
[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 1 ]
Preis kur Mt Vravim
LÄV Kkllkk.
Redaktion;
VI/i.Mariahllftrstraße8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,. MariahUftrllraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedit»»« und
Kleiner Anzeiger:
l. Griiuansergasse 1.
' Inserat« __
übernehmen auch I. Dannederg,
M. Dukei, Haaisnstein L Bögler,
R. Moffe, A.OppeIik u. H.Echalel in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaup
des In- und Auslandes.
Morgeuulatt.
,vr
öS
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fSr Dl«
IO Heller.
Montagsdlatt O Aellev
Pratmmriltious-Krejse:
Wie«:
Zum Mhoke» tu alle« k. k.
Labat-Lraftke« «Berschleitz-
ftelleu: monatl, 2 fft. 20 H.
JuN. Zastellans inS Hau»:
Li erteljäbrigotrr.ovH., monatl.
K Kr. SSO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Liertelj. V Kr. 80 H>, monatl
2 Kr. «0 H. bei freier Zu
stellung durch die Pest.
Deutschland: Liertelj. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostvereine
aNgehSr. Länder: Liertelj. 12 FrcS.
Für die an fremde Austräge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
Nr. 157. Wien, Sonntag, 10. Juni 1900. X». Jahrgang.
Erscheint täglich «m 8 Uhr Morgen«, Montag um 8 Uhr Nachmittag«.— Nostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mir»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-AufnahtNe Ur. 900.
Um« Tage.
Wien, 9. Juni.
Was nun?
Dar Parlament ist geschlossen, und drohend erhebt
sich für Oesterreich die schicksalsschwere Frage: Was nun?
Gibt es überhaupt einen Weg, der aus diesen entsetz­
lichen Wirren hinausführt, und welcher ist es? Sind die
Völker, die diesen unseligen Staat bewohnen, von einem
unerforschlichen Schicksal zum rühmlosen Untergange be­
stimmt. sind sie dazu ausersehen, sich in einem nie ab­
lassenden Bürgerkriege zugrunde zu richten, oder wäre es
noch möglich, in dieses wüste Chaos Ordnung, in diese un­
fruchtbaren Leidenschaften Vernunft zu bringen? Daß die
Frage, wie Oesterreich regiert, verwaltet, eingerichtet
werden soll, ein dringendes Problem geworden ist, daß
jede weitere Stunde, die durch gleichgiltigeS Gewähren
verlorengeht, die Lösung dieses Problems erschwert, die
Zeit schon sehr nahe ist, wo es unlösbar werden kann:
diese letzte Session mit ihrem jähen, gewaltsamen Schluß
macht das dem Einsichtslosesten über jeden Zweifel klar.
Gestern hat sich nur erfüllt, was unabwendbar war; das
brach zusammen, was unhaltbar gewesen ist.
Die Schließung der Session ist nur der äußerliche
Ausdruck von der Unmöglichkeit dieses Parlaments. Dem
albernen Einfall, die Obstruktion mit Verletzungen der
Geschäftsordnung bekämpfen zu wollen, verdanken wir
es, daß das Parlament in einem grauenhaften Skandal
unterging, sein Ende so unrühmlich war wie sein ganzes
Leben. Wäre aber der Feldzug gegen die Obstruktion nicht
mit der plumpen Ungeschicklichkeit eingeleitet worden, nicht
mit einer brutalen Beugung des geschäftsordnungs-
mäßigen Rechtes: dar Ende wäre nicht anders geworden.
Der Kampf verspräche nur dann einen Erfolg, wenn es
möglich wäre, ihr Unrecht der Obstruktion zum Bewußtsein
zu bringen, sie als eine vermessene Auflehnung gegen die
Existenz des Parlaments zu kennzeichnen, die Ob-
struktionisten einzuschüchtern. Aberwas wäre gewonnen
gewesen, wenn es am Ende gelungen wäre, die Ob­
struktion für einen Augenblick physisch zu ermüden? Und
wenn der parlamentarische Kampf gar ein Kampf
der rohen, der nackten physischen Gewalt wird,
wenn alles, waS sonst ein Parlament bildet, unter­
gegangen ist und dort, wo die Geschicke der Völker ent­
schieden werden, nur eine tolle Fratze waltet: so ist es
nur allzu verständlich, daß ein so ekles Schauspiel, das
un» vor den gesitteten Völkern zum Spotte macht, so
rasch als möglich beendet wird. Die Erfahrungen mit
der Obstruktion sprechen so deutlich, daß es verbrecherisch
gewesen wäre, sie mißachten zu wollen. Soll man
vielleicht warten, bis sich die verrückten Narren an die
Gurgel fahren und ihren ewigen Kampf ins Körperliche
umsetzen? Wenn die Obstruktion zur Gewalt greift, ist
alles verloren, dann bleibt eben nur übrig, der Sache
auch formell ein Ende zu machen: das wenigstens muß
man ans der Vergangenheit gelernt haben.
Was aber nun? Was die heutige Lage von der
Situation nach dem Sturze Badeni's unterscheidet, ist
die entsetzliche Gewißheit, daß gegenüber der Obstruktion
alle Hilfsmittel des Staates ver­
braucht sind. Erst hoffte man, die Obstruktion
damit zu endigen, daß man die Minister wechselte. Wir
haben nun die sechste der Regierungen, wir haben alle
Kombinationen durchgeprobt: die Sache ist nicht anders ge­
worden. Drei Jahre lang war die Aufhebung der
Sprachenverordnungen die Lebenslüge; die Verordnungen
außer Kraft setzen und alles werde gut werden: galt als
Dogma. Die Sprachenverordnungen wurden abgeändert,
sie wurden aufgehoben, und nichts hat sich an den
grauenhaften Wirren geändert als ein Wechsel der
Akteure. Als auch die Verständigungskonferenzen versagt
hatten» die berühmten „freien Verhandlungen der beiden
Streittheile*, richtete sich alle Hoffnung auf da» Sprachen­
gesetz. Und der Sprachenentwurf wurde vorgelegt—
ein ernster, durchaus diskussionsfähiger Entwurf,
dessen Werbekraft noch vor ein paar Jahren gesiegt
hätte— und welches war s-ine ^-Xrkung? Nicht nur
daß er diesmal nicht zur Verhandlung kam; die Aus­
nahme, die er gefunden hat, zeigt an» daß es ganz und
gar ausgeschlossen ist, Deutsche und Tschechen könnten
sich über die Regelung der Sprachenfrage jemals einigen.
Es ist wie mit einer Krankheit: alle Hilfsmittel, die die
Wissenschaft bietet, sind erschöpft, und die Krankhest
wuchert weiter, verbreitet sich über den ganzen Organis­
mus. Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß diese»
Parlament unlebensfähig ist, das Schicksal jenes Sprachen­
entwurfes. der der letzte Pfeil im Köcher war, stellt die
traurige Erkenntniß außer Zweifel.
Nein, mit d i e s e m P a r la m e n t geht
es nicht, kann esnichtgehen. Alle Trieb­
kräfte sind verschüttet, alles Lebendige ist zertreten, alle
Parteien abgenützt, jedes Wollen gelähmt. Nichts wäre
so sinnlos» als wenn man den. Versuch, das versteinerte
Haus lebendig zu machen, noch einmal wiederholen
wollte. Was kann Herr v. Körber thun?. Die Session
hat er geschlossen, und sie unter gleichen Verhältnissen
aufzumachen, wäre eine Tollheit. Die Regierung verfügt
nur noch über ein einzige» Aüskunftsmittel: sie kann den
Sprachengesetzentwurs oktroyiern und abwarten, ob die
nationalen Parteien die vollzogene Thatsache als un­
abwendbar hinnehmen. Dann könnte im Herbst, nach
einem gesegneten Sommer der Verfassungsbrüche, das
alte Elend noch einmal anheben, die Welt mit diesen
immer fehlschlagenden Versuchen, den Stejn über den
Berg zu bringen, noch ennnal gemartert werden, die
Probe auf einen zuverlässigen Mißerfolg noch einmal unter­
nommen werden. Wer könnte aber so vermessen sei»,
Oesterreich rathen zu wollen, n o ch Z eit zu v er­
lieren, noch zu warten, obwohl das'Wasser schon
kopfan gestiegen ist? Nein und abermals nein! Die Zeit
des unfruchtbaren Experimentirens ist vorbei; Oesterreich
ist nur zu retten durch eine That, und die That muß,'
wenn sie nicht wirkungslos bleiben soll, gleich gethan
werden.
Herr v. Körber kann auch' das Han» auflösen.
Wenn wir nmx an 'unsere Partei-JnteresseN dächten, wir
wüßten nichts, was wir der Regierung wärmer empfehlen
könnten. Aber vom Standpunkte des Staates betrachtet,
ist doch die bloße Auflösung des Hauses die barste Un­
vernunft; ,Wa» kann denn durch Neuwahlen geändert
werden? Höchsten»,/daß die Zahl der besonnenen Leute
in diesem vom nationalen Fanatismus gepeitschten Hause
verringert wird. Kann sich ein Mensch, der sich selbst
ernst nimmt, auch nur einbilden, die au» dem rauchenden
Wahlkampfe zurückgekehrten Abgeordneten werden für
den nationalen Frieden empfänglicher werden? Aus welches
Programm kann der Wahlkampf überhaupt geführt werden als
auf die nationale Unversöhnlichkeil? Wenn die
nationalen Leidenschaften überhaupt' noch gesteigert werden
können, so würde es durch Neuwahlen sicherlich geschehen,
die keine andere Wirkung haben können» als den Konflikt
zwischen den nationalen Völkern und dem nationslosen
Staat in» Maßlose zu steigern. Es klingt zwar sehr
drohend, dieses Spielen mit der Auflösung des Hauses,
nur ist e» eine Drohung gegen den armen Staat, der
für derlei Roßkuren längst zu schwach geworden ist.
Wohl, wir brauchen ein neues Parlament, aber -ei»
anderes. Das Parlament, wie es jetzt ist, ist genau
Ie uillet on.
Die Wachtel.
Eine kleine Geschichte nach einer wahren Begebenheit.
Von Grete Meisel.
Ganz unvermuthet begegneten sie Lina Warnholm im
Stefanskeller in Wien. Da» war aber eine Ueberraschung!
Eva und ihr Mann blieben starr.
„Seit wann bist du denn hier?! Wir lasen doch erst
neulich^ daß du in Berlin Reden hältst- und nun sitzt sie da!"
Sie war nur aus der Durchreise. Morgen ging'» schon
wieder weiter.
„Und meine» Mann kennst du kaum, wie? Ja, unser«
Wege sind sebr auseinandergegangen!"
Und dabei musterte Eva'» Blick das Mädchen, das so
emanzipirt dasaß, ganz allein im StefanSkeller. Bücher schrieb sie
und Reden hielt sie und war doch reizend. Schade!
„Ich aber, gnädiges Fräulein, ich kenne Sie sehr gut als
die ehemalige beste Freundin meiner Frau."
Er war gar nicht verlegen über das „ehemalig" und sie
auch nicht.
Wie eS Eva ginge?
O» vortrefflich. Sie hatte» auch schon ein Kindchen. ES
war ein entzückende» Geschöpf, wenn eS so spazieren ging mit
seine: Jglauer Amme— zum Anbeißen.
„Erst aber wollen wir bestellen, ich bin hungrig, Bertschi."
Bertschi rief nach der SpeiSkarte.
Der Piccolo kam angeflogen, daß di« Schwalbenschwänze
nur so in der Lust wirbelten. Ihm folgte» der .Speisenträger»
und der „Ober".
„Kalbsbraten. Roastbeef. Rumpsteak. Mische Hummern
rattattata... Sehr zn empfehlen! Auch junge R«b Hendln und
Wachteln."
„Scknä—äl ... schnä—äl ..."
Er näselte ein bischen. Aber nicht mehr als «bic.
Dann kam der Wein, und die UMerhaltung floß.
„Ja, mein gnädiges Fräulein, allen Respekt vor einer
Dame, die so muthig für die Ideale kämpft ... aber hä, hä ...
wie kann man nur fein Leben Utopien weihen?"
„Welche Ideale meinen Sie, Herr Reichel?" fragte Lina
und drehte Brotkügelchen.
„Nun, mein gnädiges Fräulein ..- das ... waS sie ebm
alles wollen, dir. -. hä hä- -. Sozialisten ... Freiheit ...
Gleichheit ... man denke, »vaS ist daS doch für ein ... Pardon
... Nonsens, dieser .Kommunismus' ... alles gleich vertheilen
wollen... Sowie einer dir erste Semmel kauft, hat schon
wieder der eine 2 kr. mehr, der andere 2 kr. weniger ... An­
haltbar, ... äh >.. liegt doch auf der Hand ..."
Und er zwirbelte erregt sein Schnurrbärtchen ...
Eva saß stumm da. nur ihre strahlenden Augen sprachen:
Nun, hast du nicht immer geglaubt, ich habe einen Mann. der
„unter mir" steht, geheiratet? Jetzt siehst du'S! Er weiß von
allem, was vorgeht— und schlägt dich!
In der That hatt« Lina nichts entgegnet. Ihre Gedanken
waren ein wenig abgeschweift, weg— hin zu den „Fliegenden"—
„wie sich der kleine Moriz ein— Dingsda— vorstellt..."
Endlich sagte sie: „So, so will man daS?" Und drehte noch
immer Brotkügelchen.
Berticki entwickelte weiter seine Ansichten.
„Also was streben sie denn eigentlich an, die .Umstürzler',
wenn eS doch Utopien sind?" trieb er di« arme Lina in die Enge.
Eva horchte; mit weiblicher Bescheidenheit horchte sie still,
wen» er sprach.
„Leider ist eS mir nicht wie Ihnen gegeben. Herr Reichel,
in so knapper, plastischer Weise darzustellen, was durch die
Welt geht."
„Aber Sie stehen doch mitten drin in der .Bewegung'» Sie
müssen doch wißen, welche Ideale Sie erstrebe i?"
Lina lächelte: „Ach. zu Idealen hat man wohl jetzt
wenig Zeit,"
„Den Hunger aus der Welt zu schaffen."
„Erlau'm die Herrschaften» erlau'm, bitt' schön !"
Bestecke, Teller, Servietten und die beißen Schüsseln wurden
auf den Tisch gesetzt.
Brau», knusprig, winzig lag sie da die'Wachtel und schwamm
in Butter. Evchen macht« sich gleich ans Werk.
„Und selbst wenn Sie es erreichen." sagte Bertschi und
zerschnitt sein Lntrs-odte, „so thu» Sie den armen Menschen
nichts Gutes. Denn was ist da», was Sie ihnen geben— da»
Sattesten— gegen da8, waS Sie ihnen rauben? Indem Sie sie
zum Protest aufrufen, rauben Sie ihnen die höchsten Heilig-
thümer: Religion, christliche Ergebung, Pietät vor dem Gesetz,
dem ehernen Weltgesetz."— hier schwoll seine Stimm« an—
„nach welchem nie alle gleich sein können!"
Frau Eva mischte stch in» Gespräch.
„Ueberbaupt kann der .Hunger', gegen den ihr schreit, nicht
so arg sein, so länge eS Arbeiter gibt, die sich an iedem Zahltag
bis »urBewußtlosigkeit betrinken. Wenn ich je auS den Grenzen
der Weiblichkeit hinaus in die Oeffentlichkeit treten sollte» dann—
dann würde ich gegen die Unmäßig! eit zu Felde ziehen"
„Hunger mag ja wehthun." sagte Bertschi, „aber..
Hier klingelte Lina dem Zählkellner.
„Was, du willst schon gehen? Aber wir müssen ja auch
fort— Bertschi, wie spät hast du?"
„Uij! Allerhöchste Zeit! Za—ahlcn!"
„Eigentlich möchte ich noch waS essen, an der Wachtel war
rein nichts inan."
„Kind, in sieben Minuten ist's Sieben!"
„Was?!" Frau Eva sprang schleunigst auf und li'ß sich
den Mantel umlegen.
, „Selbstredeud gehst d, mit un», Lina; wi laben eine
Loge- nei-, keinen Wdrpcrch; ich 'ej dir's an. du hast
nichts anderes mehr vor Heu e— du wirst wir doch das
nich a hm— nein, dir nutz- nicht», du m ßt mit. Bitte,
bitte ?«:«!'
•**
Armen^ eintraten, lag Elsa schon in de» SchwanenrrifteK
Pst!" tonte eS von ber NachöaMg,.
... Sie breitete die FWgel mi& und flog. {Hoff—
bem grauen, mühsamen Ardeitslcben virmal
° vwuti atm und flog, Flog
mühsamen Arbeitsscheu elmitdl hinaus
m
aus
die


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Sonntag
Nrbriter-ZeiLung.
10. Jum 1900
ivl
so. wie eS werden m u ß t t Die Entartung
aller Einrichtungen und ihre Verzerrung ins Sinnlose,
die Kleinlichkeit der Menschen und die Korrumpirung der
Parteien: diese sichtbaren Zeichen des degenerirten Hauses
sind nichts anderes als das Produkt eines
Wahlrechtes» das alleMöglichkeiten einer
gesunden Entwicklung durchschneidet und
alleKeime des Sch lochten zur ungehemmten
Entwicklung bringt. Oesterreich braucht ein
Wahlrecht, das die nationalen Uebertriebenheiten zurück­
drängt, das berechtigte und gesunde nationale Gefühl vor
schwindelhaften Entstellungen bewahrt, das den lokalen
Cliquen die Herrschaft abnimmt und die Interessen der
Gesammtheit zum tragenden Balken der Entwicklung ge­
staltet. Wir aber haben ein Wahlrecht, das die sozialen
Interessen nullifizirt, das die Parteien zur Unwahrheit
und Doppelsinnigkeit zwingt, das den gewissenlosen Dema­
gogen die Führung gibt, das die Zerrissenheit des
Staates steigert und jeder antistaatlichen Strömung
Kraft und Einfluß gibt. So lange nicht die Ursachen
dieser staatlichen Krise beseitigt werden, kann und wird
sich in Oesterreich nichts ändern. ES gibt keine
Möglichkeit der Existenz für Oesterreich, so lange für
den Staat nicht andere Grundlagen geschaffen
werden, so lange nicht das nationale Leben der Völker
von der Vormundschaft der vergänglichen Regierungen
befreit» die nationale Entwicklung jedes Volkes von
Gunst und Ungunst zufälliger Staatslenker befreit wird.
Den Nationen Freiheit zu geben und das ihnen Gemein­
same durch ein Parlament ausdrücken, das die
Zusammengehörigkeit kräftigt: das ist das. waS noth-
thut! Oesterreich umordnen, sonst geht eS zugrunde!
Ohne eine Neuordnung der Form, in der die Völker in
diesem Staate leben, kann der nationale Friede nicht
kommen, und ohne eine Reform des Wahlrechtes, ohne
hie Gleichheit im Wahlrecht, wird es nie ein Parlament
geben. Das thut noth/ und noch thut noth, daß man
eS endlich allgemein als solches erkenne.
Der Gewerkschaftskongreß.
' Der dritte Kongreß der österreichischen Gewerk­
schaften tritt morgen zusammen. In eben dem Augenblick,
da das bürgerliche Parlament in seiner Ohnmacht zu­
sammengebrochen ist, gehen dje Vertreter der organisirten
Arbeiter ruhig und gleichmüthig an ihre Arbeit. Das
Brausen des erregten Tages, die Sorgen der politischen
Ungewißheit kommen nicht an sie heran. Die Welt deS
Proletariats hat ihr eigenes Leben, ihre eigenen Ent-
wicklungs- und Bewegungsgesetze. Was für den bürger­
lichen Staat eine Katastrophe ist, ist für sie nur eine
leidige Episode. Der Befreiungskampf der Arbeiterschaft
und seine Kerntruppe, die Sozialdemokratie, sind geschicht­
liche Kräfte, deren Wurzeln über das Gestern, deren
Wirkungen über das Morgen hinausreichen. Wir wissen,
daß uns nicht ein naher Glückstag die Erfüllung, aber
auch, daß ein Unglückstag nicht die Vereitlung unserer
Idee bringen wird. So bleiben wir unverdrossen bei
unserer Arbeit, froh,' daß unser Geschick uns hohe und
der Erfüllung sichere Aufgaben zugetheilt hat, die uns
über die traurigen Todeskrämpfe des. Staates hinaus­
heben.
Die gewerkschaftliche Organisation aber hat in
diesem Lande eine besonders wichtige Stellung erhalten.
Die soziale Gesetzgebung ist im österreichischen Parlament
frühzeitig erlahmt, und der nationale Zank hat dem hab­
gierigen Unternehmerthum wenigstens den einen Vortheil
gebracht, daß die Arbeiterschaft von der Gesetzgebung
keine Hilfe erhielt und sich aus die eigenen Kräfte an­
gewiesen sah, ihre gerechten Fordernngen durchzusetzen.
Und diese ungewöhnliche Bedeutung wird ihr bleiben,
u i j l' """a
Heimat. Jubelte mit in dem berückenden Durcheinander der
Skalen— und erschauerte, wenn es unheilkündend
inzwischen klang:;
,»Laa—la—la la—la laa—la..."
Nie— sollst— du mich- be—f r a—gen!
Evchen saß in der Mitte.
. »Bertschi." flüsterte sie.
' »Was denn?".
»Mir ist so leer!"
»Mt Scht!" Ein unwilliges Köpfewenden nach der ün-
rnhigrn Lage.
Endllch fiel der Vorhang.
„Hol' mir doch etwas zum Esten!"
»Siehst du, ich hab'dir'S gesagt, daß an einer Wachtel
nichts ist.
„Du hast was gesagt?!"
Sie stritten eine Weile, und als er gerade um ein Brötchen
gehe».wollte, setzte das Orchester schon wieder ein.
»Ta hast dus!" jammerte Evchen, »ich komm' um
vor Hunger."
„Kein Wunder," grollte er, „wenn man Wachteln nacht­
mahlt; warum hast du dir nicht noch einen Käs..."
Aber wieder wurden sie niedergezischt.
Es war im zweiten Akt. Mahler schwang den Taktstock
feierlich und getragen. In atdemloser Spannung gaben sich die
Menschen den wollüstigen Tönen hin. Und eS steigerte sich und!
wucks und schwoll...
Da erhob sich Eva. Sie war ganz bleich.
„Bertschi. mir ist übel. ■." und sie taumelte und fiel
ihrem Gatten in die Arme, ohnmächtig vor Hunger.
»Um G o t t e s w i l l e n!"
Sie brachten sie in das kleine Vorzimmer der Loge.
DnM war außer sich.
.Beruhigen Sie sich- ick b°l? rhr etwas! sagte Lina.
„Schnell, schnell." jammerte er. „kein Wunder- sie'st
so zart— und nur eine Wachtel— eilen Sie, ich bitte.
Lina lies ins Foyer ..ud kam in «n paar Mmuten mit
einem Brötchen und einem Glas Master zuruck. @tt hielt das
Glas der Verschmachtenden an die Lippen...
wie sich auch die politische Zukunft Oesterreichs gestalten
mag. Die österreichische Arbeiterschaft kennt die Bureau­
kratie und ihren sozialpolitischen Geist aus den Streik­
bewegungen viel zu gut, als daß sie sich über eine Aera
des Absolutismus auch nur die geringsten Illusionen
machen sollte. Der sozialpolitische Fortschritt dieses
Staates ist heute mehr denn je eine Sache der
Arbeiterschaft, und von der Größe und Kraft
ihrer Organisation allein wird es abhängen, welche Rolle
der österreichische Proletarier künftig im wirthschastlichen
und kulturellen Leben des Staates spielen wird.
Daß der Ausblick in die Zukunft nicht hoffnungslos
ist» danken wir vor allem einer unausgesetzten, auf­
opfernden Arbeit. Der Bericht der Gewerkschaftskommission
an den Kongreß kann auf bedeutungsvolle Erfolge der
Organisation zurückweisen. Zehntausende sind der Be­
wegung neu gewonnen worden, und in mächtigen
Kämpfen hat sich die Kraft der vereinigten Arbeiter­
schaft bewährt. Die Textilarbeiter haben den Zehn­
stundentag in zähem Ringen fast im ganzen Staats­
gebiete erobert. Ter große Streik von Brünn, in dem
die hungernden Weber dank der thatkräftigen Unter­
stützung deS gesammten organisirten Proletariats die
selbstbewußten Millionäre zur Nachgiebigkeit zwangen»
ist im Heldenbuch des österreichischen Proletariats ver­
zeichnet. Und in wem wären nicht die erhebenden Bilder
des Kohlengräberstreiks, der größten Ausstandsbewegung,
die Oesterreich je gesehen, noch lebendig? Damals hat
die Arbeiterschaft den reichsten und mächtigsten Kapitalisten
deS Staates Respekt eingeflößt und selbst das träge
Parlament in Bewegung gebracht. Der 'Neunstundentag
der Bergarbeiter ist der' Gegenstand einer feierlichen
Verpflichtung geworden, der sich die Regierung nicht
mehr entziehen kann.
: Im harten, täglichen Ringen mit dem Unternehmer­
thum, in dem so oft die höchste Kraft um bescheidener
Erfolge willen eingesetzt werden muß, haben die organi­
sirten Arbeiter Oesterreichs doch nicht vergessen, daß ein
großes Ideal sie zu einem erhabenen Kampfe aufruft.
Die Befreiung des Proletariats aus der Lohnsklaverei,
hie Begründung■ einer solidarischen, jedem die Früchte
seiner Arbeit zuerkennenden Gesellschaft ist das Ziel, dem
sie in unablässiger Bemühung näherzukommen trachten.
D i e ö st er re i ch i scheu G ew e r ks ch a f t en s i n d
sozialistisch. An dieser Thatsache wird der
Schwindel der bürgerlichen Demagogie zu schänden.
Man kann vielleicht in einer vorsichtig gehüteten Ver­
sammlung ein paar Hundert im bunt zusammen­
gewürfelten Haufen als „nationale" oder „christliche"
Arbeiterpartei auftreten lassen. Aber die sozialistischen
Gewerkschaften zeigen, wie die Massen der österreichischen
Arbeiter denken und fühlen. Und nicht minder findet hier
die Verlenmduhg ekyr Ende, als ob die Sozialdemokratie
nicht die Sach« der Arbeiter selbst, sondern nur eine von
den „Führern; gepflegte Doktrin sei. Die Vertreter der
organisirten, Arbeiter, die sich Montag versammeln, sind
Sozialdemokraten wie die/die sie entsendet haben. Und
weil sie an die große Zukunst des Proletariats glauben,
an die Wahrheit der Ideale, die die sozialistische Welt­
anschauung lehrt, fühlen sie den Muth und die Freudig­
keit, nt der Gegenwart um die bescheidenen Kampfziele zu
ringen, die oft nur ihre Bedeutung für die kommenden
Kämpfe werlhvoll macht.
So entbieten wir dem dritten Gewerkschaftskongreß
soffalistischen Gruß. Unser Vertrauen, unsere Hoffnung
ruht auf seiner Arbeit. In der über Oesterreich'herein­
brechenden Sintfluth steht allein das organisirte Pro­
letariat da. wie ein unverrückbarer Fels. Mit den Staats­
männern, hie es verachteten, auf ihn zu bauen, mag die
Geschichte rechten. Wir aber harren gleichmüthig aus auf
dem unverlierbaren Posten, von dem aus wir das Land
der Zukunft gewinnen werden.
Wiener Polizisten.
, Interpellation der Abgeordneten DaszynSki und Ge­
noffen an die Gesammtregierung. Verlesen in der 58. Sitzung des
Hauses der Abgeordneten.
Seit jeher ist das Benehmen der Wiener Polizei-
organe, .insbesondere der Sicherheitswachmänner
gegenüber der Wiener Arbeiterschaft im
höchsten Grade' tadelnswerth. Die Protokolle des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses geben in Budgetreden und
Interpellationen seit dem Jahre 1885 eine Unsumme
von Beispielen und Einzelbeschuldigungen. Die öster­
reichischen Regierungen haben, sofern sie sich auf Be­
schwerden in dieser Richtung überhaupt eingelassen haben,
die angeführten Fälle entweder wegzuleugnen oder als
vereinzelte Erscheinungen hinzustellen gesucht. In letzter
Zeit ist jedoch die Haltung der Wiener
k. k. Sicherheitsbehörde gegenüber der
.Arbeiterschaft von Tag zu Tag ärger
und ärger geworden. Seither Herrschaft der
christlich-sozialen Partei in Wien hat die Wiener
k. k. Polizei sich in erster Linie immer als Schützerin
einet Partei angesehen, und diese Partei war immer die
christlich-soziale. Den Gipsel der Schamlosig­
keit bat die Wiener k. k. Sich er heit sw ach e
bei Gelegenheit der letzten Gemeinde­
wahlen in Wien erklommen. In hunderten
von Fällen wurden sozialdemokratische Ar­
beiter von k.k.Wachmännern in der pöbel­
haft e sie« Weise beschimpft. Es ist aber bei
Beschimpfungen- nicht geblieben. Leute, die sich nicht
wehrten und' nicht wehren konnten, würd n mit
Silagen träktirt, und es sind Fälle vorgekommen, >vo
wörtliche und thätliche Mi Handlungen vor den
Augen von Kommissären stattgefunden haben. Die
Wiener Arbeiterschaft lebt heute unter dem Druck einer
vollkommenen ösfent ichen Unsicherheit. Die Ueber-
I griffe der untergeordneten Organe bleiben jedesmal,
t wenn ein Versuch einer Anzeige gemacht wird, ungesühnt,
ja, der Arbeiter wagt heute eine Beschwerde gar nicht,
weil er dann erst in Gefahr steht selbst angeklagt und
bestraft zu werden. Denn, und das ist das fürchterlichste
an der Sache, der Diensteid der k. k. Sicherheits-
Wachmänner wird heute in manchen Fälle« höchst
unzulässig angewendet und gefährdet oft die Wahrheits­
ermittlung.
Ist es doch vorgekommen, daß bei den letzten
Gemeittderathswahlen ein k. k. Sicherheitswachmann, der
von einem sozialdemokratischen Arbeiter aufgefordert
wurde, einen auf frischer That ertappten Wahlschwindler
zu verhaften, sich sofort gegen den auf die
Ungesetzlichkeit hinweisenden Arbeiter
wendete, diesen für arretirt erklärte und auf dem
Kommissariat (Prater) ihn als Ruhestörer bezeichnete.
Als einige Zeugen diese Angaben des Wachmannes
empört als Lügen bezeichneten, wurde ihnen auf dem
Kommissariat mit der Anklage wegen Amts­
ehre nbeleidigung gedroht! Wiederholt
ist es vorgekommen, daß sozialdemokratische Arbeiter
von Christlich-Sozialen überfallen wurden, wobei die
k. k. Sicherheitswache durch unthätiges Zusehen
die Mauer machte und dann die Angesalleuen
arretirle, wobei sie es an brutaler Mißhandlung
der Verhafteten durch Faustschläge, Beschimpfungen,
wie Judeutnechte, Judengesiudel, blöde Gefrießer
und dergleichen nicht fehlen ließ.
Bei einer sozialdemokratischen Versammlung int
Prater wurde ein k. k. Wachinspektor von einem
an der Thür stehenden Ordner höflich aufgefordert,
nicht in der Thür stehen zu bleiben, da der Eingang
frei sein müsse, worauf jener antwortete: „Sie blöder
Kerl, Sie!" Ein sozialdemokratischer Arbeiter ging auf
eine Wachstube im Prater, um für einen angeblich wegen
Kolportage vorgeführten Parteigenossen zu interveniren.
Er wurde von zwei Wachleuten in roher
Weise an Brust und Schulter gepackt und
zur Thür. h i n a u s g e s ch l e u d e r t. Noch
empörender ist,die Roheit, mit der sich die k. k. Sicher­
heitswachmänner gegen ehrsame Frauen be­
tt e h m e n. Ohne alle Ursache reißen sie sie aus den
Reihen des Publikums heraus, stoßen und puffen
sie, s p e r r e n si e mi t Pr o st i t u i r t e n z u s a m m e n,
wollen sie gewallthätigerweise der ärzt­
lichen Untersuchung unterziehen, und eS
ist vorgekommen, daß man aus polizei­
lichen Arresten mörderische Hilferufe
von Frauen gehört hat, die dort offenbar
in bestialischer Weise mißhandelt wurden.
Daß sich die k. k. Sicherheitswachmänner erfrechen, tuu
genirt das Briefgeheimnis; zu verletzen und sozial-
demokratischen Wahlagitatoren die Briefe wegzu­
nehmen, ihren Inhalt herauszunehmen mrd zu
lesen, ist unter solchen Umstünden ebensowenig der-
wunderlich wie, daß k. k. Sicherheitswach-
m ä» n e r d a s V ergehen desWahlsch Windeis
dadurch begehen, daß sie zweimal bei der
Wahl erscheinen und stimmen. Woher sollen
aber die niederen k. k. Polizeiorgane
Sinn für Anstand, Ehre und Gesetz
nehmen, w e n u s o g a r e i n k. k. Polizeibcamter i m
X. Bezirk mit leuchtendem Beispiel
vorangeht, indem er einen gewissen Robert Urbane!
Wegen angeblicher Rufe: „Pfui Lueger!" zu sechs Tagen
Arrest verurtheilt und ihm in meineidiger Verletzung
seiner beschworenen Amtspflicht vorlügt, es gebe
gegen diese Verurtheilung keinen Rekurs, und als der
Verurtheilte gegen den Aufenthalt in dem von Ungeziefer
und Schmutz strotzenden Arrest protestirt, ihni sagt:
„Für Sozialdemokraten ist das gut genug!" Wir
erwarten selbstverständlich, daß auch sich dieser Herr einer
eventuellen Verantwortung durch Lüge und M e i n-
eid zu entziehen suchen wird!
Ein Sozialdemokrat in Wien, der Hauptstadt des
Reiches, kann somit jeden Augenblick gewärtigt sein,
einem sittlich verlumpten Individuum,
d a s z u s ä l l i g die k. k. P o l i z i st e n u n i f o r tu
trägt, zum Opser zu fallen. Ohne Ausnahms-
gesetz stehen die Anhänger der Sozialdemokratie in Wien
heuke unter der Fuchtel einer verwilderten Po-
lizeisoldateska, die, wie erweisbar, dem christlich­
sozialen Pöbel auf offener Straße zuruft: „Hautö nur
die Sozialdemokraten, es geschieht euch nichts."
Die richtige Qualifikation erhält dieses Benehmen der
k. k. Sicherheitswache aber erst dadurch, wenn man
erfährt, daß sie sich besser gekleideten Menschen gegen­
über eines höflichen Tones befleißigen und daß sie bei
ihren brutale» „Amtshandlungen" den Ringkragen
ängstlich zu verstecke» bemüht siud: ein Beweis nicht
nur der persönlichen Feigheit dieser k. k. Wach­
leute, sondern auch d e s B e w u ß t s e i n s der U n-
ge Hörigkeit und Unredlichkeit ihrer
Handlungsweise.
Solchen Verhältnissen gegenüber muß die Frage
entstehen, ob denn die Wiener k. k. Sicherheitsbehörde
vielleicht systematisch darauf h i n-
arbeitetz d i e A r b e i t e r s ch a f t z u u n-
gesetzlichen Repressalien zu treiben,
um sich dann uns-den Trümmern ruinirter Existenzen
und zerstörter Familien als Retter der Gesellschaft wieder
einmal aufspielen zu können. Jedenfalls ist d i-
Erbitterung über dieses ehrlose
und b u b e n h a s t e B e n e h m e n v i e l e r M i t-
fnrh« er- b S i ch erh ei t s w a ch-
ko 1 y *:*»; SB t e tt i m Kreise d e r
A r b e l t e r s ch a ft zu einer so furch t-
b a r? n H o he gestiegen, daß, da alle
JJc 111 c£ des Rechtes und G e k e U e s
ge g? n üb er ,d i e s e n privilegirten Ge­
setze Sv er ächter n, di e i n all e» Fü llen
f v ie n D s er VI-' f "} r 9“ n e n 111 *‘ bei­
spielloser Frivolität geschützt werden.


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 157
Wien, Sonntag
Nrvrrkrr-Zeitung.
10. Juni 1300
Seite 3
versagen, die Ansicht allgemein
verbreitet ist, daß zur Selbsthilfe
in der ursprünglichsten Form ge­
griffen werden muß. Es ist bezeichnend
für die öffentlichen Rechts- und Sicherheitszustände in
Wien, daß sich die Bevölkerung gezwungen sieht, auf
Mittel zu sinnen, uni ihre körperliche
Sicherheit vor den zu ihrem Schutze
bestellten und aus Steuergeldern
bezahlten k. k. Sicherheitswachleuten
z u s ch ü tz e n.
Wir betonen, datz diese Erscheinungen einer
vollständige» Desorganisation und Demoralisation
der k. k. Sicherheitswache erst seit dem Amtsantritte
des jetzigen Polizeipräsidenten Habrda zu Tage
treten, und daß die Oeffentlichkeit unter den ob­
waltenden Umständen zu dem Schlüsse gedrängt wird,
daß sich alle die geschilderten zügellosen Roheiten einer
wohlwollenden Duldung, wenn nicht gar Zustimmung
in de» höchsten Kreise« erfreuen. Wir betonen
ferner, daß wir eine einfache Ableugnung der geschilderten
Zustände als eine Sanktionirung dieser Ausartungen
durch das Ministerium ansehen und demgemäß auch
das Ministerium für alle Folgen öffentlich verantwort­
lich machen würden.
Wir erachten daher die Frage an die Gesammt-
cegierung für dringend:
Ob sie es nicht als ihre Pflicht anerkennt, dem
ungesetzlichen, meineidigen, rohen und
ehrlosen Gebühren gewisser k.k. Sicher-
heitswachleute in Wien endlich Einhalt
zu thun, um die persönliche Sicherheit
des nicht christlich-sozialen Publikums
an Körper und Ehre wieder herzu-
stellen?
Bratny.
DaszynSki.
Dr. Jarosiewicz.
Hanuich.
Berner.
Kieseweiter.
Rieger.
Dr. Verkauf.
Cingr.
Schrammel.
Hybesch.
Zeller.
Josef Steiner.
Rescl.
Kozakiewicz.
Allemal die Büttel.
Wie die Antisemiten in den Obstruktionskämpfen
unter Badeni und Thun jedesmal den deutschen Parteien
in den Rücken fielen, so haben sie es auch gestern den
Jungtschechen gegenüber gethan. Ein Antisemit, der Ab­
geordnete K l e tz e n b a u e r, war es, der den Jung­
tschechen Dolezal anfiel und eine Rauferei in Szene
setzte. Alle Mittel boten die christlich-sozialen Abgeordneten
auf, »m den Präsidenten Fuchs und den Vize­
präsidenten P r a d e zu bewegen, daß sie das Beispiel
nachahmen, das Abrahamowiczvei derAbstimmung über die
I»sxFalkenhayn geboten hatte. Sie sollten in dem
entsetzlichen Lärm, wo sich im Hause keine menschliche Stimme
verständlich machen konnte, über den Antrag Zallinger's
abstimmen lassen. Herr Lueger rief Prade zu:
„Lassen Sie abstimmen!" Als dann Fuchs
wieder den Vorsitz übernommen hatte, umdrängten die
antisemitischen Abgeordneten seinen Tisch und schrien
ihm zu, er möge ungeachtet des Lärmes abstimmen
lasten. Das heißt sie verlangten von ihm, er möge
durch Zeichen, durch Worte war's ja unmöglich, die
Abstimmung einleiten und dann das Ergebnis der Ab­
stimmung kundgeben. Herr Fuchs, der den Muth ge­
funden hatte, die Geschäftsordnung zu brechen, indem
er über den Antrag Zällinger'S abstimmen lassen wollte,
scheüte sich doch, die Schande der Abrahamowicz und
Kramarsch auf sich zu laden. Er widerstand dem
heftigen Andringen der antisemitischen Vergewaltiger.
Sv blieb das Haus gestern vor der schlimmsten Schande
bewahrt.
'Das Vorgehen der Antisemiten blieb auf den
Verlauf der gestrigen Sitzung derart ohne Wirkung, doch
verdient es hervorgehoben zu werden, denn eS kenn­
zeichnet so trefflich Gesinnung und Geist dieser traurigen
Sippe. Für die Antisemiten gibt es kein Recht, keine
Form; in unseren traurigen parlamentarischen Kämpfen
sind jedesmal die widerwärtigsten Szenen durch sie
hervorgerufen worden. Ob es galt, zur höheren Ehre der
Badeni und Abrahamowicz die deutsche Obstruktion zu ver­
gewaltigen, oder ob man die Tschechen um dar geschäfts­
ordnungsmäßige Recht auf den Einlauf bringen wollte, die
Antisemiten waren in allen Fällen die eifrigsten, das
Recht zu beugen. Dabei leitet sie wahrlich keine Leiden->
schast. Die Helfer Badeni's sind nicht bethört vom
deutschen Chauvinismus. Nur der unbegrenzte Hang zur
Gemeinheit, nur die Sucht, den jeweiligen Gewalthabern
Bütteldienste zu leisten, bestimmt sie zu solchen Bruta­
litäten. Ihnen ist es gelungen, in dem widerwärtigen
Treiben der österreichischen Politik den Preis der Ge-
meinheit zu gewinnen.
Die Sdilitpnj der Ich«.
Wien. 9. Juni.
Das kaiserliche Handschreiben, womit die Schließung
des Reichsrathes angeordnet wurde, wird bereits heute in
der „Wiener Zeitung" kundgemacht. Es ist von gestern aus
Schönbrunn datirt. Die Maßregel ist gestern in einem
Ministerrathe beschlossen und vom Kaiser in der Nacht,
nachdem Herr v. Körber zweimal tn Schonbrunn
war, genehmigt worden. Daß man von der aussichts­
losen Fortführung der Sitzung, und der Verlängerung emer
unmöglichen Situation absah, ist ganz und aar verstandlrch,
wir stehen nicht an, es ganz Vernunft,g zu finden. Es> zergt
Z tim, ber unausrottbaren Dummheit der deutschen Preß-
oraane, daß sie eine „Niederwerfung" der Obstmktwn durch
vwüiicke Mittel ernstlich für möglich halten. Der ursprüngliche
K'“ S ?«U eine, toit «schien Saaen, ttoäene
Belagerung die tschechische Obstruktion zu ermüden; daß der
wohlweise Anti-Obstruktionsrath den Feldzug mit einer
albernen Ungeschicklichkeit beginnen, die Gewaltthätigkeit der
Obstruktion hervorrufen und damit die Obstruktion legitimiren
werde: daran konnte kein Mensch denken. Wir sind doch
schon genug arg zum Gespötte der Welt geworden, als daß
man wünschen sollte, daß aus der österreichischen Volks­
vertretung tagelang ein ZirkuS gemacht werde!
Es ist auch nothwendig, noch einmal auf den nieder­
trächtigen Antrag des Herrn Zallinger— einer der
vielen gefährlichen Narren, mit denen daS Parlament be­
haftet ist— zurückzukommen. Daß er geschäftsordnungswidrig
war, haben wir schon festgestellt. Er war aber keine
Improvisation, sondern die unwürdige List, die in ihm
steckte, war abgemacht, von dem Zehner-Comite, das die
anti-obstruktionistischen Parteien als Generalstab eingesetzt
hatten, sorgsam ausgeklügelt worden. Wie aus der Dar­
stellung der „Neuen Freien Presse" hervorgeht, entwarf der
Obstruktionsrath Nachmittags „den Plan zur Bekämpfung
der Obstruktion". Alle „arbeitswilligen" Parteien wurden
verständigt, „daß alle auf ihren Posten zu bleiben haben
und niemand das HanS verlassen solle", das heißt es war
die ununterbrochene Dauer der Sitzung in Aussicht ge­
nommen. Dieser Sitzung wohnte nun auch der
Präsident an; kehrte er doch mit den „Verschworenen"
gemeinsam in den Saal zurück. Nun erwäge man: ES war
beschlossen, dieSitzung fortdauern zu lassen,
und Herr v. Fuchs führt diesen Beschluß
dahin aus, daß er erklärt, „zum Schluß der
Sitzung zu schreiten"! Geht daraus nicht mit
absoluter Klarheit hervor, daß man einen zweideutigen Coup
ausführte, um die Jungtschechen zu überrumpeln? Seit wann
braucht eS, um eine korrekte Sache durchzuführen, häßlicher
Winkelzüge? Daß es den Anti-Obstruktionisten nicht unklar war,
daß sie etwas Geschäftsordnungswidriges verüben, geht aus der
vorbereiteten Rede des Herrn v. Fuchs hervor. Der
Mensch vermag doch unvorbereitet keinen korrekten Satz
herauszubringen: Gestern aber hielt er eine überlange Rede!
Die gestrige Geschäftsordnungswidrigkeit ist ja schon einmal
vorgegangen: damals, als der Abrahamowicz plötzlich die
Verlesung des Einlaufes sistirte und Herrn Dr. Schücker das
berühmte „Wort" gab. Es wird wohl noch auf­
kommen, wer diese Lei Zallinger aus­
geheckt hat. Insbesondere die Deutsche Volkspartei hat
alle Ursache, sich von dem Verdachte zu reinigen, daß sie zu
dieser ganz geschäftsordnungswidrigen Maßregel ihre Zu-
sttmmung gegeben hat. Daß das jesuitische Machwerk nur von
einem Klerikalen oder von einem Christlich-Sozialen ausgeheckt
worden sein kann, dünkt uns ganz sicher. Mit dem einst­
maligen Respekt vor dieser Geschäftsordnung, die keinem
anderen Zwecke dient, als die Verhandlungen unmöglich zu
machen, ist es zwar gründlich vorbei, aber diesmal war das
Verbrechen auch eine Dummheit, denn nur dem dummen Ein­
fall danken es die Jungtschechen, daß ihre Obstruktion zum
Schluß einen gewissen berechtigten Anstrich erhielt. Herr
v. Jaworski, der Nachfolger deS Hohenwart in der
Eigenschaft eines „abgeklärten Greises" der „Neuen Freien
Presse", hat sein Unvermögen, das Haus zu führen, schnell
dargethan!
Der jähe Schluß der Session wird von den Jung­
tschechen zwar mit einem großen Hurrahgeschrei begrüßt, der
Katzenjammer wird sich aber wohl bald einstellen. Manche
Klubs hielten heute Abschiedssitzungen— man dürfte wohl
auch von den unvermeidlichen „Manifesten" nicht verschont
bleiben —, aber da die Parteien nichts zu sagen wußten, als
das Parlament noch tagte, so ist es ganz belanglos, was sie
jetzt stottern werden. Der neue „Verband der Rechten"—
die feudalen Großgrundbesitzer, die Südslaven und das
komische Zentrum— hat sich gestern konstituirt und den
Grafen P a l f f y zum Obmann gewählt. Der Verband zählt
57 Mitglieder. In der programmatischen Erklärung wird
sehr viel von den „christlichen Grundlagen" geschwefelt;
praktische Bedeutung hat diese posthume Klubgründung selbst­
verständlich nicht.
Wie die Absichten der Regierung beschaffen
sind, ist wohl auch ihr noch im Unklaren. Heute hat zwar
wieder ein Ministerrath stattgefunden, aber die Schweigsam­
keit der „Wiener Abendpost" deutet darauf hin, daß Ent-
scheidungen noch nach keiner Richtung getroffen sind.
Trotzdem erhält sich beharrlich das
Gerücht, daß dieAuflösung des Hauses
unmittelbar bevor st ehe. Vorläufig wird wohl
der 8 14 seine Schuldigkeit thun, und eS ist zu gewärtigen,
daß die Regierung da alle Prüderie ablegen und die Gesetz­
gebung nun ganz in eigene Regie nehmen wird. Das Gefühl
ist natürlich allgemein, daß eS so nicht gehe; darüber, wie es
gehen könnte, gibt es freilich wenig Meinungen.
Die sechzehnte Session ist die fünfte des im Jahre 1897
gewählten Abgeordnetenhauses. Die früher ganz unbekannte,
in dem Grundgesetz über die Reichsvertretung gar nicht
vorgesehene Schließung der Session hat sich in den letzten
Jahren so oft wiederholt, daß ihre Wirkungen ganz bekannt
sind Sie unterscheidet sich von der bloßen Vertagung dadurch,
daß sie die Immunität aufhebt und alle
angefangenen Dinge im Parlament in den Brunnen fallen. ES
gilt also fortan nicht daS Präsidium, e» gelten nicht mehr
die Ausschüsse, alle Anträge, Vorlagen und Interpellationen
sind hinfällig geworden. Wenn man überhaupt noch einmal
ansangen wird, so wird man ganz von vorn anfangen müssen.
Die stemdenfemdliche Dem-mg m Wna.
W i e n» 9. Juni.
Die Aufständischen rücken unaufhaltsam an allen
Punkten vor. Die europäischen Mächte, durch ihre Uneinig,
keit gelähmt, haben noch an keinem Punkte energisch ein­
gegriffen. Die chinesischen Truppen zeigen sich durchaus
unfähig, gegen die Boxers etwas auszurichten, sie laufen so
geschwind davon wie vor vier Jahren vor den Japanern.
UebrigenS ist es auch ihren Führern mit der Bekämpfung
der Boxers kaum ernst, denn die Regierung steht auf der
Seite der Aufständischen. Wie der Boxeraufstand großgezogen
wurde, das läßt ein der Berliner „Nationalzeitung" zu-
gehender Bericht aus Peking vom 30. April erkennen;
er lautet:
, „Die gegenwärtige Lage in China trägt das Gepräge
andauernder Reaktion. Gegen dir im Lande verbliebenen 1
Anhänger der Reformpartei, denen anfangs volle
Verzeihung oder Duldung zugesagt worden war, wird in
letzter Zeit schärfer vorgegangen. Besonders die Beamten.
schast wird einer gründlichen Säuberung von>
refvrmnffch gesinnten Elementen unterzogen. Ist ein Beamter
mehr als bloß verdächtig, irgendwelche auf Reformen
gerichtete Neigungen zu besitzen, so droht ihm Bestrasirng
der verschiedensten Art, von Einkerkerung bis zur Ver-
bannung und selbst Hinrichtung. Beflissene Höflinge
suchen deshalb die Liften der Beamten nach solchen Opfern
ab, und allen voran ist der Erzreaktionär H s ü- t u n g, den
man für gut befunden hat, zum Erzieher des Kron­
prinzen zu bestimmen, ein über 70jähriger Greis, eifrig
bemüht, das Beamtenthum von solch verderblichen Elementen
zu säubern und wieder in die Bahnen des altbewährten
Konservativismus von Confucius' Zeiten zurückzuleiten. Die
Kaiserin-Witwe, die den Krieg gegen die ihr ver­
haßten Reformfreunde so energisch geführt weiß. fühlt sich
jetzt_ viel sicherer vor Gefahren, die sie bisher immer von
geheimen Anschlägen der Partei gegen ihr Leben gefürchtet
hatte, so sicher, daß sie vor wenigen Tagen zum erstenmale
wieder seit dem Staatsstreich, begleitet vom Kaiser und dem
Kronprinzen, in gewohnter Weise die erfrischenden Park­
gründe des Sommerpalastes Wanshoushan aufgesucht hat.
„Während so gegen die Fortschrittspartei mit aller
Schärfe vorgegangen wird, finden fortgesetzt Beamte, die
wegen ihres Vorurtheils gegen alle Reformen und wegen
ihrer Fremdenfeindlichkeit berüchtigt sind. Anerkennung und
das besondere Vertrauen der Kaiserin-Witwe. Ich erinnere
nur an den Gouverneur von Shantung, I ü h s i e n, der,
eben erst auf Druck der interessirten fremden Vertreter ivegen
seiner notorisch christen- und ausländerfeindlichen Haltung
von seinem Posten abberufen, nunmehr gleichsam zum Lohne
den Gouverneurposten von S h a n s i erhalten hat, einer
Provinz, wo gleichfalls zahlreiche christliche Mis­
sionen sich befinden und auch sonst fremde Interessen
engagirt sind. Auch in anderer Hinsicht macht sich das rück­
schrittliche Regiment fühlbar. Gegen die chinesische
Presse, die in den letzten Jahren in ungeahntem Maße
an Verbreitung und Einfluß gewonnen hat, wird neuerdings
mit Macht zu Felde gezogen. Durch die allenthalben für
wenige Kupferkösch käuflichen und bei der dem Chinesen
eigenen Neugier mit Eifer gelesenen Zeitungen werden, so
befürchtet man, die modernen Ideen in die breiten Schichten
des Volkes getragen, wo sie vergiftend Wirker: müssen.
Deshalb werden von den Behörden überall Verbote
gegen Verbreitung und Lektüre ge­
wisser chinesischen Zeitun g en moderner
Richtung erlassen und angeblich auch streng durch-
geführt. Besonders gebrandmarkt sind diejenigen Blätter,
die von der Reformpartei zu Angriffen gegen die Kaiserin-
Witwe und abfälliger Kritik ihrer Regierungsmaßnahmen
benützt werden."
*
(Telegramme be$ Korrespondenzbureautz.)
Die Kaiserin belobt die Boxers.
London» 9. Juni. Der Reuter'schrn Agentur wird aus
Tientsin vom 8. d. gemeldet, daß ein neu erlassenes kaiser­
liches Edikt den Boxers Lob ertheile und das Vor­
gehen derjenigen chinesischenTruppen tadle,
die die Boxers angriffe» und tödtetcn.
Die Boxers vor Tientsin.
Washington, 8. Juni. Admiral K e m P f f telegraphirt
aus T o n g k u von heute: In der Nähe von Tientsin
fand gestern zwischen de» chinesischen Truppen und
d e n B o x e r s e i n K a m p f statt. Dian glaubt, daß die
Boxers morgen in großer Anzahl vor Tientsin
erscheinen werden.
Flüchtige französische Konsul«.
London, 9. Juni. Die „TimeS" melden aus Peking
vom 7. d., der französische Gesandte habe die telegraphische Mit­
theilung erhalten, daß der französische.Konsul in
M o n g t s e und der französische Konsularagent
tnDunnanfu ihre Posten hätten verlassen
müssen, weil der Vizekönig ihnen mitgetheilt hatte, er sei nicht im
Stande, für ihre Sicherheit einzustehen.
London, 9. Juni. Eine von vorgestern datirte Depesche
auSAunnansu besagt, die Agitation gegen die
Fremden sei derartig, daß der Bizekönig
sich ohnmächtig erklärte, die Fremden zu
schützen. Auch der französische Konsul, der
übrigens über die Lage in Peking unterrichtet ist. flüchtete
mit allen seinen Agenten und Missio­
nären nach Tonking; Das Gleiche that der fran-
z ö fische Resident in Mongtfe. Die chinesische
Regierung wurde verständigt, daß sie für die Sicherheit der
französischen Staatsangehörigen verantwortlich gemacht werde.
Zerstörungen und Einäscherunge».
London, 9. Juni. Im Zweige P a o t i n g- f u der
Luhane-Eisenbahn soll der Bahnkörper auf eine
Strecke von fünfzig Meilen zerstört worden sein, ebenso eine
Anzahl von Bahnstationen, darunter Tschang-
tschi-hsien und Lukiotschao.
London, 9. Juni. Die „Times" melden, die Boxers
haben am 6. d. die russische Kav e lle in T un g»
t i n g a n. 35 Meilen nördlich von Peking, nieder­
gebrannt.
London, 9. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Shanghai: Die Stadt,Tnngkschao ist niedergebrannt.
Die dortigen Missionäre wurden gerettet.
Die Gesandte« bei der Kaiserin.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm auS Tientsin, wonach das diplomatische
Korps in Peking beschloss» habe. beim
K a, s e r und der K a, f e r l n- W i t w e um eine Audienz
nachzusuchen.
Verstärkung der ausländischen Truppe«.
Paris, 9. Juni. Eine Note der Agence Havas besagt:
Aus Pekina ist heute keinerlei Nachricht in
Bans eingetroffen. Admiral Courrejolles sendete von
T a k «. neuerlich eine Abtheilung von fünfzig M a n n
nach T t e n t f i n.
Washington, 9. Juni. DaS Kanonenboot „Nasbville",
von demselben Typ wre die «Helena", ist gestern mit einer Ab­
theilung Maunemannschasten von Cavite nach Ta kn abge-
r a n flt o? n> daß es an die Stelle der„ Helena" treten
solle. Zur Zeit wurde daS vor Shanghai liegende Kriegsschiff
„Monocacy nach Taku beordert.
Rom, 9. Juni. Das Kriegsschiff „Fiera MoSca" ist
unter .dem Kommando deS Admirals Ciandiani von
Kvezia mit der Bestimmung nach China ausgelaufen.
u „»Tribuna werden wahrscheinlich auch die Kreuzer
«Colombo und „Besuvio nach' China abgehen.
Amerika will freie Hand behalten.
Washington, 8. Juni. Staatssekretär Hat) verlas im
Kadinetsrath ein Telegramm des amerikanischen G e-
L“ siü,^ Ä 1 *" 0,( l 0 r n t fl J" dem dieser mittheilt, daß
bittet bessert habe, und um Instruktionen
Regierung gegenüber binden.


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Rrbriker-ZrikungL
10* Zuni 1900
Nr. 157
Das Zusammenwirke» der Mächte.
New Dort, 9. Juni. .New Aork Herold" meldet auS
Washington: Der amerikanische Gesandte in Peking
sagte in einer Depesche an seine Negierung, die diese nickt
veröffentlichte, er hielte es für daS Beste, wenn die
Diplomaten in Peking zusammenträten
und unter Androhung des Vorgehen-
der Mächte di« gemeinschaftliche Auf­
forderung an dir Kaiserin beschlössen,
die Boxers zu untcrdriickrn. Hier verlautet.
C o u a e r droh« der chinesischen Negierung mit der Feindschaft
Amerikas und der Forderung einer bedeutenden Entschädigung,
falls amerikanische Bürger getödtet würden.
London, 9. Juni. Die „Times" führe» im Leitartikel
aus, England müsse auf ein thalsächliches, herzliches
Zusammenwirken mitRußland zur schleuni­
gen Beseitigung der Unruhen in China
b e d a ck t s e i n.
Der Krieg in Sndastilia.
Wien, 9. Juni.
Da die Nachrichten vom Kriegsschauplatz jetzt dürftig
einlaufen, hat man die Muße, sein« Aufmerksamkeit den
Stimmen zuzuwenden, die in England über die Kriegs­
vorgänge und die Vorgeschichte des Krieges laut werden.
Vor einigen Tagen hatte der Premier Salisbury die Frech-
heit, zu behaupten, der Krieg sei den Engländern auf­
gezwungen worden. Die beste Antwort wird ihm jetzt von
dem Jingo Dr. John Scoble zutheil, der in seinem Buch
„Steigen und Fallen des KriegerthumS" mit anerkennenS-
werther Offenheit die Ränke bloßlegt, die England in den
letzten Jahren gegen Transvaal ausgespielt hat. Er hält die
Niederträchtigkeit der englischen Politik offenbar für löblich
und glaubt, Herrn Chamberlain's Ruhm zu mehren,
indem er zeigt, daß das englische Kolonialamt an
dem Naubzug Jameson'S als eifrig helfender
Mitwisser betheiligt war. Herr Scoble, der als früherer
Berichterstatter der „Times" in alle Geheimnisse der
afrikanischen Verhältnisse eingeweiht ist, schreibt darüber:
„Die Transvaal-Frage bedurfte einer unmittelbaren Lösung.
Sollte Mr. RhodeS diese Lösung herbeiführen, oder sollte
die Reichsregierung sse unternehmen? Im einen Falle würde
Mr. Chamberlain seinem Ehrgeiz Genüge geleistet haben, im
anderen Falle Mr. RhodeS. Alle Beweismittel, die über
diesen Gegenstand vorliegen, zeigen, daß die britische
Regierung sich damals (1896) bereits
zu einer Aktionspolitik entschlossen
hatte.. Es stellte sich indes heraus, daß eine derartige
Politik mit den Rhodes'schen Plänen zusammengestoßen
wäre, die bereits der Ausführung entgegengingen und deren
Geheimniß er nur mit wenigen Freunden theilte. Es
kann kein Zweifel darüber sein, daß das Kolonialamt auf
die eine oder die andere Weise einen Wink darüber empfing,
daß es unrathsam sei, von reichswegen in Südafrika vor­
zugehen, und daß vielmehr alles Herrn Rhodes über­
lassen werden sollte, der in der Sache bereits thätig sei
und alle Verantwortung übernehme. Herr RhodeS,
der sich nur Bewegungsfreiheit erbat
und dafür die Wahrnehmung der Reichs-
interessen versprach, drückte die Ansicht aus, daß,
wenn man sich nicht in seine Pläne einmische, er glaube, sie
könnten ohne Blutvergießen durchgeführt werden. Es
handelte sich also um die passive Unterstützung
seitens des Kolonialamtes. Mr. Chamberlain
entschied sich hiefür (das heißt eine passive Rolle zu spielen)
auS patriotischen Rücksichten, obwohl eS seinen
Ehrgeiz eine große Ueberwindung gekostet haben muß...
Dadurch wurde die Rolle des Kolonialamtes auf die des
Zuschauers eingeschränkt, der einfach nur Warnungen mit
Bezug auf das europäische und amerikanische Barometer
ertheilte und im übrigen nichts thun konnte, als auf
einen erfolgreichen Ausgang zu hoffen...
Indes that das Kolonialamt alles, was, in seiner Macht
stand, um zu verhindern, daß Mr. Rhodes aus republikanischer
Grundlage (das heißt im Interesse der Errichtung einer
unabhängigen Südafrikanischen Republik) arbeitete." In
alledem ist klar ausgesprochen, daß Mr. Chamberlain seine
Zustimmung zu einer von Rhodes und der Chartered
Company organisirten revolutionären Bewegung in Trans­
vaal gab. Der Jamesvn'sche Raubzug mißglückte trotz des
eifrigen Beistandes der englischen Regierung, und so mußten
Chamberlain und Salisbury die Sache selbst in die Hand
nehmen. Was durch Räuberheldenthaten nicht zu erreichen
war, wurde durch die berühmte Bewegung für die Rechte
der Ausländer in Johannesburg ermöglicht.
*
(Telegramme der «orrespondenzbureauro
Im Freistaate.
London, 9 Juni Der Oberbefehlshaber in Cavstadt
Forestier Walker telegrapbirt: Eine DepFcke Kelly-
Kenny's aus Bloemiontem berichtet, eine auf 2 0 00 Mann
geschätzte Burentruppe mii. sechs Feldgeschützen habe tu«
Trlrgraphenlinie bei N o o d e v a l, nördlich von
Kroonstad, zerschnitten. Kelly Kennh sendete große
Gerstör kungen nach Kroonstad., Walker entsendet
ebenfalls Verstärkungen aus der Capkolonie.
Inland.
W i e n. 9. Juni.
Die Preßfreiheit in Galizien.
Krakau, 9. Juni. (Privattclegramm.) Der Herr Staats­
anwalt DolinSki hat die heutige Nummer
deS „Naprzod" ebenso konfiSzirt wie die
gestrige. Gestern verfiel der Beschlagnahme eine Mit­
theilung über Mißhandlungen in P r z e m y S l» heute eine Be­
merkung über diese Konfiskation. In Przemysl gab eS
heute wegen deS Vorgehens des Staatsanwalts StebelSki einen
förmlichen Aufruhr. Es sollte heute die fällige Nummer des radikalen
Blattes „Glos Przemyski" erscheinen. Wie schon einmal ließ
Herr S t e b e l s k i wieder die Druckerei mit Poli­
zisten umstellen, stellte zu der Maschine
Polizeiagenten und befahl, kein Exemplar
durchzir lassen, bevor er nicht die Erlaubniß
gebe. Bekanntlich ist in Oesterreich die Zensur aufgehoben, und
eS ist nur das Pstichtexemplar zugleich mit dem Beginne der Ver-
theilung oder Versendung zu hinterlegen. DaS den klaren Be­
stimmungen dcs Gesetzes so widersprechende Vorgehen deS
Staatsanwalts rief nun in der Stadt die größte
Aufregung hervor. Vor dem Redaktionslokal des boykottirten
Blattes sammelte sich eine erregte Menschenmenge, die sich von
der aufgebotenen Wache nicht rinfchüchtern ließ, sondern
ins Dtuckereilokal eindrang und die ge-
sammte Auflage binnen einigen Augen­
blicken weggenommen hatte.— Hier ist derzeit
nicht bloß die Preßfreiheit ststirt, sondern auch das Versammlungs­
recht. Eine Versammlung wurde gestern verboten, heute eine
aufgelöst.
Kleine Nachrichten. Dle gestern von dem Abgeordneten
Mosdorfer eingebrachte Interpellation wegen der De-
aradirungeines deutichnalionalenReferveoffiziers
hat eine Vorgeschichte. Herr Mosdorfer wollte sie schon in der
Delegation einbrnigeu, trieb aber die nothwendigen sechs Unter-
fchristen nickt aus.. Die Abgeordneten der Deutschen Fortschritts­
partei und die des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
weigerten lick, diese „staatSgesährlicke" Anfrage zu fertigen!
— Die Obstruktion soll nun auch in die
Landtage vervstanzt werden. Vorläufig in den
tirolerischen; die italienischen Abgeordneten zu diesem
Landtage, die ihm bekanntlich konsequent fernbleiben, sollen
geneigt sein, ob der ungerechten Behandlung Südtirols die
Abstinenz aufzugeben, dafür aber mit der Obstruktion
anzusaugen. Das Beispiel würde wohl schnell Nach­
ahmung finden.— Die berühmte Laibacher Straßen-
taselirage wurde vom Ministerium deS Innern zu
Gunsten der deutschen Beschwerdeführer entschieden, in­
dem das Ministerium die Entscheidung des Landespräfidiums
für Kram, nach welcher alle Straßentafeln Laibachs d o p p e l-
s p r a ch i g zu sein haben, bestätigte.— Das Unterrich's-
Ministerium hat dem Görzer Magistrat den Auftrag ertheilt, für
entsprechende Unterbringung der slovenischcn Volks­
schule in Görz vorzusorgen: die außerhalb der Stadt ge­
legene Catinelli-Kaserne. die der Magistrat diesem Zwecke widmen
wollte, wurde als unzureichend erkannt. Der Vcrwaltungsgerichts-
hof entschied aber, daß die Stadtgemeinde nicht verpflichtet sei,
ein anderes Gebäude als die in Vorschlag gebrachte Catinelli-
Kaierne für die slovenische Schule beizustellen.— Mit dem Sitz
in Laibach wurde Pfingsten ein Verband der sloveni-
schen und istrianisch-kroatischen Bürger­
meister inS Leben gerufen und der Bürgermeister
von Laibach, Ivan Hribar, zum Präsidenten gewählt.
Bisher sind dem Verband 96 Bürgermeister aus Krain,
Steiermark, Kärnten und dem Küstenland beigetreten.
— Die tschechischen Gemeindevorsteher der
Umgebung von Brünn haben eine Petition an das
Eisenbubnministerium gerichtet, worin dieses ersucht wird, die
Einführung deS elektrischen Betriebes
auf der Straßenbahn so lange zu ver­
bieten. als nicht Wagentafeln, Stationsbezeichiiungen u. s. w.
in beiden Landessprachen angebracht find.— Die
fünf tschechischen Reservisten, die im Herbst vorigen Jahres
wegen der „2 äe--Demonstrationen in Gaha
vom Militärgerichte zu mehrmonatlichen Kerkerstrafen ver-
urtheilt worden waren und die Strafe in dem Garnisonsarreste
aus dem Spielberge abgebüßt haben, wurden diese Woche
aus der Hast entlassen.— Der Prager Oberst Glotz, von dem
der Abgeordnete Brzeznovsky jüngst in einer Interpellation
erzählte, er hätte in einem Tramwaywaggon sehr despcktirliche
Bemerkungen über die tschechische Bevölk rung gemacht, erklärt
in einer Berichtigung in Prager Blättern, er habe diese
Bemerkungen nicht gemacht.— Im Lemberger Nationalhause
der Rutdenen fand am 31. Mai eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung der altrutdenischen Partei statt, in welcher
der Beschluß gefaßt wurde, der Regierung ein Memorandum zu
überreichen, das die traurigen Zustände in Ga­
lizien und die Stellung des ruthmischen Volksstammes in
Oesterreich darlegen soll. Gleichzeitig wurde beschlossen, gegen die
vom Abgeordnete» W a ch n i a n i n beim Delcgationscercle vor
dem Kaiser gemachte Aeußerung, daß di «Verhältnisse
in Galizien befriedigende sind, einen Protest
zu Protokoll zu geben.— In deutschnalionalen Blättern wird es
übel vermerkt, daß Prinz M a x v v n S a ch f e n, ein Mitglied
de« sächsischen Hoies, am Nevomukslagr in Prag eine Predigt
gegen die „LoS von Rom"-Bewegung hielt.
Tie Kämpfe an der Grenze von Natal.
London, 9. Juni. General Bnllrr meldet unter dem
Gestrigen ausYeIlow Boo «I. Farm: General T a l b o t
Coke nahm am 6 d. mit der zehnte» Brigade der südafrikanischen
leichten Reiterei dev V a n w h k e- B e r g. wobet wir y e er
Todte und dreizehn Verwundete hattem In
der Nacht vom 6. zum 7. d, brachten »tr wer ®«“J
den Vanwyke-Berg und zwr, am den südwestlichenAusläufer
Jntweto Unter .dem Lchutze des Feuers dies«» Geschütze
arisf Hildyard beute alle Gebirgsausläufer
zwischen dem Botba-PaH und dem I n k w et o an
Der wohldurchdachte Angriff Hildyard'S wurde von den Truppe»,
denen kein Berg zu steil war, mit größtem Nachdrucke aus-
g,führt. Der Feind wurde umgangen und gezmungen.
sich aus seiner sehr st ar ken S t.e l l u n g z uru ck-
zuziehen Ich glaube nickt, daß wxr irgendwelche Verluste
hatten, und hoffe, daß wir eine Stellung »ahmen, von der auS
man Laingsnek unhaltbar macken dann.
Nwcastle, 7. Juni. Nachdem General Buller am S.Jum
t 8 “bV.”i,“«?uW°'I!?>' o«"-m .§558
©bei fit an Söotfia bu Einholung von Instruktionen zu
ermöglichen.
Berproviantirnng deS Burenheeres.
Sonvon 9 ^uni W'i die „Times" aus Lourenyo
sttrüsSfl rr.f.'Kf.*!«
getroste
Ausland.
Wie», S. Juni.
DaS Quotengesetz im ungarische» Reichstage. Die
armen Ungarn, die find verpflichtet, den österreichischen Kon-
stitulionalisnms ernst zu nehmen! Bekanntlich haben sich die
Öuotendeputationen diesmal auf einen Beschluß „geeinigt", und
das gleichlautende Gesetz ist auch im ungarischen Abgeordneten­
haus« so wie im österreichischen eingebrockt worden. Es ist dort
an den Finanzausschuß geleitet worden, und der arme Ausschuß
hat ihn heute zu verhandeln begonnen Nun kann die Quoten­
frage nur dann durchs Gesetz geregelt werden, wenn ein
übereinstimmender Beschluß beider Vertretungskörver zu
stände kommt. Da der österreichische Reichsrath auf Nimmer­
wiedersehen geschloffen ist, so ist davon keine Rede, und die Be­
rathung in Ungarn ist rein für die Katz. Trotzdem hat fick der
Ausschuß, wie aus Budapest gemeldet wird, aus die Berathung
eingelassen, und daS Gesetz wurde auch „genehmigt"! Herr
v. S-' ll hielt dabei «ine Rede, in der er fick vorzugsweise mit
dem Zuuande Oesterreichs beschäsligtt. Er machte allerlei dunkle
Anspielungen, man bat jedoch das Gefühl, daß er auch nicht
weiß, was er in der Zukunft thun wolle.
Die Stichwahlen in Italien. In Italien finden morgen
die Stichwahlen statt. Im ganzen find 41 Abgeordnete
zu wählen. In 22 Wahlkreisen kommen Anhänger der
äußersten Linken in die Wahl, und zwar 12 Sozialisten, 4 Repu-
blikaner und 6 Radikale: in den 19 anderen Wahlkreisen stehen
den ministeriellen Kandidaten verfassungstreue Oppositionelle
gegenüber. Die Regierung läßt, namentlich im Kampf« gegen die
Kandidaten der äußersten Linken, kein Mittel unversucht. In
Florenz wurde der sozialistische Kandidat verhaftet, weil er
eine Rede mit dem Ruf „Es lebe der Sozialismus!" geschloffen
hatte. Im Süden arbeitet die Camorra für die Re­
gierungskandidaten. Die äußerste Linke rechnet mit Bestimmtheit
darauf, daß zu den im ersten Wahlgang eroberten 86 Mandaten
etwa noch mindestens 10 hinzukommen werden. Die Wahl in
Catania, wo der Sozialist Defelice gegen den ministeriellen
Kandidaten unterlegen ist, wird zweifellos annullirt werde». Die
äußerst« Linke, die in der früheren Kammer 67 Mann stark war.
wird jetzt zirka 100 Mitglieder haben. Auf diesen Erfolg wird sich
Pelloux wahrlich nichts einbilden!
Telegramme.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 9. Juni. Der Reichstag setzte die zweite Be­
rathung über die Abänderungen deS Reicks-
Stempel g «f e tz e S beim Umsatzstempel auf Kuxe fort.
Die Kommission beantragte eins auf das Tausend, Ab­
geordneter R i ck t e r 0°3 auf das Tausend.
Der Reichstag lehnte mit 126 gegen 99 Stimmen dev
Antrag Richters ab und nahm den Kommissions­
antrag an. Freiherr v. Stumm und Prinz Hohenlohe
stimmten für den Antrag Richter.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde die
Erhöhung des Stempels auf Lotterielose,
und zwar für inländische auf 20 Perzent, für ausländische auf
25 Perzent angenommen, ferner ein Connossements-
stempel im Betrage von einer Mark für Schiffsfracht-
urkunden und von 10 Pfennig für die auf der Nord-
und Ostsee.
Der Text des Stempelgesetzes wurde ebenfalls
angenommen.
Eine, längere Debatte entspann sich bei 8 39, der die
Re missionspflicht auf diejenigen ausdehnt, die abgabe­
pflichtige Geschäfte oder Güterbeförderung im Schiffsverkehr
gewerbsmäßig betreiben. Dir Abgeordneten Richter, Frese
und Siemens bekämpften den Paragraphen, der schließlich
angenommen wurde.
Es tolgt bierauf dir zweite Berathung der Arnderunq
des Zolltarifgesetzes.
Abgeordneter Eich hoff bekämpft den vorgeschlagenen
Zoll voll 6 Mark auf Bier, durch den der größte Theil der Be­
völkerung benachtbeiligt werde. Der Antrag scheine vom All­
deutsche» Verband inspirirt, der das Pilsener Bier
ausschließen wolle. Aber der echte deutsche Mann mag keinen
Tschechen leiden, doch seine Biere trinkt er gern.
Abgeordneter Hasse meint, in Deutschland sei der
Chauvinismus viel zu wenig verbreitet. Der Alldeutsche Verband
sehe im Chauvinismus durchaus keinen Borwurf. An dem Vor­
schlag, der Erhöhung der Bierstcuec sei er übrigens nicht
betheillgt. Es handle sich nicht um einen Schutz, sondern um
einen Finanzzoll. Die Mode, böhmisches Bier zu trinken, sei
so stark, daß sie einen geringen Zoll leicht überwinden werde.
Abgeordneter R 8 s i ck e aus Dessau führt ans, wenn
man die oberen Zehntausend treffen wolle, müsse man
nach dem Vorschlag« des Grasen K a n i tz den Wein be­
steuern. Mit dem Bier schädige man die weniger Bemittelten.
Dir Erhöhung des Bierzolles würde Repressalien seitens des
Auslandes zur Folge haben.
Abgeordneter B i n d e w a l d schließt sich den Ausfüh­
rungen des Abgeordneten Haffe an und sagt, ,w e n n das
tschechische Bier verdrängt würde, wäre
das nicht zu bedauern-
Nachdem noch Müller aus Saga» und Wurm gegen
die Erhöhung des BierzolleS gesprochen hatten, bemerkt der Re­
ferent P a a s ch e, den A n t r a g st e l l e r n sei der Gedanke an
ChauvinismusundSchutzzoll ganz ferne gelegen.
Sie hätten gern den Zoll auf Kaviar und Austern erhöht, wenn
er nicht durch die Handelsverträge gebunden wäre. Der An­
trag, den Bierzoll auf sechs Mark zu
erhöhen, wird hieraus angenommen: ebenso
die Erhöhung des Eingangszolles auf
Branntwein in Fässern am 160, in Flaschen auf 240 und
auf S ch a u m w e i ne auf 120 Mark.
Sodann wurde noch eine Resolution auf Einführung der
esteuerung des inländische» Schaum»
wernes angenommen.
- Die Zollerhöhungen trete» am 1. Juli l. I.
t» Kraft.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht unter-
anderem die Berathung des Handelsprovisoriums
mit England.
Braud einer Oelfabrik.
Harburg, 9._ Juni. Heute Mittags entstand in der
bieugen Oelfabrik Feuer, das sich rasend schnell ausbreitete
und eine ganze Reihe benachbarter Baulichkeiten in Flammen
setzte» obwohl von Hamburg mehrere Löschzüge zur Hilfeleistung
herbeigekommen waren. Außer der Oelfabrik wurden noch die
P a l m k e r n f a b r i k. die S a 1 p r t e r f a b r i k. ein
Speicher und e i n L a g e r p l a tz. aus dem sich große
Quantitäten Mehl befanden, völlig zerstört. Eine Anzahl Wohn­
häuser, die zum gefährdeten Viertel zwischen der Schloß, und der
Bahnhoistraße gehörten, wurden beschädigt. Nach fünistündiger
angestrengter Löscharbeit gelang es endlich, das Feuer zu
bewältigen. Der Schaden wird auf mehr als vier Millionen
Mark geschätzt. Ueber die Entstehungsursache konnte nichts
Bestimmtes ermittelt werden.
Tie Proportionalwahl in der Schweiz.
m y t 8*^ un *; Der Nationalrath beschloß, dem
Volke die V et» erfung sowohl derV o l k s i n i t i a t i v e
kur die Einführung der Proportional wähl zum
N a t i o n a l r a t h als auch derjenigen für die W a h l des
Bundesrathes durch das Volk zu empfehlen.
Veränderung in der italienischen Diplomatie.
. ^Rom, 9. Juni. Nach der „Italic" steht die Ernennung
des Botschafters am Berliner Hofe, Gras L a n z a. zum ersten
Generaladjutanten dcs Königs unmittelbar bevor. Der
Kommandant des 7. Korps, General Graf Del Mayno, werde
den Grafen Lanza auf seinem Posten ersetzen.
Eine Explosion in Oporto.
ff JfcRa« Zolluiagaziu fand eine
E x P l o non statt, die auf die Entzündung von Bergwerk"
wtth? V.wird. Ein° Persc
v«v, auiuuycimju lülUO. iLl n e 15
A^odtet und mehrere verwundet,
glaubt, daß eme Person unter den Trümmern begraben ist.
Ma
Die Stratzenunrnhe» in Chalons-sur-Saö-re
lick b-Juni Die eingekeilete gerichl
Samstag ergab, daß di- D°e m o n st r'a nftT?h he r
i :B$ 5 v 'fr 'v. av‘ i i *,£,
& t nt er 6 al t gelockt und zu Boden geworfen


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 157
Wien, Sonntag
Nrbrtter-Zrttung.
10 Juni I960
Seite v
so daß die Gendarme» gezwungen waren, von ihren Revolvern
Gebrauch zu machen, um ihr Leben »u retten. Bei einigen Ber»
hafteten fand man improvisirte Waffen in der Form von
Säbeln oder Sägefeilen ähnlich der Waffe Lurchen i's.
Ein Mann hatte ein Paket Eisendraht bei sich, der
über die Straße gespannt werden sollte, um die Pferde der
Gendarmen zu Falle zu bringen.
Die Pforte und die Balkanstaaten.
Konstantinopel, 8. Juni. Der griechische Gesandte
unternahm gestern in der Angelegenheit des Differenzial­
tarif e s Schritte bei den Botschaftern Englands und
Frankreichs und bei dem russischen Geschäfts­
träger und erhielt die Zusage, daß sie demnächst auf der Pforte
zu Gunsten Griechenlands interveniren werden.
Die türkische Regierung steht auf dem Standpunkt, daß
aus dem Notenwechsel mit dem griechischen und dem
rumänischen Gesandten über den A b s ch l u tz eines
Handelsvertrages das Recht der Pforte
auf Einführung des Differenzialtarif es
klar hervorgehe, und es wird zugleich hervorgehoben, daß die in
Griechenland und Rumänien für die entsprechenden türkischen
Artikel in Anwendung gebrachten Tarife höher als jene des
Differenzialtarifes seien.
Die Pest.
Konstantinopel, 9. Juni. In Smyrna wurde ein
zweiter pestverdächtlger Krankheitsfall kan­
st atirt. Der Erkrankte ist ein vierzehnjähriger, in einem
türkischen Hause bediensteter Türke.— Morgen findet eine
außerordentliche Sitzung des Sanitätsrathes statt.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 9. Juni. Die „Daily Mail" meldet aus
Accra von gestern: Nack Gerüchten, die von den Emgebornen
stammen, machte der Gouverneur von K u m a s s i einen
Ausfall. Er wurde von den Aufständischen
zurückgeschlagen und kapitulirte.
Das Blatt bemerkt hiezu, das Kolonialamt sei
sehr beunruhigt, nachdem seit einem Monat
teineNachricht ausKumassi eingetrossen ist.
England und Japan.
Ottawa, 9. Juni. Im kanadischen Unterhaus
sprach sich Premierminister L a u r i e r gegen die Annahme des
Gesetzes für Britisch-Columbien aus, wodurch das Zu­
strömen von Japanern eingedämmt werden
soll, wies auf die Möglichkeit von Verwicklungen in
China hin und bemerkte, es würde unklug sein, durch
irgendeine Handlung die Freundschaft zwischen
England und Japan zu gefährden.!
Japan und Korea.
Uokohama, 9. Juni. Man glaubt hier, daß MarguiS
Jto es ablehnen werde, die Führerschaft der liberalen
Partei zu übernehmen, und daß A a m a g a t a deshalb in Er­
mangelung eines geeigneten Nachfolgers gezwungen wäre. den
Posten des M i n i st e r p r ä s i d e n t e n bis zur Eröffnung
des Parlaments im November beizubehalten.
Ueber die Mißhandlungen koreanischer
Beamter sind hier Einzelheiten aus Söul eingegangen,
die in der japanischen Presse den tiefsten Unwillen erregen, der
noch dadurch verstärkt wird, daß der König vonKorea
eS be stimmt ablehnt, den japanischen Ge-
sandten zu empfangen.
Die chinesischen Seeräuber.
Hongkong, 8. Juni. In der verflossenen Nacht wurde
rin kleiner, einem hiesigen Chinesen gehöriger Dampfer,
der vier mit Petroleum beladene, nach C a n t o n bestinimte
Dschunken im Schlepptau hatte, von bewaffneten Piraten
in der Höhe vom Cap Sanmum, acht Meilen von Hong­
kong entkernt, an g e g ri ffen. Nachdem die Piraten die Dschunken
geplündert batten, nahmen sie den kleinen Dampfer sammt
der Besatzung mit sich und verschwanden in westlicher
Richtung.
Die Präsidentschaftswahl in Amerika.
New-Uork, 9. Juni. Die demokratische Kon­
vention von Colorado beauftragte ihren Delegirten, die
Kandidatur Brhan's zu u nterstützen.
TagesiremgkeiLrn.
Gefwichtlicher Kalender. 10. Juni 1538. Katholische
Union gegen den Schmalkaldischen Bund.— 1815. Schlußsitzung
des Wiener Kongresses.— 1868. Michael Obxenowitsch, Fürst
von Serbien (ehemaliger Schweinehändler), ermordet.— 1894.
Streik der Kanalräuinergehilfcn in Wien.— 1895. Gruben­
katastrophe in Segen-Gottes bei Kattowitz in Preußisch-Schlesien
(neunzehn Todte).
* Die Stanczykenuniversität. Die Jubeltage von
Krakau sind vorüber. Die europäische Festtoilette ist wieder in
den Schrein gewandert und das asiatische Werktagsgewand tritt
wieder in seine Rechte. Es muß eine rechte Plage für die Herren
Stanczhken gewesen sein, zwei Tage lang nur so von Kultur zu
triefen und keinen Moment lang merken zu lassen, wie herzlich
gleichgiltig ihnen der ganze Bildungsplnnder ist. Zum Glück sind
die europäischen Repräfentationsgüste nicht neugierig und sind
gleich wieder weggefahren, ohne einen indiskreten Blick hinter da§
Potemkinfche Dorf zu werfen, das man vor ihnen aufgerichtet
hatte. Sonst hätten sie gar bald bemerkt, daß die Pflanzstätte der
Kultur, die sie gesehen, mehr eine Stätte des Kulur-
pflanzes sei. Wo die Stanczyken Hausen, dort gedeiht
nichts, dort breitet sich eine weite Analphabetenwüste.
Noth, Elend und geistige Berkcüppxlung sind die Signatur des
Landes Galizien, das die Jaworski, Pininski und Tarnowski
zugrunde herrschen. Und in solchem Boden soll höhere geistige
Kultur kräftig Wurzel kaffen können? Oder glaubt man vielleicht,
daß ein bischen weltmännisches Gebühren und Französischparliren,
wie man es auf den paar Herrenschlössern beobachtet und hört.
schon die Grundlage einer wissenschaftlichen Entwicklung bietet?
Die ausländischen Professoren, die dem Kulturschwefel des
Führers der Stanczhken Graf Tarnowski, der in freien
Stunden Rektor der jagellonischen Universität ist, Beifall zollten,
haben wahrscheinlich nicht gewußt, daß für die Professoren dieser
Universität Berchtzwang bestehe— daß man von der Be­
rufung eines berühmten slavischen Gelehrten auS Dorpat absah,
weil man erfahren hatte, daß er in Dorpat nicht regelmäßig zur
Beichte gegangen sei. Ihre Universität haben die Herren von
Galizien nicht, damit die Wissenschaft in ihrem Lande Wurzel fasse,
sondern damit ihre Söhne in und außerhalb des Landes Galizien
einigermaßen repräsentationsfähig adjustirt Wurzel fassen können-
Solange die Stanczyken ihre Herren sind, wird die jagellonische
Universität nichts sein denn eine große nationale Firniß-
* Der Politiker des „Deutschen VolksblatteS"—
den gibt's nämlich- hat ein Mittel entdeckt, mit dem man den
österreichischen Parlamentarismus hätte retten können. .-,Wte
schade," ruft er in seiner Schilderung der Pultdeckelobstruktion
aus, „wie schade, daß die Pulte und die Deckel dazu nicht von
Eisen sind. Dann wäre doch eine größere Kraftanstrengung nöthig
und eher Aussicht, die Obstruktion zu brechen." Schön. Aber
warum hat der Herr das nicht früher gesagt? Jetzt darf er sich
auf seinen Einfall nichts mehr einbilden. Nachträglich kann jeder
gescheit sein. Jetzt ist seine Idee nicht mehr Eisen, sondern
Blech!
* Die Obstruktion im Parlament. Wie die »Narodni
Listy" melden, haben die tschechischen Abgeordneten sich noch
Nachts zum Archivar des Abgeordnetenhauses Herrn K u p k a
begeben und erklärt, für den an den Bänken des Hauses verübten
Schaden Entschädigung leisten zu wollen. Die tschechischen Ab­
geordneten haben übrigens gestern Vormittags nochmals den
Schauplatz ihrer Thätigkeit besucht und allerlei Erinnerungs­
zeichen, wie Theile zerschlagener Pnltdeckel, von ihren Bänken
abgerissene Messingdesckläge rc., mitgenommen. Einer von ihnen
machte hiebei den Scherz, daß man die beiden großen Metall­
tassen, die als Hauptinstrumente bei der Erzeugung des Höllen­
lärms gedient haben, mit der Inschrift: „Gebraucht im Dienste
der Nation am 8. Juni 1900" versehen lassen und die eine davon
dem Prager, die andere dem Brünner Nationalmuseum zum
Geschenk machen solle. Die Spenderin der vorgestern als Obstruk­
tionswaffen verwendeten Küchengeräthschasten war die Frau des
Abgeordneten Dr. Sileny, die in patriotischer Opferwilligkeit
ihre Küche geplündert hatte.
* Reichthum, der wahnsinnig macht. Die amerikani­
schen Millionärssöhnchen haben jetzt eine neue Art des Amüse­
ments enldeckt- In den südlichen Staaten besonders ist ein neuer
Jagdsport Mode geworden, der an Grausamkeit und Scheußlich­
keit alles bisher Dagewesene übertrifft Es handelt sich nämlich
um eine Mensch enjagd mit Bluthunden. Ein Jagd­
klub von schwerreichen Leuten in Richmond, Virginia, unternahm
dieser Tage eine aufregende Jagdpartie. Ein Weißer und
ein Reger wurden für diesen Zweck gemiethet.
Man gab ihnen einen Vorsprung von zwei Stunden. Drei wilde
Bluthunde wurden dann auf ihrer Fährte losgelassen, und die
Jagdgesellschaft folgte zu Pferde. Die Jagd nahm zum Aus­
gangspunkt das Dorf Sussolk. Rach einigen Meilen im Galopp
nahmen die Hunde unter fürchterlichem Gebell die vorausgeschickten
Menschen wahr. die in ihrer entsetzlichen Angst nur noch mit
Mühe einen Baum erklettern konnten und so noch der Gefahr
entgingen, in Stücke gerissen zu werden. Dieser unmenschliche
Spott ruft in der amerikanischen Presse scharfe Proteste hervor.
* Eine Trinkepistcl an Billroth. In einem eben er­
schienenen Gedichtbändchen Richard Leander's, des verstorbenen
berühmten Hallenser Chirurgen Richard von Volkmann, besindet
sich folgende anmuthige, von echtem deutschen Trinkerhumor er­
füllte Epistel an seinen Fachkollegen Theodor Billroth:
Mit Verstand zur reckten Stunde
Stets das beste Ding zu wählen,
Ist die Summe aller Weisheit;
Und in jeglichem Momente
Rasch entscheiden, ob man besser
Bier trinkt, oder Saft der Reben:
Schwierig ist's, erfordert etwas
Uebung, viel Verstand und Umsicht,
Und die allerbesten Menschen •,
Macken hier die gröbsten Schnitzer.
Muth zum Kuß und Muth zum Schwerte,
Schwung des Liedes und der Rede
Trink' aus hellgeschliff'nem Römer;
Schäumend in die dunkle Blutbahn
Bricht der goldne Quell des Weines:
Rascher treibt sie. Jede Faser
Spannt sich an. Zu ungeahnten
Kombinationen reichen
Die Molekel des Gehirnes
Sich die Hände. Klang der Sphären
Tönt— die Erde sinkt— gesichert
Steigst du auf mit Götterflügeln,
Und am sonn'gen Firmaniente
Ziehst du hin! Im Nebel unten
Kaum erkennbar liegt die Erde,
Nur ihr dumpfes Brausen hörst du.——
Aber sinnige Betrachtung»
Philosophische Gedanken,
Takt zu praktischem Geschäfte
Schöpfst du besser aus dem Bier.
Keinem Zweifel unterliegt es
Daß die Attraktion der Erde
Es vermehrt. Behaglich sitz'st du
Hinterm Bierkrug, deutlich fühlend,
Wie stabil're Elemente
Dir er zuführt, und antike
Ruhe das Gemüth dir sönftigt.—
* Das Spiel des Zufalls auf der Rennbahn. Der
verunglückte Jockey Anton V a l a s e k ist gestern Nachts g e»
starben Unser Argwohn, daß er möglicherweise nicht ohne
fremdes Berschulden verunglückte, scheint auch von anderen Leuten
getheilt worden zu sein. Hiefür spricht der Umstand, daß das
„Wiener Abendblatt" unseren Artikel abdruckt. Diesem Blatte
entnehmen wir auch Daten über die Oualifikation Valasek's, die
sehr geeignet sind. den Argwohn zu befestigen. Valasek, der beim
Trainer Wir Herbert R e c v e s Stallbursche war, hat im
vorigen Jahre öffentlich zu reiten begonnen und durch seine
Technik sofort Aussehen erregt. Mr. Herbert Reeves erhielt durch
ihn die ausgesetzte Prämie von 1000 fl. für jenen inländischen
Reitburschen, der in einem Jahre drei Siege mache. Valasek
hat diesen Rekord um ein ganz Bedeutendes überboten, er
rangirte als siegreicher Jockey an zweiter Stelle hinter Adams
und hat heuer bereits mehr als zwanzig Siege errungen.
* Der Konkurrenzkampf der Advokaten. In Wien
existiern mehrere Vereine von Kaufleuten, die ihren Mitgliedern
Auskünfte über Kreditwürdigkeit von Schuldnern geben. Auch
Privatunternehmer befassen sich mit diesem Zweck. Viele dieser
Institute übernehmen auch die Eintreibung von Forderungen hier
und in der Provinz und lassen die erforderlichen Schritte, ent­
weder Mahnungen oder Klagen, durch bestimmte Advokaten
machen, die zu billigerem Tarif arbeiten als lene, die eine einzelne
Sache von einer Privatpartei übernehmen. Das ärgert nun die
Anwälte, die keine Vertretung von derartigen Instituten inne­
haben, und sie glauben, daß sie, wenn die kumulative Ver­
tretung nicht möglich wäre, mehr zu thun hatten. Es
ist' noch sehr fraglich, ob sie sich dabei nicht
irren. Bei zweifelhaften Forderungen läßt man durch Advokaten
doch nur einklagen, wenn damit nicht viel an Kosten riskirt
wird. Wird den Advokaten? die Uebernahme solcher Vertretungen
verwehrt, so bat die Gesammtheit der Advokaten eher Schaden
> als Nutzen. Von diesen Bedenken hat sich aber die nieder-
^.österreichische Advokatenkammer nicht leiten
lassen, als sie es in ihrer letzten vorgestern abgehaltenen Ver­
sammlung „mit der Ehre und dem Ansehen des Standes, vielfach
mit den Berusspflichten des Standes nicht vereinbar" erklärte,
mit Unternehmungen, die Forderungen eintreiben, in geschäftlicher
Verbindung zu stehen. Die Versammlung kündigte den zuwider­
handelnden Advokaten die schärsstea Maßregeln an und verlangte
auch. daß die Behörden den Vereinen und Auskunftsbureaux die
Eintreibung von Forderungen verbieten. Wie das gegenüber Ver­
einen möglich sein soll, denen dieses Recht in ihren Statuten
gewährleistet ist, scheint die Wiener Rechtsgelehrten, die das be­
schlossen haben, zu wenig Nachdenken veranlaßt zu haben.
* Fünfzigjähriges Jubiläum der Geologische«
Reichsanstalt. Die Geologische Reichsanstalt veranstaltete an­
läßlich ihres fünfzigjähriaen Bestandes im Kaisersaale der Anstalt
eine Festsitzung, zu der sich eine große Zahl offizieller Persönlich­
keiten eingefunden batte. Unterrichtsniinister Dr. v. Härtel
eröffnete die Festsitzung mit einer Ansprache, in der er die Reichs-
anstalt namens der Regierung zu ihrem Jubiläum beglück­
wünschte. Er gedachte der bedeutenden Ersolge der Anstalt nach
allen Richtungen. Unter den größten Schwierigkeiten sei die
Herausgabe einer geologischen Karte Oesterreichs vorgenommen
worden, und diese Publikation hat auch allseilige Anerkennung
gefunden. Insbesondere bedeutungsvoll ist die Reicksaustalt für
die Sicherung der Heilquellen geworden, so zum Beispiel iu
Teplitz. sowie für die Versorgung der größten Städte mit Wasser.
(Lebhafter Beisall.)— Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k
bespricht die engen Beziehungen zwischen Geologie und Eiten-
bahnmesen. Das Eisenbahnministerium sei der Geologischen
Reichsanstalt für ihre Thätigkeit zu besonderem Danke ver­
pflichtet. Wir sehen, sagte der Minister, Sie an als unsere
Mitarbeiter, ja, unsere Leiter und jedenfalls als wackere Kameraden.
Es wäre ein schöner Traum, wenn es dem Ministerium gelänge,
dieser Dankbarkeit durch Förderung der Reichsanstalt Ausdruck
zu geben, wenn es einmal gelungen sein wird, die Tauern zu
durchbrechen. (Lebhafte Zustimmung.)— Bürgermeister Dr.
Lueger betonte die Hochachtung vor der Wissenschaft, die jede
Kommune und insbesondere dir von Wien stets gebegt hat, und
um dieser Hochachtung im Name» Wiens Ausdruck zu
geben, sei er hiehergekommen. Wir suchen zwar nicht
Gold oder Kohlen in der Erde, aber ein anderes
Lebensbedüriniß, das Wasser. Dabei möchte ich dem Schöpfer
der großartigen Wiener Wasserleitung, Proseffor Sueß. meine
Reverenz macken. Wir wollen jetzt eine zweite Wasserleitung
bauen und werden die Hilfe der Geologen in Anspruch nehmen.
Redner gibt schließlich seiner Befriedigung Ausdruck, daß die
Gründer der Anstalt. Haidinger und Hauer, Wiener Kinder sind.
(Beifall.)— Adressen sowie Glückwünsche überbrachten sodann
unter anderen Geheimrath Richtoien (Berlin), Professor
Beyschlag namens der preußischen Akademie, ferner Vertreter
der geologischen rheinischen Vereine, von Frankfurt am Main
(Professor Rewald), Sektionsrath Böhm namens der ungari­
schen Reichsanstalt, Professor v. S ck e y (Krakau).— Proseffor
Sueß gab sodann einen Uebcrblick über den Stand der
geologischen Forschungen vor Begründung der Anstalt und den
Einfluß dieser auf den derzeitigen Stand dieser Wissenschaft.—
Feldmarschalllieutennnt v. Streb begrüßte die Reichsanstalt
namens des militärgeographischen Instituts, ebenso Professor
Z e i ß l namens der Hochschule für Bodenkultur. Ferner beglück­
wünschten die Anstalt Vertrete» der böhniischen Franz Josef-
Akademie (Prag) sowie des Francisco Karolinen-Mnsenms (Linz)-
Nachdem noch Hofralh JeitteleS die Glückwünsche der nieder
österreichischen Handelskammer überbracht hatte, dankte zum
Schluß Hofrath Stäche den Gästen.— Die Feier hatte damit
ihren Abschluß gefunden.
* Der 25jührigc Bestand des Oestcrrcichischc»
Handelsmuseums wurde gestern in einer Festversammlung ge­
feiert, an der auch der Protektor Erzherzog Franz Ferdinand
theilnahm. Der Präsident Chlumecky feierte hiebei den
Erzherzog als den fachkundigen,. geistigen Führer, worauf dieser
unter anderem erwiderte: „Heute das erstemal in Ihrer Mitte,
möchte ich den Wunsch aussprechcn, daß die Institution des
Handelsmuseums in dem Geiste, der sie bisher beseelt hat, auch
fernerhin den ihr gesteckten hohen Zielen zusteuern mög-. Dann
wird sie als Sammel- und Brennpunkt aller Bestrebungen, die
die Förderung des österreichischen Exports bezwecken, stets eine
der kräftigsten Stützen unserer Kaufmannschaft bilden und bei­
tragen, dieser neue Bahnen zn weisen."— Hierauf hielt Herr
Chlumecky einen Vortrag über die Entwicklung des Oesterreichischen
Handelsniuseums.
* Studienreise des Polizeipräsidenten. Der Polizei­
präsident Johann H a b r d a hat gestern Früh in Begleitung des
Oberpoliitirathes Karl Brzesowsky eine längere Studien­
reise nach Paris. England und Deulschlaud angetreten. Die
Leitung der Polizeidirektion wurde d m Hofrath Dr. Hans
p. F r i e b e i s übertragen.
* Eine Frau als Arzt. In Franzensbad
(Böhmen) hat sich Fräulein Dr. v. M o r a c z e w s k a
für die Zeit der Kursaison niedergelassen, um hier die ärztliche
Praxis auszuüben. Dr. Sofie v. Moraczewska promovirte an den
Universitäten Krakau und Zürich, worauf sie als weiblicher
Frauenarzt am Lemberger Landesspital angestellt wurde.
* Vorsicht mit Milch! In der Woche vom 20. bis
26. Mai wurden in Wien nur vier Typhusfällc angezeigt, vom
27. Mai bis 2. d. dagegen stellt der offizielle Bericht fünfzehn
Fälle fest, von denen neun auf die Leepoldstadt en 'allen Die
Untersuchung des Wiener Trinkmaffers durch Obcrianitätsrath
Professor Dr. Max G r u h e r hat die absolute Freiheit dieses
Wassers von Typhusbozillen ergeben. Trotzdem diese Steigerung.
Run halten die Epidemiologen da'ür. daß d e Typhusfälle in
Wien zum größten Theil aut die noch in ter Provinz mir
dortigem Wasser verfälschte M i k äi zurück­
zuführen find. Die Aerzte warnen daher die Bevölkerung auf das
eindrinalichste vor dem Genuß roher Milch. Diese müsse
mindestens zwciuial gekocht werden, be or fie genossen werde. Wie
wir erfahren, hat das Stadlpbyükat die iimf.fferdsteu gif):b: naen
bezüglich der Provenienz der von den (£i(rauft.n verzehrten Milch
eingeleitet und zugleich die betreff itten O- gan: an. e wiest!’, die
auf den Wiener Markt gelangende, M.tchwen.icn aufbaS schärfste
?u kontroliren, beziehungsweise deren chemisch-bakteriologisch:
^ujcrsuchung zu veranlassen. In der That werden icrtmährend
Mllchproben ganz unerwartet an verschiede.,eu Becke.u s en r-u
entnommen und der wissenschasttich n U, eriuchung z g fahrt.
Dennoch ist Vorsicht zu emvtthlen.
. er-* Friedhof der Naiueulosen in Albern Von
Ortes Albern werden wir um S
»a6me folßenbet® I itbei[mi 0 ersucht: Bisnun lag der Friedbck
^.Numenlosen Jnunda.ionsgebiete der Dmmu was zu.
GmbhügK' zum Tb-" -" m-o' b n 0fterfn überschwemmt, di.
Sw i? äiÄÄÄIi


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Sonntag
Nrbriker-ZrilunK.
10. Juni I960
Nr. 157
dammes «n erhöhtes, auch von Sickerwasser verschont bleibendes
Grundstück als Friedhof bestimmt. Um diesen Friedhof auch
würdig herzustellen, bat die Gemeinde Albern das Möglichste
gethan. Da aber Albern sehr arm ist und die Herstellungs­
kosten des neuen Friedhoies bedeutende stnd, hat stch ein Comite
gebildet zu dem Zwecke, Sonntag den 17. Juni l. I. ein Wohl-
thätigkeits-Gartenftst im Gemeindegastbausgarten zu Albern zu
veranstalten, dessen Reinertrag wenigstens theilweise die Her­
stellungskosten des neuen Friedhofes der Namenlosen decken soll.
Eine rege Betheiligung an diesem Feste wäre der Gemeinde­
vorstehung erwünscht.
* Eine Eisenbahndammrutschung hat in Folge an­
haltender Regengüsse in den letzten Tagen auf der Bahn­
linie zwischen Franzensbod und Euer stattgefunden.
Der Verkehr mußte über die sächsische Linie geleitet werden.
* Ein Arzt als Krakehler. AuS Baris wird der
.Neuen Freien Presse" gemeldet: Der berühmte Arzt P o z z i,
welcher Senator ist. hat vor einigen Monaten einen ärztlichen
Verein gegründet, der stch am 7. jeden Monats zu einer geselligen
Zusammenkunft versammelt. Vorgestern provozirte ein Freund
TeeoLilibe’s, Dr. Devilliers, den Senator Pozzi, indem er ihn im
Kceise der Berufskollegen wie folgt ansprach: »Ich freue mich.
Sie hier zu treffen, um Ihnen zu sagen, daß es eine Infamie von
Ihnen war, Deroulöde zu verurtheilcn, welchen die Jury frei­
gesprochen." Pozzi entgegnete: „Lassen wir die Politik hier aus
dem Spiele." Devilliers versetzte: „O nein, ich bin nur her­
gekommen, um Ihnen zu sagen, daß Ihre Haltung im Senat
infam und die eines Elenden gewesen ist." Nun entgegnete Pozzi:
„Sie bandeln in einem Anfalle von Geistesstörung." Darauf
erwiderte Devilliers: „Sie stnd ein Elender, und ich werde die
Journale von dem verständigen, waS soeben hier vorging."
Daraufhin hat Pozzi Dr. Devilliers gefordert.
* Selbstmorde in der Strafanstalt Otcin. Am
Pfingstmontag Nachts hat sich in der Strafanstalt Stein ein
Mjähriger und zwei Tage später ein 24jährigcr Sträfling in der
Zelle erdenkt Letzterer hatte nur mehr sechs Monate Haft ab-
zibüßen. Seine unglückliche Mutter und zwei Gefangenaufsehcr
„oben ihm das letzte Geleite.— Die Selbstmorde in dies-r
St asanstalt sind so häufig, daß man wohl in der Behandln,g
üec Sträflinge den Grund hiefür suchen muß.
* Arbeiterrisiko. Der 20jährige Schankgehilse Adolf
Kendl wollte gestern Früh um 7 Uhr ein Hektoliterfaß in den
Keller des Hauses Hl. Nennweg Nr. 71, wo er bedienstet ist,
hinunterschaffen. DaS Faß glitt ihm aus und ging über ihn
hinweg. Kendl erlitt eine schwere Kontusion des Brustkorbes und
sehr schwere innere Verletzungen. Sterbend wurde er von der
Reltungsgesellschaft in das Rudolfsspital gebracht.— Im
Gumpendorser Schlachthaus brachte sich gestern Früh der
84jährige Fleischhauergehilft Karl Fischer während der Arbeit
angeblich durch eigene Unvorsichtigkeit eine schwere Verletzung am
rechten Oberschenkel bei. Die Rettungsgesellschaft brachte Fischer
in daS Wiedener Spital.— Einem beim Schmied Kumpan,
X. H-rzgaffe Nr. 70, bedienstekdn Gebilfen, von dem man nur
den Vornamen Johann kennt, wurde Freitag der Mittel-
fin ger der linken Hand in einer Bohrmaschine total
zerquetscht. Die Rettungsabtheiluug der Freiwilligen
Feuerwehr Rudolsshügel brachte ihn in das Franz Josefs-
Spital.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Der neunjährige
Schulknabc Joses G a t t i n g e r wurde Freitag Nachmittags
nächst der elterlichen Wohnung XVI. Abelegasse von einem Rad-
fahrer. die 14jäbrige Therese S t a d l e r um halb 7 Uhr Abends
in der Neumayergasse von einer Privatequipage überfahren-
Beide Kinder haben dem Anschein nach nicht gefährliche Ver­
letzungen erlitten und konnten in häuslicher Pflege belassen
werden.
* Lebensmüde. Die 17jährige stellenlose Dienstmagd
Marie H. sprang gestern Vormittags um 11 Uhr von einem
Ganafenster des zweiten Stockwerkes der Großen Stadtgutgasse
im II. Bezirk in den Hofraum. Das Mädchen erlitt einen Bruch
des Unterkiefers und schwere innere Verletzungen. Lange an­
dauernde Stellenlosigkeit ist das Motiv der
That.— Gestern Nachmittags um V-j2 Uhr jagte sich nächst der
israelitischen Abtheilung des Zentralftiedhofts der 40jährige Buch­
handlungsausträger Wilhelm F.. XVI. Tbaliastraße wohnhaft,
aus einem Revolver eine Kugel in die Herzgegend und zoa sich
lebensgefährliche Verletzungen zu. Unglückliche Liebe ist das Motiv
der That.
* Schweres Brandungliick. Ein schweres Brandunglück
bat fick gestern Nachmittags in Simmering in der Heidenquer-
stroße Nr. 405 ereignet. Aus bisher noch unbekannter Ursache
war im Hose des Gärtners Kramer ein Düngerhaufen' in
Brand gerathen. Die beiden Kinder des Gärtners, die zwei-
einhalbjährige Anna Kramer und der vierembalbiährige Anton
Kramer, spielten in der Nähe, und beider Kleider wurden von
den Flammen ergriffen Ehe noch Hilfe herbeieilen konnte, hatten
die Kinder Brandwunden erlitten. Die arme Anna war so schwer
verletzt, daß sie nach wenigen Augenblicken st a r b. Anton Kramer
erlitt Brandwunden ersten und zweiten Grades rm Gesicht und
an den Händen. Di- Freiwillige R-ttunasablbeilnng Simmering
leistet« dem Knaben erste Hille Er verblieb m häuslicher Pflege.
Das Feuer war nack kurzer Zeit gelöscht. Der Knabe liegt zu
H u- im Bett- und konnte bisher, da er groneSchmerzen bat.
incht vernommen werden Die Kinder waren allein im Hofe und
breiten in der Nabe eines Schupfens, wo sich der Düngerhaufen
bcfaud Die Kinder dürften nun' aller Wahrscheinlichkeit »ach
Zündhölzchen angezündet haben um Papierstücke, die aus dem
Haufen lagen, zu verbrennen. In Folge der Hitze war dieier sehr
ausgetrocknet und. fing im Augenblick lichterloh zu brennen am
Hiebei geriethen auch die Kleider des Knaben und des Mädchens
in Brand.
Brandlegung im Säuferwahnsinn. Aus G r o ß»
enz ersd o r f wird gemeldet: Am Pfingstsonntag. Ab-nds um
8 Uhr. gerieth eine Strohtriste des kaiserlichen FamilienfondSgu'es
R u ß e n d o r f plötzlich in Brand. Sie befindet sich im Gemeinde«
gebiete P h s d o r f. hart an der Raasdorf» Straße nach Leopoldau
in der Nähe der Wasenmeisterei. Die Frau des Wasenmeisters
sah mit ihrer Tochter die Flammen aufschlagen, und dann sah sie
einen fremden Mann, der sich eilig von der Triste entfernte. Su
ries ihm zu. daß die Triste brenne, woraus er kurz antwortete:
Laß sie brennen" und weiter schritt. Nun ries sie ihren Mann
und Sohn herbei, die dem Mann sofort nacheilten und ,hn em-
holten. Er wurde zum Gemeindeamt gebracht, wo er angqb. der
Ferdinand Guggenberger aus Langenzersdorf.
Maurermeister und Wirthschaftsbesitzer zu km.« *«*«
Notbdurst bei der Triste verrichtet und d'-brmmnde Z.garr« m
die Triste geworfen, damit es brenne. Lhalsacblich tit der An-
gehaltene der Maurermeister Gugg-nb-rg-r aus LauL-vz-rsd°r.
der seit Samstag den 2. d. von dort abgang.g war^ Wan h-gt dt
Meinung, daß er die Tbat im Irrsinn begangen habe. Er wurde
dem Bezirksgerichte Großenzersdorf überstellt, wo er eredrrte und
verlangte, in Freiheit gesetzt zu werden. Er schlug die Mobilien
im Arrest zusammen. Guggenberger ist als starker Säufer bekannt,
der wiederholt schon tagelang vom Hause fernblieb. Die Zwischen­
zeit verbrachte er stets in Schankwirthschasten-
* Die falsche Cousine Nr» 1 hatte sich Marie Klimt
genannt. Sie bestahl und betrog Dienstmädchen. Sie heißt in
Wirklichkeit Anna Whlctil. Sie ist zu Trebitsch in Mähren
geboren, 25 Jahre alt und nicht Näherin, wie sie eS selbst be­
hauptete, sondern Magd. Sie hat zuletzt in Stockerau gewohnt.
In ihrem Heim wurde Freitag eine Durchsuchung vorgenommen,
und da fand man 30 Blousen, viele Frauenröcke, ganze Stücke
Stoff und Leinwand, viel Wäsche und sonstige Frauentoilette-
artikel, vier Damenhüte und schließlich 980 Kronen baar. All
diese Gegenstände und daS Baargeld hat sie ihren armen Opfern
entweder entlockt oder gestohlen. Die entwendeten Scbmuckgegen-
stände wanderten ins Versatzamt. Bis jetzt sind der Gaunerin
42 Fakten nachgewiesen.
* Die zweite falsche Cousine. Nobler als ihre Vo>»
gäugenn, die Magd Marie K l i m t. die böhmische Dienst«
mädchen als falsche Cousine prellte, trat die ehemalige Choristin
Rosa Zolles auf, die gestern verhaftet wurde. Rosa Zalles
kam in Wohnungen, wenn sie wußte, daß die Inhaberin der
Wohnung ausgegangen war. Der Magd sagte sie» sie sei die
Cousine der Hausfrau und werde auf diese warten. Allein
gelassen stahl sie, wasnhr in die Hand kam, und entfernte sich
dann unter dem Vorgeben, sie könne nicht so lange warte» und
werde wieder kommen. Rosa Zalles ist trotz ihrer 17 Jahre
wegen ganz gleicher Delikte schon. mit vier Monaten schweren
Kwkers abgestraft. Sie war zuletzt in Radautz im Engage'
ment gewesen und ist im November vorigen Jahres
nach Wien gekommen. Hier trat die damals Sechzehn­
jährige als Lebedame aus. Fast täglich war sie in stets
wechselnder Herrengesellschaft in Vergnügnugslokalen zu sehen-
Die Mittel hiezu erlangte sie damals durch zwei in der ge­
schilderten Art ausgeführte Diebstähle. Aus der Wohnung eines
Redakteurs entwendete sie llhr und Kette, 300 Kranen iverth,
einer Dame eine Brache und eine Uhr ans Gold. Die Diebin
hatte Mißgeschick. Am 13. Dezember vorigen Jahres wurde sie
von der Köchin der Dame aus der Praterstraße erkannt. Unter
großem Aufsehen arretirte damals ein Sicherheitswachniann die
elegante junge Dam«. Die beiden Diebstähle trugen ihr vier
Monate schweren Kerkers ein. Am 2. d. aus der Strafanstalt
entlassen, hat Rosa Zalles wieder zwei ähnliche Gaunerstreiche
verübt »nd hatte wieder das Mißgeschick, schon vier Tage nach
ihrer Freilassung auf offener Straße erkannt und verhaktet
zu werden. Die Diebin wurde dem Landesgericht eingeliesert.
* Ranbattentat. Aus Dürnleis bei Oberbollabrun»
wird gemeldet: Hier bewirthschaften zwei hochbetagke Schwestern,
von denen die eine 85, die andere 70 Jahre alt ist, mit einer
Magd ihr Anwesen. Während am verflossenen Dienstag Früh
die Jüngere der Schwestern mit der Magd in der Kirche zu
Kammersdors weilte, verübte ein Bursche, der vermummt
war, einen Einbruchsdiebstahl. Von der 85jährigen Matrone
dabei betreten, stürzte er sich auf sie. schlug sie zu Boden und
ergriff die Flucht. Den Erhebungen der Gendarmerie gelang es.
den Einbrecher zu entdecken und in Z u l b zu verhaften. Der
Strolch erklärte, daß er die Matrone umaebracht hätte, wenn er
von ihr erkannt worden wärt. Durch die Ausforschung und Ver­
hütung des Thäters wurden zwei Ortsburschen rehabilitirt, gegen
die sich der Verdacht lenkte, weil sie Kenntniß gehabt hatten, daß
die Schwestern 1000 Kronen besitzen.
* Wetterprognose. Leicht bew öjlkt und warm
mit Gewitterneigung anhaltend.
* Zu gefährlich. Herr: Würden Sie unserem Verein
vielleicht gestatten, daß wir uns ein wenig aus dieser Wiese
lagern?— Ban erlzögernd): Ja... hoffentlich sind Sie doch
kein vegetarischer Verein!
* Der Verein der Gewerberichter veröffentlicht seine
Anzeigen n u r an Sonntagen.
* lieber die letzten GenieinderathSwahlen wird
morgen Montag Abends in einer Versammlung in tzöllermann's
Kasino in Ober-St. Veit Gcmeinderath Genoffe Reumann
sprechen.
* Die Vereinöabcnde des Sozialdemokratischen
Wahlvercines für den XIV. Bezirk finden von nun ab an
Montagen in der Budweiser Bierhalle. XIV. Mariabilftr-
sttaße Nr. 196 kRestauraiion »zum Mondschein") statt. Zahl­
reicherer Besuch nothwendig.
* Sonntagöprogramm <m Urania-Theater. In
s ü n f B o r st e l l u n g e n kommt heute das neue Repertoire
des Soniniertheaters der „llrania" im Wiener Thiergarten zur
Aufführung. Schon um 10 Uhr Vormittags werden mit dem
hochinteressanten Zeitbilde „Rach Transvaal" lebende Photo­
graphien vorgeführt. Diese bilden den unterhaltenden Schluß
auch für jede der weiteren Vorstellungen. Um 3 Uhr Nachmittags
wird „Der Kreislauf des Wasiers", um 5 Uhr „Bosnien", um
6 Uhr wieder „Nach Transvaal", und um 7 Uhr „Unser Wien"
ausgeführt. Sitze sind schon für 40 und 25 Kreuzer erhältlich.
Käufer von Sitzplätzen für das schöne, luftige Soinmertheater
genießen den Vorzug, für zehn Kreuzer— statt dreißig Kreuzer
— auch Eintritt in den Thiergarten zu haben.
* Zn Gunsten der Unter-St. Beiter Freiwilligen
Rrttunqsgesellschaft für den XIII. Bezirk findet Dienstag den
19. d. in Gustav Tvdt's Restauration (Hietzinger Hoi) unter
Mitwirkung des Penzinger Mannergesangvereines und der Rad-
sahrerkavelle W. Zit ein Fest statt. Beginn des Festes 7 Uhr,
der Gesangsvorträge halb 9 Uhr. des Kränzchens 10 Uhr Abends.
Eintrittspreis 1 Krone- Die Gesellschaft, die seit 13 Jahren
besteht, leistet sehr Ersprießliches. Sie bat ständig mit Geld-
kalamitäten zu kämpfen. Im Jntereffe der guten Sache ist dem
Feste ein guter Erfolg zu wünschen.
* Wiener Thiergarten. Der ungewöhnlich starke
Besuch, dessen sich das B e d u i n e n l a g e r im Thiergarten in der
abgelaufenen Woche zu erfreuen hatte, beweist das große Interesse,
daS daS Wiener Publikum den kühnen Reitern auS der lhbischen
Wüste entgegenbringt. Ob die Bediiinemeiter auf dem Rücken
ihrer Kameele oder Pferde sitzen, immer »eigen sie sich alS Meister
ihrer Thiere, die von diesen das Aeußersie ihrer Kräfte verlangen
und doch wohl wissen, bis zu welcher Grenze sie gehen können.
Auch alS geborene Akteure zeigen sich unsere Beduinen, die ohne
jede Anleitung und Regie ihre Szenen natürlich und mit der
ganzen Lebhaftigkeit ihres Temperaments zur Darstellung bringen.
Das gegenwärtige Programm des Thiergartens ist außerdem noch
reich an Attraktionen ersten Ranges. Japanische und arabische
Artisten, Tiroler Sänger, ein reizendes Fantoche-Thcater bieten
viel Sehenswerthes. Im arabischen Cafe wird heute zum ersten-
male der Mocca nach heimischer Art bereitet werden. ES finden
sowohl Bor- wie Nachmittags Vorstellungen der Beduinen und
Artisten statt.
* „Venedig in Wien". Dieser Sonntag wird wieder
ein ganz außerordentliches Programm bringen. Aus allen Campi
find Konzert und Geiangsvorträge. Das Theater wird um 5 Uhr
Nachmittags eröffnet, und es aelangt das lustige Bubenstück „Mar
i und Moriz".. das in der verflossenen Woche bei den Firmlingen j
! so viel Heiterkeit erweckt haß zur letzten Aufführung. Die Ziehrer--
Operette „Die Landstreicher" beginnt um halb 8 Uhr Abends, unv
zwar findet heute die 99. Aufführung dieser so beliebten Operette
statt, die bisher nichts von ihrer Zugkraft einaebüßt hat. Um
11 Uhr beginnt dann die Variött-Vorstellung. Heute tft auch der
vorletzte Sonntag, an,dem sich Sawade mit seinen Raubthierm
produzirt. Abends Coriandolikorso.
Der Genoffe aus Wildwest.
Der Prophet Habakuk.
Vorbemerkug der Redaktion. Unser be«
rühmt» Mitarbeiter aus Wildwest. Genosse Habakuk, hat sich
diese Woche auf die Bibelsorschung verlegt. Es hat ihn, wie er
uns schreibt, „damisch" interessirt, wie sein Ramensvettcr. der
alte Prophet Habakuk, vor weit mehr als zwei­
tausend Jahren über die Lagt backte. Die Entdeckung unseres
Habakuk ist nun wirklich eine geradezu verblüffende. Was nämlich
jener biblische Prophet damals über die Chaldäer sagte,
stimmt heutzutage Wort für Wort aus die modernen
W.i ener Christlich-Sozialen und ihren obersten
Führer, den Herrn Bürgermeister. Der alte jüdische Prophet
dürfte sie vorausgeahnt haben. Die zahlreichen Leser unseres
eigenen Propheten, des Genossen Habakuk, mögen aus Folgendem
selbst beurtheilen, wie weit die Analogie zwischen den ollen
Chaldäern und den neuen Wiener Christen geht. Um dem Bor-
wurf einer Fälschung von vornherein zu begegnen, macht Genosse
Habakuk darauf aufmerksam, daß sein Auszug aus den Pro­
phezeiungen deS biblischen Habakuk der Bibelausgabe von Dr-
Leander van Eß entnommen ist. und die zitirten Steck,,
dort auf Seite 818 und 849 nachgeschlagen werden können. Nu»
lassen wir die charakteristischen Prophezeiungen folgen.
***
Erstes Kapitel.
Weissagung des Einfalles der Chaldäer in das jüdische Land.
1. Drohspruch, den der Prophet Habakuk in einem Gefickte
erhalten bat.
2. Wie lange, Jehova, soll ich schreien, ohne daß du
hörest, dir klagen über Gewaltthat, ohne daß du rettest?
3. Warum zeigest du mir Frevel und siehest den, Jammer
zu? Warum stehet Verheerung und Gewaltthat vor meinem An­
gesicht?
5. Schauet auf die Völker hin und sehet; staunet, entsetzet
euch! Denn ich thue eine That in neun Tagen, die ihr nicht
glauben würdet, wenn man sie erzählte.
6. Denn siehe! Ich rege die Chaldäer aus, ein heftiges
und ungestümes Volk, das die Weiten der Erde durchzieht, u m
Wohnungen, die nicht sein sind, in Besitz
zu nehmen.
7. Furchtbar ist es und schrecklich: von
ihm geht sein Recht und Urtheil aus.
9. Sie alle ziehen zurGew altthat au»;
vorwärts ist ihrer Gesichter Schaar gerichtet, und Gefangene
häufet es wie Sand.
11. Dann hebt von neuem sich sein Muth, es gehet Weiler,
verschuldet sich. Seine Macht ist sein Gott.
13. Wie könntest du (Jehova) die Frevler seilen,
schweigen, wenn der Böse den verschlingt
der gerechter ist als er!
15. Sie alle zieht es mit der Angel
heraus, rafft sie w e g mit seinem Netze
und sammelt sie in seinem Garn; darum
freuet er sich und jubelt.
16. Darum bringt es Opfer seinem Netz und räuchert seiucm
Garn; denn durch diese wurde fett seinTheilundnahr«
hast seine Speise.
17. Soll eä daher fein Netz stets leere» und schonungslos
die Völker würgen?
Zweiter Kapitel.
Weissagung des Unterganges der Chaldäer selbst.
1. Ich stellte mich auf meine Warte und stand aus dem
Wachthurm und blickte umher, um zu sehen, was er mir
sagen würde.
2. Und Jehova antwortete mir und sprach: Schreibe das
Gesicht auf und grabe es ein auf Tafeln, so daß man eS schnell
lesen kann.
3. Zwar dauert das Gesicht noch eine gewisse Zeit; aber
eS eilet dem Ende zu und täuschet nicht. Wenn es auch
zögert, harr« nur seiner; denn es trifft gewiß ein, es bleibt
nicht aus.
4. Siehe! Vermessen, nicht rechtlich ist
seine Seele in ihm; nur der Gerechte lebt durch seine
Redlichkeit.
5. Ja. fürwahr! Frech ist der Wein. stolz der
Mann. er ruhet nicht: weit wie die Unter,
welt dehnet er auS seine Gier und ist
unersättlich wie der Tod.
6. Werden sie nicht allenochrinSpott-
lied über ihn erheben und Räthsel und
Gedichte auf ihn machen und sagen: Wehe
dem, der so lange häufte, was nicht sein
war: und sich beschwerte mitVerschuldung.
9. Wehe ihm. der ungerechte Schätze sammelt für sein
Haus, um hoch zu bauen sein Nest, daß er sich rette vor
Unglücks Hand!
10. Schande hast du deinem Hanse be­
reitet und dich versündigt an dir selbst!
11. Denn es schreiet der Stein aus d» Wand; und ihm
antwortet der Sparren au» dem Gebälke.
12. Wehe ihm, der mit Blutvergießen die Stadt erbauet
und der gründet die Stadt aus Ungerechtigkeit-
16. S t a t t des RuhmeS wirst du d i ch m i t
Schande sättigen. An dich wird konmieu der Kelch der
Rechten Jehova's und Schandgespei an deine
Herrlichkeit.
..„ 17; Denn dich wird bedecken Libanons Verheerung, und
«Bjwa bet mtbenmie, bie sie schreckte, um des
Menschenblutez und der Bedrückung willen, die
du verübet an Land und Stadt und an allen
d,e darr» wohnten.
18 ;. 23a®" ö6 f.,' in Schnitzgebild, daß sein Bildner es ver.
Artige em Gußgeb,ld und Lügenlehrer. daß der
fl st'" Gebild vertrau- und
ltumme Götzen mache?


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 157 Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zeikung. 10. Juni 1900 Seite 7
19. Wehe dem, der zum Holze spricht: Erwache! Zum
stummen Stein: Stehe aus! Soll der belehren? Siehe! Er ist
mit Gold und Silber überzogen und k e i n LebenShanch in
seinem Innern.
20. Jehova aber ist in seinem heiligen Tempel; still sei
vor seinem Angesicht die ganze Erde!
Eine Frauenhochschule in Wien..
Langsam und spät, wie das nun einmal in Oesterreich
Sitte ist, vollzieht sich auch bei uns.eine günstigere Wand­
lung in der Beurtheilung des Frauenstudiums und der
Frauenbildung. Zur Bescheidenheit in allen Sachen der
Fortschritts erzogen, wird man sich vorderhand schon damit
freuen, wenngleich man weiß, wie weit hierzulande der
Weg von Wohlwollen und Sympathien der „maßgebenden
Persönlichkeiten" bis zur That ist. Daß in den letzten
Jahren das Frauenstudium doch einige Förderung ge­
funden, hebt natürlich nicht die Thatsache auf, daß
Oesterreich in absehbarer Zeit hinter allem, was
in modernen Staaten für die a l l g em e i n e Aus-
und Fortbildung des weiblichen Geschlechtes geschieht, be­
trächtlich zurückbleiben wird. Wir meinen damit allerdings
nicht allein oder hauptsächlich das Universitätsstudium der
Frauen, sondern vor allem ihre. fachliche und berufliche Aus­
bildung, eine genügende Vorbereitung, insbesondere für jene
verschiedenen Zweige des Erwerbslebens, die Frauen
zwar erschlossen sind, für die sie sich jedoch die nöthigen
Vorkenntnisse nur schwer oder gar nicht aneignen können.
Diese Erwägungen mögen wohl vorwiegend für die kürzlich!
erfolgte Gründung des „Athenäums", einer Art Frauen­
universität „zur Abhaltung wissenschaftlicher Lehrkurse für
Frauen und Mädchen", maßgebend gewesen sein.
Ueber den allgemeinen Werth und die Nothwendigkeit
einer wissenschaftlichen Bildungsstätte, insbesondere dort, wo
den Frauen das Universitätsstudium nur schwer und unvoll­
kommen zugänglich ist, braucht man heute doch nicht mehr
viel Worte machen. Die Legende vom Weib als „Nur-
Mutter" und „Nur-Hausfrau" ist schon durch allzu viele That-
fachen zerstört worden: womit auch das ganze Bollwerk
von Argumenten zusammenbricht, das gegen den „Wett­
kampf" der Geschlechter in den höheren. Berufen gerichtet­
war. Und allenthalben wird sich, früher oder später, Pro-'
fessor Bern atz ik's erst kürzlich ausgesprochene Forderung,
die Frauen zu allen Berufen zuzulassen, zu denen sie fähig
sind, auch durchsetzen.
Das „Athenäum" wird allerdings vorerst anderen
Zwecken dienen,-als den Frauen Ersatz für das Universitäts­
studium zu bieten und das nicht allein darum, weil der
Verein vorläufig ein privates Unternehmen ist und seine
Zeugnisse keine Staatsgiltigkeit besitzen werden. Man wird
überhaupt gutthun den allzu umfassenden Titel „Frauen­
universität" lieber fallen zu lassen und sich mehr an die.
nüchternen Ziele zu halten, die aus dem provisorischen
Programm ersichtlich sind und die auch Universitäts­
dozent Dr. L. M. Hartmann der konstituirenden
Versammlung dargelegt hat. Demnach will der Verein,
sich dabei von der „Damen- Akademie", die weniger
das Frauen st u d i u m als eine Frauen mode gefördert
hat, wohlthätig unterscheidend— praktische Erfolge ins
Äuge fassen und einzelnen Gruppen bon Frauen und Mädchen
für ihre Berufsthätigkeit ergänzende oder grundlegende
Kenntnisse vermitteln. Zunächst soll den Lehrerinnen
die Vorbereitung für die Bürgerschulprüfung, die sie
sich jetzt mühselig auf privatem Wege schaffen müssen,
ermöglicht werden. Es wird hiebei von der Leitung des
Vereines auf die freien Nachmittage sowie auf die sonstige
freie Zeit der Lehrerinnen für die Fixirung der Vortrags­
stunden größte Rücksicht genommen- werden. Es ist an­
zunehmen, daß auch ein Theil der Erzieherinnen,
die oft nur mit sehr bescheidenen Kenntnissen ihr Amt
„erfüllen", an den entsprechenden Kursen theilnehmen werden.
Für Lehrerinnen und Absolventinnen der Zeichenschule des
Frauenerwerbvereines ist schon jetzt ein ermäßigtes
Kollegiengeld festgesetzt; vielleicht ließe sich das auch
wenigstens für die Erzieherinnen Und Kindergärtnerinnen
durchführen.— In dem provisorischen Programm ist ferner auf
den Lehrplan der Mädchenlyceen Bedacht genommen, deren
Absolventinnen eine ergänzende Ausbildung im organischen
Anschluß an den verarbeiteten Lehrstoff geböten werden wird.
Endlich will der Verein der sachlichen und beruflichen Aus­
bildung der Frauen durch Abhaltung von Kursen über Chemie,
Lebensmittelhygiene und Hygiene des Frauenlebens, Kranken­
pflege, Physiologie des Kindesalters und Kinder­
pflege rc. dienen. Wird den Frauen das Studium der
Pharmazie gestattet— eine Reform, die auch schon „maß-
gebende Sympathien" für sich hat —, dann sollen auch
Kurse für die dazu nöthige Vorbildung eingerichtet werden.
Wie denn überhaupt die Leitung des „Athenäums" bereit ist,
bei genügender Hörerinnenzahl die Vorträge nach Bedarf zu er­
gänzen und zu erweitern. So wäre zu wünschen, daß noch
einige Füchkurse und Kurse für höheren Gewerbe-Unterricht*)
angereiht würden. Wie uns mitgetheilt wurde', beabsichtigt die
Bereinigung den gymnasialen Lehrstoff in Kursen auszutheilen,
um so den Mädchen, die Matura machen wollen, und nicht
das immerhin kostspielige Mädchengymnasium absolviren
können, bie Prüfungen zu ermöglichen. Da die Wiener
Universität fürs Frauenstudium begreiflicherweise nicht ein­
gerichtet ist, wird es auch vielen Hörerinnen willkommen
sein, die sie besonders interessirende Kollegien, die dort nicht
gelesen werden, im „Athenäum" hören zu können. Der
Verein wird ernsten Arbeitseifer auch dadurch stützen und
wachrufen, daß er Kolloquien einführen und im Anschluß
an die Vorlesungen die Hörerinnen in Seminaren
systematisch arbeiten lassen wird. Jene Elemente, die
leider kaum irgendwo fernzuhalten sind, und die in der
Bildung nur einen neuen Sport, eine interessante
Mode wittern, werden sich schließlich in Gesellschaft von
ernst arbeitenden Menschen wenig wohl fühlen und lieber im
ungestörteren Kreise ihre echten „Talente" entwickeln..
Der einheitlich-wissenschaftliche Charakter der Anstalt wird
davon nur profitiren.
Alles in allem muß man dieses neue Bildungsinstitut
für die Frauenwelt mit Freuden begrüßen iipd chm im
Interesse des geistigen Fortschrittes der Gesammtheit Ge­
deihen und Erfolg wünschen. Es ist zu lsvsfen, daß das
„Athenäum" auch bei der Unterrichtsverwaltung die
nöthige Unterstützung findet. Der Unterrichtsminister hat ja
erst neulich durch Einberufung einer Enquete. über die
Reform des höheren Mädchenunterrichtes Interesse für diese
Dinge bezeugt; und daß in den Kreisen der Unterrichts-
Verwaltung Sinn und Verständniß für die Sache besteht,
zeigt die thätige Antheilnahme einzelner Funktionäre an dem
Unternehmen.
Zum Schluß sei noch die wichtige Anmerkung ver­
zeichnet,_ daß das „Athenäum" unter der Aegide der
„Vereinigung ö st e r r e i ch i s ch e r H o ch s ch u l-
d oz enten", deren Wirken wir auch die segensreiche Ein­
richtung der volksthümlichen Universitätskurse verdanken,
gegründet worden ist. Die Vereinigung behält auch weiter
die Leitung und Einrichtung der Vorlesungen. Das ist nicht
zuletzt eine gute Bürgschaft dafür, daß der Verein ernsten
Zielen zustrebt und seine Aufgaben, die er sich selbst gestellt,
erfüllen wird.;’
*) Das Kunstgewerbe ist vorläufig mit einem andertbalb-
stündigen Kurs, über Stil und Ornamentik bedacht.
Die Wiener Schulschande auf der Tages-
ordnung. v
Freitag Abends fand im Saal der Ressource unter dem
Vorsitz des Lehrers Tä übler eine stark besuchte Versammlung
der Unterlehrer und Unlerlchrerinnen Wiens, statt, in der die
Schwindelpolitik, die die Christlich-Sozialen init dem Lehrer-
pensionsgesetz im Landtag treiben, und das beschämende Tag­
löhnerthum an den Schulen Wiens gekennzeichnet wurde.
Lehrer Knopf besprach die Vorgänge in der letzten Land-'
- tagssession. Auch da haben sich die Christlich-Sozialen als die
Feinde der Lehrerschaft erwiesen, die sich, nur durch heuchlerische
Verlogenheit den Schein verschaffen wollen, als wollten sie den
Lehrern Gerechtigkeit widerfahren lassen. Der Landtagsabgeord-
nete Dr. O f n e r, der sich unermüdlich für die Interessen der
Schule und der Lehrerschaft einsetzt, hatte einen Antrag auf die
Schaffung eines Disziplinargesetzes eingebracht und schon einen
Entwurf für die Berathung namhaft gemacht. Der Schulansschnß
erledigte dm Antrag, indem er am 20. Avril dem Landtag einen
Antrag unterbreitete, demzufolge— Berechnungen angestellt,
werden sollten, wie es möglich wäre daß ein solches Pensions­
gesetz gemacht werden könnte, ohne daß e 8 etwas koste.
(Entrüstungsruse.) Der Beschluß kam einer Ablehnung der
Forderungen der Lehrer gleich. Die Christlich-Sozialen ließen cs
sich damit nickt genügen. Sie gesellten zu dem Schaden auch noch
den Spott. Der Abgeordnete Dr. Welskirchner mußte den
Dringlichkeitsantrag einbringen, der Landesausschuß möge noch
in dieser Session einen Entwurf eines Pensionsgeletzes vor­
legen— wo es für jeden mit Händen zu greifen war. daß das
nickt möglich ist, da nicht nur die Zeit, sondern auch der gute
Wille fehlt. Im Innersten muß es jeden empören, wenn man
sieht, wie da mit dem Schicksal armer Lehrerinvaliden in solcher
Frivolität ein derartiges demagogisches Wahlmanöver aufgcführt
wird. (Allgemeine Entrüstung.)
Die Cbristlich-Sozialen wollen durck Korruption und
Brutalität die Lehrerschaft korrumpiren. Charaktervolle, gesinnungs«
treue Lehrer werden nickt befördert. Dagegen wurde kürzlich ein
Lehrer, der bisher durch zehn Jahre vergeblich provisorisch ein- L-ckule
geleitet hatte, drei Tage, nachdem er den christlich-sozialen
Wahlaufruf unterzeichnet hat, sofort zum definitiven
Schulleiter ernannt. Unter solchen Umständen fei
es kein Wunder, wenn viele Lehrer— und es sind nickt die
schlechtesten und untüchtigsten (Zustimmung)— de» Schuldienst
verlasse» Trotz der Ungunst der Zeiten müsse und werde die frei­
sinnige und charaktervolle Lehrerschaft sich fest znsamnienschlicßen
und den Kampf gegen die Reaktion aufnehmen. Mögen die
Christlich-Spziale» noch so viele Siege in ihrer Art erfechten, für
die „Jungen" bleibt das Zitat Goethe's in Geltung: „Allen
Gewalten zum Trutz sich erhalten, nimmer
sich beugen, kräftig s i ch z e i g e n !" (Allgenieiner
.stürmischer Beifall.)
Aus Antrag K n op s's komnit Hiera»' eine Resolution z»r
einstimniiaen Annahme, in der die Berfamnilung die schmähliche
Haltung der Christlich-Sozialen im nieder-österreichischen Landtag
gelegnntich des Antrages Ofner wegen Regelung der Pensions­
verhältnisse der Lehrerschaft als einen neuerlichen Beweis für die
Lehrerfcindlickkeit dieser Partei erklärt. Die Versammlung spricht
agch ihre Empörung darüber aus, daß die christlich-soziale Partci
die berechtigten Ansprüche alter, im Schuldienst ergrauter Lehr­
personen als Mittel für ei» demagogisch-s Wahlmanöver miß­
brauchte. Schließlich versichert di- Versammlung, daß sich die
freisinnige Lehrerschaft durch leere Versprechungen und die oui
Täuschung berechnete Politik christlich-sozialer Demagogen niemals
irreführen pnd von der Forderung »ach Erfüllung ihrer gerechten
Ansprüche niemals abbringen lassen wird.
. Hieraus bespricht Lehrer Otto Kats chinka jmi. bciS
Substilntionsnormale und das durck die christlich-soziale Hand­
habung desselben verursachte Snbstitukenelend. Das Sabstilutions-
normale ist ungesetzlich, e8 steht im direkten Gegensatz zu beut Ge­
setze, aus das es sich angeblich stützt. Das pädagogische Taglöhi er-
thum, das durch daS Normale eingeführt wurde, entwürdigt die
Kommune »nd die Lehrer. Der Kamps gegen diesen ungesetzlichen
Zustand währt nun schon Jahre, aber noch immer hat
kein U n t« r r i ch t s ui i n i st e r Zeit gesunden,
derSache sein Augenmerk zuzuwenden und
das g e s e tz w i d r i g e N o r m a l e z u s i lt i r e n. Woll
hat die christlich-soziale Gemeindevertretung die Anstellung von
120 Aushillslehrern vor einem Jahre beschlossen, aber
bis heute ist nach keine einzige Stelle ausgeschrieben
oder besetzt. Unter dem F riebeis'schen Interregnum haben
die Substituten die Feriengebalte ausbezahlt bekommen, aber
hieraus, als die Christlich-Sozialen die, Herrschaft anlraten,
wurden 900 Substituten während der Ferien durch drei Jahre
auis Pflaster geworbn. Erst als sick die Lehrerschaft mit einem
Ausruf« an die Oeffentlichkeit um Unterstützung der brotlosen
Lehrpersonen wendete, empfanden die Cbristlich-Sozialen ein
Schamgefühl und bezahlten die Lehrergehalte für die Ferien mit
Ausnahme von 11 Lehrpersonen, von denen ein Theil aus den
Sammlungen des Zentralvereincs unterstützt wurde. Nun trennen
uns noch sechs Wochen von den Ferien, und
seitens der Gemeinde ist bisher für bie
Substituten noch kein Finger gerührt worden.
Die Forderungen der Lehrer auf diesem Gebiete sind gewiß
bescheiden und gereckt, und die Gemeinde hat die Mittel, sie zu
erfüllen. (Beifall.) Redner beantragte folgende Resolution:
„Die heute tagende Versammlung der Unterlehrer und
Unterlehrerinnen Wiens erklärt neuerdings, daß das bestehende,
die Interessen der Schule und der Lehrer so schwer schädigende
Substitutionsnormale völlig ungesetzlich ist. und verlangt vom
Ministerium dessen endliche Aushebung. Zugleich aber fordern
die Versammelten den Wiener Stadtrath aus. das schwere Unrecht
dieser illegalen Verordnung dadurch zu beseitigen, daß allen
Substituten und Substitutionen im heurigen Jahre gerechter­
weise der Feriengehalt ausbezahlt und so endlich von Wien die
Sckmach getilgt wird, daß mebr als hundert Jugendbildnrr der
Reichshaupt- und Residenzstadt in den Ferien brotlos sind."
Bezirkssckulrath Seitz theilte mit, daß die Lehrervertreter
im Bezirksschulralb gestern den Dringlichkeitsantrag gestellt haben,
es sei die Gemeinde zu ersuchen, dm Substituten die Fcrien-
gebalte auszuzahlen. Dieser Antrag gelangte zwar nicht zur dring­
lichen Behandlung, aber der Vorsitzende Bürgermeister Tr.
(Nachdruck verboten.) (S
KalsfWen ums DraWMen.
Ein Märchen von O. 2V. Payer
„Gewiß! Aber dazu müßt ihr noch gerade so viele
Tage wachen und so viele Nächte schlafen, als ihr bis
jetzt gewacht und geschlafen. Und da es bald Nacht sein
wird, so trennt euch, geht bald zu Bett und schlaft wieder
eine Nacht dazu, damit ihr eher groß werdet. Aber merkt
euch wohl, was ich euch von RadsüßchenS windschnellem
Wagen erzählt habe, und lauft mir nicht auf den Schienen
herum. Lebwohl, Franz, und dn, Hannerl, komm' herein, der
Bater wird gleich von der Strecke-zurück sein!"
Die Bahnwächtersfrau küßte den Knaben, schüttelte
ihm wie einem Großen lächelnd die Hand und zog Hannerl,
die Franz noch mit einem Blicke grüßte, nach sich in die
Küche des Häuschens, um ihrem Mann unter Hannerl's
Mithilfe die Suppe zu wärmen. Deckn der kam, lustig pfeifend,
die Strecke herangeschritten, eine; großgewachsene, sonnver­
brannte. schnurrbärtige Hannerl im Eisenbahnergewande, ja,
das t ar er.
Franz ging langsam heim. Gar oft horchte er an den
Telegr a-henstangen, wie Drahtseelchens Haar im Abendwinde
sang, er blickte mit-neugieriger Scheu empor, zu den Drähten,
ob er sie nicht sitzen sehe. Und. wenn er sie sich dort oben
dachte, meinte er, sie müsse Hannerl ganz gleichsehen, das-
selbe blonde, leuchtende Lockenhaar und dieselben blauen,
lichtschimmernden Augen haben wie seine Gespielin. War
doch Hannerl auch so flink und lebendig, sie fürchtete sich
gar nicht, überall hin zu laufen und zu klettern, ia sie
rannte über die Schienen ohne "Angst, als ob RadfußcheN
ihr Bruder wäre, der ihr doch nichts anthäte. Eigentlich
möchte er selbst, der Franz/ ihr Bruder sein und
immer so neben ihr herfahren -und hinausgucken zu ihr,
die auf dem Drahtsitz schwebt.— Radsnßchen mochte
er auch sehen. Wenn er aus die. Schienen gmge und horchte,
ob man den Wagen noch hört? Aber er getraute sich nicht,
der ängstliche Schrei der Achtzehnerin ist ihm durch und durch
aesahren. Wo nur Hanneris Mutter die vielen Geschichten
her hat? Sein Vater weiß auch viele, aber die sind ganz
anders, nicht so schön. Sie gefielen ihm auch, aber
nichts Wunderbares darin, sie handeln nur von gewöhnlichen
Leuten, von -Armen und Reichen. Hannerl's Mutter kennt
ganz andere Leute! Hammermann, Sinneviel! Wer
nur ihre Kinder sind, die sich so viel plagen müssen
und nichts davon haben? Wo sie die Rinder hüten?
Wo .sie pflügen und schmieden? Warum es ihnen so schlecht
geht, warum sie. von ihren Eltern fortmußten?— Aber
diese werden sie über Nacht einmal erlösen. Dann ist alles
! wieder gut!— Er setzte sich auf den Weg, er legte sich um
aus den Rasen und schaute gerade in den Himmel hinein.
Dort gab es schon hie und da einen Stern, So leuchten
Drahtseelchens Äugen! Wer weiß, was dort. oben ist?
Vielleicht lauter Elsendrähte, auf denen viele Drahtseelchen
sitzen und singen, viele, viele Engel mit flatterndem Flachs­
haar, und ihre Augen leuchten so herab!— Vom Dorfe
her tönte eine Glocke, Franz kam es vor wie Gesang der
Engel, und er schlief ein. Da träumte ihm, daß Hannerl
oben auf den Drähten federleicht sitze und singe, er aber
zitterte vor Angst, sie könnte herabfallen, und zu rufen
getraute er sich nicht, damit sie nicht erschrecke. Da faßte ihn
jemand bei der Hand, er wachte auf— es war sein Vater,
der die Strecke mit der Laterne abging, ob alles in Ordnung
sei, denn der Nachtzug mußte bald eintreffen. Per Siebzehner
schalt den Knaben ans und führte ihn heim.. Als der Zug
auf -eisernen Rädern vorbeidonnerte, schliefen bereits beide
Kinder und träumten, RadsüßchenS Wagen -rolle-vorüber.
Wenn die Erbsenschoten dürr sind uyd ausgelöst
werden— die Neichen dreschen mit Maschinen ,die Erbsen
aus dem Stroh— dann ist der Herbst da und; der Winter
nicht mehr fern. Der Winter aber war den Nachbars-
kindern nie ein guter Freund. Er verschüttete den Fußpfad
mit großen Schneemassen und machte den Besuchen ein
Ende. Und der schlimme Gast war bald da.-
HaMerl -wußte sich rasch zu trösten, obwohl sie im
Anfang laut weinte, wenn es ihr einsam war. Aber bald
dachte sie wenig an Franz,, noch weniger an.die Geschichte
von Radfüßchen und Drahtseelchen. Denn der Schnee gab
ihr viel zu schaffen. Sie machte Schneemänner, und ließ
ihnen, wenn sie ihr keinen Spaß mehr machten, von der
Maschine des nächsten Zuges den Kopf abführen, sie fuhr auf
dem Handschlitten, den ihr der Vater Achtzehner gemacht
hat Hundertemale des Tages den Bahndamm hernieder, daß
sie kopfüber in den Schnee purzelte. Das war zum Lachen!
Dann wälzte sie großmächtige Klumpen zusammen, setzte
auf die Walze einen Schneerauchfang und hatte so eine
ganz weiße Lokomotive. Das hatte ihr der Vater gezeigt,
der so gerne mit ihr spielte, wenn er Zeit hatte.
Die Zwxi verstanden sich gut. Nun saß sie auf
der weißen Maschine und pfiff— sie konnte gut
pfeifen -- und pustete und hüpfte, bis der Klumpen
entzwei ging: das war ein prächtiges Eisenbahnunglück.
Ihre Hände waren brennroth vor Kälte, aber es schadete
ihr nicht, ebensowenig wie ihren) Vater, dem es eine Freude
machte, sie abzuhärten und bei guter Laune zu sehen. „Es
sind viel Menschen auf der Welt," pflegteer zu seinem Weib
zu sagen, das er doppelt gern hatte, weil sie ganz anders
war als er, „viel Menschen. Wer. nicht stählerne Knoch'n
und ein zähes Leder hat, schlägt sich nicht durch. Das einzige
Gute, was inan hat, ist ein heiterer Sinn. Hätte sie gar
noch deinen Kopf, liebe Frau, dann wär' sie zum fressen!"
Die Mutter aber, die schon sonst immer still und gedanken­
voll genug gewesen, war jetzt gar ernst und kummerhaft.
Und obwohl sie noch immer so besorgt war, nützte ihr die
Vorsicht bald wenig.-Denn sie lag zu Bette, ohne daß mau
sagen konnte, sie sei krank. Hannerl begriff gar nicht, was
ihr fehle. Und wenn sie viel fragte, schickte sie gar die
Mutter hinaus, was der Kleine» auch recht war. Und mm
kam gar eine fremde Frau zur Mutter, und sie durfte nicht
in die Stube. So lud sie denn Schnee aus den Schlitten
und zog ihn— der Vater war auf der Strecke —. an der
langen Schnur über den Damm, was sie „Dünger führen"
nannte. Endlich rief sie die fremde Frau: „Hannerl!
Hannerl!-Hast ihn gesehen?"— „Wo? Was?" -- „Dort!
Dort l Aber jetzt ist er schon hinterm Berg, jetzt sieht man
ihn nicht mehr!"— „Ja, was denn?"— „Der Storch,
der Storch^war's doch. Komm' herein, er hat dir ein kleines
iw, 09 ir» r J- Da sprang sie voller Freude hinein.
Auch die Mutter und gar der Vater, der bald darauf kam
Freude über den kleinen Schreihals. Freilich
ÄÄX S7S Ä tfJSlgJSTÄ
ÄÄ?*.*■*' 5%£3
cgortittzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbrrker-Zeikmrg.
10. Juni 1900
Nr. 157
Lueger habe sich verpflichtet, die Sache in der nächsten Sitzung
des Gemeinderathes zur Verhandlung zu bringen und einer
günstigen Erledigung zuzuführen, doch sei die Gefahr vor­
handen, daß abermals nur jene Substituten die Gebalte
bekommen, die schon sechs Monate gedient haben; jeden­
falls werden die Lehrervrrtreter im Bezirksschulrath ihre Pflicht
erfüllen. (Beifall.)
Landtagsabgeordneter Dr. Ofner (beifälligst begrüßt)
forderte de» Zentralleherervereiniauf, die im Vorjahre begonnen«
Aktion wieder aufzunehmen und abermals an die Oeffentlichkeit
heranzutreten.— Die vom Lehrer Katschinka beantragt,
Resolution wurde hierauf einstimmig angenommen und beschlossen,
die von Dr. Ofner gemachte Anregung dem Zentrallehrerverein
zur Erwägung zuzuweisen.
Gewissenloses Unternehmerthum.
TödtÜcher Unfall in der Brunner Brauerei.
Die Brauerei in Brunn am Gebirge war Mittwoch
Früh der Schauplatz eines schauerlichen Unfalls, der nur durch
die gräßlichste Profitwuth hervorgerufen wurde. Der Brauer
Anton Ankele wurde Mittwoch den 6. d., üm 3 /,6 Uhr
Früh, vom Gährführer Höhrer beauftragt, den Trans-
missionsriemen, der die Süßwasserpumpen treibt, auf die
Scheibe aufzulegen, und gerieth hiebei in die Transmission,
die ihn buchstäblich zermalmte. Da die Brauerei keine
maschinenkundigen Leute hat, war dies gewöhnlich die Arbeit
Ankele's. Früher hat man diesen Transmissionsriemen vom
Sudhaus aus mittelst Ketten in Stand setzen können, jetzt
aber, weil die Riemenscheibe schlecht ist, so daß der
Riemen zwischen die Scheiben fällt, ist es immer eine
lebensgefährliche Arbeit. In diesem Falle sollte das nur von
einem fachkundigen Mann gemacht werden, oder aber es
hätte die Maschine, zum Stehen gebracht werden müssen.
Dies läßt jedoch der Profit der Aktionäre nicht zu.
Die Transmissionsscheibe ist zirka 3 Meter über der
Erde ohne irgendwelche Schutzvorrichtung oder ein Gerüst
angebracht. Selbst wenn einer nur von da herunterfällt, so
kann er sich schon den Tod holen. DaS Herunterfallen ist
aber leicht, da der Arbeitende auf einer Leiter stehen muß,
die nicht befestigt werden kann.
Wie Ankele beim Aufziehen des Riemens auf die
Scheibe gerathen ist, weiß niemand, weil man weder Hilfe-
rufe noch sonst etwas gehört hat. Als aber ein Arbeiter
um einen Schlauch gehen wollte, fand er eine blutige Mütze
am Erdboden. Er blickte nun in die Höhe zur Trans­
mission und sah nun, daß ein Körper in der Scheibe steckt
und noch immer gerädert wird. Er verständigte den
Maschinenwärter, der die Maschine sofort abstellte. Der
Unglückliche war aber schon total zermalmt
und derart eingekeilt, daß man die eine Scheibe losschrauben
mußte, um ihn zu befreien.
Kaum hatte man den Leichnam aus der Scheibe ent­
fernt, als der Gährführer Höhrer schon schrie:
„Schauts, daß' den Riemen hinauf­
bring t s, daß die Pumpen laust!" Sein
Schreien hatte jedoch keinen Erfolg. Die Arbeiter machten
dem Herrn begreiflich, daß erst eine Kommission kommen
müsse, um den Thatbestand aufzunehmen.
Der Brauführer, dem ein Menschenleben nichts gilt,
gab nun Befehl: „Spannt in einen Wagen einen Ochsen
ein und führt ihn in die Todtenkammer." Der Direktor
lachte dazu. Die noch lebenden Arbeiter machten nun diese
beiden Herren aufmerksam, daß man doch einen Menschen
nicht mit dem Ochsen- oder Mistwagen in den Friedhof führt.
Nun unterblieb die Ausführung des Befehls.
Man legte den todten Arbeiter auf das EiSreservoir,
wahrscheinlich in der Absicht, daß er schneller kalt werden
soll. Zwischen 7 und 8 Uhr kam eine behördliche Kommission,
bestehend aus dem Bürgermeister, einem Arzt und dem
Gemeindediener, um halb 9 Uhr Vormittags wurde ein
Sarg gebracht und der Verunglückte hineingelegt, wie er
war, und der Sarg mit einem schmierigen Strick, der zum
Auflegen der Riemen diente, zugebunden. Zwei Mann trugen
ihn in die Todtenkammer im Friedhof.
Wie wurde der Mann begraben? Als man den Leich-
nam in den Sarg legte sammt allem Blut, angethan mit den
schmutzigen Kleidern, ja mit den Röhrenstieseln, da meinten
viele seiner Arbeitskollegen, daß eine Obduktion stattfinden
werde, oder doch, daß der Leichnam gereinigt werden wird.
Sie täuschten sich. Ankele scheint so wie er war der Erde
übergeben worden zu sein. Wenigstens verwehrte es der
Todtengräber dem Vater des Verunglückten, daß er die
Leiche sehen könne. Auch die Kollegen des Verunglückten
durften ihn nicht mehr anschauen. Der Todtengräber er­
klärte, daß er den Befehl haben, den Sarg nicht auf­
zumachen.
Begraben wurde er Freitag den 8. d. um 10 Uhr
Vormittags. Zum Leichenbegängniß wurden acht Binder und
nur jene Brauer geschickt, die dienstfrei waren und schlafen
sollten. Die Brauereibesitzer sollten keinen Schaden erleiden.
Das Profitmachen verträgt keine Unterbrechung. Herr Höhrer,
der ein strenger Christlich-Sozialer ist, kennt solche Senti-
Mentalitäten nicht.
Eine gerichtliche Kommission ist bisher nicht
in der Brauerei erschienen, trotzdem es für die Beurtheilung
der Frage, wer an dem Unfälle die Schuld trägt, von
höchster Wichtigkeit gewesen wäre, daß sofort eine Ge­
richtskommission gekommen wäre. Die löbliche Ortspolizei
wird wenig belastendes Material gegen diese gewissenlosen
Unternehmer gesammelt haben. Der Herr Gewerbe-Jnspektor
besuchte im Winter diese Rackerbude, ist auchi mit dem
Direktor die Brauerei abgegangen, er begnügte sich aber, zu
fragen, ob die Leute ihr Bier bekommen und ob die ArbeitS.
zeit eingehalten wird. Um die Schutzvorrichtungen scheust er
sich wenig gekümmert zu haben, ebensowenig um die jeder
Beschreibung spottenden Schlafstellen, die schlimmer sind als
Thierställe. Das ganze Jahr hindurch wird tn bte Stag-
sacke kein frisches Stroh nachgefüllt von Bettwäsche tstcknne
Rede Für Montag ist eine Kommission „angesagt. Vielleicht
ist darunter auch der Herr Gewerbe-Jnspektor. Wenn ja. so
rathen wir ihm, daß er sich die Lecker zeigen „lassen: s «toj*.
Automobil-Wettfahren Baden—Graz.
Graz, 9. Juni. Bei der heute stattgehabten Automobil-
Wettfahrt Baden—Graz was als Erster der Wiener Motocycle«
SckneMahrrr Jakob Dittrich ein. Er war um 10 Uhr 5 Mi­
nuten von Baden abgefahren und kam um 1 Uhr 46 Minuten
35 Sekunden bei dem Ziele (Weinzöttelbrücke nächst Andritz) an.
Er hat sonach die Strecke in 3 Stunden 41 Minuten 35 Sektionen
zurückgelegt.
Als Zweiter kam um 2 Uhr 46 Minuten 6% Sekunden
der Wiener Motocycle-Schnellsahrer Rudolf S ch e i b ö ck an,
dessen Abfahrt von Baden um 10 Uhr erfolgt war und der sonach
zur Zurücklegung der Strecke 4 Stunden 46 Minuten 6 3/ 5 Sekunden
benöthigt hatte.
Dritter war Rudolf Strihaczek, der mit einem
Neffelsdorser Automobil von Baden um 10 Uhr 15 Minuten
abgefahren war und um 2 Uhr 50 Minuten 1 3 /z Sekunden am
Ziel eintraf.
Vierter Graf Karl S ch ö n b o r n mit einem Motochcle.
Abfahrt von Baden 10 Uhr 25 Minuten, Ankunft 2 Uhr 50 Mi­
nuten 15'/» Sekunden.
Bergarvettertod.
BreSla«, 9. Juni. Aus Myslowitz wird gemeldet:
In der Kohlengrube zuZagorze in Russisch-Polen
ist ein Brand ausgebrochen. Ein beträchtlicher Theil der
Mannschaft soll umS Lebe« gekommen fein.
Katastrophe in einem Hochofenwerte.
Berlin,' 9. Juni. Die heutigen Morgenblätter enthalten
eine Depesche aus R o m b a ch in Lothringen,' nach der heute
Nachts in dem dortigen Hochofen auS unbekannter Ursache eine
Katastrophe erfolgt sei, der bisher vier Menschenleben znm
Opfer fiele«. Es löste sich in bedeutender Höhe «in Gußblock
ab, stürzte in die Tiefe und verursachte eine furchtbare Explosion.
Drei Arbeiter wurden durch die feurigen
Masse» sofort get übtet, und ihre Leichen wurden
schrecklich verstümmelt. Ein vierter Arbeiter stürzte
in die Ofengluth und verbrannte bei lebendigem
L e i b e.. Die sonstigen Verletzungen lallen weitere Todesfälle
befürchten. Der Betrieb ist gestört, die Demolirungen durch die
Explosion von bedeutendem Umfang.
Roch ein Pfingstunglück in den Bergen.
Zürich, 8. Juni. Nach Blättermeldunge» fand man heute
aus dem Saasiee-Gletscher in Wallis die Leiche eines jungen
Mannes, der vermuthlich verunglückte. Es ist wahrscheinlich die
Leiche eines deutschen Studenten aus Lausanne, der
während der Pfingstseiertage allein eine Bergtour unternahm
und seither verschwunden blieb.
ÄinHSb'eÄ
umwickelt fit
Dadurch uni
Riemen aufc
war. ausgele
schadhafte Ri
Es hat nur das i-nne «wie, "r* "ntih daß
merljamttit „nj Mt #«£*«* «Ä "“‘ins Ära«
„„ „„„ W! Än »»b Wta di- M---
sehen werden.-
Gerneinde-Arigelegerrhetten.
[Sie Geschäftsordnung des Abstimmungs­
gemeinderath es.j Herr Dr. Lueger hat sich eine neue
Geschäftsordnung gemocht. Sie ist recht originell, weil sie
ganz seiner Partei an den Leib geschnitten ist. Sonst hat
die Geschäftsordnung einer Körperschaft den Zweck, V e r-
Handlungen zu ermöglichen und ihnen den Vortheil­
hastesten Verlauf zu sichern. Herrn Lueger's Geschäfts-
ordnung verfolgt den gegentheiligen Zweck: sie soll
Verhandlungen verhindern. Herr Lueger hat
nämlich bei seinem Grundsatz, Barrierestöcke wählen zu
lassen, nichts mehr zu fürchten, als wenn feine
Gemeinderäthe reden. Denn wie einer das Maul aufmacht,
ist's entweder ein jämmerliches Gestotter oder eine kapitale
Dummheit. Sie taugen nicht zum Reden oder zum Denken,
sie sind nur zum Stimmen zu verwenden. Als Stimmvieh
haben sie allerdings die höchst erreichbaren Leistungen
zu verzeichnen, da stehen sie unerreicht da. Will Herr
Dr. Lueger feine Leute im Gemeinderathe in ihrem Glanze
zeigen, so muß er einen Abstimmungsgemeinderath
machen. Nichts reden, viel abstimmen, da erscheinen seine
Leute dann groß. Bei seiner Majorität dieses Prinzip des
Schweigens durchzusetzen, ist ein Leichtes. Erstens wissen die
meisten ohnedies nichts— nicht einmal eine Dummheit—
zu reden, und zweitens hat er die anderen so gründlich ein-
exerzirt. daß sie auf den Wink pariren. Reden drohen aber
von der Opposition, und wenn die spricht, dann muß eS
jeder merken, daß die schweigsamen christlich-sozialen Ge­
meinderäthe als unwissende Hascherln danebenstehen. Die
Reden der Opposition müssen also verhindert werden.
Die Redner müssen aus einem bloßen Abstim­
mungsgemeinderathe demnach folgerichtig ausgeschlossen
werden. Der vernewerte Hausknechtsparagraph war
für einen Lueger-Gemeinderath eine Naturnothwendigkeit.
Das läßt sich nicht bestreiten. Anders kann er nicht existiren.
Auch daß Herr Dr. Lueger nicht selbst ausschließen will,
sondern daS einer eigenen Kommission überträgt, ist ganz
logisch. Herr Dr. Lueger hat es immer verstanden,
Barrierestöcke auf die richtigen Plätze zu stellen. Er weiß
auch, daß er seine Gemeinderäthe beschäftigen muß, und da
sie nur zum Abstimmen zu verwenden sind, muß er Gelegen­
heiten zu Abstimmungen erfinden. Seine Leute müssen ja
vor dev Welt doch „arbeiten". Der Disziplinär-
a u S s ch u ß ist mm eine solche Einrichtung für Abstim­
mungen. Mit ihm werden ztvei Fliegen auf einen Schlag
getroffen: er schließt die Redner aus und gibt den Ab-
stimmungsgemrinderäthen Gelegenheit, ihre Fähigkeiten zu
zeigen. Freilich birgt er auch die Gefahr, ihre erschreckende
Unfähigkeit zu verrathen; denn eS soll nicht nur rasch
abgestimmt, sondern auch der DiSziplinarfall „berathen"
werden. Da aber könnte sich mancher tüchtige Abstimmungs-
gemeinderath als schlechter Redner und rathloser Gemeinde­
rath zeigeni und die Blamage wäre fertig. Herr Lueger
weiß daS. Er kennt ja feine Leute besser wie jeder andere.
Er hat darum auch in seiner Geschäftsordnung des Ab-
stimmungsgemeinderatheS vorgesorgt, indem er die Be­
stimmung aufnahm, daß sein Henkerausschuß die Beschlüsse
in geheimer Sitzung zu fassen habe. So wird;
erreicht, daß niemand erfährt, was die Kreuzköpfe geredet!
haben. Nur wie sie abgestimmt, was sie beschlossen!
haben, soll bekannt werden. Darin. kommt die Arbeit der:
christlich-sozialen Gemeinderäthe zum Ausdruck. Sie sind,
eben keine Kopfarbeiter, sonder» nur tüchtige Hand-!
arbeitn, die daS Handaufheben auf Kommando aus
dem ff verstehen. Man sieht also, daß die neue Geschäfts.
' ordnung sehr logisch und sehr zweckdienlich ist. Genau ist sie
> dem christlich-sozialen Gemeinderathshaufen an den Leib
I geschnitten. Man sieht die grenzenlose Unfähigkeit dieser
Gemeinderäthe geradezu plastisch in dem Kleide dieser
Geschäftsordnung, durch das sie ihre Gebrechen verhüllen
wollten. Sie ist ein Meisterstück. Sie ist die vollkommenste
Geschäftsordnung eines Gemeinderathes der
Barriere st öcke.
jWahlproteste.j Außer den von uns gestern gemeldeten
von den sozialdemokratischen Wahlcomites erhobenen Protesten
gegen die Wahl deS vierten Wahllörpers in den Bezirken
Innere Stadt, Leopoldsiadt und Simmering sind auch noch von
den Liberalen erhobene Proteste eingelaufen gegen die Wahl aus
dem erste» Wahlkörper im Bezirke Neubau und gegen die
Wahl aus dem zweiten Wahlkörper am Alsergrund.
Die S i m m e r i n g e r Genossen übermitteln unS
einen Auszug aus ihrem zwanzig Bogen umfassenden, besonders
intereffanten Wahlprotest. Zu dessen Begründung wird eine
Reihe von krassen Ungesetzlichkeiten, die sich bei der Wahl
ereigneten, angeführt. Unter anderem die Thatsache, daß un­
gefähr fünfhundert in der Wählerliste
eingetragene Wähler in Wirklichkeit gar
nicht existiren und auch niemals im
XI. Bezirke domizilirt habe», ferner daß AuS-
l ä n d e r (Ungarn) und Minderjährige ohne ihr Wissen
in die Wählerliste von unbekannten Personen hineinreklamirt
wurden und auch thatsächlich ihr Wahlrecht ausübten, ohne daß
von ihnen der für jeden anderen Reklamanten so strenge geforderte
Nachweis des Alters, der Heimatsberechtigung und Seßhaftigkeit
verlangt worden wäre. Eine stattliche Todtenliste
stellt fest, daß eine große Anzahl von Wählern, die schon zum
Theil jahrzehntelang in der kühlen Erde modern, im Wahl­
lokal erschiene» ist und ihren Stimmzettel in die Urne wari.
Auch seit Jahren im Irrenhaus internirte und unter Kuratel
stehende Personen erscheinen als Wähler. Der Protest führt ferner
den Nachweis, daß im Gesetze von einem Pluralwahlrecht der
Tramwaybediensteten und Gasarbeiter nichts zu finden sei, und
daher jedenfalls nur durch irrthümlicke Auffassung des Magistrats
die Tramwaybediensteten und Gasarbeitcr nahezu ausnahmslos
zwei- und mehrmals in der Wählerliste eingetragen siikd und. wie
auch von der Wahlkommiiston konstatirt wurde, thatsächlich
mehrere Legitimationen und Stimmzettel mit der Post zugesendet
erhalten hatten. Einzelne Fälle beweisen, daß auch solche Personen
mehrmals gewählt habe». Allerdings wurden diese bei ihrer
Wanderung von einer in die andere Sektion umgetauft. Aber
auch einen solchen Taufakt erklärt der Protest für gesetzwidrig.
Andererseits wird der Beweis geführt, daß viele Personen
trotz Reklamation und Verständigung, daß sie in die Wählerliste
aufgenommen wurden, nicht wählen konnten, weil sie in
der Wählerliste nicht eingetragen erschienen und die Wahl-
kommissionen nur die in den Wählerliste» enthaltenen Personm
berücksichtigten. Selbstverständlich feblen auch nicht im Protest
die III flagranti ertappten und verhafteten Wahlschwindler.
Daß das angeführte erdrückende Beweismaterial dieses
Protestes nur einen Bruchtheil deS thatsächlich vorhandenen
bildet, geht schon daraus hervor, daß die geringe Majorität der
Christlich-Sozialen im XI. Bezirk nur auf den beispiellosen
Schwindel, der gerade in diesem Bezirk getrieben wurde,
zurückzuführen ist. Während die ursprüngliche Wählerliste um
mehr als 50 Perzent schwächer war als zur Reichsrathsmahl.
schnellte nach der Wählerliste, die zwei Tagt vor der Wahl aus­
gegeben wurde, die Wähleranzahl rapid hinauf und war bloß
um 80 geringer als zur Reichsrathswähl! In
allen anderen Bezirken variirt die Zahl der Gemeinderaths- und
Reichsrathswähler zwischen 1700 und 5200. (!) Die Erklärung
über die außerordentliche „Güte" und „Vollständigkeit" der
Wählerliste des XI. Bezirkes ist eben in Folgendem zu suchen:
Auf Veranlassung der christlich-sozialen „Macher" legten die
Beamten der städtischen Betriebe sowie der Tramway, Post :c.
V e r z«ichnisse sämmtlicher Arbeiter dieser
Betriebe ohne Rücksicht auf deren Wohnort an. und aus Grund
dieser Verzeichnisse erfolgte die Eintragung der darin enthaltenen
Personen in die Wählerliste. Daraus erklären sich auch die
massenhaft doppelten Eintragungen, da der Magistrat die Liste
gar nicht überprüfte. Wurden aber die Wählerlisten überprüft—
um so schlimmer! Dann ist der Betrug offenkundig.
sDcr Grmeinderathj hält auch in dieser Woche keine
Sitzung ab. Die nächste Gemeinde! athssitzung findet erst ant
Dienstag den 19. d. statt. Es heißt, daß in dieser «itzung die
neue Geschäftsordnung „berathen" und beschlossen werden soll.
StadlratbSsitzungen werden in dieser Woche am Mittwoch und
Freitag abgehalten werden.
sDer heutige Stand der Schularztfrage.s In dem
Organ deS Verbandes katholischer Industrieller und Arbeiter-
freunde „Arbeiterwohl" bespricht vr. inest. Blum aus München-
Gladbach den heutigen Stand der Schularztsrage, ausgehend von
einer kurzen geschichtlichen Uebersicht. Er zeigt, wie durch Unter­
suchungen von Schulkindern zuerst der große Perzcntiatz von
Zöglingen festgestellt ist, die an Krankheiten aller Art leiden, van
denen ein Theil direkt als Schulkrankheiten zu bezeichnen sind.
Dolche Untersuchungen umfangreicher Art haben im Frühjahr 1895
in Wiesbaden, ferner in Chicago, in New-Uork, in Boston n. s. w.
stattgefunden und bis zu 74 Perzent Erkrankungen (zum Beispiel
parasitische Kopserkrankungen) ergeben. Dos Wort Schularzt ist
von Ellinger erfunden worden. EgYvten hat seit zehn
Jahren Schulärzte angestellt, Kairo wendet für seinen Schularzt
einen Gehalt von 12.000 Francs ans. dem noch zwei Assistenten
m>t je 3600 Francs zur Seite sieben. Japan besitzt seil 1893
Schulärzte und hat seit 1898 ihre Anstellung für alle össeutticken
Schulen angeordnet. Amerika und England hat si- gleichfalls.
L-chulärzte bat man gefordert in Innsbruck 1869. in Breslau
^874. in Graz 1875. in Nürnberg 1877. in Genf 1882 und in
Wien 1887. 1897 hat sich der deutsche AerztevereiuStag i»
Eisenach dafür ausgesprochen. In Leipzig. Dresden, Nürnberg.
Wiesbaden, Königsberg ist die Lehrerschaft überzeugt worden, daß
ihre Schulärzte keine ihr Wirke» durchkreuzende und ihr- Autorität
bedrohende Pollzeiärzte. sondern Mitarbeiter an der gemeinsamen
großen. Aufgabe einer tüchtigen Erziehung seien. Das beiitfdie
Kultusministerium und erne Reihe Regierungen haben sich für die
derFiegs-rungsbezirk Düsseldorf ist voran-
^ abcn neunzehn Städte eine
d e llnterdch ,n^t>?„ ?^^ «»genannum. sieben Städte schon
I^ aufzunehmenden Kinder und zwei bereits
viermalige Untersuchung eingefühlt. Mehrere Städtetaac siilim
ä3e Ä StürK* tt |£ W «lib ,a ?v nertfl, nnt* "Wien hat für Sckul-
Herren" wärm!*&‘ ,vetttt b,e »S-istlich-
Ein E- W°hn,mgsf^g r>ie Sozialdemokratie j
instruktive Sebrnt über die verschiedenen Fragen, die ^gemestihm


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 157
Men, Sonntag
Nrbeiker-Zrttmrg.
10. Juni I960
Seite 9
unter dem Gesammtbegriff der Wohnungsfrage zusammengefaßt
werden. Die Schrift will ei» Wegweiser durch die Speüal«
lileratur sein und übt an den Vorschlägen der bürgerlichen
Sozialreiornier Kritik a u f G r und b e 8 sozialdem o-
irakischen ParteiProgr am m s. Sie wird in erster
Linie den Vertretern der Sozialdemokratie in den Gemeinden ein
werthvolles Orientirungsmittel bieten, verdient aber darüber
hinaus die weiteste Verbreitung in den Reihen derer, die sich
über den gegenwärtigen Stand dieser brennenden Frage einen
Ucberblick verschaffen wollen. Klarheit und Ueberstchllichkeit sind
die Hauptvorzüge dieser empfehlenswerthen Schrift.
Theaterreprrtaires.
Repertoire des B u rg the a t ers: Sonntag
den 10.: „Die alten Junggesellen." —- Montag den 11.:
„Jugend von heute."— Dienstag den 12: „Iphigenie aus
Tauris."— Mittwoch den 13.: „Der Marquis von Villemer."
— Donnerstag den 14.: Geschlossen-— Freitag den 15.: „Gold-
'ffsche."— Samstag den 16.: „Egmvnt."— Sonntag den
17.: „Der Verschwender."— Montag den 18.: „König Ottokars
Glück und Ende."— Dienstag den 19.: „Der LRisanthrop";
hierauf: „Der Tarküsf."
Repertoire des O P er n t h e a ter s: Sonntag
den 10.: „Taniihäuser."— Montag den 11.: „DaS Heimchen
am Herd."— Dienstag den 12.: „HLnsel und Gretel"; hieraus:
„Rund um Wien."— Mittwoch den- 13.: „Das Glöckchen des
Eremiten."— Donnerstag den 14.: Geschlossen. —; Freitag
den 15.: „Wiener Walzer": hierauf: „Die Puppenfee"; zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Repertoire des Deutschen, Volkstheaters.
Vom 10. bis 18. Juni. Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Soiwtag den 10.: ,-Jägerblut."— Montag den 11.: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau."— Dienstag den 12: „Der
Amerika-Seppli"— Mittwoch den 13.: „Die Hosennandl."—
Donnerstag den 14.: Geschlossen.— Freitag den 15., zum ersten­
male: „Die Schatzgräber."— Samstag den 16.: „Der Protzen«
bauet von Tegernsee."— Sonntag den 17.: „Die Schatzgräber."
— Montag den 18.: ,,s' Liserl von Schliersee."
Repertoire des Raimund-Tbeaters: Sonn­
tag den 10.: „Lumpazivagabundus."-— Montag den 11.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Dienstag den 12.: „Der ge­
bildete Hausknecht": hieraus: „Die schlimmen Buben in der
Schule": zum Schluß: „Zwölf Mädchen in Uniform."—
Mittwoch den 13.: „Der Verschwender."— Donnerstag den
14.: Geschlossen.— Freitag den 15,: „Die Hochzeit des
Reservisten".— Samstag den 16.: „Die dritte Eskadron."—
Sonntag den 17. (letztes Austreten.des Herrn Willy Thaller)
„Der Bauer als Millionär."— Montag den 18.: „Der
Hüttenbesitzer."— Dienstag den 19.: „Chprienne."
GerichLssaa!.
(Die im Zuge befindlich»«: Verhandlung.) Gestern
wurde vor dem Obersten Gerichtshof die bekannte Berurtheilung
des Professors M a s a r v k wegen seiner bekannten Schrift über
den Polnaer Prozeß verhandelt. Wir. haben. über die Sache
wiederholt kritisch gesprochen. Professor Masaryk wurde wegen
Vergehens nach Artikel VIII der Strafg^setznovelle vom Jahre 1862
zu 60 Kronen— der Redakteur des „Vas"/ Herr Herber, zu
40 Kronen Geldstrafe— verurtheilt, weil in der Broschüre und
dem über die Broschüre erschienenen Artikel die Kraft von
Beweismitteln einer Erörterung unterzogen worden sein soll
„aus Anlaß -einer, noch im Zuge befindlichen Verhandlung".
Herr Dr. K ö r n e r aus Prag, der den Professor Masaryk bei
der gestrigen Verhandlung vertrat, machte dieselbe» Argument«
geltend, die wir schon wiederholt vorgebracht haben: die Ber-
Handlung, von der das Gesetz spricht, ist ein b e st i m m t c 8
Stadium des Verfahrens, nicht das Strafverfahren überhaupt.
Der Kassationshof verwarf die Beschwerde und bestätigte das
erste Urtheil. Es wäre von Interesse, die Begründung dieser
Entscheidung keimen zu lernen; hoffentlich gibt ste Professor
Masaryk bekannt Zu erwähnen wäre noch, daß Herr Dr. Körner-
seine Rede in tschectiischer Sprache zu halten versuchte, was von
dem Vorsitzende» des Senat-8 nickt zugelassen wurde. Derlei
zwecklose Denionstrationcn dünken uns sehr— unrealistisch.
(Ein Opfer der Mosphornekrose.) Am 2. d. erfolgte
im Zentralfriedhose im Aufträge der Staatsanwaltschaft die
Exhuriinuug der vor Monatsfrist verstorbenen Arbeiterin
Katharina Svurny. Die Leiche wurde geriättSärztlich obduzirt.
Die Spurnp war- in dem bis zum Vorjahr bestandenen Betriebe
der Zündholziabrikanten Eduard Strich lik und Theophil
Brenlowski an Phosphornekrose im bedenklichen Grade er-
fnwft. Sie machte bind) ihren Anwalt Dr. Karl Ornstein
gegen ihre früheren Arbeitgeber ein Schmerzensgeld geltend, das
ihr auch in; Ausmaß von 3000 Kronen im Rechtswege zu­
gesprochen wurde. Die im Zivilversahren durchgeführten Beweise
ergaben nämlich ein Verschulden der Arbeitgeber an der Er«
krankling der Arbeiierin. Gleichzeilig wurde auch gegen Eduard
Stuchlik und Theophil Bienkowski ein Strafverfahren wegen
Gefährdung der körperlichen Sicherheit eingeleitet. Als die Staats­
anwaltschaft von dem Tode der Katharina Spnrnp Kenntniß
erlangte, ließ sie behufs Feststellung der Todesursache die Leicke
erhumiren Die Untersuchung gegen Stuchlik: und BienkowLki
wird nun in der Richtung des Vergehens gegen die
Sick) er heit des Lebens geführt.
('Aus Zuchthans aewöhnt.) Vor dem Schwurgericht
unter dem Vorsitze des ÖberlandesgerichtsralhcS Dr. TrinkS
war gestern der 39jährige Taglöhner Josef S drö d l des Dieb­
stahls und der Reversio» angeklagt. Schöhl hatte sich bei der
ersten Verhandlung Anfangs Mai dieses Jahres schwachsinnig
aestellt, wesbalb sein Geisteszustand Untersucht. wurde. In der
Zwiicheiizcit hat Schödl die Markirung seiner .Schwachsinnigkeit
nach und nach fallen gelassen und ist sogar zu einem vollen Ge-
siändniß seiner Betheiligung an einem, Einbruch geschritten.
Vors.: Wie kommt es. daß Sie seit 23 Jahren stck nur
als Diebsgenosie und Sträfling fortgebracht und gar keinen
Versuch gemacht haben, wieder ein ordentlicher Mensch zu
werden?— Angekl.: Ab. bitt' schön, den Versuch hab' ich
schon öfterstcns gemacht, aber «'nutzt hat's mir not; ich bin
immer durch andere Leut' meinen guten.Vorsätzen abwendig ge­
macht fordern Sie sich durch andere Leute ab-
wendig machen?- Ange kl.: DaS »rächt meine Schwachheit.
- Vors.: In der Untersuchung haben Sie dakur eine andere
Ursache augcgebcn.— Angekl.:Ka»m Mn»-.-eck- ^mnere. mich
nicht dran.- Vors.: Siehaben äckaat- die anderen Leutt
haben einen Magneten tu sich. der. --schwach- macht.
A n g e k l.: Da bad' i nur chr Urberredeü danvt mrnnt.■.
Weiter gibt der Angeklagte an. .er. babe, anr 26. August
v K seine letzte Strafe verbüßt. Trotz' seiner Abschaffung von
Wien er schon am 27. August wieder/Mückgekehrt. S.chodl
schilderte sodann umständlich seine Betheiligung an lenem
Einbruch.li vbs Angeklagten,- d^r Pflasterer Johann
Schödl weiß über den Bruder, nickt, m-hr anzugeben, als da«
dieser 'oft versuchte, sich mit ehrlicher Arbeit fortzubringen, daß
?r aber ui- lL- a..sbi-lt.- B°vs.rÄ°, .wärmn n.ch?
Zeuge: Ich weiß nicht; ich glaub aber,.er ist zum Arbeiten
zu schwach mck ^dmnm.^^ Mitschuld am Diebstahl
und Reversion^ zu s° ^^^^^/tbeilsbmründmig 5s der An-
v e r u r t her l t.- ?kach .^ichhab'doch mindestens
geklagte: „Wieso denn sechs Iah._■■ äll beurtheilen,
zwanzig MilderungSgwnd- B I- ä b Sie diese
Angekl.: Na ja, annehmen thu' ich's schon, aber a wen'g
viel komnit's mir vor, sechs Jahr'.
(Ei« geklagter Advokat.) Ein in.Advokatenkreisen viel­
besprochener Prozeß gegen den Advokaten Dr. Hugo Ta sch.
früher Obmann des christlich-sozialen Vereines
Favoriten, mit dem sich auch noch der Disziplinarratb der
Kammer beschäftigen wird, gelangte Frestag vor dem Ober-
landesgerichte zur Entscheidung. Der Kellner Michael R e n u er
belangte Dr. Tasch ans Zahlung eines schuldigen ResteS von un­
gefähr 800 fl. und Entschädigung von 500 fl. Läut der Klage
übergab Renner dem Dr. Tasch Rentenscheine der Versvrgungs-
anstalt zur Einkassierung. Dr. Tasch behob 2133 fl., kassierte für
den Kellner auch noch weiter einen Betrag von 117 fl. ein und
sollte die Gcsanimtsnmme von 2260 fl. so lange aufbewahren,
bis Nenner das Geld behebe. Als er das thun wollte, habe
Dr. Tasch erklärt, das Geld momentan nicht zn haben, Renner
möge es ihm als Darlehen belasse», er werde es ratenweise be­
zahlen, auch verzinsen und ferner von ihm keine Eppensen be-
«ehren. Dr. Tasch habe nun Theilzahlunge» geleistet» wolle aber
den Rest nicht bezahlen. Kläaer sollte in der Bahnhokrestauration
St. Michael eine Stelle als Verrechnungskellner- erhalten, wozu eine
Kaution von 500 fl. erforderlich war, er konnte jedocki selbst diesen
Betrag von Dr. Tasch nicht erlangen, bekam auch die Stelle
nickt und begehrte deshalb 500 fl. Ersatz. Dr. Tasch gab an, er
habe das Geld zur Verheiratung einer Tochter benötbigt und
Zinsen, aber keine Entschädigung versprochen. Das Landesgericht
verurtbeille ihn zur Zahlung von nur 689 Kronen 77 Heller, der
Mehranspruch sowie das Begehren eines Ersatzes von 500 st.
wurden abgewiesen. Dagegen meldete Renner die Beriisnng a»,
über die gestern, verhandelt wurde. Dr. Tasch beantragte die
Unterbrechung des Verfahrens, da Renner geisteskrank sei und
fein Zustand untersucht werde. Der Vertreter Remier's machte
geltend, es liege hier kein Vertrags-, sondern ein Deliktsverhältniß
vor, denn Dr. Tasck> hatte die Pflicht, ihm anvertra ites Geld
unangetastet zu verwahren und zurückzustellen, dies umsomehr i»
seiner Eigenschaft als Advokat.— Dr. Tasch bemerkte: „Wenn
ich ein Delikt begangen habe. soll man mich einsperren. Hier
liegt ein Darlebensvertrag vor, alles andere ist Ausgeburt
der Phantasie und des kranken Gehirns Remier's!"— Die
Entscheidung des Landesgerichtes wurde bestätigt. Nack
Rechtskraft wird der Akt der Advokatenkammer zugemittelt
Werben.
Der Rieseubrand in Wagram.
St. Pölten, 9. Juni.
In der Nacht vom 9. auf den 10. Mai -wüthete in der
Ortschaft Unlerwagram ein ansgedehntes Schadenserier, zu dessen
Unterdrückung elf Feuerwehren aus der Umgebnng in mehr­
stündiger schwerer Arbeit thätig waren. Vier Gehöfte fielen fast
vollständig den Flammen zum Opfer und damit die Vorräthe an
Frucht und Futter, Gerathen und Vieh. Der Gesammtschaden,
welcher nur zur» Theil durch eingegangene Feuerversicherungen
gedeckt war, traf die Wirthschastsbesitzer Franz D e i x, Franz
und Katharina Grießler. Mathias lind Anna. B l i e-
b e r g e r und wurde mit 68.000 Kronen beziffert. Heute war
der in Unterwagrmn ansässige Wirthschastsbesitzer Anton
0 e i e (t vor dem hiesigen Schmrirgenchtshos- angeklagt,
diesen Brand vorsätzlich und aus Rache gelegt zu haben.
Oezelt genießt in seinem Wohnorte keine» guten Ruf.
Mit seiner Frau, die als braves Weib geschildert wird,
lebte er fortwährend in Streit; et mißhandelte sic öfters, so daß
die Nachbarn mehrmals einschreiten mußten.. Dadurch zog sich
der nächste Anrainer Oezelt's, Franz De ix, die Feindschaft des
heutigen Angeklagten zu. Als dieser wegen verschiedener solcher
gegen Anna Oezelt und Franz Deix getichkete» Roheiten
und Mißhandlungen bezir-ksgerichttidi zu drei, ein anderesmal
zu acht Tagen Arrest verurtheilt wurde, steigerten sich
seine.feindlichen Absichten zu rachgierigem Haß. In heftiger.Auf­
wallung drohte er, daß er dem Deix- etwas anthun werde. Die
Gcrichtskommissioii, die die Ursache des am 0. Mai die halbe
Ortschaft verwüstenden Brandes erhob, stellte scsi, daß das Feuer
vvn einem dem Franz Deix gehörenden Holzstoß ausgegangen
war. Die. Staatsanwaltschaft glaubte nun genug- BerdachtS»
griinde zn habe», um gegen Anton Oezelt die Anklage nach
§§ 166 und 167 wegen Brandlegung erheben z» könne».
Anton Oezelt stellte auf das entschiedenste in Abrede, den
Brand gelegt zu haben, und wies darauf hin, daß er ja auch seine
eigene Wirthschaft dadurch gefährdet hätte. Durch die Aussagen
der von der Anklage geführten Zeugen wurde er aber so stark
belastet, daß die Geschwornen ihr Verdikt mit acht Ja gegen vier
Nein auf „Schuldig" fällten. Die Strafe lautete auf zehn
1 a h r e s ch w c r e n K e r k e r s.
Vartrirmchrichtert.
Erster sozialdemokratischer Parteitag in Sieben­
bürgen.
Kronstadt, 4. Juni.
Um 9 Uhr Vormittags begann die Fortsetzung der Be­
rathungen. Den Vorsitz führen die Genossen Gabriel
(Temesvar) und TokarSzky (Reschitza). Zum dritten Punkt
der Tagesordnung. „N a t i o n a l i t ä t e n p o l i t i k u n d
S o z i a l i s m n s". erhält das Wort als Neferent Genosse Franz
R e m e t h (Kronstadt):
Der Redner bezeichnet dic Nationalitätenfrage als ein
Mittel der führenden Politiker, das arbeitende Volk von der-
Wabrnng seiner Klasseninteressen abzulenken. Das- könne in
Zukunft, da jetzt die stebenbürgischen nichtmagvarischen bürgerlichen,
Parteien ihre Abstinenz auszugebcii sich anschicken, verhängnißvoll'
werden. Man blicke nach Oesterreich, wo durch den Rationalitäten-
hader jede gedeihliche wirthschastliche Aktion hintertrieben,, der
Parlamentarismus lahmgelegt wird. Die bürgerlichen Politiker-
treiben mit der Nationalitätenfrage einen Sport. Die Sozial--
demokralie strebt die ehrliche Gleichberechtigung-aller Polksstämme
an. Den Verhetzungen der nationalen Ultras muß die sozial­
demokratische Partei energisch entgegentreten: wen» zum Beispiel
die rumänischen Ulttas dem rumänischen Proletariat sagen, daß
es ihm schleckt gehe, weil es von den Magyaren bedrückt werde,
so muffe man nachweisen, daß die herrschende Gesellsckasts-
ordnuria die Ursache des Elends sei, denn der magyarische Prole-
tarier sei nicht besser daran. Er' empfiehlt folgende Resolution
zur Annahme:.
Die am 3, und 4. Juni 1900 in Kronstadt tagende Landes­
konferenz der sozialdemokratischen Partei Siebenbürgens.erklärt,
an drrungarische n S taatsi d e e f e st zu halten
und d i.e p o li ti sch e F ü h r er r o l l e d« 8 m agya-
rischen.Stammes, wie sie s i di in t aast« d»
jährifltut S t q atSi ebenherauSgebildet hat,
anzu e r k e nn e n.
Diese Hegemonie wird in keiner Weise tangirt durch beit Gesetz-
artilel XLIV vom Jähre 1868, der. die Gleichberechtigung aller
in Ungarn vertretenen Nationalitäten und Volksstämme.in sprach­
licher und kultureller Hinsicht garantirt. Umsomehr fordert die
sozialdemokratisdic Partei Siebenbürgens daher di« strikte Ein­
haltung dieses Gesetzes.
Aus Basis des Gesetzes stehend, verurtheilt die Sozial-
demokratie die von den nationalen Ultras ge schürte», über den
Rahmen beS zitirten Gesetzes hinausgehenden Bestrebungen, und
»war sowohl jene. die aus die Entnationalisirung der nicht-
magyarischen Stämme abzielen, als auch diejenigen» die di«
Losreißung einzelner Stämme vom Mutterlande und den An­
schluß an aydere Staatengebilde bezwecken.
Die Sozialdemokratie perhorreszirt diese beiderseitig«» Be­
strebungen:
1. weil sie geeignet sind, zahlreiche intellektuelle Kräfte
zu kesseln» die kulturelle Entwicklung der migarländischen Völker­
schaften hintanznhalten und den gedeihlichen wirthschaftlichen Fort­
schritt zu hemmen;
2. weil die von dem der niagyarischen Ultras künstlich ge­
nährte und verbreitete utopistische Anschauung, als ob im Staats-
interesse Ungarns ein sprachlich und national einheitlich ge­
gliedertes magyarisches Volk geschaffen werden müßte, den Vor­
wand bietet zur Vereitelung der Ausdehnung der politischen
Rechte;
3. weil die aggressiven Tendenzen der magyarisdien Ultras
auf der angegriffenen Seite der -Rationalitäten den Widerstand
hervorrufen, was dazu beiträgt, die Prosperität der ökonomischen
und kulturellen Gesaimiitarbeit Ungarns zu beeinträchtigen.
In Erwägung alles dessen erachtet e§ die sozialdemo­
kratische Partei Siebenbürgens um so mehr als ihre Aufgabe, der
Verhetzung durch die nationalen Ultras überall energisch ent­
gegenzutreten, weil die nationale Verhetzung and) geeignet ist, die
herrsdienden Klassengegensätze zu verhüllen und da8 arbeitende
Volk von der Wahrung seiner Klaffenintcressen abzulenken.
Ungarn kann nur ein blühender, wahrer Kulturstaat werde»,
wenn— wie dies in den fortgeschritteneren Staaten der Fall ist
— das werkthätige Volk durch seine zielbewußte Theilnahme am
politischen Leben seine und damit die allgemeine Wohlfahrt fördert.
Indem nun die als anlipatriotisch verschriene Sozialdemokratie
für die politisäie Gleidiberechtigung aller Staatsbürgtr ohn«
Unterschied der Nationalität und des Besitzes eintritt, um dcr
Maffe der arbeitenden Bevölkerung die Möglichkeit zu gewähren,
ihre Lebensintereffcn im Wege der politischen Bethäiigung mit
gesetzlichen Mitteln zn wahren; indem sie ferner bemüht ist, durch
nationale Duldsamkeit und internationale Brüderlichkeit alle
Völker Und Stämme dieses Landes zu solidarischen Anhängern
des ungarischen Staatswesens zu vereinen.— erweist sie
s i d> a l s d i e e i n z i g e politische Partei, dir
von wirklicher Vaterlandsliebe durch­
drungen ist. Die Politik der arbeitenden Bevölkerung Ungarns
erfordert vor allem ihre intet nationale Solidarität.
Nachdem Genosse Lang (Kronstadt) in ungarischer und
F o t o s a n (Kronstadt) in rumänischer Sprach» die Resolution
ähnlich begründet hatten, wurde sie einhellig angenommen.
-Rach einem beifällig aufgeuomuienen Referat'des Grnosscn
Wilhelm Mczöfj wurde sodann eine Resolution angenommen,
die für jeden 21 Jahre alten Staatsbürger das a l k g e in eine
W a h l r e d) t mit geheimer Abstimmung für die Abgcordneten-
walilcn sowie für die Wahlen in die Komilatsniunizipien und
die Gemeindevertretungen fordert.
Hierauf refei-iitcn z»in Punkt „Die Presse" I. G a b r i e l
(Temesvar) in dmtscher uiid Anton Lay (Kronstadt) in un­
garischer Sprache. In der nach lebhafter Debatte zur
Annahme gelangten Resolution wurde beschlossen, demnächst
ein in rumänischer Sprache einmal monatlich erscheinendes
Parieiblatt herauszugeben, desgleickm. sobald es die Umstände
gestatten, ein deutsches Parteiblatt.. Ferner wurde der Besdiluß
ausgesprochen, die sozialdemokratischm Blätter „Elvre" und
„Vorwärts" (Budapest) und „Szabad Szo" (Szentrs) zur Ber-
breitmig zu empfehlen.
Damit waren die Berathungen der Ändestonferenz erledigt
ünd es folgten die W a h l e n. In die Parteileitung wurden gewählt
Nemetb, Lay, Gwllinger, Fotosan, Lang (Kronstadt). Habner
(LRaroS-Vasarhely), Schubert (Szekely-Udvarbelh) und Eiben
(Klausenburg); in die Kontrolkommission Ansir, Bostovan und
Klein (Kronstadt). Zum Parteisekretär wprde einhellig Biktor
K n a l l e r gewählt und endlich and) ein Preßcomitc.
Noch hielten E n g e l m a n n und M e z ö f i aus
Budapest aneifernde Sckilußreden, worauf Vorsitzender I. G a b r i e l
die Landeskonserenz mit einem Hoch auf die internationale Sozial­
demokratie schloß.
Genossen und Genossinnen!
Dem gemeinen und niederträchtigen Denunziantenthunt der
Deutschnationalen sind mehr als 2 5 Parteigenossen,
darunter 20 verheiratete mit 36 Kindern,
z u m Opfer gefallen. Diese wurden, weil sie uiit
mehreren anderen Arbeitern in eine deulschuativnale Versammlung
in Saaz eindrangen, in weld>er der berüchtigte und von Fabrikanten
bezahlle Franko Stern die Anhänger der sozialdemokratischen
Partei Räuber, Diebe :c. beschimpfte, insgesammt zn elf
Jahre» tut» zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Damit mm die Familien dieser ehrlichen, aber dennoch ein«
gekerkerten Arbeiter durch den Entgang ihrer Ernährer nickt
bitter« Lioth und Elend leiden müssen, richten wir an alle
Genossen und Genossinnen den Appell, von dem Wenigen, was
sie besitzen, eine Kleinigkeit für die Opfer der deutschnationalen
Polizeiseelen abzugeben. Die diesbezü gliche n Geld-
u n t-e r st ü tz n n a« n sind an d a s P a r t c i-
s e k r e t a r i a t, V I. K o p e r n i k u S g a s s r R r. 12,
einzusenden.
F e r d i n a n d S k a r e t, Parteisekretär
A« die Genossen des XVIII. Bezirkes; Alle Ge­
nossen und Bettrauensmänner werden ersud>t. bis Mont >a den
11. d., von 7 bis 9 Uhr Abends, in Pesendorfer's Weinsdiank,
Staudgaffe Nr. 57, die Sammellisten und Theaterkarten ab­
zurechnen. Lorenz Schmerz, Kassier
SostalpoUtilr.
Der dritte Gelverkschastskongreß.
Wien, 9. Juni/
Am Montag tritt in Wien der dritte GewerkschastS-
kongreß zusaintnen. Vmt der -GewerkichastskontiitEio.-i
wird ihm ein Rechenschaftsbericht vorgelegt werden,- der
die Entwicklung der gewerkschaftlichen Organisativueu
Oesterreichs in den letzten Jahren veranschaulicht. Der
Bericht. kvnstatirt, daß die drei Jahre, die seit dem
letzten Kongreß verstrichen sind, mit einem nicht zu unter­
schätzenden Erfolge der Gewerkschaftsbewegung in Oester­
reich abschließen. Das ist um so höher anzuschlagen,
wenn wan die Wirren bedenkt, unter denen Oesterreich
gerade in diesem Zeiträume z» leiden hatte. Es ist die
unbesiegbare Idee des Sozialismus, -die alle Versuche der
bürgerlichen Parteien, die Arbeiterschaft in ihr Schlevptau
Estern läßt, den proletarischen Klciffeü-
sörÄt Di-? t .T lrö die Organisation der Arbeiter
sordert. Die Koiiiml,swn hat ihre Pflicht, soweit es die iV
zugewiesenen Kräfte und Mittel gestatteten, voll crsüüt


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 10 ]
©elfe IQ Wien, Sonntag Nrbrikrr-ZrikrmgL 10. Juni 1900 Nr. 157
Man braucht bloß an die großen Ausstände der Buch­
binder in Wien, der Textilarbeiter in Brünn und
Zwickau, deren Wirkung die Verbesserung der Arbeits-
Verhältnisse nicht nur dieser Branchen, sondern vieler
tausende anderer Arbeiter in Oesterreich war, sowie an
den Riesenausstand der Bergarbeiter zu denken.
Die Kommission hat in Brünn, G r a z, T r i e st,
Trient, Krakau und Reichenberg Landes­
sekretariate errichtet; in Brünn wurde außerdem
eine eigene Kraft für die T e x t i l a r b e i t e r angestellt,
um bit Erfolge des Brunner Streiks nicht in Frage zu
stellen. Außerdem wurden in 17 der wichtigsten Industrie­
zentren Vertrauensmänner angestellt. Was die
Prager tschechische Gewerkschastskommis-
s i o n betrifft, so sieht man jetzt wohl allgemein ein, daß
im Interesse der Gewerkschaftsbewegung die Verschmelzung
mit der Reichskommission erfolgen sollte. Daß eine gemein­
same Arbeit möglich ist, beweisen die italienische
und die polnische Organisation, die dank der Unter­
stützung der Reichskommission in stetiger Entwicklung be­
griffen sind.
Die Kommission wurde bei der Errichtung des
Arbeitsstatistischen Amtes von dem damaligen Handels­
minister Dr. Bärnreither eingeladen, die Vertreter
der gewerkschaftlichen Organisationen für den Arbeits­
Leirath zu bestimmen, und sie hat dieser Einladung auch Folge
geleistet. Die Antheilnahme der Gewerkschaftskommission
an der Ernennung der Arbeitervertreter für die Unfall­
versicherungskommission ist im Berichte noch nicht be­
rücksichtigt.
Der Aufschwung der Organisation zeigt sich deutlich
in der dem Bericht beigegebenen Tabelle. Im Jahre
1892 hatten die Organisationen (Gewerkschaften und
Bildungsvereine) 66.080 männliche und 4263 weibliche
Mitglieder, 1896 bereits 112.185 männliche, 5761 weib­
liche Mitglieder; 1899 war der Stand 148.567 männ­
liche und 9306 weibliche Mitglieder. Die g e w e r k-
schaftliche Organisation hat also, seit
dem Jahre 1892 87.430 neue Mitglieder
gewonnen. Von den 157.773 Mitgliedern im
Jahre 1899 gehörten Gewerkschaften 119.334, allge­
meinen Gewerkschaften 9170 und Arbeiterbildungs­
vereinen 29.269 an.
Im letzten Jahre gab es in Oesterreich 883 Vereine
mit 1379 Ortsgruppen, und zwar 271 Gewerkschaften
mit 1284 Ortsgruppen, 120 allgemeine Gewerkschafts-
Vereine mit 78 und 492 Bildungsvereine mit 17 Orts­
gruppen. Von 260 Gewerkschaften (die die Frage­
bogen beantworteten) besitzen 99 sogenannte freie Organi­
sationen, in denen Beiträge für den Streikfonds
eingehoben werden.
Von der Vereinsthätigkeit der gesammten
Gewerkschaftsorganisation wäre zu berichten, daß im
Jahre 1899 8300 Vereins- und 5231 8 2- Versamm­
lungen abgehalten wurden. Außerdem wurden 780 freie
Branchenversammlungen bei Lohnbewegungen einberufen,
wovon 23 Perzent verboten und 44 Perzent a u f-
gelöst wurden— ein Zeichen, wie es mit dem
Koalitiousrecht bei uns bestellt ist.
Die F a ch p r e s s e besteht aus 21 deutschen und
15 anderssprachigen Blättern. Sie hatte im Jahre 1894
eine monatliche Auflage von 77.550, im Jahre 1896
von 119.850, im Jahre 1899/1900 von 385.358
Exemplaren. Die Arbeiterschaft beweist, welch großen
Werth sie der Fachpresse beimißt, dadurch, daß sie im
letzten Jahre 369.944: Kronen dafür ausgab.
Der Gewerkschaftskongreß wird morgen Mo «tag
«m 9 Uhr Früh im Hotel Savoy (Englischer Hof),
VI. Mariahilferstraße Nr. 81, eröffnet werden und
wird voraussichtlich bis zum Freitag dauern. Der
Delegirte der Generalkommission der Gewerk-
schaften Deutschlands, Genosse Legten, ist
bereits eingetroffen. Die Tagesordnung des Kongresses
lautet:
1. Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten (Begrüßung
der Delegirten, Wahl des Bureaus und der Mandatsprüfungs»
kommissio» und Feststellung der Präsenzliste).
2. Situations- und Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts«
kommission. Referent Genosse A. H u e b e r.
3. Organisation und- Agitation. Referent Genosse
A. Hu«brr.
4. Streik und Boykott. Referent Genosse H. Beer.
5. Dir sozial« Gesetzgebung in Oesterreich. Referent Ge-
noffe Dr. Leo Verkauf.
6. Die Arbeitsvermittlung. Referent Genosse I. S mitka.
7. Presse. Referent Genosse Dr. Benno Karpelrs.
8. Anträge und Anfragen, die bei obigen Punkten nicht
erledigt werden konnten.
Die Delegirten, die bereits heute Sonntag
Abends ankommen, werden ersucht, sich im Kongretz­
lokal einzufinde«, wo ihnen von den dort bis 12 Uhr
Nachts anwesenden Genossen zdie Quartiere zugewiesen
werden.
Vervandstag bet Nahrungsmittelarbeiter.
Heute findet in Wien der vierte Verbandstag der Arbeiter
der Lebensmittelindustrie statt. Die Tagesordnung wurde
vom Vorstand des Verbandes folgendermaßen zusammen-
gestellt: 1. Bericht. 2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Aus­
bau der Organisation des Verbandes: a) Beitragsleistung
der Vereine und Mitglieder; d) Umbildung der Verbands,
vereine in Verbandsortsgruppen: e) Unterstützung; ä) Rechts-
schütz: e) Internationale Verbindungen. 4. Fachpresse. 5. An-
träge und Anfragen.- Der Verbaüdstag dürste vorausfich-
lich mit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung sehr gut
^^ CHtiiacS über modernes Verkehrswesen, Im Verein
der SfeSnsaLevten. hielt H«r Alexander Freud
SSL SS?«
auf die, eminente Veränderung bin, die die Gesellschaft
durch die Entwicklung der Verkehrsmittel durchgemacht hat..
Am meisten haben die unteren Bevölkerungsklafsen von dem Auf­
schwung der Verkehrsmittel im allgemeinen und der Eisenbahnen
im speziellen Nutzen gezogen. Ortsveränderung war das Privileg
der Reichen. Der Unbemittelte war auf Straßenwanderung an­
gewiesen. Auch die ersten Eisenbahnen dienten vorwiegend den
Vermögenden, und erst nach und nach hatte sich die Eisenbahn
als eminent demokratisches Transportmittel erwiesen. Welch ein
Umschwung der Auffassung hat sich in der kurzen Spanne Zeit
vollzogen.. Im Jahre 1836 hat der Abgeordnete Karl Delamott«
im ungarische» Reichstag gelegentlich der ersten Konzessions­
berathung seiner Meinung Ausdruck gegeben, daß die Adeligen
von jeder Gebührenzahlung auf Eisenbahnen zu befreien wären.
Sechzig Jahre später wird in Belgien das Gesetz angenommen,
welches die Wähler, 'die ihr Domizil nicht in der Gemeind«
haben, in welcher sie zu wählen verpflichtet sind, kostenfrei
von und zu den Wahlorten befördern läßt. Daß die unbemittelten
Bevölkerungsklassen die Eisenbahnen hauptsächlich benützen, geht
aus der Statistik hervor, welche ausweist, daß im Jahre 1897
aus sämmtlichen Eisenbahnen Oesterreichs 1°2 Millionen Personen
in der I. Klasse, 8 Millionen in der II. Klasse und 9 7 Mil­
lionen in der III. Klasse befördert wurden.
Redner erwähnte die Bestrebungen der Bahnverwaltungen, die
I. Wagenklasse ganz aufzulassen, und- erklärt, daß nicht der Ge-
brauch von Seife, sondern die Benützung der
Eisenbahnen ein Bild über die kulturelle
Lage eines Staates gebe. In Großbritannien
fahre jeder Einwohner einmal in fünfzehn Tagen, in Deutschland
einmal in dreißig Tagen. Oesterreich befindet sich
a n siebenter Stelle, indem auf jeden Einwohner
eine Eisenbabnkahrt in drei Monat e n komme. Hinter
Oesterreich rangiren nur noch Ungarn, Italien und schließlich
Rußland, in welchem jeder Einwohner nur einmal in zwei Jahren
eine Reise unternimmt. Lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen
des Vortragenden.
Ter elfte internationale Bergarbeiterkongreß wird
am 25. Juni im Palast der Arbeit- in der Weltausstellung in
Paris' eröffnet werden. Auf der Tagesordnung stehen unter
anderem folgende Punkte: der Achtstundentag, die Lohnfrage,
die Verantwortlichkeit der Unternehmer für Unfälle, die Alters­
versicherung, die Regelung der Produktion, die Verstaatlichung
der Minen.
Die Eröffnung des französischen Arbeitsrathes.
Wie unseren Lesern bekannt ist, bat der gegenwärtige französische
Handelsminister Millerand die Organisation des Arbeits­
rathes (conseil superieur du travail) durch ein Dekret vom
1. September 1899 gründlich umgestaltet. Früher wurden alle
Mitglieder dieser Körperschaft vom Handelsminister ernannt.
Dadurch war ihr natürlich von vornherein jede Bedeutung
genommen. Sic vertrat den Handelsminister, sonst nichts und
niemand. Das ist jetzt nach der Millerand'schen Reform anders.
26 Mitglieder des Arbeitsrathes werden von den Organisationen
der Arbeiter (Gewerkschaften, Wirthschaftsgenossenschaften rc.)
gewählt, ebensoviel« von den Organisationen der Unternehmer;
weiter gehören dem Arbeitsrath kraft ihres Amtes zehn höhere
öffentliche Funktionäre an, und nur vier Mitglieder werden vom
Handelsminister ernannt. Unter den von Millerand ernannten
Mitgliedern befindet sich auch Genossin Bonneviale, die
in der ausschließlich von Frauen geschriebenen „Fronde" über
Arbeiterfragen schreibt.
Am Dienstag hielt der reorganisirte Arbeitsrath seine
erste Sitzung ab. Millerand erklärte in seiner Eröffnungsrede,
daß es die Aufgabe des Arbeitsrathes sei, den gesetzgebenden
Körperschaften den Weg zu weisen, der zur Verbesserung der
Zustände führt. Dann sagte er -.,«
«Die Arbeiter wissen mm. daß sie. wenn sie durch Ver­
treter, die aus ihrer eigenen Klasse hervorgegangen sind, an der
Schaffung der wirthschaftlichen Reformen, oie sie am tiefsten
berühren, theilnehmen wollen, in die Reihen jener
großenArmee eintreten müssen, deren
Bataillone die Gewerkschaften si n d. Und
wenn wir sie dgzu anspornen, sich zu organisiren, so dienen wir
nicht nur ihren berechtigten Interessen, sondern auch dem inneren
Frieden in diesem Lande. Unseren Mitbürgern die Bedeutung
der Organisation klar machen, heißt ein wahrhast republikanisches
und patriotisches Werk thun."
Zum ersten Vizepräsidenten des Arbeitsrathes wurde
Genosse Keuser vom Verband der Bucharbeiter, zum zweiten
Vizepräsidenten der Deputirte A y n a r d gewählt.
Eine charakteristische Kleinigkeit: der Nationalist §tfe
b a uv al, der als Vorsitzender des Pariser Genieinderalhes
Mitglied des Arbeitsrathes ist. bezeugte sein Interesse für die
Arbeiterfrage, indem er der Sitzung des Arbeitsrathes fernblieb.
Soziale Rechtspflege.
Unfall-Schiedsgericht.
Ueber den Werth ärztlicher Gutachten, namentlich
bei Nervenleiden, entspannen sich anläßlich der Klage des ver­
unglückten Kondukteurs Karl Safran längere Diskussionen
vor dem Schiedsgericht für Eisenbahner. Am 18. September 1898
wurde Safran bei einer Zugsentgleisung an einen Waggon ge­
schleudert, blieb bewußtlos liegen und mußte fortgetragen werden.
Die berussgenvssenschaftliche Unfallversicherungsanstalt für Eisen­
bahner zahlte ihm bis zum 20. August 1899 die Rente aus. An
diesem Tage jedoch wurde sie ihm mit der Begründung entzogen,
objektiv nachweisbare Unfallsfolgen seien nicht mehr vorhanden.
Safran apprllirte an das Schiedsgericht.. Die Verhandlung fand
unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Graf M o n t e-
c u c c o l i statt, als Vertreter der Anstalt erschien Dr. K ö n i g,
als Vertreter des Klägers Dr. Gustav Fried. Nach Verlesung
der Klage wurden die Aussagen der Bahnärzte Dr. T i s k o v s k y
und Dr. Schmitt verlesen. Diese beiden Aerzte fanden keine
objektiven Beweise einer traumatischen Neurose, keine patho­
logische Veränderung. Die Angaben deS Untersuchten stünden mit
seinem ausgezeichneten Aussehen in Widerspruch, überdies sage
der Untersuchte gern Unwahrheiten. In einem späteren Berscht
fand Dr. TiSkovsky den Beschädigten allerdings „ganz
herabgekommen" und „hochgradig nervös". Hierauf sollte Pro­
fessor C b wo st ek als Sachverständiger vernommen werden.
Dr, F r i e d protestirte jedoch dagegen mit der Begründung,
daß Professor Chwostek bereits im Anstrage der Anstalt den
Kläger untersucht habe. Es gehe nicht an, daß vor dem Schieds­
gericht die Vertrauensärzte der Unfallversicherungsanstalt als
Sachverständige vernommen werden. Professor Chwostek wurde
hierauf als bloßer Zeuge einvernommen. Der Vorsitzende Graf
Moyt:eruc«:oli bemerkte dabei» „Die Anstalt hat das
Recht,. w tti sie will mit Untersuchungen zu betrauen!" Das
Gutachten des Vrosessors Chwostek lautete sehr ungünstig' für
dm Kläger, Der Untersuchte klage zwar Über heftige Kopf­
schmerzen, Schmerzen im Rückgrat, Gedächtnißschwäche, Furcht-
zustände und Schwerhörigkeit- aber objektive Anhaltspunkte für
eine-traumatische Neurose lägen nicht vor. Sein Puls sei
normal, das Herz sunktionire ebenfalls normal, die Pupillen
seien nicht' verengt. Der Untersuchte spreche mit absichtlich
leiser Stimme. Sein Benehmen sei ein anderes, wenn er sich
beobachtet wisse, zum Beispiel sei das Augenspicl lebhaft, bei
Beobachtung blicke er starr. Sein Gang auf der Straße sei
normal, im Zimmer gehe er schleifend. (Professor Chwostek
beoaachtete den Untersuchten auch vom Fenster aus.) Aus diesen
Gründen habe er, Professor Chwostek, der Anstalt die Ab-
Weisung des Begehrens empfohlen... Hierauf wurden die Gutachten
der Gerichtssachverständigen verlesen, die in direkten, Wider­
spruch zu den Aeußerungen deS Professors Chwostek stehen. Der
Gerichtsarzt Dr. Madeysk, gibt, an: Objektiv nachweisbare
Symptome- sind die Unregelmäßigkeit des PulseS, der sich zeit­
weilig mit größter Raschheit auf 120-Schläge steigert, die
Unempfindlichkeit des Rückgrates» das Zittern der Hände, die
ungleiche Erweiterung der Pupille». Die Gesichtsfarbe ist rasch
veränderlich, bald blaß, bald roth. Das Gehör ist beeinträchtigt.
Der Untersuchte leidet überdies an Depressionszustttndeii. Tie
Diagnose der Gerichtssachverständigen lautet: Trauniatische
Neurose. Solche Neurosen, sagt das Gutachten, entstehen langsani,
sind anfangs unbedeutend und unterliegen, wäl sie oft der
Hysterie ähneln, dem Verdacht der Simulation. Im vorliegenden
Falle handle es sich um einen schweren Fall von Neurose, der
noch zu schwereren Erkrankungen führen könnte. Safran ist zur
Berufsarbeit unfähig... .Dr. Fried als Vertreter des Klägers
führte aus: Vor kurzem verhandelte das Schiedsgericht über die
Klage eines Beschädigten, den Professor Benedict für schwer
leidend hielt, die Gerichtsärzte erklärten ihn jedoch für arbeits­
fähig. Damals wies das Schiedsgericht den Kläger ab,
indem es sich auf die allein maßgebenden Gutachten der
Genchtsärzte stützte. Hier liege der Fall umgekehrt. Die Gerichts-
ärzte, erklären den Kläger für krank, Professor Chwostek hält ihn
für einen Simulanten. Das Schiedsgericht möge sich in diesem
Fall, seinem ausgestellten Grundsatz entsprechend, wieder nur an
das Gutachten her Gerichtssachverständigen halten. Dr. König
als Anstaltsvertreter_ beantragte die Einvernahme eines neuen
Sachverständigen mit Rücksicht auf die Differenz in den vor­
liegenden Aeußerungen, Das Schiedsgericht möge sich nicht rein
formal an die Gutachten der Gerichtsärzte halten, sondern
sachlich Recht sprechen. Dr. König habe auch bei dem früheren,
von Professor Benedict untersuchten Kläger die eventuelle Vor­
ladung eines weiteren Sachverständigen beantragt. Das Schieds­
gericht lehnte die Einvernahme eines weiteren Sachverständigen
ab und sprach dem Kläger im Sinne der gerichtsärztlichen Gut­
achten eine neunzigperzentige Rente zu... So sehr wir dieses
Resultat im Interesse dieses Klägers begrüßen, müssen wir es
doch bedauern, wenn das Schiedsgericht alle Gerichtsärzte als
allein ausschlaggebende Autoritäten ansieht. Dieses wirklich rein
formale Prinzip könnte sich ein anderesmal an den klageführcnden
Arbeitern bitter rächen.
Bei krankhaft veranlagten Individuen ist Unkalls-
folge und Krankheitszustand schwer zu trennen. Der Bau­
arbeiter M. K. erlitt am 9. Oktober 1899 einen Unfall. Kläger
arbeitete in einem Kanal, das Erdreich fiel auf ihn, er erlitt eine
Verwundung am Fuße. Am Tage nach dem Unfall wendete sich
Kläger an Dr. Elias, der eine Schwellung des rechten Fußes
konstatirle. Später zeigten sich tuberkulöse Erscheinungen am
Fuß. M. K. wurde mit seinen Ansprüchen abgewiesen, er wendete
sich an das Schiedsgericht. Dieses konstatirle, daß Kläger wieder­
holt an tuberkulösen Erkrankungen gelitten habe. Der Sach­
verständige Dr. G l e i ch gab an. daß die Erkrankung ver­
muthlich keine Unfallsfolge, sondern ein tuberkulsöer Prozeß
sei. Bei einem so krankhaft veranlagten Individuum lasse sich ein
Zusammenhang zwischen Unfallsfolge und Zustand schiver
erheben. Wenn das Schiedsgericht einen solchen Zusammenhang
annehme, so gibt Sachverständiger eine ffinkzigperzentige Erwerbs­
unfähigkeit an. Das Schiedsgericht (Vorsitzender Landesgericbts-
rath Graf Mvntecuccoli) wies das Klagcbcgehren zurück. Die
Unfallsfolgen seien nach einigen Tagen geschwunden, cs habe sich
späterhin um eine andere Erkrankung gehandelt. Diese Urtheils
begründung war präziser und zweifelloser als das Gutachten des
Dr. Gleich, der doch, indem er eine sünszigperzentige Erwerbs­
unfähigkeit konstatirte. die Möglichkeit eines Zusammenhanges
nicht absolut sicher ausgeschlossen hatte. Sollte das Schieds­
gericht bei so bedauernswerthen Klägern nicht lieber eine weit­
herzigere statt eine strengere Auslegung wie der Sachver­
ständige üben?
Streik und Boykott.
Die Ziegelarbeiterbewegung.
Die Lohnreduktionen, die die Ziegekeibesiher vor­
genommen haben, haben unter den Ziegelarbeitern eine große
Aufregung hervorgerufen. Diese kam in der Versammlung,
die am Donnerstag in Türke's Gasthaus „zum Rudolsshügef"
stattfand, zum Ausdruck' Die Versammlung war massenhaft
besucht. Genosse Reumann erstattete das Referat. Er
verwies darauf, daß die Ziegelarbeiter durch die Streiks in
den Jahren 1895 und 1897 eine Reihe von Erfolgen
errungen haben. Darunter sind die wichtigsten: gleich­
mäßige Löh ne, Beseitigung des Prämien-
systems und bessere Wohnungsverhältnisse.
Schon damals versuchten die Unternehnier den Arbeitern
diese Errungenschaften zu rauben, und jetzt scheint ihnen der
Augenblick günstig, um den Hauptschlag zu wagen. Ais
Vorwand geben sie an, daß die Preise der Ziegel zurück­
gegangen seien und daß jetzt wenig Arbeit sei. Aber da
sollte man meinen, daß sie Arbeiter weniger arbeiten lassen
würden, aber sie wollen im Gegentheil dir Arbeitszeit ver­
längern. Auf einzelnen Ziegelwerken wird
von 3 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends gearbeitet
und die Behörde sieht nichts. Die Reduktion der
Löhne war eine nnerhörte Provokation der Arbeiter.
(Stürmischer Beifall und Rufe der Erregung.)—
Genosse R eumann bespricht hierauf die zahlreichen
Ungesetzlichkeiten, die auf den Ziegelwerken vorkommen.
Seit einiger Zeit arbeiten wieder Knaben unter
14 Jahren, ohne daß die Behörde etwas dagegen thäte.
Am Sonntag wird gleichfalls gearbeitet, und
zwar werden gerade die Arbeiten, die das Gesetz absolut
nicht duldet, gemacht. Außerdem wird jetzt überall die
„Zugabe" den Arbeitern wieder aufgezwungen. Aus den
Werken der „Union" müssen die Arbeiter jetzt nach der
Löhnreduzirung 25 Ziegel auf 1000 Ziegel zugeben, anderswo
werden gar 30 bis 50 Ziegel Zugabe verlangt. Die Ring­
öfen fassen mehr Ziegel, als sie angeblich fassen sollen, und
so werden die Einscheiber und Auslader um viele tausende
von Gulden betrogen. Dabei ist die Behauptung von
den niedrigen Preisen der Ziegel nur ein Vorwand. Die
Preise sind nicht so niedrig, daß solche Reduktionen noth-
wendig wären. Was soll also geschehen? Der Redner
empfiehlt den Arbeitern, sich vorläufig nicht provoziren
zu lassen, sondern vor allem die Organisation aus-
ö» baue n. (Lebhafter Beifall.) Wir wissen, daß Anzeigen
an dw Behörde bis jetzt nicht viel genützt haben. Aber wir
die Oeffentlichkeit aufrütteln und so
'bu 9(^1 bett- j Win gen, die Arbeiter gegen
die Gewaltthaten und Ungesetzlichkeiten der
e* nc §*äu schützen. Ganz besonders aber
müssen wir darauf dringen, daß das Gewerbe-In­
spektor a t eingreift, um die Einhaltung der Gesetze zu
erzwingen. (Lebhafte Zustimmung.)
Genosse Racek erinnert daran, daß im Jahre 1897
der Direktor der Wienerberger Gesellschaft Herr Teirich
sich weigerte, einem Kartell gegen die Arbeiter beizutreten.
P“”!? 1 ®. ^t er die Arbeiter aufgefordert, Vertrauensmäniier
zu wählen, mit denen er immer verhandeln könne. Und setzt
mt v-anderen Unternehmern verbündet,
Keltern dre Löhne herabzudrücken. Der Redner
° zahlreichen Ungesetzlichkeiten der
Unternehmer. ^>i Voslau und Baden wird sunt Ninsmck
Äwft 1Ä P°"I- SS
utrSRoiiJt? 1*1 Hitze gearbeitet. Der Redner ging
zur Bezrrkshauptmannschast Baden und erstattete die An-


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. 157 Wien, Sonntag Rrbetker-Zeikung. 10. Juni 1900
zeige. Aber der Beamte dort behauptete, daß die Arbeiter ja
Mittags drei Stunden schlafen. Das hat er sich offenbar
von den Unternehmern einreden lassen. Es ist nämlich gar
nicht wahr. In Frankfurter's Wert wird am Sonntag
gearbeitet. Als nun in einer der letzten Wochen die
Polizisten darauf aufmerksam gemacht wurden, sagten -sie,
sie seien nicht dazu da, auf die Ziegeleien achtzugeben.
(Hört! Hört!) Aber wir werden darauf sehen, daß die
Arbeiter, die vorbeigeben, wenn die Polizisten sich nicht
darum kümmern dürfen, die Ungesetzlichkeiten selbst ab­
stellen werden.
Hierauf wird einstimmig der Beschluß gefaßt, daß daS
Präsidium unverzüglich beim Gewerbe-JnspektpV
einzuschreiten habe, um diesen über die be­
gangenen Ungesetzlichkeiten aufzuklären. In der nächsten Zeit'
soll eine große Versammlung stattfinden, in der über den
Erfolg dieser Intervention Bericht erstattet werden soll.
Die Lohnbewegung der Färber i» Asch hat mit
einem theilweisen Erfolg geendet. Die Unternehmer bewilligten
eine Arbeitszeitverkürzung von einer Stunde täglich und eine
wöchentliche Lohnaufbesserung von einer Krone.-
Die Forderungen der Berliner Bäckerarbeiter
wurden Donnerstag dem Gewerbcgericht als Einignngsamt vor­
gelegt, das nach eingehender Debatte folgende Vorschläge
formulirte:
1. In Betrieben mit drei bis vier Gesellen werden dem
Werkmeister, in Betrieben mit fünf und mehr Gesellen werden
dem Werkmeister und den Knetern Wohnung und Mittagessen im
Hause des Meisters vom 1. Juli 1900 ab nicht mehr gewährt.
Als Ersatz für den Fortfall dieser bisherigen Leistungen der
Meister wird den genannten Arbeitnehmern ein Zuschlag von
6 Mark pro Woche auf den Lohn gezahlt. Alle übrigen Mahl­
zeiten werden den Arbeitnehmer» wie bisher von den Meistern
geliefert. 2. Durchschnittlich betragen die Löhne für die Gesellen
mit Ausnahme derer der Werkmeister und Kneter pro Woche
IO Mark (ausschließlich Kost und Logis). Für Werkmeister und
Kneter sind entsprechend höhere Löhne zu zahlen. 3. Bestehende
Arbeitsvertrciqe, die den Arbeitnehmern höhere Löhne als vor­
stehend zusichern, und nach welchen Kost und Logis von den
Meistern nicht zu entnehmen sind, werden durch die Bcsiimmungen
zu 1 und 2 nickt berührt. 4. Ueberstunden, die in der Woche vor
Weihnachten, Ostern und Pfingsten sowie an diesen Feiertagen
selbst geleistet werden, find den Werkmeistern mit je 50 Pfennig,
den Knetern mit je 40 Pfennig, den übrigen Gesellen' mit je
35 Pfennig zu vergüten. Ueberstunden, die in der übrigen
Zeit des Jahres behufs Bewältigung etwaiger Mehrarbeit noth­
wendig werden, sind gleichfalls nach den vorstehenden Lohn­
sätzen zu vergüten. Das Backgeld füllt in Zukunft_ dem
Meister zu. 5. Weihnachten, Ostern und Pfingsten ist jedem
Gesellen je eine freie Nackt zu gewähren. 6. Darüber, ob die
unter Punkt 1. nickt benannten Gesellen nock fernerhin in Kost »nd
Logis beim Meister bleiben sollen, sind sofort seitens der beiden
Innungen mit den entsprechenden Gesellenausschüssen gemein­
schaftliche Erhebungen anzustellen und über die Zweckmäßigkeit
und Unzweckmäßigkeit der bisherigen Einrichtungen ob, be­
ziehungsweise inwieweit das Kost- und Logismescn beizubehalten ist
— Beschluß zu fassen. Ferner sind durch die Innungen^ sammt
de» Gesellenausschüssen Ermittelungen über den bisherigen Ar­
beitsnachweis und über die bezüglich desselben eingegangenen
Beschwerden anzustellen sowie über die eventuell zweckentwreckende
Umgestaltung des Arbeitsnachweises zu beschließe».— Zu diesen
gemeinschastlichen Sitzungen sind drei außerhalb der Innung
stehende Delegirte der Arbeitnehmer mit Sil; und Stimme
hinzuzuziehen. 7. Maßregelungen wegen der Lohnbewegung der
Bäckereiarbeiter dürfen nickt stattfinden.
Die Vertreter beider Parteien erklärte» sick unter dem
Vorbehalt, daß die Innungen, beziehungsweise die Versammlung
der Gesellen diesen Vorschlägen zustimmen, mit „denselben einver­
standen. Am Mittwoch Vormittag 10 Uhr findet ein neuer
Termin vor dem Einigungsamt statt. Wie nach Schluß der
Sitzung mitgetheilt wurde, ist das Einigungsamt dir‘ Anficht,
daß das Verlangen. Kost und Logis im Hause des Meisters kür
alle Gesellen abzuschaffen, ebenso die Forderung des paritätischen
Arbeitsnachweises durchaus berechtigt ist und auch in,. Zukunft
durchgeführt werden müsse, wozu die gegenwärtigen Einigungs-
Vorschläge ein Uebergangsstadium bilden sollen.
D-r Dockerstreik in Gent. Der sozialdemokratische
„Vooruit" hat über die Vorgänge, die fick Dienstag ans dem
Hafenquai in Gent abspielten, eine Enquete veranstaltet. Es
wurde festgestellt,- daß die von der klerikale» »nd liberalen Presse
aufgestellte Behauptung, die Streikenden hätten zuerst Feuer
gegeben, aus der Lust gegriffen ist. Die ersten Schüsse fielen auf
dem Schiss, dessen Ladung eben von Streikbrecher» gelöscht wurde.
Die ans diesem Schiff arbeitenden Docker sind Mitglieder der
liberalen Arbeiterpartei; cs ist durch zahlreiche Zeugenaussagen
festgestellt, daß sie im Besitz von Revolvern waren. Als die ersten
Schüsse sielen, floh die auf betn Quai angesammelte Menge. Die
Polizei gab ans die Fliehenden noch mehr als hundert Schüsse
ab. Der „Vooruit" behauptet, daß sogar auf Leute
geschossen wurde, die den Verletzten Beistand leisteten!
Ein Polizist feuerte in seiner blinde» Wuth ans einen Barrffre-
stock, an den er angerannt war.,. Es steht fest, daß die Arbeiter
nicht angriffen, sondern angegriffen wurden, und daß,die Polizei
Feuer gab, ohne vorher die vom Gesetz vorgeschriebene Äm-
sordernng ergehen zu lassen. Der getödtete Genosse D e c o ck
hinterläßt eine schwangere Frau und sieben unmündige Kinder.
Er wurde Donnerstag unter großer Theilnahme der Bevölkerung i
begraben. In einer am selben Tage veranstalteten Arbeiterversamm-
lung wurde der Beschluß gefaßt, seine Familie zu versorgen.
Sieben oder acht Arbeiter wurden schwer verletzt.. Alle Schuld
an diesen Vorgängen trifft die Unternehmer, die seit einiger Zeit
einen hartnäckigen Kamps gegen die sozialdemokratische Docker-
organisation führen, und die mit ihnen verbündete Polizei. Die
Docker haben, bevor sie die Arbeit niederlegten, alles versucht,
um die zwischen ihnen und den Unternehmern bestehenden Diffe­
renzen gütlich auszugleichen.
Dia Fiiikcrkutscher von Parts haben, wie daS
Korresvondrnzbureau meldet, in einer gestern Nachts abgehaltenen
V-rsanimlung beschlossen, in einen partiellen Streik einzutreten.
Welche Forderungen sie stellen und wie groß die Zahl der
Streikenden sein dürste, hat das Korrespondenzbureau nicht für
nothwendig befunden mitzutheilen.
§mlm rrrrd Versammlungen.
G5J- Beret ne, die daraus reflekttren, dag ihre Anzeige» bestimmt in
der Ka«ntdg«»»mm>» Aufnahme finden, müssen dief» biß Freitag
Abend? einsende».
^oziald-mokrat,scher Mahlv.r.i« V°r-'nsl°kal in
R ©ruBct’S Gasthaus, V. Grohgaste Nr. 8. Morgen Montag., um 8 Uhr
Abends, L e r e i n s a b e n d mit B o r t r a g.
bKuhST» er-inSab-nd mit Bart r,a g van Senaten
No b r a u er: Di- gegenwärtige »alitilche Lage i« O-n er reich,
meitottci es wird ersticht, bei diesem Bortrag sehr zahlreich zu kr^chen^n.
° ©D netftaa (S5e crtstfl\ um Balb 10 Uhr Vormittag?, un obigen Vereins-
iatatz B-z'rks°ansschublitz..nf). Bestimmtes Erscheinen "athwend.gI
Böge I.— Montag den 18. d. B o r t r a g von Genoffen Schulz.—
Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen,
dktoiiatdemokitattkdier Wnhlo.rei» d.» XV. Knzirk»«. Beretnslokal
er in der Prerancr Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33 (vis-i-vi» der Post).
Morgen Montag, nm 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Vereins-
versammlung. Tagesordnung: WaS lehren uns die letzten Ge­
mein derathswahle»?
Arbeiter nnb Arbeiterinnen von Gber St. Uelt tut* Umgebnn»,
& heran«! Morgen Montag, nm halb 8 Uhr Abends, in Hsllermanms
Kasino, XIII., Ober-St. Beit, Hietzinger Haiiptstratze Nr. 14,, Volks­
versammlung. Tagesordnung: D i e letzten WienerGenieinde-
r a t h S >o a h I e ». Referent Genosse Reumann.
Hlochvereln der Konsnmbedienstete» NiederSfterrrich». Heute
« Sonntag, »m 4 Ühr Nachmittags, in ikampitsch' GoslhanS, V. Kohlgassc
Nr. 37, B c r e i ii» v e r s a m n, l ii n g. Bor der Versammlung Ausschuß-
s i tz u n g. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich!
Memerkschast der Aorn- nnd Ntaqne-Ranchreqnisttenbranch»
chelterreich». Zentrale XV. Klemeiiiinengassc il!r. 15, Polorny'r
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. SS. Kohotel's Saal.
.Zweite Zahlstelle: V. Hundslhurniplatz Nr. 3, Triebst» Gasthaus,
^veiuerkschaft der Klhrnrache». VII. Bnrggasse Sir. «7. im Gasthause „zum
w langen Keller". Jeden Samstag B erei n sa b en d: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jede» Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag von balb 8 bis halb fi Uhr Abends.
/jKeiverblchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Aiis»»rbeiter de»
"I jKandjnmnrrnbrandK tliederösterreich«. Bereinslokal VI. Stnniver-
gasic Nr. 1, in Ferdinand Geiaer's Gasthans, Verein sabend jeden
Samstag von 7 bis I« Uhr Abends
Tricbl's Gasthaus, V. Hundstbnrmplatz Nr, 2.
AI »rein der Fntteralinadier ko wie deren Hilfsarbeiter Uiederöster-
reich«. VI. Mollardgasse Rr. 3, Tobitschaner Bicrbaile. Einzahlungen,
Miigliederaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 0 Nhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von n bis 7 llhr Abends.
Ztzerei« der Ledergaianterke-Arbeite» foivie deren Hilfsarbeiter
er NiederLsterreich« in I. Hanke's Gasthaus, XV. Mariahilsergürtel Nr-27.
Einzahlungen und Mitgliederansnalnnc jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abends.
Hierein »er pafantentier-Arbeiter «nd Arbeiterinn«» Wien«,
C? XV. Gablcnzgajjc dir. 6, Slanina'S Gasthaus. Znjchristcn an den Verein
stnd zu richten an Genojjcn Franz Volk. VIl/3. Stijigasje Nr. 15.
Nentralfachuerrir» der Modelltischler Oesterreich». Gegenwärtiger
es Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Sauer's cdafthons. febril Sonntag «n 9 bis
halb 12 Uhr Vormittags Vereins;,isammcntnnst und Mitgliederaninahnie; jeden
er st e ii nnd dri tie>i S o nntag im Monat Bortrag,' jeden zweiten
So n n ta g im Monat M on a tsv ersam mi n n g.--
Ltastbinder. heran«! Sonntag den 34. d., nm» Uhr Vormittags, in
« Leopold Wieninger's Gasthaus, V. Riidigergape Nr. 8, Geh! l sender-
s a m m I u ii fl der Geiiossenschait der Fahbinder Wiens. Tagesordnung: I. Der
von der Lohnkoiiimissioii ansgearheiteie Lohntarif iino die Stellung der Meiller
zu demselben. 2. Gewerbliche Angelegeiilieiicii. Werthe Kollegen! ,Es ist Psticht
eines jeden Kollegen, bei dieser Versammlung zu erscheinen, nm zu protestiren
gegen die Stellung der Bindermeister zu unseren ansgestellleii Forderungen. Für
den Gchilseiiaiisschns! Rudolf Rontag, Obmann.>
AJerein der Rewerbrridite», Wien. Es wird hieinit bekanntgegeben, da»
Sr Tr. Pollitzer am Dienstag den 12. d. seinen Bortragsznkliis
über S t a a t s g r n n d g e s c tz c sorttctzt, weshalb zahlreicher Besuch erwünscht ist.
Hierein de» Freidenker Dlicdcrösierreich«. Ortsgruppe VI,
es Magdalenenstrahe Nr. 104. ,v ente Sonntag, um halb 8 Nhr Abends,
Bortrag: Schwarze Kultur.— Ortsgruppe XII, Reschgasse
Nr. 0, Mittler'» Gasthaus (jetzt Schmoll). Mittwoch den 18. d„ »m 8 Nhr
Abends, Vereinsabend mit Sorttoj. Tie Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen! Gäste willkomme».— Ortsgruppe XVI und
X VI I. D i c ii st o g den 12, d., um halb 8 Nhr Abends, im Restaurant „zum
Mohren", XVI. Grimdsteingassc Nr, 13, freie Verein sversammliiiig
mit Bortrag von Genossen Polle: Johannes Hu» und seine
Zeit. Gäste stets willsomnien.
g er-in ingendttdier Arbeit«». Ortsgruppe L eop old stad k,
II. Prager Rrichsstrasic Nr. 1 «. Mittwoch den 13. d.. nm 8 Uhr Abends,
Bereinslokal B e r c i II s ab cn d. Tagesordnung: E t e 11IIII g» a h IN e
der jugendlichen Arbeiter zui» neue» Gewcrbejchitl-
erlaß. Es ist Pflicht aller Mitgiieder. zu erscheinen! Auch an alle anderen
Ortsgruppen ergeht knemit die Elittadniig, sich an dem BereinSabend zu be-
tbeiiigen.— Ortsgruppe Margarethen-Meidling. Heute
Sonntag Exkursion ans die Sternwarte IN Döbling. Ziisaiiimenkiinst nm halb
8 Uhr Frnb i»i Bereinslokal, V. Kohlgassc Nr. 27. Mitglieder, erscheint alle!
Gäste herzlich willkommen.
Ißerein«»nkiinbignng«n. Da» Sommer fest der Lehrmittel.
er zentrale findet D o ii ii c r st a g den n. d. (Frohnleichiiainstag) in Weigl'z
Dreher-Park (Wien-Meidling) statt. Die Niitivirkiing vorzüglicher Knnstkräste und
die Theilnahme vieler Vereine werde» das Fest zu einem sehr schönen gestatten.
Eingesendet.
Für dtN Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Dkllks piks KWhMsiilWik».
Jin Auslande bestehen schon lange Etahliffements, wo durch
künstlich abgekühlte Lust die wichtigstcn Lebcnsmiltel Sommer und
Winter bestens conservirt lagern: Wild, Geflügel, Fiscke. Fleisch
bleibt viele Monate irisch, Eier über ein halbes Jahr, Giibhitdife,
Gemüse sind gleichfalls lange zu conservi'ren. Solche Etablissements
find demnach für die Approvisionirung großer Städte nnd für
den Handel in Approvinonirmigsartikeln von größter Bedeutung.
Nunmehr wild ein solches großes Kühlhaus durch die Erste
österreichische glctiengcsellschaftfnr öffentliche Lagerhäuser
in ihrem Lagerhause, II. Frauzensbrückenstraß-, errichtet. Die Aus­
führung erfolgt durch die auf diesem Gebiete bahnbrechende Gesell­
schaft für Linde's Eismaschinen. Der Bau hat bereits begonnen
und wird energisch betrieben. Bei der außerordentlich günstigen
Lage des genannten, mit öincm Zoll- und Berzehrungssteuer-Frei»
lagcr verbundenen Lagerhauses, nahe dem Stadtcentrnm, >m-
miitelbar an der Verbindungsbahn und am Donaucanale, wird
dieses Kühlhaus sowohl für die Approvisionirung Wiens, wie
für den Handel wesentliche Vortheile b.ctcn uud gewiß auch
prosperiren. w*
Wettrennen in der lymibcttnu.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärbcr und Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Soffenbrücke, Schüttcl. Weißgärbcr
und Ferdinandsbrncke.
Fahrpreis per Person und T o u r 6 0 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Karten für das Wcttreuiien,
und zwar zum ersten Platze ä 2 Kronen und zn dem eingefriedeten
Raume» 40 Heller ausgegeben. 5435
Wien, 10. Juni 1900.
Die Direktion.
„Prüfe alles und behalte daS Beste." Ein Jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es
wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen Familien die Vor­
züge unbekannt sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees
niit Kathreiner's Kneipp-Malzkasfee dem Kaffeegetränk verleibt.
Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit Jahren
erwiesen, daß für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur ans
diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden
kann. Es sollte keine HauSsrau, welche diese zugleich billigste und
bereits in hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee.
Mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen. dieS zn thun
zum Besten ihrer HauShaltungSkaffe und silr daS Wohlbefinden
der Ihrigen.
Nach zwanzigjähriger Servierzeit als HäudlungS-
gehilfe bei D. L e ß n e r gemaßregelt. habe ich in, VII. Bezirk,
Mariahilserstraße Nr. 56, 1. Stock, ein Wäsche-, Leincnwaartn«
und Kleiderstoffgeschäft eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und
Arbeiterinnen, der regen Mitwirkung eingedenk z» srm. die ich
als Angestellter seit jeher den Bestrebungen der organifirten
Arbeiterichast angedeihen ließ. und mich dadurch zu unterstützen,
daß sie ihren Bedarf dn mir decken und mir auch sonst durch
Zuweisung von Kunden an die Hand gehen. Hochachtungsvoll
S. Weiß. Stehe Inserat Seite IS.
Agitatioilsfonds der uiedrröjlrrr. Landesorgauisatilln.
VII. Ausweis.
Es wurden vom 1. bis 30. April 1900 vereinnahmt
und ausgegeben:
Einnahmen:
Wien:
Wahlkreis fl.
I. ....... 8,
II.
III
v.*!!!!!!! 1
Zusammen fl. 8.—
Landes» Parteisteuer
Wiens pro April.. 205.68
Provision pro April. 483.33
Agitalionsionds der
„Arbeiter- Zeitung"
' pro April 1900.. 3.—
Personal der „Volks-
ttibüne" pro März-
April 1900 .... 11.32
Dein Reservefonds ent­
nommen ..... 778.84
fl.
Uebertrag.. 1490.17
Provinz:
Landes-Parteistcuer.. 27.20
Versammlungen:
Wilhelmsburg .... 5,—
Krems an der Donau. 4.—
Lilienield... -z.. 6.—
Erlach 4.—
Gablitz 2.30
Perchtoldsdors.... 2.40
Jnzersdors 2.—
Leobersdori 3—
Saldo v. Btatz 1900 ._ 141.07
Zusammen ft. 1688.04
(Drgnitisntioitsnnssnfjen:
fl.
Für Wien uud die
Provmz 1548.73
Der tschechischen Partei-
vertretung abgeführt 47.9?
Der Reichsparteileitung
abgeführt ..... 77.45
Saldo ans neue Rech­
nung ....... 13.89
Fürtrag fl. 1490.17
Summe fl. 1688.04
Die nächste Verrechnung des Agitationsfonds für
Wien «nd die Provinz findet Donnerstag den 21. d„
um 7 Nhr Abends, statt. Anton David.
Urrlosnugen.
XXXIII. Staats-Wohlthätigkeitslotterie für gemein­
same Zivil-Wohlthätigkeitszwecke. (Schluß.) Je IS» Kronen
gewannen: Nr. 32500 40834 85013 109710 146472 156193
302696 334255 und 348110 mit je 50 Vor» und 50 Nachtresfern
zu je 10 Kronen; je Kitt Kronen gewannen: Nr. 38693 87152
115040 256191 276062 276882 292894 309371 319311 und
322522 mit je 00 Vor- und 50 Nrrchtreffern zu je 10 Kronen: je
SO Kronen gewannen: Nr. 15303 50533 51586 95405 143052
149872 163053 166060 194174 und 32711? mit je 30 Bor. und
30 Nachtreffern zu je 10 Kronen; je 80 Kronen gewannen:
Nr. 44149 59794 82754 137618 139684 177158 199081 240526
252998 und 264114 mit je 30 Vor- und 30 Nachtreffern zu je
10 Kronen; je 40 Kronen gewannen: Nr. 4051 5844 8204
14380 20191 24717 28707 35950 55268 56601 86601 124545
128188 137107 144143 155749 158869 165932 173802 178921
188066 193135 200479 202195 213613 221222 222854 223872
224908 231773 236540 237048 237959 249440 255045 283426
288435 325553 326164 und 343517 mit je 20 Vor- und 20 Nach,
trcfsern zu je 10 Kronen; je 30 Kronen gewannen:
Rr. 2703 2999 3645 8115 11552 14357 14541 20916 21729
23955 28930 31245 31290 31956 33469 34855 40275 44476
46651 48922 54572 56925 58963 63674 65531 66733 68954
73080 74022 77373 86644 87673 88685 91710 93471 94207
«4327 102469 107231 109352 110786 12.3478 123483 123771
124387 126201 134445 136606 139444 145036 145635 146225
151633 157469 160489 168033 178885 150883 189068 192604
193196 195994 202935 218018 214753 217129 217369 221865
223285 224644 228026 230439 233805 241017 244773 246673
246763 253472 262725 202747 265470 269546 270063 272806
274904 276656 277706 285169 289891 300175 304215 309335
315642 315653 324984 326357 330073 337625 339546 und
347766 mit je 20 Bor« nnd 20 Nacktreffern zu je 10 Kronen:
je 20' Kronen gewannen: flir. 2503 14894 21410 33283
.‘M839 35180 35558 48259 53757 58842 62001 73162 73626
76722 76977 78491 85424 86197 86358 87121 91213 91435
92795 98622 108880 111996 122296 126555 128692 136916
138823 144525 145707 151327 155886 157063 158121 162158
164744 166581 170232 174029 178854 180078 182216 183522
183920 184868 180135 190408 192415 192810 198473 199813
200095 200263 201066 202089 203191 208057 209191 211713
212856 213267 215997 221361 222046 223782 226302 227921
229355. 231101 234185 236730 243984 244555 247272 256857
259481 264511 265091 276921 286098 286912 286976 289966
299165 316787 317103 317486 317886 324648 327598 327823
328909 337769 341347 343332 346740 348319 und 349092 mit
je 15 Bor« und 15 Nacktreffern zu je 10 Kronen.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (9. Juni.) Die Zufuhr
belief sich auf 51.024 Kilogramm Rindfleisch. 7219 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 25.046 Kilogramm
Schweinefleisch, 732 Stück Kälber.— Stück Schafe, 219 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive BerzehrungS»
fteuer- Rindfleisch, vorderes 70 u bis 1 X 14 i>, hinteres 88 b
biS 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 h bis 1 K TO h,
Kalbfleisch -80 l» bis 1 K 60 v. Schaffleisch— ck bis- K.
Schweinefleisch J K 6 h bis 1 K :i6 I>. Kälber 92 h bis 1 K
30 n, Schafe— ck bis— K, Schweine 90 ck bis I X 20 ck,
Lämmerbis— K per Paar.
Viktualienmarkt. Wi en. 9. Jnni. (Originalbericht.)Trotz
schwächerer Zufuhr waren die Preise durchwegs billiger. Man zahlte
(alles en gros): Grüner Kohl 80 ck bis 6 X. Kohlrüben 80 h big
4 K, Häuptelsalat 40 ck bis 1 K, Endiviensalat 40 ck bis 80 ck,
Sellerie 80 ck bis 4 X, Karfiol 1 X 60 ck bis 10 X für
je 30 Stück. Spinat 1 X bis 3 X per Butte. Tafelspargel 1 X
bis 2 X, Einschnkidespargel 20 ck bis 30 ck per Bund. Artifchoken
20 bis 24 ck, Einschneidegurken 12 ck bis 32 ck per Stück. Monat-
rettig 1 Büschel 4 bis 8 li, gelbe Rüben 3 bis 50 Stück, Gold.
i il t ei L 4; 'bis 40 Stück zu je 20 b. rothe Rüben 20 Stück
1 X 40 ck, Petexfilienwurzeln 3 bis 40 Stück. Porte 20 bis
40 Stack;' Schnittlauch 20 Büschel. KutteUrant 00 Beuchet.
Dillenkraut 15 bis 20 Büschel je 20 ck, Krcnn 100 Stück
8 bis 36 X, grüne Erbsen mit Hülsen 20 bis 70 ck, grüne
Bdhnen 40 bis 60 ck, Paradiesäpfel 70 ck bis 1 X, Erdäpfel,
runde, 7 X bis 8 X 40 ck, Kipfler 22 bis 24 ck, heurige
16 bis 26 ck, weiße Zwiebel 15 bis 16 ck, gelbe und
rothe Z>viebel 14 bis 16 ck, Knoblauch 26 bis 30 ck, Thee-,
butter 2 K 40 h bis 2 K 80 ck. Tafelbutter 2 X bis
2 X 20 ck Topfen 56 bis 64 ii, alles per Kilogramm. Eier,
frische. 43 bis 45 Stück für 2 X.
Der Forderungen bei Insolvenzen versendet solgende Liste
Karl Laoerselliier, Dampstväschereibffitzer m Ältemnar!
cm der Triesjmg; Karl Brdicka, nichtvrowkollitker ftunh.is
mann in Adlerkosteletz: M. Marton H offman n »Ä S
m Budapest, Komgs'gasse SWe. 27; §foi?^*
*«?*»■ Kaufmann in KM/-.?
, E >3 Octmhmachcr in Znckmantel: David P/,„,


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 12 ]
belle IS
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zeikung.
10. Juni 1900
Nr. 157
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. Juni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
*= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die' au? Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriket« sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
Staatsobligationen.
i-2% Papier-Rente Mai-Roy...
#2% Popier-Rente Febr.-Antz..
a- 2% Silber-Rente Jänner-J»li>.
4’2% Silber-Rente April-Ott...
«ose p. 3. 1854 zu 6®*..
Mose v. I. I8M zu loo0 K (ganzir)
«ose D. 1.1880 an BOO K (Fünftel.'
Lose ». I. (864zu 200 K ....
Lose p. 3. 4864 .SU wo K (halbe),
4»/ 0 österr. Goldrente ....,>.
4% österr. Kronen-Renke.... >.
9V»°/o österr. Inveftitioni-Rent..
4% Awrechtbahn-Skaatr-Schuedv.
5 '///» Fram-Josesb..*
A°f 0 Rudolsbahn-
Ä°/ö Albrechtbahn-PrioritLten...
4% B. Westb.-Priorit. ©. 1895.
OTo Franz Josesbahn-Prioritätea
(so/,, österr. Lotaleisenbahn-Prior..
4 “,'o Liudolsb.-Prioritätel! (Gold).,
4% detto (Silber)
4»/, ungar. Gold-Renke.
JP|, MHoar. Kronen-Renke
S'/.% detto.
iiV,% Ung. StaatS-Eif.-Obb. Gold
4V,“so detto detto Silber
Ungar. Pram.-Anl. (ganze) 200 K
' detto detto (halbe) ioo K
Theiß-Reg.-Prim.-Odl....
Ungar. Grnndentlast.-Oblig.
L
98—
97 8 b
97 85
168 50
134 50
158 75
199—
199
116 85
97 10
84 50
95 50
119 85
95 40
95—
96
96 30
76—
115 75
96 2b
116 25
9155
81 86
120 50
99 60
158 59
157 76
188 75
91 75
98 20
98 20
98 05
98 05
170 50
135 50
159 75
20 1—
202-
116 45
97 30
84 70
96 60
12» SS
96 48
96—
96 80
97 10
75 80
116 75
96 80
116 45
81 75
82—
121—
100 20
159 50
158 75
189 75
92 75
Andere öffentl. Anlehe«.
4% Dosn. Lander-Anlehen (di».)
4% Wr. Bcrl.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/«...-. ...
detto v. Jahre 1393 Verl. 4 °/»..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenvahnkredit-
«. Bankeu-Obligationcn
4 f/.Bodenkp.-A.,allst. öst.i.50J.ö.W.
4 ")»Böhm.Hhvothekenb. i. 57 J.verl.
»'/,'/» detty innerh. 60-/» I. Verl.
4 -i,B.LandeS-B.Eom.Sch».v.ö.W.
4«/» B. detto Eisenb.-Schuldvsch. -.
4 "/- Centr. Bodencr. öst. i. 50J.verl.
4 °/«.Er-d.Jnst.S.f.B«rk..U.K. 47 Sa.
detto Kat. B ......
4-/, Ealiz. Bodenkredit-Ber....
4>/.»/»LdSb.d.».G°l.u.Lod.i.S'.>,',J.
4«/» detto i. 57-/, Jahren rückzahlb.
4 HH Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-S. Landeö-Hyp.-Slnfl..»
3V,% detto
4 ÄOest.-ung.l Bank, i. 50 I. perl.
4« Sparkasse, I. öst.. I.60J. Verl.
4% Spark.,Pest.pat.I.,CO.i.50J.».
4% 11 119. Bodenlr.-Jnst. i.50 J.verl.
87 ,% detto tn 63 Jabreirverloöbar
4'/,«/«Ung.Hyp.B.i.Peft,i.42>/^.».
4% detto Ü 3* Verl, .......
Eise«b.-Prior.-Oblrg.
4»/»Bud.-Fünfk.B.,«. 1889/200 st.
4°/»Buschttehr. Eisenb. E.l896d.St.
3"/»Dux-Bod.Eisb.Em.1893, div.St.
4'l» Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4% detto Em. 1898, bi». St. ®.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (Hst. St.), E. 1889, S. 200
«. 1000 st.....
Geld
Waare
89 k-
90—
98 60
99—
92—
92 25
96—
9$ 60
94 90
95 20
95 75
96 25
91 80
92 40
93 85
94 25
93 25
94 26
97 50
98 50
96—
97—
92—
93—
94 60
95—
99—
IVO—
93—
94—
96—
96 40
96 80
97 30
90 55
91 50
98 70
99 70
98 75
99 75
91—
92—
98 60
93 10
81—
88—
98 50
99—
95 25
96 25
91 15
92 15
94 40
95 20
73 80
74 60
96 75
97 50
97—
97 20
93—
93 40
114 20
115 20
3, 6%Smb.«ej..3..0,,1884300(1. 6.
4°/o detto Ein. 1884, 300 fll Silb.
5°/o Best. Rordwestbahn, 260-fl. S.
5°/, dctt0 Bit. B, 200 fl. S.....
4»/. detto Em. 1885,200 U^ObOfl. S.
3% ©taatäei[en6..®.500Jrt.=480K
3 hg detto, Erg.-Retz 500Fr. .=480 K
8%brtto,B 1895,d.St. 100M---118K
3°/»Südb.-G.JL.-JuIi500Fr---480K
3% dttto, April-Oct. 600 Sr=480K
*', detto, 200 fl.Silb.o.Gold -- 480K
bettO,400U.2000SR=472U.S360K
Sübnorbb.S3.200,1000,5000H.©.
,Ung.-gaI.Eis.E. 1870, 200 st. S.
4-/«detto E. 1867..200fl. S.. -i.-,
Obligationen von son.
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
4% Dmi.-Damplsch.-G. 100». 900«.
4-/«dett°,400,10.00vM---4?2.I1800K
4»/*eioOb,6S.,«.1895.1000^000(1.®
Oblig. indnst. Gefellsch.
*V«% Mont-ng.öst.-alp. 480, 2400,
12.000••«••••*»••«
Transport-
Unternehmungen»
Ausstg-Teplitzer Eisenb... 1000 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 900 K
Bau* und BetriebS-Ges. für stadt.
Straßenb. in Wien, 1. B SOO K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 K
DoNau-Dam-fsch.k.f.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. *100 K
Graz-Köflach. Eisenb.-G.. 400 L
KaschaU'Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr. 0 50 K
Geld
87 50
92 75
106 45
106—
95—
418—
321—
(314—
|118 85
j!08—
03 75
102 75
92 50
104
112 80
95 25
3010
SSO—
382—
442—
3240
1196
720—
6320
527—
!34S—
>536—
>780 —:
Waare
88—
SS 75
107 45
106 60
96—
413—
383—
316—
118 85
10S—
94 75
103 50
93 ro
105—
109 76
113 40
96 85
3020
332—
824—
446—
3250
1800
714—
6340
529—
351—
538—
788—
Nordwestbahn, bsterr.... 400 L
detto Izit.v-p.U.-d.400L
Prag-Duxer Eisenbahn. -800 K
detto Prior.-A. 300 K
EtaalSeisv.-Ges.• per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-norvd. BerbindgSbahn LSO K
Tr.-G. u. Wr. Pr.»A.» .-200 K
detto ». Wr. St.-A... 800 K
Aktie« von Banke«.
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wiener
240 K
400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 32» K
Kreditbank, Allst. Ungar.. 400 K
Esiompte-Ges., n.-ö.., .1000 K
Ländcrbank, öftere. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank. .1400 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.. Unternehmungen.
Banges., Wg. v-st. ... 200 K
Brüxer Kohlenbergd.-Ges.. rv» K
Brunner Granerei-A.-G.. 200 K
ElettricitStS-G., allg. äst.. 40» K
detto internst... 400 K
L'estngcr Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Riinam.-Salgo-Tari. (Sifeitw. 200 K
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 200 K
Union-Baugesellschast... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffensabriks-Ges., Best.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Mcnb.Zieg.-ll.Baug.4v)LE.400K
Diverse Lose _=^= frisch§ Co. ======
Ulicn, VL mariai)iifer$tra$$e $9 a
Druckerei fler „Hrbeiter-Zeitung“ und vieler nnslerer socialdemokratischer Blätter.« S8
99 Älr>v«,S-iL 'narirS *IIA ‘«»lüß
" 0 NH 1 HÜS 031
iai|!Ui3i|3 *fiuf
*9» «,mn>n
•P«J6 '»Uozaqq
-o-fsvur-G ‘»»MHtPS '0
Bwijj«9»ogniB sj)n»»o««»Iß
vullvnr
'arqns 'BoSlpNitK non SmilofUiN
3 JH>§,
pn
u
(Favoriten, Eiigengasue 81 ).
1. IVerliineisterseliuIe mechanisch- technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie besteht
aus zwei selbstständigen Fachschulen:
a) für Metallindustrie, V) für Elektrotechnik, jede in
der Dauer von vier Semestercursen (zwei Schuljahren).
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zweijährigen
Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Speelaleurse für Meister und ßeliilfen.
«) Für Schlosser, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik etc.
zwei Jahrgänge); b) für den praktischen Dampfkessel- und
Maschinendienst (Kesselheizer, Maschinenwärter, Lokomotivführer
und Sehiffsmaschinisten); c) für Modelltischler, Former und
Giesser (zwei Jahrgänge) mit Werkstättenunterricht.
Programme können durch die Direction der Anstalt be­
zogen werden. ®098
Die Einschreibungen für die Werkmeisterschule beginnen
am 13., für die Specialcurse am 16. September. Die Direction.
Die Erste Wiener
P roäüctiygsnossenschaft für Fsaiisnhandarbeit[
" (registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre-Erzeugnisse von: Herren-, Frau_en-und Kinder-
wäsche, Kragen und Manschetten, Waechanzugen, Schurzen
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2675
Verkaufslocala Wien, VII. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme^
Mechaniker, mit dem Daimler-System vertraut,
ledig, mit guten Zeugnissen, werden aufgenommen.
I, Hansenstraße 4. Vorstellung zwischen 3 und 5 Uhr
Nachmittags.
8819
„Persiarca“
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Briefe ä 10 und 20 Heller.
6237
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Verkauf bei den Erzeugern
Hartmann& Mittler, Wien.
Sehr tüchtiger
gg: Spinnnreister^
für eine «iederösterreichische Baumwollspiimerei gesucht.
Reflectirt wird nur auf bewährte Kraft mit entsprechender Praxis.
Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Alter, Familien­
stand und Gehaltsansprüchen befördert unter „W. R. 3869"
Rudolf Müsse, Wien, I. Seilerstätte 2. 6205
Die beste« fertkgeu Schuhe bekommt man -UW
"bei.
EFeldmann, Sckkaciier, Iljabrstra^e^,
Großer Borrath von Herr«»-, Dame»- und Kinderkckinhe» in der
Bitte Adresse und
Kummer 23 genau
zu boaodloo
schledcne» 31150118 zu den be-
lamtteu, billigen, scstgeschteu Prei­
sen. Kciuezabriks-MaichuicmvLare.
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellnnge»
». Maß 11. Provinz-Auf-
träge werden seinstcnr
und pronivl ourarfndrt
B
m
Arbeiter! w
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
'ilz-o-gtrobhüten
Radfahrer- und Reisekappen
in der
H
Ersten Wiener Proiöl-Genmttt
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s T. Wollzeile 3o.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X.'Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik
XVi Liebhardtgasse 9, zu richten. 5524
IHHISII
■ BIBI
IBBBBBBtBfr
kaufen
Zeitschriften etc.
W 1 nUP in der
H
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
^^ cn> VI, Gumpendorferstrasae 8.
*■"' '• Kataloge gratis.» Telephon 7700.
5728


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 13 ]
Nr. 157
Wien, Sonntag
Rrbriter-Zeikung.
10. Juni 1900
Sette 15
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Reaktion keinerlei Nerantmortung,
VkrgWgiiWS-APkigtr.
N. K. Hof-Vurgthrater. DrulschesVolksthesler
Die alten Junggeselle«.
Sittengemälde i» 2Acten von Sardou.
Gaston von Chavenay Hr. Paulsen.
Clvmcnce, s. Fron.. Frl. Bleibtreu.
Antoinette, s. Schwester Fr. Reinhold.
Herr von Mortemcr. Ar. Sonnenthal.
Raoul von Nantha. Ar. Frank.
Didier Claviäre»-. Hr. Römplcr.
Anaiole von Dorel. Hr. Witte.
Rebecca, s. Frau.. Fr. Mitkerwnrzer
Andre v. BeaocourtoiS Hr. Gimnig.
Albert von TroöneS. Hr. Thimig.
Louise, seine Frau.. Fr. Kallina.
Rina, ein Landmädchen Frl. Saeberle.
Jean, Bedienter... Ar. Brüstet
Baptiste, Bedienter. Ar. WieSner.
Ein Diener Hr. Fiala.
Ansang 7 Uhr. Ende vor io übe.
K. k. Hof-Opernthratrr
Tanuhänfernnd derSänge»
krieg ans der Wartburg.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf. Hr. G-enag
Tannhäuser Hr. Wiokelmann
Wolfram v. Eschenbach Hr. Reichmann.
Walter».d.Bcgelweide Hr. Pacal.
Biterols Hr. Stehmann
Heinrich der Schreiber Hr. Preuß
Reinmar v. Zweier.. Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair
Beau» Frl. Mildenburg.
Ein junger Hirt... Frl. Kusmitsch.
Erster» Frl. ». Thann.
,,, Frl. Maffanetz.
' Edelknabe.§ tI. e(felt,
. Frl. SSM.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen ViU Uhr
: Iantsch-Thratrr.
Mchmittagr 3 Uhr »nd Abends >/,8Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19V0.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Bäume!. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
SuuUa, dcsjen Gattin. Frl. Dretze
Netty, Stubenmädchen
im H>use Bäumel's. Frl. Nowa
Faunv, Köchin im Hause
Däumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Sichra
Wessely,Bierbrauer aus
R -konitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius von Kling»». Hr. Rolen
Frau Svreizer... Frl. Stütter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Dinkelhuber .... Hr. Gottsleven
Nrania-Thrsler
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
' Lormittagi 10 Uhr:
Nach Trausvaal.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nachmittags 5 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Nachmittags« Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Jägerblnt.
Bolksstiick in 5 Akten (« Bildern) nach
der gleichnamigen Erzählung von Benno
Rauchenegger.
Musik von Joses Nr Igel.
Andreas Niederachee. Michael Dengg.
Therese, seine Frau''
kearl, deren Sohn
Wah'n, Witwe...
Loni, ihre Tochter.
Hie», ihr Sohn..
Zangerl, Dorfbader
Schwavpler, Wirth
Afra, seine Frau..
Die Meßner-Marie
Th. Diniberger.
Joses Berger.
Anna Rail.
Anna Dengg.
t an» Maier,
»ver Terosal.
, Sigm. Wagner.
> Maria Gla».
Lina Aaigl.
Da Grciderer.... Will Nopp.
Selbizer.) Muss- Balthasar Lang.
Lexendatsch,) kante» Aaspar Leitl.
Ruppenion,, Wilderer W. Diruberger.
Ansang */,8 Uhr End- „ach 1« Uhr.
Kaim und-T hrater.
Lumpacivagabundus
oder
Da. liederlkch« Kleeblatt.
Zanberposse mit Gesang in 3 Austilge»
von Johann Nestroy. Musik von Adolf
Müller »on.
Stellar,»», Feenköuig. Hr. Popp.
Fortuna. Frl. Rücker.
Brillantine, d. Tochter Frl.Scköller».D.
Amorosa Frl. Hets-h.
Mnftisax, Zauberer.. Hr. Pollandt.
. HrPenneriivrfcr
. Hr. Scis?
. Hr. Gros,manu.
. Hr. Baläjthy.
Hilari», sein Sohn
-'«....
gludrtbiv
Lnmpacivagadund»»
Leim, TüchlergeseUe...
Zwirn, Schneidergeselle Hr. Napler.
Nnier>em,Schusterges.. Hr. Straßmaher.
Pantsch, Wirth in Ul», Hr. Kneidinger.
Fasjel, Oberinecht.. Hr. Göstl.
Ein Hanstrer .Hr. Sehbl.
Hodelmann, Tischler. Hr. Nnig.
Pep!, seine Tocbter.. Fr. Monaii.
Gertrud, HauSbälteri» Frl. Lichten.
Reserl, Magd daselbst. Frl. Schreiber.
Hackaus.Fleischcrmcistcr Hr. Heller.
Ansang 7 Uhr. Ende nach ’/,K> Übt.
Sommrrktzrskrr
„Venedig in Wien."
Abends *,',8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in ,we, Acten und eine,» Bor-
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tusch!
Mucks v. Bodenstcin. Frl. Giston
Rudi v. Mitggenhai». Frl. Reiche,lbcrg
Mimi, Tänieriu... Frl. Mtiton
August Fliederbusch. Hr. Scibold
Bcriha, seine Fra».. Frl. Augustin
kajos v. Geletnekh.. Hr. Bluniau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Loa ter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Roland, Assessor... Hr. Meister
Kamvl, Eerichisdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augufti»
Frau Leitgeb Fr. Siroßmeher
Skadtthrakrr.
Geschlossen.
TheslerinderIosefstadk
Geschlossen.
» WMtE
k. k. Prater.
JeSmnen-tsger.
Große Narawane, bestehend auS rirco
80 Personen (Beduinen mit ihren Franca
Kindern, Pferden, Reittameeicn, täsfein ,c.
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
! Japaner-Truppe Nanakusa.
! C. v. Bernar's Funtoche-Tbeater.
> Urania- Theater.— Tiroler
Sängergesellschaft Franz Rainer.
Concert'Capelle Slang.
Borstellimgen Nachmittags ab* Uhr.
An Sonn- und Frisriage», Mittwoch
und Loitnerstag: Großes Militärconcert.
Entree 30 kr., Militär «nd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Loses genießt freie» Ein­
tritt in de» Thiergarten. Lose» 1 Krone
itl allen größere» Trasikcii. Hauvt-
trcfser 25.000 Kronen. 6807
Wi©m.
Gasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Meute Sonntags 2O kr.-Tag.
Coriandoli-Coreo.
Campo 1: Uni st Uhr (hei bedeutend emässigten Preisen):
„Max und Moritz.“ Um ‘/,8 Uhr: „Oie Landstreicher.“
Operette in S Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau
Musik von 0. M. Z i e h r e r.
Um 11 Uhr: Varidte-Vorstellung. Leo Rapoldi. The 4 Madcaps.
Marzelto& Millay. Sawade’s Raubthier-Gruppe. Militär-Capelle.
Venetianertruppe. Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.— Concert
des italienischen Opernchores unter Leitung des Maestro Nobile
de Lnigi Malipiero. cass
Entree 80 kr. Kinder flO kr.
ES®?* Morgen Montag: Elite-Tag.
k. Ir. Prater, Hauptallee.
Erstes Austreten der Madame Kola mit ihrer dressirten Panrhergrupve.
«rössitung der Dressur-BorsteUungen Mademoiselle Beatrice mit ihren nvan-
»i« Kakadus. Tgr. LnigiMoglta's vier Akrobateiiaste». Mme Westons
berühmte Eeehunde. Riuglanips des Kragenbären Toni mit seinen, Wärter.
Porstellungen an Sonn- »nd Feiertagen halb 4, 5, »nd Uhr RawntillagS; an
Wochentagen halb 4 ,,„d halb ii Uhr NachniittagS.
Entree an Sonn- «nd Feiertagen SV kr., an Wochentagen »<» kr.,
Militär »nd Kinder die Hälfte. .y;
Wiener Thiergarten-Lotterie.
freien Eiiitritt in da» Bivarinm. Lose ä j JC in alle» größere» Trafiken.
Leute Sonntag:
COMCSRT
von 4 Uhr Nachmittags
bis 9 Uhr Abds.
Eintritt frei.
Gesellschaftskarten
/.tir Fahrt Nnssdorf-Kahlenheig und
retour für fünf Personen (> Kronen.
> raahans-gestaaratfott fiesing.
1
ff M Jeden Sonn- und Feiertag: oor.7
Bei ungünstiger Witterung in» Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer. Restaurateur.
^väx\xx\\sv^vx\nxnxx\v\\^\xn\\xnvS'Nn.xvxvvx\xxsv.xnS.v.xtovvxxvn\nvSv\s^
rfönetlerbaue
S
^’ X' 5 (früher Lothringersir. S).
V
1
S He schlössen.»
WiS@i£ana Wien.
Jlotel- Restaurant |ahnhoJ.
Zu jeder Tageszeit frische vor^iigliche Küche. AuSichauk von
echte» '.7aturweineii, Pilsenever und Lager-Bier.
££§- Billistc Wohnüngen und Stallnngen.
«UN, Äosef .Utttttlier, Hotelier.
WW»D««»WsWVW«NMWI»«W>A»«AWN«»W»
LI
Ü
i
y
O
3! adfahr« Anzüge für H e r r e n fl. 10.—^
Jacob Rothberger, k.». k. Hoslieferant, Wien, l. Etefansplatz S«
Ter Berkaus sindet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. «i?,84
... .„.
Nur im
Ocularium
Unlersuchung der Augen und Verordnung
nässender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
dm ganzen Tag hindurch kostenlos
dnrch A ngeurirzte.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Annagasse 1. «es»
An Cigarettenrancher!
63«:.
Auf allen Tüchern pfeifen
ES alle Spatzen schon:
Die besten Cigaretten
Sind doch nur
H. G.
sammt Silberkette, bei Berufung
auf dieses Inserat fl. L».L»0.
Silberne Remontoiruhr
Jede Reparatur nur 90 kr*
Reelle, schriftliche Garantie.
' Preiscourante gratis.'
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
6110 XVIII. Sehulgasse Nr. 5.
Me! Wimbsrger
XV. Neubaugürtel Nr. 34 38.
Arbeiter-Sanatorium
im S&hwefefcurbade ßaif (Wolfs) bei Oedenburg.
Sem fön. in,fl. Ministerium des Innen, mil tkrlaß Nr.! VI vom
Fahre 18W sämmtlichen Behörden und itrankenvereinen drS Lande? empkolilei,.
Bollständige Äerpslegting fanimt Ivebranch der Heilbäder für fl 1.08 ver Tag.
GegeuRhemnaNSnniö, tknocheutrankbeiien, Mai;en. und Leberleidcu. Lä,wes.-l-
nnd Elienauesten, Litdion und kohlensä,irereichei Sauerwauer. au4ge,elchne,e
Echwesel- und elienreiche Moorbäder, Kal,wasserheitansta». elektrische iWafler-
und elelirische Lichtbäder. Cnrapothe.'e, Post „nd BahustaNc» AuSküuNe
ertheilt die/Badedireciion. 1
Wichtig für BrucfaSeidende!
K. und k. ansich!, priv.
Patent- Bruchband
»bne eine tnic immer geartete Leibi'eder,
weiche ans den Körper einen Truck ans-
>i)U'ie mil jeibstlhanger drebbarer
Velvte, dalier in den meisten Fällen olme
Säieitkelbaud tragen. Leide? kann jcpeiii
Brnchleidenden. der mit noch so großem und altem beiden bebasiet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfolrlen werden. Garankirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ansgesübrt bei genauer
Maßangabe, und zwar: i. Umfang deS Körpers in der Bruchgegend: S. ob
rechts- links- oder beiderfeitia:' 3. ungefabre Wvöfie de? Bruches, wie
tanbeneiv, bsihuerei- oder faustgroß. Prosveete gratis und franco.
Preis einer einseitigen 6 bis 10 fl. PreiS eine? beiderseitigen 10 bis u, f(.
Anton Schmiöt, Wanöagen-Kclbrrk
Wie». VlI. Schotte,ifeldgasse Nr. 32.
Atelier kür alle chirurgischen »nd orthopädischen Apparate, künstliche Prolbese»,
Bruchbandage,,, Leibbinden und Suspeusorie». Specinkist in obgeimuute»
kFegci, stünden. 52,;2
Unwiderruflich vorletzter Sonntag!
Henke Sonntag-
2 grosse Vorstellungen.
,«» 3*mrt halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder und Firmling-ans Sipolätzm
£ms BUSCH
halbe Preise.— I» beide» Borstellmiaen das W grandiose "»88 Manege-
schaustück „Persien". I» beiden BorveNiivgen ganz glelchwctthigeS Pro-
gramm. Austreten aller eiigagtrten Künstlerwecialitätc», Vorführen
und »leiten der beftdressirten Schul- »nd Freiheitspserde. Sammt'
ClownS mit neneften, komischen Entree«. c35.>
Theodor Rflelion’s Restauration
„suw Singe Gottes" bei der ehemaligen M atzleiuSdorserli nse.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin.
— Jeden Samstag: Soiree.—
Ansang 3 Uhr. CD" G»tr«e frei.^
Für ante Sveiieu und Getränke svrgt bestens Th. Melion. Restaurateur.
Vsrlsngsn 81s gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co., Wies, VII/I, miferstr. 71 B,
Ab ii. Juni
gelangen folgende Artikel zu noch nie d<lgewesent.n
Preisen zum Berkanfe.
1 äO(MI Schiliiie für Sanne und Stegen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.68.
150 Blousen ans englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stück 80 kr. nud s!. 1.20.
200 Dutzend englische Gatist-Taschentücker, per Dutzend
fl. 1.40.
1500 Stuck Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stuck fl. 1.20.
1100 Dutzend Krügen, per Dutzend fl. —.00.
400 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
000 Herreli-Cravatten, aliS feinsten Seidenstoffen, per
Stück 20 kr.
4000 Damenfchürzen von 30 kr. aufwärts.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück 08 fr.
Teppiche, Mauilla-Onalität, per Dieter 20 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.25.
Dkanilla-Jaua-Handtücher, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Dieter 2» kr.'
Reste von Wollstoffe«, Levautin, Zephir, Satin,
Leittlvande und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Fabrikspreisen.
2500 Meter Levantine und Zephire, beste
Fabrikate, per Meter 10 kr.
Provinzauf trüge per Drachnahine. Muster für dieProvinz gratis.
s.
volksthümliches Wuarenhaus
VII. fflariahilferstrasse 56
1. Stock.
6C0il


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbrrkrr-Zeikung:
10. Juni 1900
Nr. 157
Für den Inhalt der Inserats übernimmt dleRedaKtio« Kel«erleiUerautmortu«g.
Arbeiter- Bildungsverein
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 64.
Obige Organisation veranstaltet
Sonntag den 24. Juni
einen
mittelst
Limgf
Separatdampfers m
«l nach Hainburg.
Programm: e«5
%6 Uhr Früh: Abfahrt Wien-Weissgärber.
8 Uhr: Ankunft in Deutsch-Altenburg. Daselbst Frühstück
bis r/g9 Uhr. Hierauf Besichtigung von Carnuntum.
11 Uhr Vormittags: Abmarsch nach Hamburg.
12 bis 2 Uhr: Mittagessen.
von- ct. », Grosses Gartenfest
„zum welssen Lamm“, verbunden mit Best­
kegelscheiben, Radfahren, Tanz und anderen Volks­
belustigungen.
6 Uhr Abends: Abfahrt vom Hainburger Landungsplätze
und Ankunft in Wien 10 Uhr Abends.
Sowohl auf dem Schiffe, als auf dem Festplatze
concertirt eine Wiener Capelle.
Preis der Fahrt incl. Eintritt zum Garten«
feste Kronen 2.—-
Karten sind während der Tagesstunden im Friseurgeschäft
V. Schönhrunnerstrasse 102, und beim Hausbesorger
VI. Gumpendorferstrasse 64 erhältlich.
—> Schluss der Kartenausgabe 17. Juni.
Das Festcomitö.
NB. Die Genossen werden ersucht, ehestens den
Bedarf an Theilnehmerkarten zu decken, da die Karten
nur in beschränkter Anzahl ausgegeben werden.
Künstliche Augen
von A. Kerkovits» Wien, I. Bräunerstraßr 5
Wunen ohne Operation und ohne den geringsten Schmer»
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und sranco.
DSV Arbeiter SS Perceut Nachlatz. "SB 3438
Andrea« Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
asilelmer’ 8 naturuciies
Hnnyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Han verlange In flen Depftts austrOokHoh „SB^lnhner'« Bltterwaeiei“.
Gesang:- und Geselligkeitsverein
„Die Wilden ans dem Rosaheim“
Vereinslocale: XVI. Enenkelstrasse 3t
Uebungsabend und Mitglieder-Aufnahme: Jeden Mittwoch und Sonntag,
Abends von S bis 10 Uhr.
X. VEREINSJAHR. X. VERETNSJAHR.
Sonntag* den 17. Jnni ,, 1
eventuell (bei ungünstiger Witterung)
1 Sonntag* den 24. Jnni
8. Gollwitzer’s Prachtgarten
XVI. Enenkelstrasse 24
Gesang, Concert, Solovorträge, Singspiele,
Juxbazar, Scheibenschiessen, Tanzkränzchen.
Concert der Capelle jCeinr. Schoos.
Beginn des Concertes 4 Uhr, der Gesangsvorträge 5 Uhr.
Karten im Vorverkauf 30 Heller, an der Gasse 50 Heller.
Vorverkaufskarten sind im Vereinslocale, sowie bei
sämmtlichen Mitgliedern zu haben. e«e
Ausschreibung.
Bei dem Kreisorgan „Freiheit" in Teplitz
gelangt der Posten eines
WedercLeurs
zur Besetznng. Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche
und der bisherigen Verwendung sind bis längstens
15. Juni d. I. an den Kreis-Vertrauensmann Genossen
Rudolf Sommer in Turn, Lindenstrasie 33 zu
richten. ein
Die Kreisvertretrmg
des "V. böhmischen WaHMrrerses.
r ULLLSÄ LsLHLLM r
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5». ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstosfe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasie 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. ei38
GelMemmsschnh der Schuhmacher-Genojsensihast
in Wie«.
«Aem V» «MmnU.
von 5 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends in der
Bollstzallc des mittu Wiener Rsthhauses
Hehilfenversarnmkimg
der GenpsseMastslMgfllörigeii tsec Sdiubniacfißv IDieiis.
Tagesordnung:
Wahlen für folgende Functionen:
a) Den Gehilienobmaun, dessen Stellvertreter, Gehilfen­
ausschuß und Stellvertrete::
b) Krankencassenvori!e...o und Ueberwachungsausschuß der
Kranken casse;
c) 100 Delegirte und 50 Ersatzpersonen für die General­
versammlung der Krankencaffe;
d) 2 Miiglieder und 3 Ersatzpersonen des genossenschaft­
lichen Schiedsgerichtes;
e) 6 Delegirte zur Meisterversammlung.
Zur Beachtung!
F* DicWahlen findenlaut Entscheidung dksHandelsministerinms
statt, indem das Verzeichnis der stimmberechtigten Gehilfen bei der
Wahl aufliegt. Von Samstag den 19. Juni I960 au legt dieses
Verzeichniß bei der genossenschaftlichen Krankencaffe, Wien, VI.
Windmühlgasse 24,1. Stock, Thür 10, zu jedermanns Einsicht
auf und muß jeder Gehilfe, der in der Liste nicht verzeichnet
erscheint, sein Wahlrecht reclamiren. Die Reclamalionsfrist dauert
von Samstag den 9. Juni bis Montag den 18. Juni 1900 und
kann auch an beiden Sonntagen, Vormittags von 9 bis 12 Uhr,
dortselbst reclamirt werden. Gehilfen oder Gehilfinnen,
welche im Verzeichniß nicht eingetragen wurden, sönnen
am 9. Juli I960 nicht wählen. Als Legitimation zur Wahl
gilt nur die, vom Gehilfenobwann unterzeichnete und von dem­
selben ausgegebene Legitimations-Urkunde. Dieselbe muß
vom Gewcrve-Jnhabrr unterschrieben oder mit deffcn Stampiglie
versehen sein. Gehilfen oder Gehilfinnen haben das Wahlrecht
persönlich auszuüben; es darf daher nur jene Person die
Legitimation benützen, auf deren Namen dieselbe lautet. Zuwider­
handelnde oder Personen, welche das Wahlresultat auf irgend eine
Weise fälschen wollen, unterliegen einer strengen Strafe.
Ich ersuche die Collegen und Collegiunen vor dein Wahltage
ihre Legitimation voni Arbeitgeber zu verlangen, alle zur Wahl
zu konline» und Obiges genau zu beachten. Die Sümmzettel
sind ab 1. Juli in der Kanzlei der genossenschaftlichen Kranken­
caffe und am Wahltage im Wahllocal erhältlich. eis-
Heinrich Möller, Gehilfenvbmann.
ttite der Mer d ImrÜsr
in Wien.
Krankenstand
vom 2. Juni bis 8. Juni 1900:
Borwoche 66, angemeldet 22,
abgemeldet 28,^
verblieben 60;
3 Unfälle,
5988 1 Entbindung.
Bests Wichse der Welt!
Wer feine Be­
sch uhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er-
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Echuhwerk nur
Fernolendt-
Nafurleder-
Creir.e.
Uebcrall
dorräthig.lSS
ggt tri»-
6p Fabr.
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlager
für Schuhwichse.
Wien, I. Sclmlerstrasse 21.
tofetifeHeni
ioee a„ überall, per '/, Kilo »an
liaer al» überall, per -- ----
ft bi» st. ».50, Flaume» von st. 1.50
". 4.—, grobe fertige^Federntucheut
i n. 4.—, grase icriig-
3 ._ hi» st. 5 —, Halbflaumentuchent
BW, weiße Flanmentuchent fl. 8.—.
cher Federnpoister von st. 1,50^ drei-
eilige **“**"
Federnpolster von n. x.o«, o»i»
roWde fl. L.—» —»--
n fl. fl.—, Satindecken von^
Flanelldeckest von fl. *•—- u
Rosiua Slaby
SBlarinWn_„
SSÄSiÄSÄ-
Arbeiter VI» SAtett.
Uhren, Juwelen, Gold-
und Silberwaaren an
creditfähige Personen
Anträge brieflich an
Strasser
Wien, VI. Grabner-
gasse 10. 6854
Retourporto erbeten.
fürUrautlente,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preise»
h»i b2nl
Die au» den weltberühmten
WarnSdorfer Webwaaren,
al»: Relicf-Sammt-Schiffer-
zeug.Daurrfell.Ecose-Rtesen-
»eug, rnal. Leder,eng und
Prima.Mtlttiir-Zwilli» der.
fertigten dauerhaftesten
Arbeils-
Kosen
iverden in einzelne» Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an jedermann
per Nachnahme verendet durch
I». Rosenberger, Drtailver-
fandt Uralt. Kleider, Teplitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkreise» werde« auf­
genommen. Muster und Preis­
listen umsonst und franeo. 6277
^ Schiiberuraier^
ECarl Schlecht
U
XV. Märzstrasse <9
erzeugt Blas-, Hol,-und Blech­
schilder re. H3
Specialhaus für Provinzversandt
Wien.VII.SiebtnIImlgaffrlu.2
Ecke Breitegaffe.
Heirat--Ausstattungen und
Billen- Einrichtungen!
Provinzverfandt sehr gehustenhast und
aa», so wie bei persönlicher Auswahl.
S illustrirte» Mobelalbum gegen An-
fendung von 2v kr. in Briefmarken.
«.^e^VSÄlichschü?:»
awTransv"rt kostenlos ass.curirt.
Außer Stande, jedem Ein-
! zelnen für die Theilnahme an dem!
Leicheubegängniß unseres un­
vergeßlichen Gatten, refpeetive
| Schwager», de» Herrn 23» j
Josef Pischa
zu danken, sagen wir hiemit allen,
insbesondere dem Genossen Hilari
für seine ergreisende Grabrede,
sowie dem Gesangverein der Bäcker
für de» ausgezeichneten Trauer-
chor, den Arbeitern der Firma
Grüllemcier und der Ortsgruppe
xvu der Eilen- und Metallformer
die durch Kranzspenden und Be­
theiligung am Leicheubegängniß
ihr Mitgefühl kundgaben, unseren
herzlichsten Dank.
Joh. Linhart Kat». PisLa
al» Schwager al» Gattin
sss
Zähne
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwarte, Stiftzahne,
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
Mutes liiitrGBÄBKOWICZ
IV.Wiedener Hauptstrasse Nr.l 3.
kauft inan gut und billig nur beim
SelbfterzeilgerJ.Hnrran, Tischler­
meister, V,2, Echönbrunnerstratze
Nr. ’Si, der Retn-
prechtsdorferftratze. 6893
Vigilant Nickel-Remonfoiruhr
S6 Etundenaus-
zug, Sccnnden-
zeiger, vorzügl.
Werk, eleg. Ge­
häuse, 5 Jahre
Garantieb7.S0.
Gold- Plaqne-
Remontoirubr,
feine» Werk,
ic ri.—, dtto.
Anker 15 Steine
-—_ doppeltgedeckt
Echt Silb.-Rem., aus 15 Steinen,
m. drei schwer., reich gravirten Silber-
deckel», anerkannt vorzügliche Uhr, extra-
stark K 16.—. System Ro'Skopf, weltbe­
rühmte Präciflons-Rem.-Uhr, ff. Nickel­
werk ic 18 .—. Hocheleg. niodsrne Gold-
Plague-Kette für Herren u. Damen K 4.—.
Versandt geg. Slachnahme. Nichtconveni-
rende» Geld zurück. Uhren-Abtbeilung
St KundUakin, Wien, IX. Berg-
gaame 3. 6383
Weiler
welche
guteundfeste
Schuhe
benöthigen, wenden siq an dte derlütz-
ltche Firma 4578
Anton Kopacek
KchnhmachrrmMer
V. Rrinprecht-dorserstraße 51,
, XV. MsMlvkUM 3,43.,
Speeial-
Geschüft
fiir
pdofogcnpfUfcfie
Upparnte und ßetsacfsncf iket
Carl Wagner
WIEN
5758
VII. Lerchenfe!derstrasse71.
Preislisten gratis und sranco.
221 müh Hü
Spis^wli Oelgesiälde, Pssdoluhrssi
(Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch gn:
Wien, V2. Cumpendorforstr. 9S
Au ch auf
• n?5
Telebho» 9599.
^aturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Haturheilhuch
100. Ausl., Kr.15.— ll.Lr.19.—, d.Dietl,
Wien Lailwr.tr.86. Auchin4TeilzahIg,
Zahnarzt Dr. Bohin
H erna ls, Kalvarlenberggasse
iM" RTr*
Hia BawüBsw
WOL
i? I off^ 0 Ie* 3a»njie»en und schmerz,
wse Plombe von 50 kr. An Sonn, und
Feiertagen bl, 5 ubr. Für Arbeiter
80 Perzent Nachlaß. «917
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente ans Theilraylliug snr sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Jnstrnmeilte
werden gekauft, auch gegen neue nmgr»
tauscht. Karte genügt. 63!»
XVII. Calbarien-
I berggaffe 38.
Mt Stiasaj,
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liege» find die praktischesten,
solideste» und billigsten. Ällle
anderen Kinderwage» und Korb­
waaren in grötzter Auswahl.
BreiScourant gratis und franco.
I. Schmnl, I. Wivvlingcrftraste I V
„nd IX. Alserbachftratze 2. 5735
6101
echt amerikanisch. von fl. 1.5t
Plomben„„ —sc
Jähur putzen...„„ —.56
Vollkommen schmerzlos.
VI, 1 Uamttrctu ISA,
franz Strasser’s
Volkstucli
echt, dauerhaft, billig, bestens I
empfohlen aus dessen Nieder- L
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20-22 (Filiale), 1
IX/2, Alserstrasse Nr. 18 W
(Centrale). 61ia i


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 15 ]
Nr. 157
Men, Sonntag
Urbriker-Zrrkmrg.
10. Imn 19OO
Seite 17
Di« ,Jtleia«n Anzeigen» Dun mit mb ahn« Abreise
erscheinen und wirb Aubknnst von un» in unser«»
Stabt-ikxpebi«»», I. Grüningergaffe i, unentgeltlich
«Südlich »der brieflich sdei PnrtvvergStung) ertheilt.
KLeiNS ArrzergSU.
(Dis Adrninistrcrtiott behätt steh die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommaiidirte Chiffrebriese werden über,
»ommeii und gegen Vorweisung des Inseraten-
scheiner ankgesolgt. Auikünsie werde» von 8—s Uhr
ertheilt. Inserate iverden auf Wunsch versaht.
jffrbritsinarkt.
Biiiiuiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Jigarrmspißm-Urketterm
wird aufgenommen. IX. Wasagasse 20,
Thür 36. 32g
Taprzierer und! Detomteut
findet dauernde Beschäftigung in
einer Möbelfabrik in Littau,
Mähren. 64H
Ein junger Mann
SS Jahre alt, gewesener Absolvent eines
UnterghmiialiumS mit sehr gutem Erfolge
der deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wünscht als
Diener in Redaction, Comptoir oder
dergleichen baldigst unterzukommen.
Gefällige Anträge an I. Oerwenka,
Pilgram ss, Böhnien.
Ein
wird für die Veteranencapelle
in Groß-Kanicza gesucht. Ar­
beiter bevorzugt. Anträge an
Carl Tomis, Capellmeister in
Groß-Kanisza.
61»
Schuhmacher
Bödenarbeiter an« genagelte Knaben
röhrenstiesel. werden ausgenommen und
dauernd beschäftigt. Johann Bryda, XVI.
Neumahergassc l». 237
Schuhmacher.
, Geübte tüchtige Bödenarbeiter
für Damen- rahmgenähte und ge­
wendete Comtessearbeit sowie sür
seine Herrenarbeit werden aufge­
nommen und bei besten Löhnen
dauernd beschäftigt. I. WedelcS
* Co. VII. Seidengasse 33. SS05
langet, kräftiget OnMe
sowie zwei Mädchen zum Packen und
Adjustiren gesucht. Solche, welche bereits
in einer Buchbinderei waren, bevorzugt.
Vorzustellen von l bi» 8 Uhr Nachmittag«
bei Arnold Selka, V. Ramperflorffer-
gasse 23. 6127
Werkzeugmacher
welcher in Stanzen, Schnitten und Ma­
tritzen seine Leistungsfähigkeit nachweisen
kann, wird sofort gegen gute Entlohnung
dauernd beschäftigt. IX. Sechsschimmel-
gasse 7. 21*8
Hemden-Näherirmen
Vorrichterin,,-« und Büglerinnen
werden gut und dauernd beschäftigt
bei S. Läufer, VII. Echottrnseld-
gaffe 51. 2783
Tüchtige verläßliche
Fransenknüpferin
findet bei guter Bezahlung dauernde
Beschäftigung. Offert- unter „Sofort
Nr. 8075" postlagernd I. Hauptpost.
231
Lehrmädchen
im Alter von 14 bis 16 Jahren
werden unter günstigen Bedin.
gungen in unserer Coloriranstalt
„Wiener Cdic". XVIII. Witt­
hauergaffe, sofort aufgenommen.
. .2802.
MoisMlsMer-Vorarkeiter
nicht unter 82 Jahre alt, der mitarbeiten
muh und aus Dainpsinaschinenmodelle
ersahren ist, wird zum baldigen Antritt
gesucht. Bewerbung«» mit Zeugniß-
abschriften »nd Angabe der Lohn-
ansprüche und de» Alter» unter „T. S.
Rr. 56" an die Administration, VI. Bez.,
Mariahilferftraße 89. 6126
Cartonnagenfabrik.
Geübte Arbeiterinnen werden sofort
aufgenommen. VIII. Alserstraffe 67,
tm Hose. S --
Junger Graveur
tüchtiger Arbeiter, welcher bereit» fünf
Jahre ln einer Broncewaarensabrik am
hiesigen Platze gearbeitet hat, incht
Polten. Gefällige Anträge an Heinrich
Bauer, XVI. Fröbelgasse 19.
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter sucht Posten,
GefälligeZiffchriste» an L. Wntschel Xll/ 2,
227
Der Centralverein für
Lehrlingsunterbriugung in
Wien, VI. Hirschengaffe 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knabe« armer Eltern er­
halten von der Aufnahme
vis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Erste«
Wiener Lehrlingsheim, ms
Werkmeister.
Mechaniker für erstclassige elektro­
technische Fabrik wird gesucht; nur solche
mit langjährige« Beugnissen wollen sich
melden. Offerte mit Zengnißabschristen
und Angabe der Gehalt»ansprüche unter
„Werkmeister I90»"san die Administration,
VI. Mariahilserstrage 89. 23»
Corrcrrrs.
Bei dem Arbeiterconsumverein
„Solidarität" in Brünn wird
vom 20. d. M. ein
Mechaniker
tüchtig, findet sofort Arbeit »nd dauernde
Stellung. Offerte unter „Mechaniker 1800"
an die Administration, VI. Mariahilier-
straffe 8». 232
Strickerin
nur gute Arbeiterin, findet lohnende und
dauernde Beschästigung. Mech, Strickerei
NI. Eteingaffe 29, 2776
Lehrmädchen
2823
zum Kleidermachen wird anfgenommen.
I. Köllnerhosgasse 8, l. Stock, Thür 10.
Nur geübte Maschiilnülimn
für Damenwäsche wird sofort aufge«
nommen. ix. Bindergasse 4, Thür 31.
8807
iiiiiiii[iiiii i mmiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiii:iiiiHiiiiiiiiiuii|
üS
Sportartikel.
iiiiiiinm!iiiiiimnmniniiiiimiii:inmii;iiniu;iiiii!inii.
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in grober Auswahl unter reeller
Garantie zu den denlbar billigsten
Preise», illle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfabrener Räder auf neue
l900-Modelle. M. Rundbakiu, IX. Berg­
gaffe 3. 218
Oeeasion!
8 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ü st. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlnng,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6295
Fahrräder
bekannt solider An»snbrung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen, Ace-
thlcnlateruei! von 7 Kronen aufwärt».
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsabrik
Oplatek» WeseIH, XVIII. Mitterberg-
gaffe II, Filiale: IX. Währingerstraffe 6.
Telephon 80 gg. 5578
Jröna, ‘-Fahrraih«ito
I. Stdciitnerftmfie 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marie gegen kleine 'Anzahlung
eventuell Wochenraten zu crioerbe». 681«
st. 1wöchentlich
Fahrräder
„Erstelassige» Fabrikat",
unter
lagernd IX 1.
post-
6181
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbcstand-
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler& Co„ Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5.« 29«
Fahrräder-
5517
4»»«er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerkstatt«, Eigene Radsähr-
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile,
Carl Fradinaer, Wie»,
II. Wallensteinstratze 03.
Zwei Damenräder
sehr gut erhalten, Marke Hellical Premier,
»m 50 und 55 H. abzugeben. XII. Bez,.
Schiinbrnnnerstraffe 15 1 A, Radfahrschnic,
2787
Größte Radfahrschule
Wien». üktterricht von 7 Uhr Früh bil
16 Uhr Abend», Umtausch von Rädern.
Ein- und Bcrkanf. Xll. Schönbninne»
ftraffe 151 A. 2786
Fahrräder auf Thrilzahlimg
Anzahlung fl. 19.—. monatlich ft..
f iveijährige Garantie. Unterricht gratis.
erdinand Haberzetlel, XIIl/s, Hegelin­
gaffe 12.
«165
fast neu, nur neueste Modelle,
beste Marken, zu Spottpreisen bei
§. Samet 6396
I. Sladiongasse 5, im Hofe.
itmett. Derselbe muß'
Landessprache» mächtig
fmännisch gebildet s«n.
n 1900 Krone«. Die
sind bis zum 13. d. M.
obgenannte» Verein em->
i. 6421
nn, am 7. Juni 1900.
>h. Zdrazil, Obmann.
Fahrräder!
-j" Erst-.
-lässige»
I96ver-e
Mo­
delle
u. ge-l
brauch.ß
-. durch­
weg» seine Marken, verkauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 6389
M.mMm,Wien,II.MTOSse 3.
Herrenrad
sehr gut erhalten, »m 30 fl. abzugeben,
Xll. Schönbninnerstraße 151A, Rad-
fahrschule. 2788
3Dct sein dies iafimd
gegen säst neue» unitauschen will, wende
sich X. Eiigengaffe ie, Ni. Stock, Thürcki,
2818
mmsrnm mm a an. j» nm a ,i 1 ,i "i, muk
Verschiedenes.
Herrenhemden
werben ton »Oft. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet, Waschküchenbenütznng 1 kr. per
Stunde. Paust» Waschanstalt, II. Flvff-
gaffe 5. 5785
Mitgliedsbücher
Bereinsftarute« und «Ile «„deren
Driicksorten empfiehlt die Buch­
druckerei von ftlorlr »rlerki, Wien,
I. Bauernmarkt I. 5926
Möblirtes Zimmer
auch mit wöchentlicher Zahlung, ist zu
vermiethen. Vllk. Lerchenfelderstraße -i;,
2. Stiege, 1. Stock» Thür 40. 229
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bet AtKnchcli,
VI. Stnmpergafle 10
8888
stailiieiid billig, für
^elegante Herren-»nd
Knavenanzüge, Tamenjacken, Touristen-,
Reise- und Rodsnhrereostmne. Muster von
Kammgarn, Cheviot, echtem Loden, sowie
von säiiimtlichen Zngehör-Slrtikeln sür
Schneider versendet franco die Tucki-
bandlung M. Kohlert, jetzt: IV, Bezirk,
Favoritenstratze 2 », 6826
Möblirtes Cabinet
ist für einen oder zwei solide Herrcii
sofort z„ vermiethen, V. Kohlgaffe 48,
3, Stoff, Thür 16. 236
Tuchreste
spottbillig sür Herren-, Damen- und
Kinderanzitge »nd Ueber,jeher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch-
fadriköniederlage, Wien, VI». Be­
zirk, Alserstraffe 87. 6l«9
Gassenladen
Eabiiict und Küche 26 fl, monatlich,
zwei Zimmer, Rüche 18 fl, sofort z»
vermiethen. XVII, Wottgaffe 74, 2799
ans einem lichten Eabinet sür
einen Genossen zu vermiethen.
V, Kohlgasse 18, 1, Stock, Thür «, 2861
Souterrainwerkstätte
vier Fenster, zwei Eingänge, z» jedem
Geschäfte geeignet, 15 st montUch,
XVII. Wattgaffe 74, 2800
SM 0+4 'st für einen soliden Arbeiter
’Vll* bei anständiger Familie ans
einem Gaffeiicabinet sofort zu ver­
miethen. XIV. Schweglcrstraße 10,
2. Stock. Thür 22. 281
Möbel auf Rate«
II. Castellczgaffe 10, Miibcl'
geschäft. 28i2
Billig zu verkaufen:
Für Goldarbeiter Zngbank »nd Gold-
walze, IN'/» Etui., Pult mit Stei»,
Knabenrad 28 st,, kleine Sosa, Kupier»
kesscl, 70 Ciiil. Durchmesser, lliingschiff»
Maschine sür Schneider 15 st. XVI. Bez.,
Grundstcingasse 41. 2808
litotllttSolt wurde ein Rotizbuch,
lUefUUoeN j„ welchem ein Bcr-
satzschein entbalten war. Abzuholen bei
Berger, VI. Magdalenenstraffe 60. 22«
Brathühner
1900er, garantirt lebende Ankunst, voll-
lonline» schlachtreis, sranco per jftach-
nabme 8 bi» 12 Stück fl. 2.76: 5 Kilo-
kiste frische Kuh-GraS-Butter fl. 8.20,
dctto 8 Kilokiste fl. 1.90 sranco. B. Mar-
giileS, Bnczacz. «iio
An Arbeitervereine
liefert 1«0 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. E», e und T
I Wiener Volksbazar -VD
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Brunnengaffe 57.
PsOvm»ver««mlt gegen Maohnahma.
PapiersäSe
P-I.nt.der »000 Stück
fAc
.%-
.70
—.90
1.80
2.26
^PapiersäckeMik
9061
8 l«cke
! Aufruf!
Jene Geher und Serv, welche
ihie Berivandtschaft zur Familie Gelier
in Neimkirchc» am Steinseldr nach­
weisen können, ioollen sich in Erbschasl»-
angelegcnhcit a» Elise G o t t l i e b in
Reunkirchen wenden. 6128
Eine arme Frau
Näherin, anffer Siande, sich »nd Ihr
ziveieinbaldjährige» hübsche» Mädchen
zu erhalle», möchte da» Kind, da» sie
bei einer Kostsrau in Pflege hak, ivoslir
sie 7 st. monatlich zahle» muß, a» eine
anständige, human fühlende Familie an
Kindeöstatt abgeben. Adreffe in der
Expedition, l. Grünangergaffe l. 2775
Kleine Fuhren
für Trödler, Tischler, Tapezierer »Hb
Wäscher werden übernommen und billigst
berechnet. Gesülliae Anträge unter
„Beständig" an die Filiale der „Arbeltei-
Zeitung", XVI. Griindsteiligaffe 9. 228
Zwei Betten
auf etvem Zimmer bei alleinstehender
Witioe zu vermiethen. X. Erlachgasse 81,
1. Stock, Thür 1 «. 2898
Sehr feine Zither
in schönem Etui, fl. 7,50, Xlll. Penzinzer«
straffe 41, tm Hofe, i. Stock, Thür 18.
2790
Schlauchrefte
bester Qualität
für Garienbesprengung geeignet,
desgkeicben solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Ber-
sicaner& Co., Wim, I Lieben«
berggaffe 7. 878-
Kleine Wohnungen
bestehend au» Zimmer, Küche und Eabinet
sind im XX. Aezirst Brigittena», Teni»-
gaffc 38 sofort zu vermiethen. 2811
! Pendeluhr- Bilder!
2 Betten, 2 Kästen, Waschkasien, Tnimeäu,
Porhäiige. Divan, Teppich, Ottomane
»nd verschiedene», binnen zwei Tagen
derkaust. VI. Laimgriibei, gaffe 16,
Parterre, Thür 4. 2868
In 12 Leetionen
Stenographie wwieMaschinenschrelben
aller Sustcme in Tasses» und Abendmrsen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniv
nnd Stkllknnachweiv garantirt. Prospecte
gratis. Erste Stenographie und
Mirichittenschreibschnrr'. Nettstrst-
gaste 3 (beim Teutschen Volk-theattr).
2198
Lederdivan 17 fl.
Chifioni^re, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen, Kiicheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VF. Mariadtlferstraste Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
OTJ-rtltrts vonfallitenFirmenwerden
tief uttter dem Preis ver­
kauft Im Möbelgeschäft deS Michael
Waüi-, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117- im
Hofe. 796
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 80 fl„ Greiser- und Ubertiälite
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengasse 22. 54
KT Möbel “CB
kett selbst überzeugen, tkasten. polst. 8 st.,
Doppel-SInssonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. k>0 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel 1 st.,
kkücheii-Crebeoz 7 ff., Waschtaflen 6 fl.,
kfinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Eosa 8 fl.
»nd aufwärt». Cisler, Wien, Fiinf-
bantz. Everraaffe5281
U»r nafnrcrfif.e ppsunitp fsleine!
Fraiizik'errmirnii'öRestauraliou,
IV. ckllleegnffc 46, Telephon 71S0.
Original (SieilianisLe)
Italienische Weine.
Preise per Ater über die Kaffe:
Marsala, weiß 8« kr.
Molfetta, roiii, wie Bordeaux «6 kr.
Lacrimac Christi (Ausbrnch) 48 kr.
Specialität: Marsalä-Dciscrt 1 fl.
Bon 20 Liter auswärt» freie Zustellung.
Elnblocal für Vereine, Gesellschasteu re.,
IM Personen fastend, ist zu vergebe».
Für jeden Hanshaltbesten» zu emvsehlen.
«816
GuteS
(Bemiftsifnmatengefdidff
billig zu verkaufen. IV. PhornSgaste ö.
2778
Altdeutsches Schlot- und
Speisezimmer 456 ff. sowie zwei
Zimmer polstirte Möbel, Lederdivan
17 sl., Lampe, Borbänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk, Knscrneiignffr SS, 1. Stock,
Thsir 6. Hl«
Möbel billigst verkäuflich
altdenlsche und politirtc, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferstrastc 5 :»,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Zimmer malt
billigst, rein nnd haltbar Schratleubach,
VI. Brückengaffe«. Auch ans Raten.
2817
Wohnungseinrichtung!
Gegenüber der 9>'efterkaserne, VIII*
Lercherrgasse 6A, Mezzanin. Th. 6
ist vnlitirte, sehr gediegene WohmmgS-
einrichtung, fast neu, auch einzeln, sehr
billig zu verkaufen. Ä^eS! Auch die
Matratzen, Einsätze, Geschirr, Kleider,
schöner Divau rr. 2816
Ringanker
complet, lammt Colleclor und Achse,
So Spulen, 105 Millimeter Durchmesser,
Modelle und viele» Andere sür Elkltro-
mdtor oder kleine Dynamo» um sl. 9.-
verkäuflich. Anträge erdeten unter „Di
lettant 72" a» die Expedition, l. Griin>
migergasse 1. 2815
Dankbar
wetden Sie mir sein sür die Ueber
sendnug meiner neuestenilluslrirten Prei»
liste gegen 10 Heller-Marte, G. Engel,
Berlin 81, Pottvamerstraffe 18>. 6121
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus «ulen
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theikahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13,1. Stock. i8i
SdilafsafaSfl., aisifHÜl.
i Bett, t Nachtkaste!, i Kasten. Otto­
mane, Roßhaarmatratzen, Uhr, Pilder,
Sessel. Carniffen, Stockerl und zwei
Zimrner schöne altdeutsche Möbel schnell
nnd billigst zu verkaufen. VI. Mazda-
leneustraße 8ä» Stiege links, Thür 18.
L8SU
MeiMekk-Rkfälte,
Gekrätze umf Efdieti
laufen an den höchsten Preisen
Dr. Eugen und Emil v. Wagner,
Wien, XVIII. Schopenhauer-
straße 45 und XVm. Abt Karl«
gasse 9. «uz
[Für Arbeiter!
Ubren-Rcparotnren billig
nnd gewissenhast. Mit
einjähriger Garantie.
62.'!6
Rickel-Remontoiruhr v. fl. l.col
.Echt silberne Uhrt». v. fl. S.inj
Eckt silberne Remon.
toirubieii m. Toppel-
manlcj u. f!. 1.99
Weckeruhren
Pendeluhren
llfdr. Gold-Dame».
nhren ....
Große SluSwalll von Gold-, Silber,
kikid optischen Waare» zu billigsten
Preisen. 'M. Neuer, Nhrinacher
»nd Golvarbeiter, XIV. Märzstr. 62.
Presreonrant» gratis »nd sranco.
'■. v. fl. 1.85/—
.. v. fl. 4.801 2
amen- I
... v st. 9.15,
A. Chwala
Btwhdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5. j
Telephon Nr. 3049,
5916
X
smg'5 feigenkaffce
aus Schwechat*♦*
*** Ist der bestB,
Rudolf Kantus S Co.
Buohdruckerei
Wien, VI, Linfenga$8e Nr. 4
(nüt’hst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5936
lg.Grfinaoer
im iil. Kk).,Attblssffe37.
Große Auswahl aller Gattungea
Möbel. Bes ondersgroßeAnsw ahl
>" 5222
jieiratsaosstattungsn
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiSconraiit gege»
Einsendung von 8» kr. Briefmarken.
Alois Vetth
Buchbvitdtr
VI. fhiinpMdeifentnm« M.
ZWchn
(Cocain) f>0 kr. Plombc 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggasse Ssl
2798 genau zu achten.
Beibringung der Annonce.
2 Doppel-Csliffomiiörs 30 ff.
Uhr, Bilder, Divan, noch viele Möbe!
von vier Zimmern, alldeutsch und poliiirt, i
billigst zu verlausen. VI. Elumpeigaise!
Nr. n, 1. Stock, Thür 7. ’::;9i
ZÄHNE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich).
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narkose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
2632
Zur Sommer-Saison!
empfiehlt
daS reuomulirt« Lieckitenthaler
Hc:r;n- und Knab:rikleidcr-
Etablissement
S. Schächter
IX. Liechtensteinstr. 80
vis-5-vis der Himmelpsorlstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern. zu
den allerbiüigsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 0.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 s'oden-Auzug..„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10,50
1 Ueberzicher..„ 0.25
I Mode-Ukberzieher„ 12-
1 Havelock.„ 5.50
Kuaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-f'odenanzug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ i—
Kinderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme..„ Z.zo
Ardeilertzofke»»«« 80 tzx.
anfWärt«. M 2>
Großes Vager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
«rötzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
;«« «fr. bi» 2 fl.. Flaume-,
bpli fl. l ..,0 bis 4 fl., fertige große
' bessere 5 fl.. Halbflaumen»
tiichent fl. 6. 20, Flaiimentkkchent 8 ff..-
Fcocrnpolster fl. 1.50, stheil. Matratzen
5 fl., llkheil. Haarmatratzen ln fl. ae-
becketer Str°h!ack 2 fl., Drabteinfatz 6 st..
2!anelldeckc fl. 1.50, Rongedecke fl. 1.80.
Kiiidkrbeit, schön lackiert „nd eil,genetzt,
- sl., Eijenbekt, zusammenlegbar, 4 sl.
nur tu der altrenvniinirten Bett-
tvaareiinieverlaae fflntoii Elab».
Wie», Mariahilt, Stiegengaffe SN
. (ganz bei der Stiea-6.' rzzz
Arbeiter 5 Vereent Rnbatt.
keu.srfssts
eitern«
.Casseften
°-a«Ikw«dl»e 6
gebrsuehte „.neue
tt^F^>^S-BERSER.i
wipPuwEERSiRig
•Ef^KÄS'TEM/
#%WAPMÄSSHiNEN
M
LBERGEI!
mwpait!iERiBRagj
hat die besten und billigsten Hüte.
Ftlzhüte kveich nnd steif, alle Formen
fl. 4.8» und höher.
CHIinder, nenefle Faeo», elegante Aus­
führung, fl. 8,8» und höher.
WIEIV
IX. Alserbachstrafle 42.
' Filialen: 5813
I. Wipplinoorstratze 17,
II. Walleiiflcinstrafle 15,
V. Margarethenftrafle 84.
Jttnstrirle Preisliste gratis nnd sranco.
V\
* *- \s
~r *€*
%^
"WA


[ 2023-06-29 10:39:04.958 - 19000610 - Seite 16 ]
Gerte 18
Wien, Sonntag
Nrbrkkrr-Zrikurrg.
30. IM 1900
Nr. 157
tät«
/uwsM&tadiZif'fc
,sr-,
'(J’ M r
I
- r,.
7/fa4WM#i*4£»rifä- £v,
cß&rJirr
§CwsSL3t?sSü
'tfilÜMtS
U4S
flrmi-iffr
677^-
,/ st-
/j-i^-f-i-'i't'i ■i'yf
Die „Kleinen Anzeigen" können mit
und ohne Adresse erscheinen und wird
Auskunft von uns in unserer Stadt-
Expedition, I. Grünangergasse l, un-
entgeltlicb mündlich oder brieflich (bei
Portovergütung) ertheilt.
Kleine KUMigeW.
lAie Administration Behält steh die Auswahl der Annoncen vor.)
Richt recommandirte Chiffrcbriefs
werden übernommen und gegen Bor­
weisung de« Jnseratenscheine» ans»
gefolgt, »uflkünfte werden von 8 bi«
« Uhr ertheilt. Inserate werden auf
Herreu-Ueberzieher fl. 3.-
Herreu-Menezikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Faquet... ff. 2—
Souterrain-Abtheilung
tEchWemme) Jacob Rothb
1. Gtefansvlatz V.
erger
5503
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider in noch
lehr gutemZustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Relmann, I. Wethbnrg-
oafse Nr. 8,1. Stock, geaeniiberder
Rauhenftetngafse. Andh Kleider«
lotdawatalt. Telephon 884». 6141
Z^pottbillige Tuchreste für Herren-
und Knadenanzüge. Hosen, Ueber-
jieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be-
zirk, Schultergäise 5, im Hose link«. 6250
„ 8rtf»ÄV«.
Herre»«u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
I. Stock. «26
Auch brieflich.
Gegen günstige
ThettrrchLungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rofenberg «m
41 Alserstraße Nr. 41
Im Hofe links» Parterre.
NolKsthiimlichk Abtheilung.
Modehans
Zwieback
l. Kärntnerstratze II
(im Souterrain). 6068
FrühjahrSjacken b. st. 3.— aufw.
Double-Kragen ,,„ 3.— ,,
Costüme„„ 10.—„
Kinderlleidchen„„ 3—„
Setdenhemden„„ 3.—
: Gegen:
KilNilitliAkZiihlttiig
ohne Preiserhöhung oder gegen
5 Perecnt Sconto:
Lassa
6387
Kevvenkteiöev
Knabenkleider nach Matz.
Monatlich
13. 2
1 Anzug 1
1 Neberzieher:
1 Dose J
Monatlich
£3. 2
1 Tourtsten-
Lodenanzug
Havelock nnd
Hoie
1 Knaben»
auzug
Reichhaltiger Lager
moderner Stoffe
Bitte zu beachten!
KeinKleiderhändler
bin selbst
Schneidermeister
8. Kornfeld
VII.Breitegassel7
Mezzanin.
Separate Abthei­
lung sür
Damrnlrleider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleiderl«
Jacken -«J
, Capes
i Mäntel'-
s Bitte zu beachten:
! Kein Kleider,
i böndler, bin selbst
1 Schneidermeister.
VII. Breite»
gaste 17,
Mezzanin.
Ans Wunsch sende Muster in« Hau«.
Lager «nd direkte
Bezugsquelle
Willi, WM, Wies
IX. Serritensasse 1
k. k. handelSgerichtl. vrot.l
Werkstätte für Uhren-
Erzcugling Reparatur.!
Größte« Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler io Per»
cent. Katalog ftanc».
H.Engelskind
Uhrmacher
III. Hauptstrasse 90
gut regulirte Gold- nnd Eilbernhren
unter reeller schristlicher Garantie.
Lager von Gold- u. Silberwaaren.
V Mau achte genau auf
den Namen. "3233 6*is
„Schlafe Patent.“
Ein Griff
Ein Bett
R. Jaekel's Naofaf.
WIEN 5999
VII. Mariahlifer8tras88 Nr. 8.
mUbez«
gegen günstige
Zahl ungs beding nisse.
Eosenberg;
IL Bezirk, Mühlfeldgasse 13
rto-t-rt» der Hordbaka.
MÖBEL
gegen günstige
Z ah Inn g sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
m
nur solid erzeugte, werden wegen Uebcr-
füllung und allzngroße'l BorratheS
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politirte Chiffouieres.. von 8 bis 22 fl
Pol.Betten, l-u. sspännig„ 6„ 9„
Waschkasten, I- u. Stlnirlg„ 5„ i*„
Nachtkästchcn mit Stelnpl.„"„ 6„
Zimmer- nnd Salontische„ 7„
Politirte nnd Speisesessel„ I„ 3„
Sckilassofa it. Slblasdiva»„ 8. 22„
Bollftändige Zimmereiiirichtunaei,
von 88 fl., KO fl. bis 100 st.
stlltdentsche Schlafzimmer von
ISO fl. bis >70 fl.
Altdeutsche Speisezimmer von
130 fl. bis 180 N.
Barock-Schlafzimmer von 848 st.,
Drcorations-Tepvtch-Diban bon
88 fl. bis 58 fl.
Küchrneinrichtnngen von 18 fl. biS
30 fl.
Ausgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhaste umgestalteten ehemal.
Schwcnder'schen Prachtbierhalle.
_ b Freie Besichtigung. ''**■
ga^- Kein Kaufzwang. -MS
Man achte auf die einzig richtige Adresse
ff
US
Musauerlws
Wien, KIV12,Ma.riahilferstrasse
Kostensreie Zusiihr sür Wien und wohl,
verpackt zu allen Bahnhölen. 5918
Abgelegte
eingetanschten.zurückgesehte
Uebcrzieher» Salonröcke,
Fracks, Hofe« re.. Alles in
eleganter Faoon und 1«
bestem Zustande» z« über­
raschend billigen Preisen bei
? saeob Weinberger, I. Weih«
»rggaffe 5,l. Stock. Salon»
und Trauerkleider werde«
billigst auSgeliehe«.
'Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8101
Franz Reichenfel(I.VI.Wallgasse13
iRTEMTE
j besorgt Ingenieur 4531
34. Grelbliaus
beh. ant. u. beeid. Patentanwalt
Wien. I Graben 29 A.
anzüge uud Mädchentleider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamte». II. Glockengaffe 13.
Preisliste» mit Abbildungen. auf Ver­
langen gratis. 4814
railisxste
23 Meter Zich.-Canevas fl. 4.80
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 5.25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23M.Rumb.WebeNr.IOO fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7.10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleichte Handtücher fl.l.l 0
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für .... fl. 5.90
5 Kilo Besse
enthaltend Leinwand, Canevase,
Oxforde, Zephire. Satins, Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen esos
50 Meter für fl. S.»5
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoll-Webereien.
Engen Fuchs
Prag» II., Ihr. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
9WMIMWJ
Ächtung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
diirgerl. Schneidermeister
Wien, HrrnalS, Hauptstraße 78,
Eingang auch Jörgerstratze 83
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich afforlirtes
Lager von
Im-,Knata-
»nd
Wege» vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preisen! -WU
Eigene Abtheilung
für
Kestellimgen nadi Maß
ohne Preiserhöhung.
Nichtpassende» wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonderizu empiehlcnWe!ler'Sg»r»ntlrt
wasserdichte echt Tiroler
§5 Todenlrlcider ZS
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.stnddaS dauerhafteste u.billigsteTragen.
Liegmund Weiler
Echneidewneister ,1496
W>e». Servals, Hauptstraße 72,
auch, ^'"stang Jorgcrstraste az
ifrüher Älsbachftratze), anstoßend an
daS Hernalier Eparcassegebändk.
ZS.
1 eleganter Sommeranzug ff. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! JedeS Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualiiät.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 6425
WIEN
IL Cbsre Somstrasss Nr. SS
nächst der Stefaniebrücke.
= Telephon 14.495. -------
Wien,VI 2, HirschengasselB
Jialmzar
«Buxpost
Coriamloli
Knftedilangen
Abzeichen
und alle 628*
Arbeitcr-l'Vst-
üpecialitäten.
Preisliste gratis.
Gegründet
1875.
8298
grösstes Uhren- mul
preiicsen-Geschäft
Wien, II. Wallensteinsirasse 15.
Provlnzaufträge prompt.
Billiger
als überall!
Verläßlich gute
35 Uhren 35
Ulüren-Fakrilis-Niellerlagi!
en gros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch a»S dem
Nersatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
111. Rennweg 38
Ecke Ungargaffe  8 i
I. Wiener Uhrenreparaturanstalti
VUagdalenenstr. nur »S- 1
Aus Versatzämter» ueiie Uhren$
und Schmiickgegeiistäildc staunend g
billig. «qp> Bitte Nr. 88 dk d
I genau zu beachte». Jllustriric Preis- S
I courante gratis »nd stanco. t
I Sonntag bi« 11 Uhr Borm. geöffnet.|
Möbel
für Arbeiterwobniingen, aus gutem und
trockeiieni Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler-«. Capeilercrm'dbdljalle
I. Zeisker ««7
ZV. Kechshanserstrafte 12.
Politirte Ziiniuereliirichtuiigen zu
55, 65, 75 st. und höher. Reich illnstririer
Preiskatalog geaeil Einseiidilng von
40 Heller in Briesmarlc». Provinz-
austräge werden streng reell auSgesühri.
Genfer
Iffirm- ifaßciRsaif itascge
von
Zoll»» Papp,!
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
'USbirWerkftätle für alle Re-
I paräliirc».
ngstünd. geh. Nickeluhrei, v. fl. 2.50t
Echt Silder-Reniontoir- I
Uhren b. fl. 3.50,
Echt Silber-Remontoir.(
Uhren m. Doppelinantelv. st. 5.—I
Echt silberne Ketten.. v.st. 1 .—I
Reich illustrirte PreiScourautS gratis!
»nd franco. 5937!
1
G Stück Bisit fl. 1.5«
12 Stück Bisit fl. 2.5«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
« St. Kabinet fl.4.—
Photographische Anstatt Sigmund
I. Goldschmidgasse Nr. 4-
Ecke Steiansptatz
XVU. Hernalscr Haupt­
straße Re. 17
im Garten.
Aufnahme» anch an Sonn- »nd
steiertaac» von flrüb bis AbcndS«
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und MöbelkSnfer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstratze 14S
zweite» Hau« neben Hotel Fuchs,
ompfrt zusammengestellte ZÜnmcrein-
richtungen, bestehend aus:
8 Ehiffonibre», 2 Iiiassiveii Belten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. I stiachllastel mit Stein»
S latte, i Echlafsosa mit Polster, 1 Wand«
iiegel mit belgischem Gla»,« Sesseln,
zum Preise von
fl. 63, 88, 78.85. 188 und 188.
Jeder Kaiifer einer Zimniereiiirichtui-a
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffeii,
f 4 Fenster-osetten. t Hand.
tiichhAkter, ae,chi,itzt. I Kleiderrechen,
1 Spuckn-pf, 1 Etiefelzicher. I Malarl-
bouguet, .1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kuchciicinrichtungen D,.»n»
bon fl. 15,  "»st d fl. I40 t itzt». 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz ä st. 140, 18», 180, 2tt(K
lonSbiban mit Teppich „»p
^ M"sch zu fl. »5, 45, 88.
Jede Einrichtung wird koste,-frei in»
Vau, oder zur Bah» gestellt.
148 genau zu
beachlen. Prei«coura,ite gcaen Einseiidilng
oon stz kr. in Briefmarken. 5 ijgz

