
[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 1 ]
i
Preis für die Provinz
LO Keller.
Redaktion:
V!/i,BllrlkMrftraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
V!/,. Mriahilsklstraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiurr Anzeiger:
Griruimergassr 1.
Inftrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
W. Dukes, Haasenstein& Bögler,
N. Mokse, A.OPpelik u. H, Schalelin
Wien sowie alle Jnscraten-Bureanr
des In- und Auslandes.
Nach der KonMlmlion Mette Auflage!
Morgendtatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wim
M Heiler.
Montagsbiatt €5 Keller
KrSunmttatrons-Krklse:
Wte«:
Znm Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Aersthlcifi-
ftellcn: monatl. S Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljädrig 0 Kr.iistH., monatl.
SKr. SOH., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. V Kr. 80 H., monatl.
S Kr. «0 H. bei sreier Zn.
ftellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Dkirk.
Für ave anderen dcmWeltpostverein
angehör. Länder: ViertelchlS FrcS.
Für die an ftemde Ausstäger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 334.
Wien, Mittwoch, 5. Dezember 1900»
X». Jah rgang!
Erscheint täglich «m 6 Uh» Morgens, Montag «m 3 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto Nr. 819.310.— Telegramm-Adresse: Ardsitrrreitnng Mien.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inferaten-Anfnahm« Ur. 900.
Nom Tage.
Wien, 4. Dezember.
Gro ffmutterp olitik.
Wohl selten noch hat sich ein Herrscher so offen und
schroff mit den Gefühlen und Wünschen des ganzen Volkes
in Widerspruch gesetzt wie der deutsche Kaiser mit seiner
an Krüger gerichteten Absage. Das ganze deutsche Volk
ohne Unterschied der Parteistellung sympathisirt mit dem
um seine Freiheit und Selbstständigkeit ringenden Buren­
völkchen und begrüßt mit wärmster Theilnahme und Ver­
ehrung den greisen Führer der Transvaaler, der nach
Europa gekonimen ist, um die Vermittlung der Mächte
anzurufen: der deutsche Kaiser aber läßt Krüger in dem
Augenblick, wo er den deutschen Boden betritt, in der
denkbar unhöflichsten Form wissen, daß er für ihn nicht
zu Hause sei. Dieses Vorgehen ist nicht bloß taktlos,
sowohl dem greisen Oberhaupt eines freien Staates wie
dem deutschen Volke gegenüber, es läßt sich auch in aller
Nähe und Ferne kein vernünftiger Grund dafür finden.
Die deutschen Offiziösen, die seit Monaten nichts zu thun
haben, als die Entgleisungen Wilhelms zu beschönigen,
bemühen sich nachzuweisen, die Absage sei durch die Er­
wägungen einer klugen, nüchternen Jnteressenpolitik geboten
gewesen. Sie enthüllen zum Zweck des nachdrücklicheren
Beweises sogar Geheimnisse der internationalen Politik und
erzählen, man könnte in Berlin Krüger Beweise dafiir
vorlegen, daß vor vier Jahren, als wegen des Jameson-
Emfalls und der bekannten Depeschen Wilhelms zwischen
England und Deutschland eine Spannung entstanden sei,
dasselbe Frankreich, das Krüger jetzt mit so viel Posen
und Phrasen empfangen, England seine Bundesgenossen­
schaft in einem Kriege mit Deutschland angeboten habe.
Diese Enthüllung ist wirklich sehr interessant. Sie lehrt
vor allem, daß alle zum Theil recht würdelosen
Schmeicheleien, mit denen Wilhelm um Frankreichs Gunst
seit einem Jahrzehnt wirbt, fruchtlos geblieben sind, sie
lehrt ferner an einem recht anschaulichen Beispiel, wie
gefährlich die Seitensprünge der launenhaften Politik des
Kaisers für Deutschland unter Umständen werden könnten.
Nur das, was die Offiziösen beweisen wollen, beweisen
ihre Enthüllungen nicht. Niemand hat doch von Deutsch­
land verlangt, daß es etwa mit Kriegsdrohungen für die
Sache der Transvaaler wirken solle. Hätte Kaiser Wilhelm
Krüger in Berlin mit den einem Staatsoberhaupt ge­
bührenden Ehren empfangen, so hätte dieser Akt offizieller
Höflichkeit Deutschlands internationale Beziehungen schon
deshalb nicht gefährden können, weil doch auch der
französische Präsident dasselbe gethan bat, und die üble
Laune der Engländer brauchen jetzt die Deutschen so
wenig zn fürchten wie die Franzosen.
Die Offiziösen haben noch eine Entschuldigung bereit.
Kaiser Wilhelm habe eine leere Demonstration vermeiden
wollen: da bei der Weigerung Englands an eine schieds­
gerichtliche Vermittlung nicht zu denken sei, so könne man
m feierlichen Empfängen nach Pariser Muster nur eine
lächerliche Komödie sehen. Auch das ist ganz falsch. Die
Sache Englands steht in Südafrika gar nicht so glänzend;
nach einem Feldzug von dreizehn Monaten behaupten die
britischen Truppen mit Mühe die Hauptverkehrslinien von
Capstadt nach Pretoria und Johannesburg, der Wider­
stand der Buren erhebt sich wieder lebhafter, und im
Capland selbst droht der Aufruhr der Holländer. Ein
Ende des unsäglich kostspieligen Krieges ist noch nicht ab­
zusehen, und schon vor einigen Tagen wurde in einzelnen
englischen Blättern die Frage erörtert, ob es wohl nicht
besser wäre, den Weg der Vermittlung zu beschreiten.
Solche Stimmungen der Nachgiebigkeit wären im eng­
lischen Volk verstärkt worden, Hütten die Völker und Re­
gierungen des Festlandes nach der Art Frankreichs
Krüger ihre Sympathie feierlich bezeugt. Die Absage
Wilhelms dagegen hat den Jubel aller Londoner Jingo-
blätter geweckt, und ihr lärmendes Geschrei wird von
neuem die Stimme der Vernunft übertönen. Wilhelm hat
derart nur die Geschäfte Chamberlains und der Annexions­
politiker besorgt.
Wie wagt man aber überhaupt zu sagen, Wilhelm
hätte sich gescheut, eine leere Demonstration aufzuführen.
Das wäre doch bei ihm der erste Fall, und sein ganzes
Wesen müßte sich seit vorgestern vom Grunde aus ge­
wendet haben. Die Lust an leeren Demonstrationen, in
denen sein überreiztes Machtgefühl Befriedigung fand,
war bisher geradezu das Merkzeichen der Politik des
deutschen Kaisers. Sehen wir von allen seinen Reden,
Kundgebungen und Telegrammen aus früherer Zeit ab,
was waren denn seine Hunnenrede, was die Entsendung
Waldersces, wenn nicht leere Demonstrationen. Umgekehrt
wird ein Schuh daraus. Eben deshalb, weil
Wilhelm Deutschland durch die leeren
Demonstrationen seiner lächerlichen
China-Politik in eine unmögliche
und unhaltbare Stellung gebracht
hat, fühlt er sich abhängig von dem
Bei st and Englands in Ostasien und
hat, um die Empfindlichkeit der Jingos
zu schonen, dem berechtigten Selbst­
gefühl des deutschen Volkes diese
schwere Wunde geschlagen. Weil die
Großmama des Kaisers es ungnädig aufnehmen könnte,
soll das deutsche Volk dem Führer der tapferen Buren
nicht den Zoll seiner Bewunderung und Theilnahme
darbringen können.
Und das nennt man praktische und nüchterne Politik!
Etwa ist gar das englisch-deutsche China-Abkommen praktisch?
Nun, für Englandßvielleicht, aber für Deutschland? Es
hat in China wenig zu suchen und schickt die großen
Truppenmassen hin, woraus England, das durch_ den
südafrikanischen Krieg nahezu wehrlos gemacht, in China
mit keiner entsprechenden Macht auftreten kann, den
Nutzen zieht, daß es in den Streitigkeiten mit Rußland
an der deutschen Heeresmacht eine Stütze findet. Obwohl
demnach England letzt eigentlich nichts zu bieten hat, sucht
die deutsche Reichsregierung seine Freundschaft—warum?
Wieder um einer leeren Demonstration willen, weil sie vor
dem deutschen Volk nicht als in China völlig isolirt dastehen
will. Kann man sich eine kopflosere, leichtfertigere Politik
vorstellen? Es ist hoch an der Zeit, daß das deutsche
Volk dem Kaiser in die Zügel fällt, ehe die Seitm-
sprünge feiner fahrigen Ruhmsucht Deutschlands Ehre
und Wohlfahrt zu schlimmen Schaden gebracht haben.
Wenn, wie man ankündigt, die Abweisung Krügers durch
eine Interpellation im deutschen Reichstag zur Sprache
gebracht werden wird, werden die Reichsboten dem
Enkel der alten Vicky sehr nachdrücklich klar machen
müssen, wie er sich als Repräsentant des deutschen Volkes
zu benehmen hat.
Das Recht auf Einsperrung.
j Es geschehen Zeichen und Wunder. Die galizischen
Stanczyken rücken aus zum Kampfe für konstitutionelle
Freiheit, und ihr Organ, das reaktionärste Blatt Oester­
reichs, wird konfiszirt, weil es die Unabhängigkeit der
Gerichte gegen den Justizminister vertheidigt. Wenn die
Spießgesellen des Badeni und des Abrahamowicz den
Mund aufmachen, so lügen sie, und wenn sie von Freiheit
reden, so kann man darauf schwören, daß sie im Begriffe
sind, eine ungewöhnlich niederträchtige Schurkerei zu be­
gehen. Diesmal sind die edlen Herren so auf-
IeuiLLeton.
Iohannisfeuev.
(Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Erste
Aufführung im Deutschen Volkstheater am 24. November.)
Hermann Sudermann hat seine großen Theatererfolge, die
vor einem Jahrzehnt mit der „Ehre" begannen, der außerordent­
lichen Geschicklichkeit zu verdanken, mit der er Probleme des
gesellschaftlichen Lebens in seinen sorgfältig gebauten und wirkungs­
voll gesteigertm Dramen mitsprechen zu lassen wußte. Diesem
Autor ist die Poesie weder ein „Spiegel des Jahrhunderts und
der Bewegung der Menschheit im Allgemeinen", um mit Hebbel
zu sprechen, noch stellt er sein Werk in den Dienst einer Tages­
leidenschaft. Von einer ttagischen Weltanschauung ist Sudermann
gleich weit entfernt, wie von jeglicher Absicht einer über das
Theater hinausgreifenden Wirksamkeit. Er empfängt von der
Aktualität, aber er gibt ihr nichts zurück. Von der epischen Kunst
zur dramatischen gekommen, verleugnet er nie seine Freude an der
Anekdote und an der breiten Darstellung des Zuständlichen, ohne
sich indes durch seelische Perspektiven in seinem sicheren Gange
beirren zu lassen. Realismus, Psychologie, Stimmung, alles
wird in behutsam abgemessenen Dosm zu einer neuen, scheinbar
einheitlichen Verbindung gemischt, und wenn dort, wo die
Oekonomic des Schauspiels einen Höhepunkt der Handlung ver­
langt, dem Dramatiker der Athem versagt, tritt der Rhetor
mit täuschender Geschwindigkeit auf. In Bezug auf das rein
Technische stellt die „Heimat" den Gipfel des Sudermannschen
Schaffens dar. Die ungezwungme Exposition, die virtuose Ent­
wicklung, scheinbar aus den Charakteren heraus, die Zuspitzung
\vk Katastrophe, das sind Künste, die neben denen der besten
anzofm bestehen können.
Gegenüber den früheren Bühnenwerken Sudermanns, die
i Wienern vorgeführt worden sind, bedeutet das neueste einen
ckn Abfall. Vielleicht hat der Dichter nach dem geringeren
iföla des Johannes" und namentlich der „Drei Rechersedern
? neues dramatisches Schaffen in der
ÄU- iu «»dm Mi»«. x»
r»$ äs?«*-*
Dingen daheim nur noch die äußere Gestalt und die Namen im
Gedächtniß behalten hat, doch ihrem Wesen ftemd geworden ist,
dessen Herz mit ihrem Athem nicht mehr Takt zu halten vermag.
Man braucht nur die anscheinend 'geschauten Gestalten des neuen
Stückes ein wenig genauer zu betrachten, und man wird erkennen,
wie stark die literarische Tradition und die Biihuenroutine sie ins
Konventionelle hinabgezogen haben. Der Gutsbesitzer Vogelrcutcr
mag als Urbild einen jener brutalen und rauhen Kraftmenschen
haben, die in unaufhörlichem zähen Kampf gegen eine karge Natur
den deutschen Osten zu einem Kulturboden umgeschaffen haben.
Aber in seine äußere Gestalt hat sich der gutmüthige Polterer
gedrängt, der jetzt schon weit mehr als ein Jahrhundert die
deutsche Bühne heimsucht. Und wenn wir die Linie seiner Ab­
stammung scharfer verfolgen, merken wir, daß er mit dem Oberst
Schwartze aus der „Heimat" weit mehr Verwandtschaft zeigt als
mit den Menschen aus dem Gcburtslande des kategorischen
Imperativs. Noch weit mehr weist die alte litthauische Lgnd-
streicherin Wcßkalnene die Züge hergebrachter Vühnenromantik
auf. Die gerithmtcste.Figur des Stückes endlich, der sanfte Hilfs-
prcdiger Hasste, fristet von Pseudo -Ibsen schen Phrasen sein
Bühnenlebcn.
Das Drama hat weit mehr Vorgeschichte als Handlung.
Der Landwirth Vogelreutcr hat in einem NothstandZjahre die
kleine Tochter der versoffenen Landstreichers Wcßkalnene bei sich
aufgenommen und neben seiner jüngeren Tochter Trude erzogen.
Diese Pflegetochter Marikke, ihrem häuslichen Wirken zum Lobe
das „Heimchen" genannt, hat als blutjunges Mädchen die Leiden­
schaft Georg Hartwigs erweckt, des Schwestersohnes Vogelreuters,
der gleich ihr im Hause Vogelreuters herangewachsen ist, nachdem
sich sein Vater schuldcnhalber erschossen hat. Doch hat sie damals
seine stürmische Annäherung zurückgewiesen. Später hat sich Georg
mit Trude, einem gutmüthigen und netten, aber furchtbar un­
bedeutenden Mädchen verlobt. Er ist ein vermögensloser Architekt
in Königsberg, sie eine vermögende Gutsbesitzerstochter, die sicher
eine gute Partie machen könnte. Diese Verlobung ist also kein
ethischer Akt, aber ebensowenig ist sie aus Bernunstgründen ge­
schlossen, denn Georg weigert sich mit einer sonderbaren Hart­
näckigkeit, ein Heiratsgut von seinem Schwiegervater zu empfangen.
Die übertrieben heftigen Auseinandersetzungen zwischen den
beidm, M Zeugen wir gemacht werden, muihen fast wie ein
verlegener Zeitvertreib des Autors an. Wenn Georg Hartwig
I allein der eigenen Kraft seine Erfolge und seine Stellung ver- I
danken will, so hindert ihn niemand, die Mitgift in irgendeinem
Institut anzulegen. Aber auch das Berpflichtungsverhältniß Georgs
zu Vogelrcutcr ist recht ftaglich. Was Georg geworden ist, ist
er durch seine Arbeit geworden. Schon als Gymnasiast hat er
einen Bruch mit dem Onkel herbeigeführt, als er sich weigerte, in
die Kirche zum Abendmahl zu gehen. Seither hat er sich selbst
durchgebracht. So hat er Vogelreuter eigentlich nicht viel mehr zu
danken, als daß dieser die Wechsel seines Vaters eingelöst hat
und diese That wird Vogelreuter doch wohl auch um seiner selbst
und seiner Familie willen vollbracht haben. Mit der „Nothstands­
kindschaft" Georgs ist cs also nicht so weit her.
Viel anders steht es auch nicht mit der des Heimchens.
Diese wohlthätige Agrarierfamilie hätte wohl etwas von der Güte
für die Tochter auch auf die Mutter übertragen und die Unglück­
liche irgendwo in Armenversorgung geben können. Ob Marikke
für ihre Pflegeeltern wirklich eine besondere Dankbarkeit empfindet,
wenn ihr die todtgesagte leibliche Mutter als Diebin entgegentritt
und wenn sie sicht, daß ihr Pflegevater das verkommene Weib
von den Gendarmen fortschleppen läßt? Und Marikke ist keine
schwache, zum Dienen geborene Natur. Sie ist stärker a!s ihre
Umgebung, auch als der butterweiche Koloß Vogelreutcr, und von
überfeinen moralischen Rücksichten wird sie, deren Verhältniß zu
ihrer Adoptivfamilie auf einer ängstlich gehüteten Luge gegründet
ist, auch nicht geplagt. Man versteht den Heroismus des Leidens
nicht, zu dem sie sich am Ende des Stückes aufschwingt.
Dieser Widerspruch zwischen dm Charakteren und den
Handlungen wird mit dem Beginn des Stückes noch greller und
endet schließlich in einer groben Häufung von immöglichen
Situationen. Marikke hat beim Ordnen von Georgs Bibliothek
ein Heft mit Liebesgedichten gefunden, die an sie gerichtet waren,
und fühlt die alte, uneingestandene Liebe für ihn ans das heftigste
auflodern. Ihre Verzweiflung über den Anblick der Mutter, die
Georg ihr auf ihr Flehen zugeführt hat, wirst sie an seine Brust,
und— auch er fühlt sich von den alten Gefühlen aufs neue
erfaßt. Die heiße Johannisnacht, wohl auch der reichlich genossene
Punsch bringt alle Rücksichten zum Schweigen, und in einem
kurzen Liebesrausch umfangen sie einander.
Dem Publikum der Premiere haben
Szenen ungemein gefallen. Aber sie sind nur
poetisch bewegt. Gleich die große Tischrede
diese nächtlichen
rhetorisch, nicht
Georgs in der
cy f *a *• •|"1' «‘ClfU/lcUl,
b« ÄS T 10 T itteIt- D" junge Baumeister,
o« lieft sonst nicht viel anders als sein Onkel,
nur m seiner


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 2 ]
Eerte 2
Me«, Mittwoch
QrbrüLr-Zrl!ung.'
5. Dezember 190V
Kr. 334
geregt, weil sie ihre neueste Wahltaktik nicht
ginz ungestört durchführen können. Die letzten gastrischen
Wahlen ließ der Polenklub von den Gendarmen besorgen,
diesmal verläßt er sich außerdem auf die Staatsanwälte.
Zwei unserer sozialdemokratischen Kandidaten hat man in
Untersuchungshaft gesetzt. Gestern wurde in Krakau der
Kandidat für die allgemeine Kurie Tarnow, Genosse
Georg Sulczewski, wegen eines Preßdelikts verhaftet,
und heute hat man in Przemysl den Kandidaten für die
allgemeine Kurie in Jaroslau, Genossen S ch i f f l e r, in
den Arrest gesetzt, weil er angeblich gefährliche
Trohn-:gen gegen den klerikalen Kandidaten ausgesprochen
habe. Am sehnlichsten aber wünschen die Herren natürlich,
sich des Genossen Daszynski, ihres gefährlichsten
Gegners, zu entledigen. Das Krakauer Landesgericht
schöpfte aus der Tiefe seiner richterlichen Unabhängigkeit
jenes famose Urtheil, das Daszynski wegen Wache-
beleidigung zu drei Wochen Arrest verurtheilte, und
da er die Haft sofort antreten sollte, wären
die edlen Herren Stanczyken bis über den Wahltag
hinaus vor ih,n sicher. Wenn Daszynski das Krakauer
Mandat überhaupt verlieren könnte, dann nur nach dieser
Methode. Es ist ein falsches Spiel, aber das Spiel ist
für sie eben nicht anders zu gewinnen.
Die Sache hatte nur einen Haken: daS wunder­
wirkende U, theil des Krakauer Landesgerichtes ist materiell
und formell unhaltbar. Der Vertreter deS Ver-
urtheilten, Herr Dr. Hesky, that nur feine Psiicht, indem
er sich an dem Justizminister mit dein Ansuchen wendete, im
Sinne des§ 33 der Strafprozeßordnung die General-
prvknratnr zu beauftragen, gegen dieses Urtheil die
9tichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes zu er­
heben, bis zur Erledigung dieser Beschwerde aber den
Slrafvollzng zu sistiren. Der Justizminister hat nun diesem
Allsachen stattgegeben, weil er ihm nach Einsicht in die
Alt« stattgeben mußte. Die Generalprvkuratur wird
einschreiten, der Kassastonshof wird das Urtheil
prüfen und darüber entscheiden. So weit läßt die
Sache die gnlizischen Herren offenbar kalt. Was sie empört,
was ihr Organ so rasend macht, daß der Staatsanwalt
Dolinski blutenden Herzens zur Konfiskation schreiten
muß. ist, daß man den Daszynski nicht trotz alledem
einsperrt, daß er nicht im Arrest abwarten muß, ob der
Kassationshof seine Verurtheilnng gerechtfertigt findet.
• Der Justizminister mußte selbstverständlich die Sisti-
rung des Strafvollzuges anordnen, und so lange der
Kasiationsbof nicht gesprochen, darf Daszynski nicht in
Hast genommen werden. Das ist cs, waS die gastzischen
Herren Kabinetsjustiz nennen und wofür sie dem Mini­
sterium mit blutiger Rache drohen. Sie haben eine
merb.vürdige Sorte von Rechtsbegriff, diese galziischen
Edelleute.
Juristisch md gesetzlich ist der ganze Vor­
gang unanfechtbar. Aber jeder anständige Mensch
wird zugeben, daß auch ohne die normalen
Gründe in diesem besonderen Fall es Pflicht
des einfach st e n Anstandes jeder Be­
hörde wäre, dem Verurtheilten— wohlgemerkt, wegen
eines politischen Delikts Verurtheilten— Strafaufschub
zu gewähren, wenn er seiner Bewegungsfreiheit zur Aus­
übung eines so wichtigen Amtes, wie das der Kandidatur
für den RcichSrath ist, bedarf. Der Strafaufschub wird
st us und ohne Ausnahme bewilligt, wenn der bloße
Er''erb des Verurtheilten durch die soforstge Haft
geh hrdet würde. Man sollte doch meinen, daß
das pvlstische Interesse von zwanzigtausend Wählern
l- »"Jü ■LU .!'■■"- 9 I
Phius olvgie moderner ausfälln, bekommt plötzlich, da draußen'
das S'olt, dem uralten Germanenbrauch folgmd, die Holzstöße
anzündet, einen Anfall von Hcidenthum.
„Ein Funken Heidcnthum schmält in uns allen. Einmal
im Jahr flammt er hoch auf, und dann heißt er Johannisfeucr.
Eürmal im Jahr ist Freinacht. Da erivachm in unseren Herzen
di? »Den Wünsche, die das Leben nicht erfüllt hat und nicht
erfüllen durfte. Damit der eine Wunsch zur Wahrheit werde,
von dessen Gnaden wir unser Dasein fristen, müssen tausend
andere elend zugrunde gehen— die Einen, weil sie ewig un-
enridibar waren, die anderen, weil wir sie haben entwischen lassen
wie wilde Bögel, über denen unsere Hand sich allzu lässig schloß.
Was im Johannisfeucr lodert, das sind die Gespenster unserer
ertöteten Wünsche, das ist das rothe Gefieder der Paradies-
v 'gel, die uns weggeflogen sind, das ist das Hcidenthum in uns.
Und l,lögen ivir noch so glücklich sein im Sonnenschein und nach
Gesetz— heut' ist Johannisnacht. Ihren allen Heidenfcuern
gehört mein Glas, sie sollen stammen hoch, und nochmals hoch
und abernials hock!"
Das ist ja schwrmgvoll gesagt, aber wir glaubm dem
korrekten Negieriingsbaunicister' das Dämonische nicht, trotz seiner
bicl'leriidicn Jugendsünden. Der Appell an das alte Chaos hat
in der That nur den Zweck, den Zuschauer auf das Illegitime,
das folgt, vorzubereiten. Aber die Liebesszene selbst ermangelt des
poetischen Reizes, obgleich mit den Buhnenrequisilen der Stimmung
nicht gespart ist. Bor allem hat es minier einen Beigeschmack von
Zvnismus. eine Umarntung chronometrisch abzumesien. Die
mrtri'bvsifdie Natur des Liebesaktes weist auf die Unendlichkeit.
Wir können wohl die Borstellung der beginnendm Umarmung
ä bensch empfinden, niemals die der beendeten, da sie von dem
Bilde der ihrer ewigen Bedeutung beraubten, isolirtcn physischen
F mftion unablösbar ist. Wenn der Dichter uns zeigt, wie sich
Marille an Georgs Brust wirst, wird sich höchstens die Prüderie
daran stoßen Unser Wissen davon, daß die Liebesszene zwischen
zwei Nachtzügen vollendet ist, die Vorstellung der in Hast ge-
WiMkH WuÄmckt raubt der Gestatt der Marikke die Poesie
und reißt sie in die Sphäre des Gemeinen, des Turnen-
“ ,»»t »°« -m Umstand, Di° A-b-ndm
sind in jöflcrnbei UnKrtblt»«» °i»»-«°-
sch.,, sie einen Schatten durch den Garten schleichen. Sollte es
Trude sein das ahnungsvolle Gänschm? Georg forfdit na*
und kehr! i-dlmbleich zurück. Es ist Mankkens Mutter, to Land-
and des Kandidaten selbst mindestens so ins Ge­
wicht fallen mußte, wie die rein materielle Frage
des Erwerbes. Nicht, daß man Daszynski zum Aerger
der Stanczyken aus freiem Fuße beläßt, ist Kabinetsjustiz,
sondern daß der Justizminister seinen galizischen Staats­
anwälten gestattet, Sulczewski und Schiffler unter nichtigen
Vorwänden zu verhaften, ist auffallend. Wir werden sehen,
was der Justizminister verfügen wird, wenn ihm diese
Fälle offiziell zur Kenntniß gebracht worden sind.
Was ist's mit der Untersuchungskommission?
Die Kommission, die die Zustände im Bergbau des
Brüxer Revierbergamtsbezirkes untersuchen und feststellen
soll, daß alles in bester Ordnung war und ist und daß die
Herren Zechnerund Gattnar sowie die Grubenbesitzer in jeder
Beziehung ihre Pflicht erfüllt haben, diese Kommission ist
noch nicht ernannt. Wir suchen vergebens nach einem
Grund. Hat Herr Zechner eingesehen, daß es nothwendig ist,
den Arbeitern eine Vertretung in dieser Koinmission zu
geben, und weiß er vielleicht nur nicht, wer die Vertrauens­
männer der Bergarbeiter sind? Oder findet Herr Zechner
nicht die Fachmänner, die bereit sind, bei der Ver­
tuschungskomödie mitzuwirken? OderwartetHerr
Zechner auf eine vierte Katastrophe,
damit die Kommission daS Geschäft des Vertuschens und
Reinwaschcns gleich im großen, vierteldutzendweise besorgen
könne? Oder haben die Herren Grubenbesitzer,
von denen ja die Anregung zur Einsetzung der Kommission
ausgegangen ist, sich die Sache überlegt und ihren Antrag
zurückgezogen? Oder will Herr Zechner den Kommissären
die Strapazen einer Winterreise ersparen? Oder will
Herr Zechner nur beweisen, wie fest er im Sattel sitzt,
und daß er sich alles erlauben darf? Aber das
kann Herr Zechner ja am besten durch die Zusammen­
setzung der Koinmission beweisen. Heraus also mit der
Kommission, Herr Zechner! Hier hilft kein Maulspitzen, es
muß gepfiffen werden.
Vereinzelte Energie.
Man kommt in Oesterreich so selten m die Lage,
einer That der Regierung oder eines ihrer Organe
Beifall zu spenden, daß die Abfertigung, die der nieder-
österreichische Statthalter gestern der Deputation der
Fleischhauer ertheilt hat, und die Erklärung der Regierung
über die Fleischfrage ein ungemeines Aufsehen erregen
müssen. Es ist wirklich ein außerordentliches Ereigniß,
daß eine Clique von Volksausbeutern in Oesterreich so
scharfe Worte zu hören bekommt und vernehmen muß,
daß die Regierung das enipörte Urtheil oes Volkes
bestätigt. Die Regierung hat in ihrem Communique
bekanntgegeben, daß sie es als ihre nächste Ausgabe
ansehe, für eine geregelte Fleischapprovisionirung Wiens
Sorge zu tragen, und der deutliche Hinweis darauf, daß
man nöthigciifalls dabei die Fleischhauer ganz ausschalten
könne, scheint diese Ehrenmänner am meisten zur Nach­
giebigkeit bewogen zu haben. Prinzipiell am wichtigsten
aber erscheint uns die Erklärung, daß das Fleisch­
hauergewerbe als im Dienste des öffent­
lichen Interesses stehend zu betrachten sei.
Die Regierung gibt damit ihre Ansicht bekannt, daß ein
Gewerbe, das n o t h w e n d i g e G ü t er d e s all­
gemeinen Gebrauches auf den Markt bringe,
nicht nach rein privatwirt hschaft-
lichen Grundsätzen ausgeübt werden
dürfe. Vom Fleischkonsum hängt die Gesundheit
strcicherin, die auf Diebstahl ausgeht. Das gibt nun freilich di
Gelegenheit, Thüren und Fenster zu schließen und die richtige
Beleuchtung für das Folgende zu schassen. Aber die Anziehung
zwischen Georg und Marikke darf doch schwerlich bloß von einer
Gelegenheit abhängig gezeigt werden, wie sie Franz Moor in seiner
berühmten Reflexion charakterisirt. Marikke hat nun freilich die Ge­
legenheit, die für einen Aktschluß passenden Worte zu sagen:
„Meine Mutter stiehlt, ich stehle auch." Aber dieser rhetorische
Effekt geht auf Kosten der wirklichen Stimmung. Seit wann ist
der Schreck ein Reizniittel der Sexualität? Jedenfalls aber wird
die Stimmung des Zuschauers zerrissen und, wenn auch nur einen
Augenblick lang, eine neue Spannung erweckt, doch gerade an
der entscheidenden Stelle, wo die Kühnheit der Szene die un­
gebrochene Kraft dichterischer Ucbcrredung verlangt.
Der Schluß des Stückes führt neue Gcwaltsamkeitm
herbei. Daß Georg kein ernster Mann, sondern gleich seinem
Onkel ein leerer Polterer ist, haben uns schon die früheren Akte
ahnen lassen. Wir glauben ihm daher auch die heroischen Allüren
nicht mehr, mit denen er Mnnkke auffordert, sein Weib zu
werden, und von Bogelreuter unmittelbar vor der Trauung eine
Unterredung verlangt, um alles zu gestehen. Wieder greift die alte
Weßkalnene hinter der Bühne in die Handlung ein. Sie ist bei
einem Diebstahl ertappt worden, und in der Auflegung darüber
wird die kritische Unterredung unterbrochen. Marikke erinnert sich
wieder an ihre Vorbestimmung. Ihre Mutter geht ihren Weg, sie
wird den ihren gehen. Aber ganz uncrwarteterweise offenbart sich
wieder eine neue Seite ihres Wesens. Bisher haben wir sie
zwischen der Depression der Sklavcnseele und dem heißen Trieb
der ungebändigkey Natur hin- und herschwanken gesehen, nun richtet
sic sich plötzlich zum modernen flcihcitbegehrenden Weib auf. Georg
soll Trude nur heiraten. Sie wird nach Berlin gehen und bis zum
Umfallen arbeiten. Umkommen werde sie dabei nicht, denn sie
sei ein Nothstandskind und habe Bast an dm Fingern, Man
sicht, da ist mehr Verwandtschaft mit der Nora als mit der
Weßkalnene. Aber verständlich ist der Entschluß Marikkens nicht.
Wem zuliebe verzichtet sie? Georg zuliebe doch kaum, da sie sich
von ihm geliebt weiß oder bester glaubt. Daß er ein Jämmerling
ist, weiß sie ja nicht, und sie kann nicht wiffcn, daß der Edle mit
seiner Trude wirklich ein bürgerliches „Glück" zu erleben hofft.
Oder Trude zuliebe, die sich ja in ein paar Worten trösten würde,
»der aus Dankbarkeit oder bloß aus Angst vor dem Eklat? Ist
sie mit der BedimtennaMr erblich belastet oder ist sie eine Herrm-
oatur, die aus KampfcSdrcwg sich selbst überwindet? Oder slecü
der Bevölkerung und damit auch der ganze
wirthschaftliche Prozeß der Stadt und des
Landes ab, und die Regierung kann es nicht dulden, daß
die gemeine Profitsucht einer Clique das gefammte Wirth­
schaftsleben zur Stockung bringe und die öffentliche Ge­
sundheit gefährde. Die bürgerliche Gesellschaft beruht auf
der Fiktion, daß jedermann seine wirthschaftliche Macht
in unbeschränkter Weise geltend machen könne, und daß
gerade dieses Zusammenspiel aller Interessen das Ge­
deihen der Volkswirlhschaft begründe. Aber täglich er­
weist sich der Widersinn und die Gefährlichkeit dieser
Gesellschaftsidee. Denn Privateigenthum und Ethik sind
gar verschiedene Dinge. Die Ethik befiehlt, den Bedürftigen
zu sättigen, das Interesse des privaten Eigenthiimers räth,
gerade die Bedürftigkeit zur Einheimsung eines erhöhten
Profits auszunützen und darum selbst die Bedürftigkeit
erst hervorzurufen. Die Fleischhauer haben in Wien eine
Fleisch n o t h künstlich erzeugen wollen, um die Schranken
ihres Fleisch Wuchers niederreißen zu können. Das Ein­
greifen der Regierung und die allgemeine Zustimmung,
die es in. der Bevölkerung findet, beweisen, daß auch eine
Gesellschaft, die die Unbeschränktheit des Privcueigcnthums
anerkennt, sie nicht vollständig durchführen kann, weil
sonst das furchtbarste wirthschaftliche Faustrecht zur Herr­
schaft käme und das Resultat des Kampfes „wohlver­
standener Einzelinteressen" das allgemeine
Elend wäre.
Aber indem wir so mit Befriedigung die eine
Maßregel der Regierung betrachten, werden wir erst
recht gewahr, wie sehr sic von dem üblichen Verhalten
abweicht, das die Regierung in den ernsten Fragen der
Volkswirthschaft an den Tag legt. Ist das Fleischer­
gewerbe etwa das einzige, das als im Dienste des
öffentlichen Interesses stehend zu bewachten ist? Neben
den Fleischwncherern zebren noch andere rücksichtslose und
grausame Cliquen an oem Wohlstand der Massen. Ist
die Kohle ein weniqer wichtiger Konsum-
artikel als das Fleisch, ist sie nicht ebenso
em Bedarfsgegenstand der ganzen Bevölkerung? Hängt
nicht die Gesundheit des Volkes davon ab, ob der Prole­
tarier und besitzlose Kleinbürger im Winterfrost seine
Wohnung heizen kann, und hat nicht auf die ganze
gewerbliche Produktion der Kohlenpreis einen entscheidenden
Einfluß? Vergebens aber hat die Bevölkerung darauf
gewartet, daß die Regierung gegen die Kohlen­
wucherer einschreite. Da haben wir nur leere Aus­
flüchte der Minister gehört, die nichts besagten, als daß
ein Eingreifen nicht in die Machtsphäre der Regierung
falle, und daß „hoffentlich" alles von selbst besser werde.
Und als sich zur Zeit des Kohlengräberstreiks ähnlich wie
jetzt gegen die Fleischwucherer die öffentliche Meinung
gegen die Kohlenbarone empörte, sahen wir im Reichs­
rathe den Ackerbauininister den verbrecherischen Aus­
beutern seine Reverenz bezeigen. Ja selbst der systematisch
geübte Arbeitermord in de» nordböh mi­
schen Gruben konnte die Regierung aus ihrer Un-
thäügkeit nicht emporreißen.
Doch nicht allein die Kohlenwucherer dürfe;
schrankenlos das Volk ausbeuten. Wir erinnern uns ca,
ein drohendes Communique, daS einmal die österreichische
Regierung gegen die Eisenwucherer gerichtet hac.
Was ist aus der angekündigten Aktion geworden? Nichts,
oder vielmehr ein Gespött der Wucherer! Und wer wollte
behaupten, daß es etwa nicht eine der dringendsten
Angelegenheiten des öffentlichen Interesses sei, daß jeder
Bürger eine gesunde und genügend geräumige Wohnung
am Ende gar keine Psychologie dahinter, sondern bloß sie Absicht
des Autors, dm mtgleisten Wagen schließlich wieder auf das
Geleise der Sittlichkeit zu schiebm? Wie wir es in der Schluß-
szme sehen, wo Georg mit der Trude und dm SchwiegcrcNem
zur Kirche geht, während Marikke ihnm nachsieht, die Thränen
zurückhält und verzweifelt aus das Taschentuch beißt, das sie in
dm Mund gesteckt hat.
Wie Sudennann in diesem Stücke die Bestimmtheit in der
Charakterzeichnung vermiffen läßt, so zeigt er auch gegenüber dm
Forderungm der dramatischm Technik eine erstaunliche Un-
beholfenheit. Das Hauptgesetz der Technik, das Verhältniß zwischm
Ursache und Wirkung, wird fortwährend verletzt. Eine ganze
Masse von Mottvm wird eingeführt, ohne wirksam zu werden,
Spannungm werdm erregt, denen die Befliedigung fehlt. Wir
erinnern nur an die Wcßkalnme, deren außerordentliches Wesm
doch keinerlei Wirkung aus sich selbst erzeugt, sondern nur nebenher
und von außen das Stück schiebm Hilst. Da sind ferner die
Motive vom Kuß in der Johamiisnacht, vom Manzanilla- und
Tulpmbaum, die sich bedeuNmgsvoll anlassen, aber spurlos ver­
laufen. SchlieUich verliert sich auch die gemeine, aus dem Stoff
erwachsende Spannung. Die grundlos zerrissenen Dialoge ermüden
den Hörer, angesichts deS Mangels an Geschlossmheit gönnt sich
die Aufmerksamkeit immer längere Rastpausen, und nnr, wenn ab
und zu ein schön geprägter Satz oder eine schwungvolle Rede
erklingt, richtet sie sich für eine Weile auf.
Daß auch von der gerühmten „Stimmung", auf die sich
die Lobredner des Dichters zurückgezogen habm, gerade an dm
wichtigsten Stellm wenig zu finden ist. haben wir schon dargelegt.
Das ostpreußische Familienlcbm ist namentlich in seinem kolossalen
Alkoholkonsum, dessen Quantität und Vielgestaltigkeit dm Verein
der Abstinentm zu einer Entrüstungskundgebung aufreizen sonnt«;
gut geschildert. Leider mtwickelt sich daS Drama nicht in seinem
geschlossenen Kreise, sondern aus exotischen Elementen, und aus-
i geflügelte Effekte treten an die Stelle einer organisch erwachsende«
Stimmung, auftauchend und verschwindend, tvie die mannigfachen
Gedanken ine der Sprache des Stückes Glanz verleihm, ohne
*" veredeln. Das Heidmthum im christliche»
b f* eib d°r rum D.enm geschaffenen Seele, das wärm
E ^gischeHandlung bewegen könnten. Aber
der Dichter hätte sich tn ihre Tiefe versmkmken müffen statt sie
in oberflachltch buntem Bühnenspiel vorbeitanzm zu lassen.*
0.-


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 334 Wien, Mittwoch
habe? Die Funktion des Haush-errn ist mindestens
von derselben sozialen Bedeutung wie die des Fleisch­
hauers, und doch hat noch keine Regierung daran
gedacht, dem Hauszinswucher zu steuern!
Wir Sozialisten wissen, daß halbe Maßregeln keinen
ganzen Erfolg bringen können, und daß die Gewerbe,
die dem öffentlichen Interesse dienen, nicht stüher auf­
hören werden, dieses Interesse zu gefährden, als sie
zumindest unter der Aufficht der Gemeinschaft ausgeübt
werden. Aber wie die Regierung vermocht hat, den
schlimmsten Uebergriff der Fleischhauer zurückzuweisen, so
kann sie auch, wofern sie nur den ernsten Willen dazu
Hat, dem Volke den dringendsten Schutz vor seinen anderen
Peinigern gewähren. Sicherlich erfordert der Kampf gegen
die verschlagenen Kohlenwucherer mehr Energie, ein
stärkeres Aufgebot staatlicher Machtmittel und vor allem
mehr Klugheit als der gegen die aufgeblasenen Spießbürger
der Fleischhauergenossenschast. Aber eine Regierung,_ der
es e r n st wäre mit dem Schutze des allgemeinen wirth-
schaftlichen Interesses, dürfte nicht vor den gefährlicheren
Verbrechern zurückschrecken und sich mit dem billigeren
Ruhme begnügen, die kleineren unschädlich gemacht zu
haben. Wir verkennen nicht die Bedeutung des Unter­
nehmens, eine Clique zurückzuweisen, die die Bevöllerung
einer ganzen großen Stadt ausbeutet, aber den rechten
Sinn bekommt es doch nur, wenn der Wille da ist, auch
die Ausbeuter des ganzen Staates zu besiegen.
Jrrdustrieförderung.
Die österreichischen Industriellen, die_ vor einem
Monat Herrn v. Körber umjubelten, weil sie die arm­
seligen Phrasen nicht verstanden, mit denen der Minister­
präsident sie begrüßte, und diese Phrasen für baare
Münze nahmen, haben eine bittere Erfahrung gemacht.
Sie haben versucht, ob ihnen die Thüren des Handels­
ministeriums auch dann offenstehen, wenn es sich um
andere Dinge handelt, als um die Chikanirung von
Arbeiterorganisationen, und sie haben verschlossene Thüren
gefunden. Herr v. C a l l hat die Industriellen, die die
Einberufung des Jndustrierathes verlangten, seiner voll­
kommenen Hochachtung versichert— aber von einer
Sitzung des Jndustrierathes will er nun einmal nichts
wissen. Vom Standpunkt des Herrn v. Call aus ist das
ja begreiflich. Schließlich ist Herr v. Call auch nur ein
Mensch, er hat vor einem Monat auf dem Bankett der
Industriellen einen Trinffpruch verlesen müssen, und man
kann von chm nicht verlangen, daß er in einigen Wochen
wieder eine Rede zur Begrüßung des Jndustrierathes
verlesen solle. Herr v. Call ist solcher Ueberanstrengung
seines Geistes nicht gewachsen, und deshalb hat er ganz
recht, wenn er den Jndustrierath nicht einberuft. Nur
sollte Herr v. Call dann eben ein weniger auf­
reibendes Gewerbe treiben, als das eines österreichischen
Handelsministers nun einmal ist. Ein österreichischer
Ackerbauminister zum Beispiel kommt auch in zwölf
Monaten nicht in die Lage, den Mund aufmachen
zu müssen.
Herr v. Call denkt aber nicht daran, seinen Posten
feige zu verlassen. Er wird sich zwar aufreiben— um
sich das Verlesen einer Rede zu ersparen, mußte er
vierzig Briefe unterschreiben, und das lvill schon was
heißen —, aber er fällt als Opfer heldenhafter Pflicht­
treue. Seine Ernennung zum Handelsmimster war eine
Konzession des als industriefreundlich verschrieenen Herrn
v. Körber an die Agrarier. Sie verlangten, daß bei
der Erneuerung der Handelsverträge ihre Interessen als
die maßgebenden betrachtet werden müßten, und die
Formel, in der sie das Zugeständniß ihrer Forderung
erhielten, war die Ernennung des Herrn v. Call. Wenn
ihnen Herr v. G i o v a n e l l i als Ackerbauminister recht
war, so°mußte den Industriellen Herr v. Call als Handels­
minister billig fein. Mit den Industriellen werden die
Agrarier schon fertig. Es genügt ihnen schon, daß die
Interessen der Industrie an einen Handelsminister aus­
geliefert sind, wie Herr v. Call einer ist. Herr v. Call
muß also ausharren. Wenn er sich aufteibt, werden
ihm die— Agrarier nachtrauern.
Es ist nicht leicht, für eine Forderung unserer
Industriellen sich einzusetzen. Sind sie doch in erster
Reihe selbst daran schuld, daß die Entwicklung der öster­
reichischen Industrie gar so langsame Fortschritte macht,
und wenn sie jetzt über den Fußtritt jammern, den
Herr v. Call ihnen versetzt hat, so mögen sie gefälligst
ihre eigene Bornirtheit, ihre Brutalität nach unten und
ihre Liebedienerei und Feigheit nach oben anklagen. Aber
wenn die Industriellen verlangen, daß in einer für die
gesammte Volkswirthschast so bedeutsamen Frage, wie es die
Erneuerung der Handelsverträge ist, ihre Meinung gehört
werde, wenn sie fordern, daß die Initiativanträge, die
sie vor vielen Monaten eingebracht haben, endlich erledigt
werden, so hat der Handelsminister auch nicht den Schein
einer Ausrede für die Weigerung, den Jndustrierath
einzuberufen. Das Parlament— wenn wir überhaupt
eines haben werden— kann an Gesetzentwürfen über
die Handelsverträge nichts ändern, weil jede Aenderung
neue internationale Verhandlungen erfordern würde.
Um so wichttger ist es, daß die Handelsverträge und
der autonome Zolltarif unter der beständigen Mitwirkung
aller Interessengruppen— auch der Arbeiter— vor­
bereitet werden, und wenn der Jndustrierath nicht be­
stände, so müßte Herr v. Call eigens zu diesem Zweck
eine Organisation schaffen. Aber freilich: in Oesterreich
genügt es, daß ein Jndustrierath b e st e h t— es wäre
_ durchaus unösterreichisch, diese Körperschaft auch, a r-
I beiten zu lassen. Herr v. Körber aber wird sich zu
helfen wissen, wenn die Industriellen nicht bald auf­
hören, Lärm zu schlagen: er wird einen Jndustriellentag
arranqiren, eine Rede halten, und dre industriellen
werden an die Handelsverträge und an den autonomen
Zolltarif vergessen. Die Feigheit der Industriellen ist die
Entschuldigung des Herrn v. Call.
Arbeiter-Zeitung. 5. Dezember 1900- öeüe 3
Die gerichteten „verleumderischen" Personen.
Das Verleumdungsgeschäst, das in Wien die
Christlich-Sozialen unter dem Namen Politik betreiben,
besorgen in Oberösterreich die Klerikalen der Katholischen
Volkspartei. Besonders in der Wahlbewegung sproßten
nun die klerikalen Lügen in großer Ueppigkeit hervor,
und da einer der klerikalen Lügenverschleißer sogar noch
die Kühnheit besaß, sich in den Gerichtssaal zu wagen,
so haben es die Herren nun auch gerichtsordnungsmäßig
festgestellt erhalten, daß sie verleumderisch sind.
Das Bezirksgericht Ried fällte Mittwoch hierüber das
Urtheil. Der Prozeß eröffnete einen genauen Einblick in
die ganze Verleumdungstechnik der Klerikalen und ver-
dient, daß man ihm einige Beachtung schenkt.
Die unabhängige Bauernpartei hat in Oberösterreich
den Kampf gegen die Klerikalen aufgenommen. Der ehe­
malige Lehrer S ch ö g l, der auch jetzt den Kampf gegen
seine klerikalen Verfolger mit aller Energie weiterführt,
verfaßte für die Bauernpartei den Wahlaustuf, in dem er den
Klerikalen ihr ganzes Sündenregister vorhält. Die Gebrand­
markten schäumten vor Wuth und fielen mit dem ganzen
klerikalen Gift über den Aufruf her. Natürlich machten sie gar
keinen Versuch, das Unwiderlegliche zu widerlegen, sondern
leugneten einfach stech und arbeiteten in der bekannten
klerikalen Weise mit Lügen und Verleumdungen. Das
„Rieder Wochenblatt" schrieb einfach statt jeder Vertheidi­
gung und jeden Beweises kühn und stech, „daß der
Wahlaustuf der unabhängigen Bauernpartei von Lügen
strotze". Herr S ch ö g l gab hierauf die entsprechende
Antwort und erklärte, daß er die für diese Anschuldigung
verantwortlichen Personen insolange für verleumde­
rische und ehrlose Menschen erkläre, als sie die
Unterzeichner des Wahlaufrufes nicht vor Gericht zitiren,
um dort zu beweisen, daß der Wahlaufruf wirklich von
Lügen strotze. Der Redakteur des „Rieder Wochenblattes"
Herr P ö s ch l— natürlich ein Kooperator— hatte nun
den seltenen Muth und brachte gegen Herm Schögl die
Klage ein. Freilich war mit dem Schreiben der Klage
auch schon der ganze Muth der Klerikalen erschöpft.
Weder der Kooperator noch irgendeine
andere kleine klerikale Größe von Ried
wagte sich in die Verhandlung. Die Ver­
handlung endete auch mit einem vernichtenden Urtheil für
die klerikale Partei.
Es war schon kläglich, daß die Herren es nicht
einmal versuchten, den Wahrheitsbeweis für ihre Ver­
leumdung zu erbringen, daß der Wahlaustuf von Lügen
und Verleumdungen strotze. Herr Schögl hatte natürlich
so viele Reichsrathsprotokolle, Zeitungen und Bücher, in
denen die klerikalen Verräthereien mit unwiderlegbarer
Deutlichkeit protokollirt sind, in Bereitschaft, daß diese
„Vorsicht" begreiflich ist. Sie nützte aber nichts. Der
Richter sah sich genöthigt, das Urtheil zu fällen: „Der
Angeklagte Schögl ist bezüglich des
Ausdrucks „verleumderische Personen"
freizusprechen." „Verleumderische Personen"
find und bleiben also die Herren. Den Ausdruck „ehrlos"
fand der Richter zu weitgehend und verurtheilte wegen
dieses Wortes Herrn Schögl zu einer Geldstrafe von
dreißig Kronen. Ob „verleumderische Personen" ehrlos
oder nicht ehrlos sind, darüber kann man verschiedener
Meinung sein. Herr Schögl und sein Vertreter waren
auch anderer Meinung als der Richter und meldeten
dagegen die Berufung an. Der Erfolg dieser ist zwar für
Herrn Schügl von Bedeutung, für die Oesfentlichkeit und
die Beurtheilung ist die Sache schon entschieden. Die klerikale
Politik ist mit dem Prädikate „verleumderisch" voll­
ständig charakterisirt und wird gar nicht schärfer
beleuchtet, wenn fchließlich auch noch entschieden werden
sollte, daß die „verleumderischen Personen" auch „ehrlos"
zu nennen sind. Das Volk denkt sich unter „ver­
leumderischen Personen" vollauf genug und sicher auch
das Richtige.
Man kennt schon längst die Lügen- und Ver­
leumdungstaktik, die die Klerikalen üben. Die Herren
beweisen nichts, sie lügen nur stech und verleumden kühn.
Es ist aber doch äußerst nützlich, daß das wieder einmal
im Gerichtssaal festgestellt wurde. Denn das Volk, das
in politischen Dingen zu wenig Kenntnisse besitzt, kann
diese Lügen und Verleumdungen nicht aus eigenem
durchschauen, begreift aber doch sehr wohl einen so
dentlichen Richterspruch. Der Prozeß wird jedenfalls bei­
tragen zur Verachtung der „verlewnderischen Personen",
als die sich die klerikalen Politiker entpuppen, und das
ist schon ein großer Schritt zur besseren Erkenntniß
und endlichen Befreiung.
Gse Wahlnde des Genössen Dr. Adler.
Wien, 4. Dezember.
Die Baupolizei hat sich am Montag um das
Wohl der Arbeiter sehr besorgt gezeigt. Im Sofien­
saale sollte Viktor Adler seine Kandidatenrede halten, und
diese Behörde findet jetzt, daß nicht nur die Seelen der
Arbeiter vergiftet werden, sondern daß auch ihre Körper
Schaden leiden könnten. Zahllose Versammlungen haben
im Sofiensaale getagt, aber erst jetzt ist man darauf
gekommen, daß die Galerien für Massenveranstaltungen
zu wenig Ausgänge haben. Und so mußten denn
gerade bei einer Massenversammlung der Arbeiter die
Galerien abgesperrt werden, und hunderte von Arbeitern
wurden so verhindert, der Versammlung beizuwohnen und
die Worte Adlers zu hören. Aber die dort waren,
werden das, was Adler gesagt, hinaustragen unter die
anderen, und die Wahrheit wird auch von den anderen
vernommen werden— trotz der Fürsorglichkeit einer
hohen Behörde.
' Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Nachdem Genosse Winarsky die Versammlung eröffnet
hatte, sang der Arbeitersängerbund Landstraße Herweghs
„Wer ist frei?" Dieses gewcutige Lied wurde von der Menge
mit andächtigem Schweigen angehört. Als die Sänger ge­
endet hatten, erscholl stürmischer Beifall.
Dann Wurden über Vorschlag des Genossen Führer die
Genoffen Winarsky, Widlar, Grosse, Wolfik
und Dvorak in das Präsidium gewählt, worauf Genosse
Dr. Adler zu seinem Referat das Wort erhielt.
Genosse Dr. Adler, stürmisch begrüßt, führt aus:
Die Wahlen, in die wir jetzt eintreten, unterscheiden sich ganz
wesentlich von jenen vor drei Jahren. Als die Massen des
Volkes zum erstenmale dm Stimmzettel in die Hand bekamen,
da hat das auf das Bürgerthum vielfach den Eindruck gemacht,
daß sich die Bürgerschaft vielfach sagte: Diese fünfte Kurie
ist wirllich erbärmlich wenig, die muß mau den
Arbeitern laffen: und in vielen Bezirken Oesterreichs haben
die Arbeiter gesiegt, ohne eigentlich einen Gegner zu haben.
Diesmal wird die Sozialdemokratie weit grimmiger,
weit erbitterter und gchässiger bekämpft als vor drei Jahren.
Warum ist das? Haben unsere fünfzehn Mann nicht das
gehalten, was sie versprochen haben? Haben sie ihr Mandat
nicht im Interesse des Volkes ausgeübt? Haben sie Verrath
geübt? Nein, das alles nicht! Sondern gerade darum haben
wir den Grimm und den Haß der ganzen Besitzenden auf
uns geladen, darum geht in der ganzen Provinz alles gegen
uns zusammen, und alle Unterschiede der Partei, der Konfession,
ja selbst der Nation sind überbrückt— darum, weil die
fünfzehn Sozialdemokraten im Parlament ihre Pflicht gethan
(Richtig!), darum, weil sie sich nicht einen Moment geduckt
haben, weil sie— nach dem Ausspruche eines liberalen Ab­
geordneten— d i e einzigen Männer in diesem
Parlament waren.
Parteigenossen! Daß wir diesmal so bitter gehaßt
werden, das ist unser Stolz, und wenn aus Böhmen und
Mähren Nachrichten kommen, daß wir da und dort an das
geeinigte Bürgerthum ein paar Wahlmänner
verloren haben, so ist das ein Ehrenzeugniß für uns, es ist
der Beweis, daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft heute
einem Gegner gegenübersteht, der nicht mehr gemüthlich ist,
nicht mehr sentimental ist wie noch im Jahre 1897, sondern
daß die Sozialdemokratie da droben im Norden geeinigt
gegenüber sich sieht alles, was der Ausbeutung dient, alles,
was nicht das Recht des Volkes will. (Lebhafter Beifall.)
Wir hier in Wien stehen allerdings etwas besser als
vor drei Jahren. Ich will damit nicht sagen, daß unsere
Gegner jetzt weniger schlecht sind, als sie waren. Aber wir
sind klüger geworden, und wir können ihnen heute eine
Summe von Organisationsarbcit eiügegensetzen, die wir
1897 noch nicht hatten. Unsere Situation ist aber auch besser
geworden, weil unsere Gegner in den drei Jahren so viel
Verachtung bei der ganzen denkenden Bevölkerung mit Noth­
wendigkeit auf sich geladen haben, daß weite Kreise der Be­
völkerung sich heute sagen: Wir sind keine Sozialdemokraten,
aber zum Teufel, wir wollen lieber zehnmal roth sein, als uns
von diesen Schwarzen unterkriegen laffen. (Großer Bestall.)
Aber ich leugne nicht, daß die Stellung der Sozial-
demokratte in Oesterreich eine sehr merkwürdige ist und
nicht zu vergleichen mit der in irgendeinem Lande in Europa,
ausgenommen vielleicht in Spanien. (Richtig!)
Während in allen anderen Ländern in den letzten
Jahren eine ungeheure Entwicklung des Kapitalismus zu
merken und alle Energie des Bürgerthums auf diesen
Entwicklungsprozeß konzentrirt ist, und so das Proletariat
einen gewaltigen, ich möchte beinahe sagen— einen
würdigen Gegner hat, haben wir hier in Oesterreich keine
Entwicklung zu bemerken. Ich frage Sie, welches Bürgerthum
sollen wir denn hier ernstlich bekämpfen? Das Bürgerthum
hier ist noch nicht so weit, daß es den Feudalismus über­
wunden hat, und es kann die Lebensfrage dieses Landes
nicht lösen.
Was wir hier sehen, ist keine Entwicklung, sondern ein
Versumpfen, ein Abbröckeln, und was wir in den drei
Jahren Parlament vor uns gesehen haben, das war nichts
anderes als pvlitstcher Marasmus. Was soll sich hier in
Oesterreich entwickeln? Ein Denker hat einmal gesagt: „Die
natürliche Entwicklung der Ruine ist
der Zusammenbruch!" Gewiß, aber wenn es
zusammenbricht— was dann? Wir haben in diesem Lande
nicht einmal die Triebkräfte entwickelt, die diesen Zusammen­
bruch ermöglichen.
Wir haben die große nationale Frage. Ich will hier
nicht den Vorwurf abwehren., daß wir ansinational sind und
daß wir von Nation überhaupt nichts verstehen. Die Sache
ist erledigt. Wir verstehen die nationale Frage sehr gut, so
aut, daß wir die einzigen sind, die ein klares nationales
Programm haben, das heißt ein Programm, das allen
Nationen ermöglicht, in diesem Staate zu leben. Die bürger­
lichen Parteien steilich machen es sich da sehr leicht. Aber
das Wiener Staatsrecht und das Prager
Staatsrecht— das eine ist so utopisch
wie das andere.
Wir Sozialdemokraten haben ein Programm aufgestellt,
das nur eine einzige Vorbedingung hat, und die ist, daß die
Völker selbst zum Worte kommen, das heißt wir verlangen
die nationale Autonomie und verlangen sie auf Grundlage
einer ehrlichen Demokratie. Wir haben die Ersthriing, daß
Czechen und Deutsche sich sehr gut vertragen, wenn sie'wissen,
daß sie gemeinsame Interessen haben.
Aber was wir da sagen, das ist Vernunft, ist Nüchtern-
heit, ist einfacher gesunder Menschenverstand. Und wir sollen
diese Nüchternheit einem Publikum predigen, das wahnsinnig
erhitzt ist. Wir kommen uns da vor, wie ein Mensch, der
nüchtern etwa nach Mitternacht in eine Gesellschaft kommt,
wo soeben eine Orgie stattgefunden hat, wo alle begeistert
sind— nämlich vom Alkohol begeistert —, wo alle verrückt
und berauscht find. Uud nun kommen wir Sozialdemokraten
da hinein und wollen Vernunft predigen. (Richtig! Beifall.)
Das Naturgemäße ist, daß so ein nüchterner Mann hinaus­
geworfen wrrd, owohl er, oder vielmehr, weil er recht hat.
wirhinauswirft, so nur deshalb weil
wir »ns das mcht gefallen laßen. (Heiterkeit und Bestall.)
hreiMii 1!;^ überzeugt— und diese Ueberzeugung ver-
w; te L tC^ l mm£ m$ r unter^ en vernünftigeren Leuten—
daß, wenn Teutschen und die Tschechen frei wären, wenn
wir demokratische Einrichtungen hätten, etwa wie die Schweiz
würd«, 4fc e Jrr l\ en[ e^ r gut miteinander vertragen
Ä5 6)* fa Me 61» M i»1> f 9 (t traben, “i“


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4
Wim, Mittwoch
Arbetter-Zeikung.
s Dezember 1900
Nr. 334
d ui Herrn Korber glauben, wenn die Geschichte leicht in
O tmuiifl zu bringen wäre, er thäte es sehr gerne. (Heiterkeit.)
Aber diese Weisheit und dieses Friedeiisbeoürfuiß der öster­
reichischen Staatsmänner kommt etwas spät. Durch hunderte
von fahren und insbesonders in dem abgelaufenen Jahr­
hundert haben die österreichischen Regierungen systematisch die
nationalen Gegensätze geschürt, und sie haben davon
gelebt, die Böller gegeneinander zu
hetze n. Ihre ganze Weisheit war, daß sie ein Volk gegen das
andere ausspielen müssen, und nun, da cs ihnen gelungen ist, den
chauvinistischen Wahnsinn auf die Spitze zu treiben, nun stehen
sie rathlos da und möchten Frieden haben! Aber es ist
zu spät! Die Völker haben die Lektion kapirt, und wir
sehen heute die Deutschnationalen und die Tschechischnationalen
als die Erben der alten Metternichschen Nationalitätenpolitik
austrcte».|
Wir haben die schlechteste Verfassung, die am wenigsten i
geeignet ist, mit diesen schwierigen Fragen fertig zu werden.'
Die Existenz des§ 14 genügt, um der Regierung wie den
Parteien jede Empfindung von Verantwortlichkeit zu rauben.
Wir haben nur einen halben Parlamentarismus
und deshalb gar keinen Parlamentaris-
m u s. Aber auch der halbe Parlamentarismus steckt dem
Volle nicht in Fleisch und Blut. Es ist wahr, die Sozial-
dcmokraten und ein paar Dentschnationale haben gegen den
§ 14 Demonstrationen veranstaltet, aber seien wir aufrichtig!
Können wir sagen, daß in Oesterreich der Sturm ausgebrochen
ist, den nian in England oder in Frankreich oder auch nur
in Deutschland erlebt hätte, wenn man dort Achulichcs
versucht Hütte? Nein! In Oe st erreich geht man
für die Verfassung nicht ins Feuer!
Die Verfassung ist nicht darnach, daß der Bruch dieser Ver­
fassung das Volk empören sollte, und es gehört ein sehr aus­
gebildetes RechiSgefühl, ein feines politisches Empfinden dazu,
um zu merken, was der Unterschied ist zwischen dem schlechten
Parlament, das' wir haben, und gar keinem Parlament,
zwischen dem nackten brutalen Absolutismus uttd unserem ver­
hüllten Absolutismus. (Lebhafter Beifall.)
Jetzt möchten sie gern ein Parlament hoben, um alle
die Oktroyirungen legal zu machen. Aber wir können den
Herren sagen:' Aus dieser Krise wird sich dieses Parlament
nicht mehr erholen. Dieses Parlament wird
nicht mehr gebrauchsfähig sein. Und das
ist die Bedeutung dieser Wahlen: Wir haben da jenen, die
Oesterreich, regieren zu zeigen, daß sich die Völker Oesterreichs
nicht mehr täuschen lassen, daß sie dieseVersassuna
z» den Todten geworfen haben, und daß
wir über sie hinweg zu einer ernsten Demokratie kommen
wollen. (Bravo!! Dadurch geioinnt der Kamps um das allge­
meine gleiche Wahlrecht eine andere Bedeutung; heute ist es
nicht die Arbeiterschaft allein, fonbern das ganze Land, das
um seine Existenz ringt.
Und davon allein, ob wir dieses gleiche Wahlrecht be­
kommen, hängt cs ab, ob Oesterreich sich wieder erholt und
sich entwickelt', oder ob cs kaput geht, nicht, wie verschiedene
Utopisten glauben, daß es zertrümmert wird, und daß diese
Trümmer dann ein vernünftiges Leben leben könnten— das
wäre ein schöner Tod! Nein, täuschen Sie sich nicht. Wenn
Oesterreich kaput geht, so ist es der Tod im Morast, der
Tod auf dem Schindanger der Welt­
geschichte, den Oesterreich stirbt, nicht der Tod in einem
ehrlichen Krieg.
Darum,' >veil wir nicht wollen, daß diese 26 Millionen
Menschen zugrunde gehen, weil wir nicht warten können,
bis die Weltgeschichte den Namen „Oesterreich" ans der Land-
karte gelöscht hat, darum ist es unsere heilige Pflicht, hier
die Vorbedingungen zu schassen, daß alle Nationen in diesem
Lande menschlich'und vernünftig miteinander leben können.
(Stürmischer Beifall.)
Daß ein Zusammengehen bei demokratischen Einrich­
tungen möglich ist, dafür haben wir einen sprechenden Beweis.
Wahrend der drei Jahre, wo sich die Deutschen und Tschechen
in ivüihendem, bis zur Bestialität führendem Kampfe gegen­
überstanden, da gab es doch eine einzige Stunde, wo Deutsche
und Tscheche» zusammengegangen sind. (Ein Ruf: Zcitnngs-
stempcN) Adler: Gewiß, auch beim Zeitungsstcmpel, aber
das ivar eine demokratische Reform, die unter vernünf­
tige» Leuten langst erledigt war; es handelte sich nur mehr
um die Herrenhäusler. (Heiterkeit.) Aber es war am 6. No-
vember des vorigen Jahres, wo 167 Abgeordnete für den
Antrag Daszynski aus Beseitigung des§ 14 und nur 110
für seine Beibehaltung stimmten. Alle Parteien, die Deutschen,
Tscheche», Polen, Jlalkeuer und Rnthenen, so weit sie Berüh­
rung mit dem Bolle haben, stimmten für den Antrag. Da-
geaen siiinmtc» nur der Polenklub, die Großgrundbesitzer, die
Katholische Volkspariei. (Pfuirufe.) Warum Pfui? Das
war doch ganz iu der Ordnung, denn die haben nie jemand
eingeredet,' daß sie für die Freiheit sind. Aber es haben
auch die Christlich-Sozialen dagegen gestimmt, und das ist
schon wr iger in Ordnung.
Und damals hat sich jene berühmte Szene abgespielt,
wo die jüne ere» Lenke, die in die Gehennnisse der Luegerscheu
Politik nickst so eingeweitjt sind und die die demagogischen
Phrasen des Lueger ernst nahmen, mit den Sozialdemokraten
stimmen wollten. Aber der Lueger hat den Zuteil bedeutet:
„Ja seid Ihr denn Narren? Ihr haltet uns für Demokraten,
weil wir demokratisch reden, wir sind doch Demagogen. Wer
wettern cn'geii den Absolutismus (O,■ tvas haben sie ba für
schöne Rede» gehalte !>, aber wir wüi-.schen lebenslänglich
dagegen ivcttern zu können! Und wir können unseren hoch-
Mo. enden Proteitoren nicht etwas aus der Hand nehmen,
wvMi. si die Völker züchtigen können. Gerade dte Luge tst
die Lust, in
Hub
kommenden
was Die gemeuiiame Voibedingung der kulturellen Entwick­
lung für uns alle ist: die Zukunft unserer Kinder, die Er­
ziehung unserer Kinder, die Freiheit der Schule. Und wenn
die Liberalen sagen, daß sie da mit »ns marschieren, so
sagen wir ihnen: Wir verlangen nicht, daß sie Seite an Seite
mit uns marschieren, wir sind zufrieden, wenn sie uns nach­
folgen, wir sind zufrieden, wenn sie- die Arbeiterschaft nicht
im Stich lassen. Aber mag das Bürgerthnm auch schlaff
werden, wie es vor kurzem war, die sozialdemokratische
Arbeiterschaft wird die Schule nicht allein vertheidigen,
sondern auch erobern. (Stürmischer Beifall.)
Genosse Dr. Adler bespricht hierauf den christlich­
sozialen Schwindel mit der „Rettung des kleinen Mannes",
wobei er auf den Prozeß Fcnzl-Swoboda zu sprechen kommt,
dann veriveist er auf die Schwierigkeiten, die die Christlich-
Sozialen mit ihren paar Arbeitern haben, und schließt:
Die Christlich-Sozialen sind eine durchaus arbeiter­
feindliche Partei, und das Schlechteste ist, daß sie mit ihrer
Verlogenheit das Volk zur Gedankenlosigkeit, zum politischen
Lumpenthum, daß sie es zur Gesinnungslosigkeit
uno Gesinnungslumperei erziehen. (Beifall.)
Wir müssen uns dagegen wehren, denn es handelt sich nicht
nur um die Wahlen— das sind vorübergehende Dinge—
es handelt sich um das Leben unseres Volkes, um den
Charakter unseres Volkes. Das ist der Grund, warum wir
diese Partei hassen und bekämpfen, das ist der Grund und
nicht die paar schäbigen Mandate dieser fünften Kurie. Die
Lebenskraft unseres Volkes ist bedroht von diesen Leuten und
wenn wir Sie nun auffordern, in den Wahlkampf zu gehen
und ihre ganze Kraft zusammenzunehmen, so forden wir Sie
auf, Zeugniß zu geben nicht allein für die Forderungen der
Sozialdemokratie, sondern vor allem dafür, daß die Grund­
lage der ganzen Entwicklung des Volkes nichts anderes sein
kann als Wahrheit, Recht und Freiheit! (Stürmischer, an­
haltender Beifall.)
Die sozialdemokratische Arbeiterschaft nimmt die Worte
„Recht, Wahrheit und Freiheit" nicht eitel in den Mund.
Wir setzen unsere Existenz, unser Leben ein, und gar viele
von uns haben schon mit Blut und Freiheit (wenn man das
bischen Luftschnappen „Freiheit" nennen kann) bezeugt, daß
unser Kampf ein ernster Kampf ist.
Ich fordere Sie auf zum Kampfe, jetzt mit dem Stimm­
zettel, später vielleicht niit anderen Waffen, wenn cs sein
muß— gegen die Lüge, für die Wahrheit,
gegen die Christlich-Sozialen, für die
Sozialdemokratie!
Stürmischer Beifall und Hochrufe folgten dieser Rede.
Hierauf erklärte Genosse Josef Steiner, daß die
tschechischen Arbeiter Schulter an Schulter mit den deutschen
Genossen gegen den Erbfeind der Kultur und der Freiheit,
gegen die Jesuiten und den Klerikalismus, kämpfen werden,
(big. rckar-Rufe.)
Dann beantragte Genosse Winarsky im Namen des
sozialdemokratischen Wahlcomites die Kandidatur Adlers.
Unter begeisterten Hochrufen wurde diese Kandidatur ein­
stimmig angenommen, worauf Genosse Winarsky die Ver­
sammlung schloß mit den Worten:
Aus zur Arbeit, auf zum Kampf, auf
zum Sieg!
Die Sänger sangen das Lied der Arbeit, und die Ver­
sammlung war zu Ende. Es dauerte fast eine halbe Stunde,
ehe der große Saal geräumt war.
der wir leben.". ....
als Handgeld für diesen Verrath und^ sur^den
romme»vri> Verrath bekamen sie
Wakckre'orm. und zwar von jenem Witter, den Herr
Lueg r für den idealen Minister für Wien erklart- gew.ß,
7r ist der ideale Minister für das klerikale Muen R.cht g)
An dieser Tüatsache steht man, wie stch d e Parte en
bei den, gleichen Wahlrecht grnppiren mußten. Auf der einen
Seite das'deuts he und tschechische Vürgerthum m» Sampfe gegen,
„K-, in allen kulturellen Fragen im Gefolge der Sozial-
demokratie auf der anberen Seite die Klerikalen v°m Prinzen
Sck'vsrzei'der i and den Erzbischöfen enge,äugen bl- herunter
ÖUi ®u„b U un «e r‘ 8 ^e Verfassung mit allen. itjren. Ser.
fogci l)e ;en, die I-! oert nur. daß die,er w'rklich ^besteh^ve
Gegensatz klar' werde, dieser Gegensatz, der freilich nach
'Erledigung der agrarischen und klerikalen Gefahr dem
r° 6<» ®.■ «.«» i« ».
E
groß
und
o z i a l d e m o k r a t i e
Aber leider sind wir noch nicht Den»^
haben noch ettvas zu verthcrdigen oder vielmehr zu reuen.
Wien, 4. Dezember.
Der Wahlschwindel der Christlich- Sozialen
nimmt in Folge der wohlwollenden Duldung seitens der
Herren Körber und Kiclmansegg die nnverschänitesten Formen
an. Unsere Vermuthung, daß die Herren auch noch nach
Schluß der Reklamation ihre Parteigenossen in die Liste
hineinschwindeln werden, wurde heute in voller Form be­
stätigt, indem einer der braven Leute auf frischer That ertappt
wurde. Genosse Vogl, Armenrath des XX. Bezirkes, hatte
heute Vormittags im Amte zu thun. Als er den Sitzungssaal
des Armeiiinstit'nts betrat, sah er dort einen Beamten, Eichlcr
mit Namen, vor einem Stoß von Papieren sitzen und
eben ein RcilamationSfvrmular ausfüllen: „Erscheint
Herr Anton C a st e l l.. (Castell ist der christlich­
soziale Wahlmacher des XX. Bezirkes, ein ehemaliger Straßen­
kehrer, der jetzt zum Lohn für die schätzenswerthen Dienste,
die er beim Wahlschwindel leistet, auf Beförderung znm
MagistratSdinrnistcn wartet.) Der Beamte war, als
er bei dieser Leistung attrapirt wurde, in
höchster Verlegenheit, raffte seine Papiere
zusammen, zerriß rasch einige davon und
entfernte sich. Gleich darauf kam der Diener und
holte den in der Bestürzung vergessenen Rock. Nach wenigen
Minuten kam der Vorsteher der Brigittenauer christlich,
sozialen Wählcrfabrikalion, BczirkZvorstcher Lorenz M ü Iler,
zu Genossen Vogl und fragte in drohendem Tone,
was er denn gestern und heute im Amtslokal zu suchen
gehabt habe. Er werde gegen ihn die Anzeige wegen „Ein-
dringens" (?) erstatten. Genosse Vogl erklärte ihm kühl, er
möge das nur thu», das werde ihm sehr angenehm sein, weil
dadurch ans die ganze Arbeit der Herren ein Licht geworfen
werden würde.
Nun, wird Herr Gras Kielsmansegg noch immer nichts
veranlassen, um dem von chm angeblich so geachteten Gesetz
Geltung zu verschaffen?
Fortschrittliche Lügen. Der deutschfortschrittliche Kandidat
für die fünfte Kurie von Bndweis Dr. Schreiner hat in
Hartmnnitz vor ein paar Dutzend zusammengetrommelter Bauern
eme Kondidatenrede gehalten. Der ausführliche Bericht, den die
„Bohemia" brmgt, gestaltet einen lehrreichen Blick aus die un­
anständige Artz in der sich dieser Herr den Wählern zu empfehlen
glaubt. Die Hauptsache ist ihin die Verdächtigung des Gegners.
Herr Schreiner behauptete, daß sich sein sozialdemokratischer
Gegenkandidat Genosse Vanekausdrücklick alsJung-
tscheche bekannt habe. Wir brauchen wohl nicht erst zu
versichern, daß diese Behauptung eine dreiste Lüge ist. Genosse
Vanek ist rin in langen Kampfjahren bewährter Sozialdeniokrat,
der auch nicht im gcrmgsten jemals seine inkemationalen Pstichten
anßerackt gelassen hat. Daß er von Geburt,ein Tscheche ist, ist
allerdings ebenso wahr, wie daß er gleich jedem anderen Sozial­
demokraten, welcher Nation immer, sein Volk liebt. Wen» Genosse
Banek sür eine tschechische Schute i» einer Budweiser Vorstadt
eingetreten ist, so hat er es um der tschechischen Arbeiterkinder
willen gethan, die der Schulbildung bedurften, und ein Iung-
tscheche ist er darum ebensowenig, wie der deutsche Arbeiter, der für die
bessere Erziehung seiner Kinder kämpft, ein Fortschrittler oder Schöne-
riancr ist und auch sein könnte. Herr Schreiner hat sich aber mit
dieser einen Behauptung, für die er den Beweis immer schuldig
bleibe» wird, mcht begnügt. Er säbelte auch davon, daß ein
„Sozialistenfiihrer irgendwo im Böhmerwalde" versprochen habe-
daß nach einem für die Sozialisten günstigen Ausgange der Wahl
die fürstlich Schwärzender gischen Zlnsgründe
im Winterberger Bezirke sofort ausgetheilt werde»
sollen. Hat sich Dr. Schreiner da einen Bären aufbinden taffen
oder sein Histörlcin stech erfunden? Wir glauben nach der vor­
sichtigen Unbestimmtheit seiner Erzählung eher das zweite. Diese
Manier der politischen Polemik zeigt dm ganzen schrecklichen Verfall
der österreichischen Politik. Die Christlich-Sozialen habm mit der
Methode der Verleumdung angefangen, und die Dcntschnationalcn
s ind ihnen gefolgt. Aber sie findet noch immer wettere Anhänger-
ckaft. Ermöglicht sie doch, wie man sieht, jedem dummen Provmz-
pießer, sich auf den Politiker Hinnuszuspielen. Wenn die „Bohemia"
und die ganze sortschritttiche Preffe mit ihr diese Taktik mitmacht,
entbehrt dies ebensowenig der Komik wie die Freude dieser Presse
über jeden durch Schwindel und den Terrorismus von Personen
und Phrasen errungenen Erfolg der Radikalen. Dieses Frohlocken
der Fortschrittler über eine Politik, bei der ihr Buckel am schlimmsten
fährt, diese Siegesfreude im übertragenen
Wirkungskreise ist unter dm lächerlichen Dummheitm der
österreichischen Politik eine der lächerlichsten und dümmstm.
Zwei Wählerversammlungcn. Das Telegraphen
bureau berichtet heute über zwer Wählerversammlungen.
Beide fanden in Prag statt. Die eine tagte nn— Palais des
Grasen Oswald Thun, die andere im— Palais des Grafen
B u q u o y. Bei solchen Wählcrvcrsammlungm wird auch das
sonst so schweigsame Bureau gesprächig! Bei jeder Wähler-
vdrsnmmlung warm sieben Herren anwesend! Da es sich
um Palaisversammlungen handelt, kennt das Korrespondenz­
bureau natürlich alle A n w e s e n d e n. Es schwindelt zwar, indem eS
satt, daß dieFürstenWindlschgrätz undLobkowltz, die GrafenZedtwitz
Lazansky, Kolowrat und Cholck unter anderen anwesend
waren, aber es ist klar, daß diese Herren die einzigen Anwesenden
waren. Denn das Korrespondenzbureau würde sich doch nicht er­
lauben, einen anwesenden Grafen nicht zu nennen! Die bei Thun
anwesenden sechs Herren waren volle drei Stunden „ver-
sanimctt". Die Tarykparlie scheint also ziemlich mtcressant gewesen
zu sein.
Ntederösterrcich.
DaS Rededuell zwischen Genossen Seih und Pro­
fessor Richter. In der micreffanten Versammlung mLa a an
derThaya rückte Genosse S e i tz dem Landesnusschnß Pro­
fessor Richter wegen seiner Verbindung nnl dm Christlich-Sozialen
hart zu Le>bc. Professor Richter erstattete seinen Rechcm'chafts-
vmchl, indem er steh bemühte, unier dmlschnationaler Flagge
zwischen den Klippen so glücklich durchzuschwimmen, daß be­
sonders dw chrffttlch sozialen Wähler für den „dcutschvölkischen"
Kandidaten sich begeistern konnten. Genosse S e i tz, der hierauf
das Wort »ahm. drang sofort mit aller Energie aus Klarheit.
Es ist ja rcckl erfreulich, wenn Herr Richter, wie er versichert
hatte, für eine Alters- und Invalidenversicherung sei; uns
Sozialdemokraten macht es immer eni Vergnügen, wenn wir
schm, wenn die Gegner Schritt für Schritt gezwungen werben,
für einzelne unserer Forderungen wenigstens m Versaminlnngm
N sprechen. Freilich ist das bei Herrn Professor Richter nur
.'e£ten der Fall. Bei der Abstimmung über das neue Hcimatsn'
habe er zum Beispiel mit dm Herren Dr. Lueger, Dr. Gl.
mann u. s. w. seine Stimme gegen dasselbe abgegeben und so
gegen die Landortc gestimmt, die durch das neue Gesetz e n t-
t a st e t werden. Herr Richter hat da die Interessen seines Wahl­
kreises verrathen und für das Wohtz der Wiener Hausherren
gesorgt. Aiick jetzt nehme Herr Richter eine üttelliing ein, die schwer
zu begreifen ist. Heute handelt c§ sich in Niederösterreich, darum,
daß die steffimiigm Elemente die Christlich-Sozialen, die das Unglück
des Landes bilden, niederringen. Herr Richter will aber mit diesen
Christlich-Sozialen „nn Einvernehmen bleiben". Bezirksschulrath
S e i tz fordert zum Schlüsse unter stürmischem Beifall Herrn
Richter direkt auf, klipp und klar zu sagen, ob er die Christlich-
Sozialen bis aufs Messer bekämpfen wolle, wie cs im Jnlercsse
des Landes nothwendig ist, oder nicht. Professor Richter antwortete,
und die zagende Weise, in der er sprach, stach schon ganz auf­
fallend ab von der krastvollm mächtigen Sprache der Ueber­
zeugung, in der Genosse Seih seine Ausführungen gehalten hatte.
Ohne dm leisesten Beifall sagte Herr Richter, daß er klerikalen
Bestrebungen immer entgegentreten werde. Er kandidirc aber auf
das Programm der Deutschen Bottspartei und habe keine
Ursa ch e, gegen eine der in der deutschen Gcmciubürgschnft
vertretenen Parteien, also auch nicht gegen die chrtsrtrch-
so,iale Partei, einen Krieg zu führen. Unter brausendem
Bestall zeigte nun Bezirksschulrats) Seitz, wie werlhlos Herrn
Richters Versprechen und wie gefährlich dessen Verhalten sei.
Die platonische Erklärung, gegen klerikale Bestrebungen zu kämpfen,
habe gar keinen Werth. Das Wort nutzt nichts, es
handelt sich um die That. Auch die Christlich-Sozialen behaupten,
daß sie nicht klerikal sind, und sind klerikal bis in die
Knochen. Wer in 'Niederösterreich „klerikale Bestrebungen" be­
kämpfen will, muß die Christlich-Sozialen
bekämpfen, denn in diesen ist in Niederösterrcich der
Klerikalismns verkörpert. Die deutsche Gemeinbürg-
schaft darf nicht als schützender Schild für die Christlich-
Sozialen benützt werden. In dem Wahlkampf in Nicderösterreich
handelt es sich um Freiheit und Klerikalismns, und da muß trotz
der Geineinbiirgschaft jeder wirkliche Gegner der Klerikalen gegen
tue Christlich-Sozialen mit aller Energie dm Kampf führen.
Selbst die Liberalen N o s k e und W r a b e tz seien znm Beispiel
mit dm Christlich-Sozialen in der deutschen Gemcinbiirgschaft und
erkennen trotzdem dm Kampf gegen die inederösterrelchisckcn
Klerikalen als ihre wichtigste Aufgabe. Es sei sehr bedauerlich,
daß Herr Richter da eine befriedigende Antwort nicht geben sonne
und dem Kamps gegen die Christlich-Sozialen ans dem Wege
gehe. Freisinn und Klerikalismns vertragen sich nicht. (Allgemeiner
Beifall anfallen Seiten.) Der Eindruck der Rede desBezirksich alrathes
L> e i tz war.niederschmetternd, und Herr Richter wagte es nicht mehr,
zu erwidern. Sein Freund, Bürgermeister Kühtreider hatte
nun dm unglücklichen Einfall, über die Kandidatur abstimmen
zu lassen. Aus der ganzen großen Versammlung erhoben sich nur
zehn Hände. Alles Zureden, „doch zu stimmen", half nichts, aus
der Versammlung erscholl es vielmehr immer lauter: „Gegenprobe!"
Diese fand der Vorsitzende für „nicht nöthig" und schloß bestürzt
dre Versammlung. Unter Hochrufen auf den Kmrdidaten Seitz
verließen die Theilnchmer die Versammlung.— Sehr erregt wurde
es danach von den Wählern besprochen, daß der Bürgermeister die
Versammlung Richters hatte austrommeln lassen, während er das
bei der Auflegung der Wählerlisten unterließ. Die Versammlung
war nicht nur eine vollständige Niederlage Richlers, sie war auch
zur Wahl treiben. Das hat der Sonntag bewiesen.
Der Nothschild-Steiner abgeblitzt. Ans Hain bürg
an der Donau wird uns geschriebm: Für Montag
Abends hatte der Rothschild-Steiner eine Wählerversammlung
einberufen, die auch wirklich massenhaft besucht war. Freilich zum
größten Theile von Sozialdemokraten- Steiner eröffnete die Ver­
sammlung und schlug als Vorsttzeuden seinen Anhänger B r e h m
vor, die Versammlung wählte aber mit großer Majorität die
Genoffen Fitze und Schneider in das Präsidium.
Dann hielt der Steiner seine Rede. Er zog diesmal
seine volksfreundliche Walze auf.- Nach ihm sprach Genosse
D o b i a s ch aus Wiener-Neustadt, der ihn daran erinnerte, wir


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 334
Wien, Mittwoch
Rrbrikrr-Zeikung.
5. December 1900
ite 5
er bett ®evßnrbettem in ben Rücken gefallen war und dm Roth­
schild vertheidigt hatte, und wie dann er und seine Partei dm
§ 14 gerettet hatten. Nachdem er ihm noch ein langes Sünden­
register vorgehalten hatte, kam Herr Steiner wieder zu Worte. Er
erklärte, er sei noch ein Demokrat wie früher, und auch Dr. Lueger
sei ein Denwkrat. (Gelächter.) Dann versuchte er, sich gegm die
gemachten Vorwürfe zu vertheidigen, was ihm aber recht schlecht
gelang. Genosse Dobiasch meldete sich dann wieder zum Worte
und widerlegte unter dem stürmischen Beifalle der Versammlung
alle die Sophismen, die Steiner vorgebracht hatte. Als Genosse
Dobiasch dabei über die Altersversorgung sprach, wendete der
anwesende Kaplan Pater Stutz in einem Zwischenruf ein, daß
die Leute ja nicht alt werden wollen, was sich aus der großm
Zahl Selbstmorde ergebe. Genosse Dobiasch deckte diesen weisen
Prediger der Nächstenliebe gründlich zu.
Bei der Abstimmung über die Kandidatur ergab sich, daß
für Herm Steiner alles in allem— 16 Personm waren,
während sich für die Kandidatur Pernrrsiorfers alle anderm
— über 300 Personen— aussprachen. Mit der Abstngung des
Liedes der Arbeit und des Sozialistenmarsches wurde die Ver­
sammlung um 11 Uhr Nachts geschlossen.
Herr Steiner scheint sich bereits mit der „Achtung", die
die Arbeiter für ihn hegm, abgefundm zu haben, denn er erklärte
vor der Abstimmung, er wisie, daß ihn die industriellen
Arbeiter nicht wählen werden, aber er hoffe, daß die
Gewerbetreibendm und Bauern für ihn stimmen werden.
Böhmen.
Wahlmännerwahlcn. In S ch a tz l a r wurden sämmt-
siche 5 sozialdemokratischen Wahlmänner mit 262 gegen 112 nationale
Stimmen gewählt.— Auch in Bobcr-Schwarzwasser
drangen 3, in B r e t t g r ü ns-Krinsdorf 2 Sozial­
demokraten mit großer Majorität durchs— JnTrautenau
und T e P l i tz wurden, wie das vorigemal, deutschbürgerliche
Kandidaten gewählt. Dagegen drangen in D u n k e l t h a l,
Kolbendorf und Marschendorf die sozialdemokrati­
schen Wahlmänner durch.— In Zwickau sind sämmtliche
11 Sozialdemokraten mit 425 gegen 113 liberale und 85 nationale
Stimmen durchgedrungcn.— In I o h n s d o r f bei Karbitz
wurden in der fünften Kurie 2, in der vierten Kurie 1 Genosse
gewählt.— JnGrünberg-Eibenberg bei Graslitz
wurden 5 Genossen mit 171 gegen 64 nationale Stimmen ge­
wählt.— In K a s s o w a bei Saaz wurden 2, in G r o ß-
C z e r n i tz 1 Genoffe gewählt.— Ueber die Wahl in K l a d n o
wird noch mitgetheilt: In der ersten Sektion erhielten die Sozial­
demokraten 325, die von der Prager Eisenindustriegesellschaft
unterstützten Jungtschechen 327 Stimmen; mehrere Stimmen waren
»nsvllttert, so daß eine Stichwahl nothwendig ist; in der zweiten
Sektion wurden die Jungtschechcn mit 386 gegm 299 sozial­
demokratische Stimmen gewählt: in der dritim Sektion wurden
497 Stimmen für die Sozialdemokraten, 91 für die Jung-
tschechen; in der vierten Sektion 513 für die Sozialdemokraten,
113 für die Jungtschcchen abgegeben; im ganzen erhielten also die
Sozialdemokraten 1627, die Jungtschechen 923 Stimmen.— In
D u b i bei Kladno wurden 8 sozialdemokratische Wahlmänner
mit MI gegm 154, in B u s ch t i e h r a d 6 Sozialdemokraten
mit 320 gegen 100 jungkschechische Stimmen gewählt.— In
Reichenberg wurden, wie uns telegraphisch belichtet wird,
in der ersten und zweiten Sektion die Nationalen gewählt. In der
ersten Sektion hatten das vorigemal unsere Genossen mit einer
kleinen Majorität gesiegt, die zweite Sektion gehörte schon das
vorigemal dm Nationalm. Die dritte und vierte Sektion wählt
morgen.
Schlesien.
Ein „deutscher Wahlsieg". Man schreibt uns aus
Bielitz: Die Bielitzcr Arbeiterschaft ist von den vereinigten
Judenliberalen, Deulschnationalen und Christlich-Sozialen gewalt­
sam niedergerungen worden. Die Bielitzcr Liberalen, die das
Ruder in der Hand haben, sind die gelchrsamsten Smüler der Wiener
Christlich-Sozialen. Das Biclitzer Bürgermeisteramt arbeitete im
Dienste der Liberalen. Bor allein wurden die Arbeiter ans den
Wähierlist n ausgemerzt: dann gab man vielen Wühlern ein
Doppclwahlrecht. So bekam znm Beispiel Andreäs Bauet zwei
liberale Wahlzettel mit dm Wahlnummern 66 und 53, Heinrich
Reiner 465 und 476 u. s. w. Wir haben mehrere solche liberale
Wahlzettel, die ein Doppclivahlrccht ausweisen, in unseren
Händen. Die Wählerlisten wurden nämlich
der liberalen Partei zur Verfügung ge­
stellt; die Liberalen konnten alle Wähler aus den Listen
herausschreiben, um jedem Wähler eine Wahlkorrespondenzkarte
zusenden zu können. Der Arbeiter aber durfte nur für seine Person
in die Wählerlisten Einblick nehmen, für seine Genossen war es
ihm nicht gestattet, denn die Bielitzcr Liberalen sind Männer
der „Freiheit" und des „Fortschritts". Wurde der Name, eines
Arbeiters von dem betreffenden Magistratsbeamten ein wenig ver­
schrieben, verlor der Arbeiter das Wahlrecht, wenn auch alles
andere: Stand, Hausnummer u. s. w., stimmte. So verlor zum
Beispiel Genosse F i n z das Wahlrecht, weil er in dm Wähler­
listen als F inzel eingetragen war, trotzdem Vorname, Stand
und Hausnummer stimmten. Aber aus einem Julius Hinkcs
durste die liberale Wahlkommission einen KarlHoinkcs machen.
Natürlich ist Herr Karl Hoinkes ein Fabrikant. Die Wahlbcein-
siussung der Liberalen war unverschämt. In den Wahlkommissionen
saßen lauter Fabrikanten. Und zwar wurden die betreffenden
Fabrikanten jener Wahlsektion zugetheilt, wo ihre Arbeiter
zu wählen hatten. So war Herr,J o s e p h h Vor­
sitzender der Wahlkommission in der Saybuscher Vorstadt, wo
seine Arbeiter wählten! Die deutschen Fabrikanten ließen entweder
die Arbeiter zur Wahl gehen oder trieben die Lohnsklaven unter
der Leitung des Meisters ins Wahllokal. Die Magistrats-,
Stadtsparkassa- und Fabriksbeamten, die Polizei und die Mit­
glieder der Stadtkapclle kamen korparastv zur Wahl. Das zahl­
reiche Polnische Gesindcpack: Meister, Hausmeister, Kutschermind
Hausknechte, wurde von den Liberalen zur Wahl getrieben. Viele
von diesen Leuten konnten die deutschen Wahlmännerzettel gar
nicht lesen, aber der deutschfvttschrittliche Stimmviehtreiber half
ihnen immer aus der Noth.
Der „Sieg", den die Liberalen er­
rungen, ist kern deutscher,, sondern ein
Sieg deS sogenannten polnischen Gesrnde-
packs. Die deutschen Recken Dr. Eduard Türk und
I o s e P h t> können stolz darauf sein, daß sie vom polnischen
Hausknecht gewühlt wurden.
An den beiden Wahltagen hatten die Liberalen ein ganzes
Heer von Agitatoren von recht zweifelhaftem, Charakter los­
gelassen. Diese Leute hatten die Ausgabe, die Kleingewerbe­
treibenden und Armenhäusler zur Wahl zu bugstren. Es durfte
sogar ein Armenhäusler, der schon,,sechs
Jahre Ar m e n un t e r st ü tz u ng bezog, wählen.
Das Bielitz er Bürqerthum ist wirklich sehr tief gesunken, wenn
es sich von einem Menschen von der moralischen Qualität eines
S t o k l a s s a zur Wahl schleppen läßt. Wahrend die Liberalen
Wahlbeeinslnssnng und Wahlraub on gros betrieben, wollte man
unsere Genossen nickt einmal agitiren lassen. Die deutschen.Helden
demmzirten unsere Agitatoren fortwährend bet der Polizei., Be­
sonders ausgezeicknet hatte sich darin der liberale Agitator
Klupacz, der einen so unverfälscht deut,chen Ammen bc,itzt.
Genosse Rosenthal wurde gewaltsam -aus dem Wahl okal der
Savbuscher Borstabt enffernt. Der Magistratsbeamte Hl l brich>t,
ein Hampelmann des Herrn Iiosevhy. behauptete nämlich^
Anwesendest des Gemmen Roftntbal im Wabllokal
die
wäre Wabl-
beemslustuug! Genoffe Rosenthal beeinflusse die Arbestcr, daß sie
sozialdemokratisch wählen. Aber die Anwesenheit des Herrn Josephy
im Wahllokal war keine Wahlbeeinflussung! Die Bielitzcr
Fabrikanten haben auf die Buchdruckereibesther einen Druck aus­
geübt, daß für unsere Partei nichts mehr gebrückt werde, so daß
wir keine Wahlplakate mehr bekamen! Wenn man schließlich
noch in Betracht zieht, daß von Jahr zu Jahr wegen der
Wohnungstheucrung weniger Arbeiter in der Stadt wohnen nnd
in die Vororte ziehen, wo ia die Sozialdemokratie überall glänzende
Siege davongetragen hat, so fällt der liberale „Sieg" in ein
Nichts zusammen. Einen deutschen Sieg mit Hilft des polnischen
Hausknechtes gönnen wir den Herren Dr. Eduard Türk und
Josephy vom Heiden.
Galizien.
Wie der Herr Baron Blazowski znm Abgeordneten
gemacht wird. Man schreibt uns aus Buczacz, 2. d.: Mt
geradezu unerhörter Vergewaltigung werden die Urwahlm im
Bezirk Buczacz durchgeführt. Besonders in der vierten Kurie, wo
gegen den bisherigen Abgeordneten Bezirksobmcmn Blazowski
der radikale Bauer Kosarczyn, der auch von dm Sozialisten
unterstützt wird, kandidirt, schreckt die Bezirtshauptmonnschaft und
der Bezirksausschuß vor keinen Mitteln zurück, daß ja nur „loyale"
Wahlmänner gewählt werden. Ganze Gemeinden kommen in die
Stadt gepilgert, um gegen die Wahlmißbräuche zu protestirm, und
erhalten vom Bczirkshauptmann Biernacki die stereotype Antwort,
er werde nach Anhörung des Wahlkommiffärs dm Protest
erlcdigm.
Gestem Freitag wurden die Bewohner der Stadt Buczacz
nicht wenig erschreckt, als Früh mehr als 300 Bauem geschlossen
in die Stadt einrückten und dm ganzm Hof vor der Bezirks-
hauptmannschast besetztm. Es warm dies die Bauern von Try-
buchowce und Luka, die von dem femstm Winkel des Bezirkes her
sechs Meilen weit gewandert kämm, nm Recht zu suchm. Natürlich
requirirte gleich die Bezirkshauptmannschast Gendarmen zur Er­
haltung der Ordnung. In Trybuchowce, einem Dorfe mit mehr
als 4000 Einwohnern, machte der als Wahlkommissär fungirende
Stmeramtsadjunkt Czyzowski, Eidam des Obmann-
stellvertreters des Bezirksausschusses, die Wahlen am 29. November
wie folgt: Er postirte siebenGendarmm mit aufgepflanzten
B a j o n n e t t e n vor die Gemcindekanzlei, und diese ließen die
bäuerlichen Wähler gar nicht hinein. Nur den herr­
schaftlichen Knechten und dm Judm, die der Gutspächter
Wachowicz mit sich führte, bahnten die Gendarmm
mit dm Bajonnettm dm Weg durch die Bauermnaffm.
Nachdem solchermaßen 35 Leute die neun Wahlmänner gewählt
hattm, fuhr der Herr Kommissär weg. Der­
selbe Wahlkommiffär erklärte im Dorfe P o d l e s i e, als bereits
zwölf oppositionelle Srimmm gegm zwölf herrschaftliche abgegeben
waren, den Wahlast für geschlossen und die herrschaftlichen Wahl­
männer für gewählt. Dasselbe geschah im Dorfe P i e l a w a:
Die herrschaftlichen Wähler erhielten 16, die gegnerischen
17 Stimmen, und viele Wähler sollten noch stimmen. Da erklärt
der Herr Czyzowski, er sei hungrig, schließe die Wahl, man
solle losen. (Man denke, wo 17 gegen 16 waren.) Das Los ent­
schied für die gegnerischen Wahlmänner, aber der Kommissär
erklärte die herrschaftlichen für gewählt. Im Dorfe Med-
w e d o w c e wieder war die Wahl angekündigt für den
28. November um 8 Uhr Früh. Aber der Kommissär er­
schien bereits vor 6 Uhr Früh, und als die Wähler
zur Wahl kamen, war sie schon läng st vorbei.
So hauste im östlichen Theile des Bezirkes der Herr Czyrowski.
Im westlichen regiert ähnlich der von der Lemberger Statthalterei
als Wahlkommiffär zugetheilte Herr Popiel, dem zur Assistenz bei-
gegebm wurde ein Beamter des hiesigen Bezirksausschusses, auch
Popiel genannt. Diese beiden Popiel machten ganz kuriose Wahlen.
So erschienen sie am 24. November im Dorfe Luka, das ganz
radikal ist. Der kleine Popiel nahm in die Dorfschänkc die Liste
und merkte mit Bleistift einzelne Namen an. Dann begann der
große Popiel die Wähler vorzulesen, und zwar so blitzschnell,
daß keiner Zeit hatte, zu stimmen. Nur bei den mit Bleistift an­
gezeichneten Namen blieb er stehen, und dann Schluß.—
Führte ein Wahlkommiffär die Wahlen anständig, s o
rief ihn die Bezirkshauptmannschast ab.
So geschah es mit dem Stcuerkontrolor Lochmann,
Dieser fungirtc als Wahlkommiffär am 22. November im
Städtchen Jaslowiec, das in der Nähe der Besitzungen des
Herm Barons Blazowski und in dessen Machtsphäre liegt. Da er
sich nun anständig benahm und in der fünften Kurie radikale
Wahlmänner durchdrängen, telegraphirte der Herr
Baron an den BezirkshauptmannBiernacki,
der den Wahlkomniissär Lachmann abberief
und die Urwahlm der vierten Kurie, die am 23. November statt­
finden sollten, verschob. Der Herr Baron hat nun Zeit gewonnen
zur Bearbeitung der jüdischen Wähler. Vor drei Jahren stimmten
diese für ihn in Jaslowiec, weil er die Schaffung eines Bezirks­
gerichtes in Jaslowiec versprach. Jetzt waren die Inden gescheiter
und verlangten vom Baron Blazowski einen Wechsel auf
20.000 fronen zur Sicherstellung, daß das
Bezircksgericht kreirt werden wird. Dies will
der Herr Baron nicht und verspricht bloß den Juden in Jaslowiec
20 Klafter Holz und 200 Säcke Kartoffel,
wennseineWahlmännerdort durchdringen.
So wird der Herr Baron Blazowski zum Reichsrathsabgeordneten
gemacht!
Der Preis eines galizischen Mandats. Man schreibt
uns aus K o l o m e a, 2. Dezember: Im Städtewaülkreise
Kolomea kandidirt der Bizedirektor der k. k. Staatsbahn in
Stanislau. Herr Dr. Nathan S e i n f e l d, der nebstbei das Glück
hat, der Schwiegersohn des reichen galizischen Juden Gartcnberg
zu sein. Die hiesigen Wahlhyänen wittertm einm fetten Braten
und sehten dm Kaufpreis anfänglich auf 60.000 fl. fest; als sich
jedoch der Kandidat gegen diese allzu hohe Summe sträubte und
als sich trotz eiftigm Suchens kein anderer Bieter meldete, da
zähmten unsere Wahlmacher ihrm Hunger, und nach kurzem
Handel ertheilten sie dem Dr. Seinfeld den Zuschlag, trohdein
sein Anbot bedeutend geringer war.
Es wurde Folgendes vereinbart: 6600 fl. erhält Buczacz,
wo der bekannte Stern Bürgermeister ist; die von der letzten
Wahl noch nicht gedeckten Wechsel und Schuldm müssen eingelöst
werden, schließlich soll der frühere Abgeordnete Dr. Trachten
berg nur Abfindungssumme von zirka 3000 fl Mommm. Der
I Kandidat soll der Pflicht enchvben werdm, vor der Wählerschaft
auf diese Weift gewählten Abgeordneten ans eigene Kosten einen
Fackelzug zu veranstalten. Trotzdem noch viele andere Kandidaturen
angemeldet worden sind, wurde an „maßgebender" Stelle Herr
Dr. Seinfeld als der einzig „gmehme" Kandidat erklärt, und das
städtische Wahlcomite stellte ihn als dm „einzig möglichen" hin.
Und nun wird wahrscheinlich der ganze in Europa sattsam
bekannte Wahlapparat in Bewegung gesetzt werden, um diesem
Hüter der Gesetzlichkeit und Ordnung znm Siege zu verhelfen...
Was sagt der Staatsanwalt zn diesem prächtigen
Kandidaten?
Vorarlberg.
Wahlbewegung in Vorarlberg. Man schreibt uns ans
Dornbirn vom 3. d.: Während anderwärts der Wahlkampf
bereits beendet ist, hat er bei uns erst vor einigen Tagen bc-
gomtcn. Bis jetzt haben sich die bürgerlichen Parteien darauf
beschränft, einige Versammlungen abzuhaltm, und haben im
übrigen dm Dingen ihren Lauf gelassen. Die Christlich-Sozialen
getrmien sich nicht eine einzige öffentliche Versammlung abzuhaltm.
Kommt ein Gegner in ihre geschloffenen Zirkeln, so wird er mit
„schlagenden" Arguwmtm bearbeitet und dann hinausgcworfm
Die Dmffchfreisinnigm (für das Konglomerat von Parteirichtnngm
muß man diesen Sammelnamen wählen) sind zwar anständig,
haben aber herzlich ivenig zu bedeuten. Ihr Kandidat für die
fünfte Kurie hat erst vorigm Freitag seine Kandidatur z it r ü ck-
gezogen— mit der Begründung, daß sich die Dcntsch-
freisiimigen nicht zu einer lebhafteren Agitation anfrnsiten, die es
möglich gemacht Hütte, eine halbwegs aimelimbare Minorität bei
der Abstimmung zu erzielen. Außerdem sind die einflußreichstm
Fabrikantm Gegner der Deutschen Bolksvartei, der die Herren
Hämmerlr (Kandidat für die fünfte Kurie) und Oberlehrer
Drexcl (Kandidat für die dritte Kurie) angehören. Es herrscht
demnach im Lager der Bürgerlichm nichts weniger als Einigkeit.
Die Wahlmänncrwahlm sind demnach auch durchwegs im christlich-
sozialen Sinne ausgefallen. Richtiger gesagt iväre, Wahlinämicr-
ernmmingm. Bei einer Zahl von zwei- bis dreihundert Wählern
erscheinen gewöhnlich fünf bis sechs Wähler, und die wählen
dann zwei, drei, ja vier Wahlmänner. Außer dem Pfarrer,
Kooperator, Vor st eher und Meßner geht selten
jemand zur Wahl. Bis jetzt sind winde st enS
fünfzig Geistliche als Wahlmänner— ge­
wählt. Die sozialdemokratische Partei hat bis jetzt überall,
wo sie sich an der Wahl betheiligte, Fortschritte zu verzeichnen. So
wurden in H a r d trotz der heftigstm Agitation der Schwarzen
unsere (vier) Wahlmänner mit 88 gegm 82 Stimmm gewählt.
JnLochauundHörbranz (1897 waren wir nicht be­
theiligt) erhielten wir 22 und 16 Stimmen gegm 52 und 38
christlich-soziale. Bemerkmswerth ist der Ausfall der Wahlen in
der Hochburg des bürgerlichm Freisinns, in B l u d e n z. Im
Jahre 1897 erhielten die Deutschfreisinnigen 316, die Christlich-
Sozialen 108, die Sozialdemokraten 31 Stimmen. Bei der Wahl
am Donnerstag und Freitag hingegm erhieltm die Christlich-
Sozialen 284, die Sozialdemokraten 96 und die DeutschfteismnigM
nur 63 Stimmm. Der Bankerott des bürgerlichm Freisinns ist
also offenkundig. Die Christlich-Sozialen verdanken ihren Stimmm-
zuwachs nur der Trägheit der Freisinnigm und ihrem eigmm
Terrorismus. Den Leuten wurde Freibier versprochen, um sic
zur Stimmenabgabe für die Schwarzen zu bewegen. Recht eigen­
thümlich war das Verhalten der freisinnigen Gemeindevertretung
bei der Anlegung der Wählerlisten. Die Arbeiter warm zum
größten Theil nicht in der Wählerliste. Dm Sozialdemokratm
gingen dadurch zirka hundert Stimmen verloren. Und trotz alledem
der Zuwachs an Stimmen gegen die vorige Wahl. Morgen findet
die Wahl in Bregenz, am Freitag in Dornbirn statt. Die
Agitation ist von unserer Seite eine lebhafte. Wir haben bis jetzt
an acht Orten 23 Wählerversanimlungen abgehalten.
Achtung!
V. Bezirk. Morgen Donnerstag, präzise 8 Uhr Abends,
in Wimingers Restauration, V. Rüdigergassc Nr. 8, öffent­
liche, allgemein zugängliche große Wählcrvcr-
samni lnng. Tagesordnung: Die R ci ch s rath sw ah len.
Referent Genosse Laurenz Widholz.
IX. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr
Abends, in Kells Saal, IX. Nußdorfcrstraße Nr. 73, große
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die poli­
tische und wirthschaftliche Lage Oesterreichs.
Redner Genosse Dr. Viktor Adler. 2. Die Reichs­
raths wählen der fünften Kurie und die Sozial­
demokratie. Redner ReichSrathskanbibat Genoffe Ferdinand
S k a r e t.
Handelsagenten! Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
im Saale der Ressource. I. Rcichsrathsstraße Nr. 3, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Die Forderungen
der Handelsagenten und die N e i ch s r a t h s-
wählen. Nefcrmtm: Handelsagent Theodor P lohn und
Dr. Ellenbogen. Zu dieser Versammlung sind alle Kandi­
daten dieses Wahlkreises geladen.
Ans
W i e n. 4. Dezember.
>. icr Prager Gcmeindcstubc. Das Praacr
Stadtverordnetmkolleginni nahm heute die Neuwahl der beiden
Burgeriiieisterltellverlretcr vor. Die Konipromißvcrhandlnnaen
den Altlicqechcn und den beiden junatschcchischm
^Wisf 0 s •=' **" 11 "i- r* c_fiibvten zu keinem Resultat.
« r -*»“01.en.cn Bürgermeister,trllvcrtreters erhielt Dr
°^">m»en der Aittscheckm; 43 von dm beiden imm-
der^'wÄt? abgegebene Stimmzettel warm leer. Auch
urL. 0 Mahlgang ergab das,clbe Resultat, so daß dcr
Wahlaft uiorgm fortgesetzt werden muß. Auch die Wahl des
Qberd-rettors des Arn.eninstitnts arrir-f refnttatlos imü ^wird
gleichfalls m ocr morgigen Sitzung neuerdings veraenommm
werden.^ Be, der Wahl zweier Mitglieder des 4r maSl
W slektrischen Unternchimmgcil der Stadt wurden
nach# wn Wahlgangm in engerer Wahl abermals
■6 NNgt
traten die
ch e ch e ii g e w ä h l t.
_i,to c i
Sitzung
resiiltatlosm
s ch e ch e u.
früher ver-
-- -—--—
L zu erscheinen, dagegen ist der Gegmkontrahmt verpflichtet, dem'^^ m ben Stadtrath erneuert werdm müssend slU^ E>«e


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Urbritrr-ZrikUNH. 5. DezEÖs-,' 1900 tttr. 334
Prag, 4. Dezember. Das Stadtverordnetmkollegium ver­
sammelte sich heute abermals zur Wahl der' beiden Vizebürger-
meister und des Oberdirektors des Armminstituts. Auch heute
verlief der Wahlakt rcsultatlos, da beide jungtschechischm
Fraktionen leere Stimmzettel abgaben. Die Wahl wird morgm
fortgesetzt werden, wob« nicht mehr die qualitative Majorität,
sondern die relative entscheidet. Von den gestern von der Altstädter
Stadtverordnetengruppe mif das Los in den Stadtrath berufenen
vier Juugtschrchen lehnten Dr. Podlipnh und Storch a b, so
daß heute die Altstädter Gruppe eine Ergänzungswahl vornehmen
mußte, Nach dreimaligem erfolglosen Wahlgange mußte 'wieder
das Los entscheiden; es entschied abermals für zwei
Jungtschechen.
Mährische Wahle«. Ein überaus heftiger Kampf, der
einige Monat: zwischen der klerikalen Partei und dm beidm
nationalen Parteien in Mähren währte, ist hmte ausgefochtm
worden. Es handelte sich um die Ersatzwahl in den Jglauer und
Kremsierer Landgemeinden. In jedem Bezirke bewarben sich um
das erledigte Mandat drei Kandidaten: um das erste der bisherige
Abgeordnete Dr. S t o j a n (klerikal), dann P o v o l n y (Kom-
promißkandidat) und Dr. B e s e l y. Der parteilose Vesely trat
im letzten Augenblick zurück. Dr. Skojan wurde heute mit 89 gegen
60 Stimmen seines Gegners gewählt. Um daS Kremsierer Mandat
bewarben sich drei Kandidaten, von dmen keiner Parteimann ist.
Es wurde der den Jungtschechen nahestehmde P r i k r a l
gewählt. Die Klerikalen schöpfen aus dem heutigen Wahlsieg in
dein von dein verstorbenen Dr. T u c e k vertretenen Bezirke gute
Hoffnungen für die Rcichsrathswahlen.
Gemcindeivahle« in Graz. Bei dm heutigen Gcmeinde-
rathswahlcn aus dem ersten Wahlkörper waren sechs Mandate zu
besetzen. Bon 2079 Wahlberechtigten waren 976 Wähler an der
Urne erschienen. Gewählt wurden drei gemeinsame Kandidaten des
deutschen nnd des deutschsortschrittlichen Wahlausschuffes. zwei
Kandidaten des deutschsortschrittlicher und ein Kandidtt des
deutschen Wahlausschusses.
Ansland»
Wien, 4. Dezember.
Der Nist in der Demokratenpartei. Man schreibt
uns aus Budapest, 3. Dezember: Ende September l. I.
fand hier die konstituircnde Landesversammlung einer bürgerlichen
Demokratcnpartei statt, die in ihr Programm eine Anzahl sozial­
demokratischer Forderungen übernommen hatte. Was wir damals
von dieser Partei sagten, ist nur zu bald eingetroffen: sie hat sich
sehr undenwkratisch gehäutet nnd ist obendrein durch einen Riß in
zwei Theile zerfallen. Der eine, der eigentlich mit in Budapest,
und da nur in einem Bezirk, sein Dasein stiftet, hat bei den
jüngsten Gcmeindewahlen mit der ^erbgesessenen" korrupten Clique
dieses korruptesten Bezirks (der Theresienstadt) cm Kompromiß
geschlossen, um einige Mandate zu ergattem; der andere, klerikal
angehauchte T^ii hat seinen Anhang bei dem Kleinbürger- und
Kleiubauernthum in Westungarn sowie in einem Konvcntikel Ofener
Spießbürger, und sein Dmiokratenthum besteht in einem zwecklosen
Geschünpf aus den abgetakelten Banffy und im— Katzenbuckeln
vor dem anständigen (?) Regime Szcll. Es bat kaum anders
kommen können. In der ungarischen Atmosphäre von Feilheit,
Bestechlichkeit und Dieherei kann die bürgerliche Demostatie am
allerwenigsten gedeihen.
Eine m«gtz«rische Stühe der Gesellschaft. Man
schreibt uns aus Budapest, 3. Dezember. Der Bnchdruckerei-
besitzer und Verleger Karl L e g r a d y gehört zu dm angesehensten
Patrioten der ungarischen Hauptstadt. Dank der schuftigsten Ans-
bentungsprakttken hat er eö zum Millionär gebracht, ist Stndt-
reprasmtant und Reickstagsabgeordneter, zudem Eigenthümer eines
der emflrrßreichstm Journale, des „Pesti Hirtap". An seiner
Druckerei sind unter anderem 35 Setzrrlehrlinge beschäftigt, die
zmn größten Theil zerr 'Nachtarbeit bei der Herstellung des »Pesti
Hirlap" und anderer Blätter verwendet werden. Da die Nacqt-
arbett jugendlicher Pcrsonm auch m Ungam verbotm ist, sind diese
Lehrlinge, zur Vorsicht gegm eine etwaige gewerbebehördliche
Kontrole, bei der Bezirkskrankmkaffe als Gehilfen, und zwar in
der höckstm Klaffe versichert, gelten also gegebmen Falles durch
Brwweisung der Krankmkenkaffrnliste als Gehilfen. Die Sache hat
aber noch einm Vortheil. In Folge der Ucberanstrengnng durch
Nachtarbeit und der täglich fünfzrhnsttindigm Arbettszeit werden
diese Lehrlinge häufig krank: die Berlagsanstalt Legrady behebt
ftir jeden Lehrling alsdann sieben Guldm Krankengeld per Woche,
ist aber so großmüthig, dem krankm Lehrling seine zwei Gulden
»Kostgeld" zu bezahlen, dm Neberschuß von fünf Guldm aber
cmznstrcichm. Welche staatliche oder Gememdebehörde, welcher
Private oder welche Zeitung würde es wagen,, dm Millionär,
Stadtrepräscntantm, Abgeordneten und Publizitätsgroßhändler
Legrady wegen seiner Schurkerei anzugreifen? Der »angesehene
Patriot" darf nicht nur den langsamen Lehrlmgsmord nngc,ttrt
betreiben, er bezicht hiefnr noch eine Ganncrprämic von der Be­
zirkskrankenkasse.
Er« ksnstrtntisaeller Kllrrig. In Brüssel wurden
v« «Mgm Tagen em paar klerikale Abgeordnete der Hoftafel
»zssezogen". Der König unterhielt sich mit Woeste, dem Führer
fcar Klerikalen, beinahe eine Stunde über die Milrtärsrage, die
eLrn in der Kammer diskntirt wird, und zeichnete dann einige
andere Dcpntirte durch Ansprachen aus. Ein Blmnänder, dm er
frKMisifch anredete, erwiderte, wir es fein Recht ist, in »komischer
Sprache: „Sire, sprechm Sie vlämisch, so werde ich Jhnm
catorortm könnm." Darauf ließ der König seine» Gast einfach
sichen und wendete sich an eine Gruppe von katholffchen Deputirtrn
aus Antwerpen. „Ich hoffe, meine Herren," sagte er, „daß
Sir die Regierung unterstützen werden. Das ist das beste, was
Sir im Fntrrrffr der Stadt Antwerpm thun können." „Sire,"
erwiderte der Abgeordnete D clb eke, „wir sind gern brrett, die
Regierung zu unterstützen, wvfem sie wt Bernnnst onrammt.“
„Sic «Tirffen Vernunft annehmen," sagte darauf der König. „Das
geht besonders Sie an, HerrDelbeke, und die ganze Baude."
Die belgische Preffe kommentirt diese königlichen Worte natürlich
in sehr erregtem Tone, der ihnm, wmn sie in Oesterreich erschienen,
divers- Konfiskationm wegen Beleidigung eines ausländischen
Souveräns cintragm würde. Ungestraft beleidigt man de« belgischen
König nämlich nur in— Bel gim.
TeLegrÄMMS.
Die ThiWMsMZe irr der BrrdgeKoMMW-rr des
RsichsLMs.
S: {£ sü^«fnetes Emschreitm gegen
-»d d-rlv
-men R-K ernng C hinas. her Staatssekretär
L ASS*&
geordnetm Richter, seinen Anttag zurückzuziehen. Der Antrag stoße
offene Thüren ein. Es sprechm so mancherlei Gründe ftir_ eine
möglichst baldige Rückkehr dieser Schiffsdivision: das Auswärtige
Amt sei sich der Nothwendigkeit wohl bewußt, die Zurück­
ziehung bei dem deutschen Kaiser zu, be­
fürworten, sobald dies politisch irgendwie angängig sei. Der
Staatssekretär bittet aber, die Bestimmung des Zeitpunktes für
emen solchen Antrag der Leitung der auswärtigen Politik Deutsch­
lands zn überlassen, insbesondere mit Rücksicht ans den Stand der
Friedensverbandlungen, der der Rückbernsung im Augenblick noch
mtgegmstehe. Abgeordneter Richter zieht hierauf
seinen Antrag zurück.
Kriegsminister G o ß l e r erklärt auf eine Anftage wegen
des Gesundheitszustandes der deutschen
Truppen in China, daß der durch dm Tod verursachte
Verlust nicht allzu groß sei. China sei st a r k verseucht, der
Hauptherd der Krankheiten sei in Tientsin.
Bis zum 30. November betragen die Gesammtabgänge '/»Perzent
des grsammtm Expeditionskorps.
Ein rmbotmWger Erzbischof.
Rrjms, 3. Dezember. Der Kardmalerzbischof L a n g e n i eux
und die Diözesangeistlichkeit wurden wegen Ueber-
t r e t u n g des von der S t a d t v e r t r e t u n g erlaffenm
Verbotes, am A l l e r s e e l e n t a g in der Stadt P r o-
Zessionen abzuhalten, vom Friedensrichter zu
Geldstrafen verurtheilt.
Der französische Senat.
Paris, 4. Dezember. Der Senat begann heute die Be­
rathung des Gesetzentwurfes über die Vermehrung der
Flotte. Der Senator C o m b e t findet den Entwurf u n-
zulänglich und meint, er werde die Angriffskraft der Marine
keineswegs heben. Er verlangt eine Erhöhung der Zahl der
Kreuzer.
Senator General M e r c i e r erklärt sich als Anhänger der
Offensive im See- wie im Landkrieg und gibt der Meinung Aus­
druck, daß Frankreich für dm übrigens nicht wimschenswerthm
Fall eines Konflikts mit England an eine
Landung seine-' Truppen jenseits des
Kanals denken tollte. Mercier wünscht, daß der
Senat die Regierung auffordere, den Mobilisirnngs-
plan für die Land- und Seetruppen durch
die Vorbereitung aller Maßnahmen, die die m ö g l i ch st r a s ch e
Einschiffung eines Expeditionskorps er­
heischt, schleimigst zn ergänzen. (Vielfache Unterbrechungen.)
Der Präsident macht den Redner darauf 'aufmerksam,
daß ein solcher Antrag bei der Berathung des vorliegenden
Gesetzentwurfes nicht am Platze sei. Die Regierung würde
sie auch in keiner Form annehmen können.
(Beifall.)
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Die Reise Krügers.
Amsterdam, 4. Dezember. Eine augenscheinlich von
burenfreundlicher Seite ausgehende Privatdepesche des
„Handelsblad" aus Berlin vom 3. d. meldet: Nach glaub­
würdigen Mittheilungen politischer Persönlichkeiten ist jeder Schritt
zum Zweck der Einsetzung eines Schiedsgerichtes
in der südafrikanischen Frage ohne jede Aussicht auf
Erfolg, selbst wenn die ReiseKrügers nach
Berlin später stattfinden sollte. Die freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen England und
Deutschland seien nicht nur für die Politik in Ostasiew
sondern für die deutsche Politik überhaupt
maßgebend.
Paris, 4. Dezember. Wie die „Pattie" meldet, beauftragte
der Minister des Aeußem, Delcassk, dm französischen
Gesandten in Bern, dahin zu wirken, daß die Schweiz
die Frage der Vermittlung zwischen England
und Transvaal auswerfe.
Die italienische Kammer.
Rom, 4. Dezember. Dir Kammer beschäftigt, sich mit
dm Anterpellationm über das Programm des Kabinets, das
Ministerpräsident Saracco in seinem Bericht an den
König entwickelt hatte. Deputirter S a c ch i (radikal) begründet
seine Interpellation.
Der Ministerpräsident demcntirt zunächst die Ge­
rüchte über Meinungsverschiedenheiten im
K a h i n e t und erklärt, alle Minister seien einig gewesen in dm
Beschlüssm, deren Wesen mit dm Begriffen „König'' und „Vater­
land" unlöslich verbunden sei. (Sehr gut!) Die Regiemng
werde wohl ans E r s p a r u n g e n :m administrativen Theile des
Militärbudgets bedacht sein, werde es aber niemals zugeben, daß
man die Wehrkraft vermindere. In den Steuererleichterungen
könne die Regiemng nicht weiter gehen, ohne das Gleichgewicht
des Budgets zu gefährden, oder ohne zu neuen Schulden Zuflucht
zu nehmm, was die Regierung nicht thun wolle. Der Minister­
präsident erklärt schließlich, er wolle mit dem Gesetze und nach dem
Gesetze regierm. Sobald jedoch die Einrichtungen des
Staates bedroht seien, werde sie dir Regiemng
mergffch gegm jedermann vertheidigen. (Zustimmung und Beifall.)
Nach dm Erwiderungen der einzelnen Jnterpellantm wurde
die Debatte geschlossen, ohne daß ein Beschluß
gefaßt wordm wäre.
Der türkisch-bAlgarische Zolltarif.
Sofia, 3. Dezember. Die Sobranje nahm dir
zwrschm der t ii r k r s ch e n Regierung und Bulgarien
vereiubartm Abäudemngcn des Zolltarifes fast ohne
Debatte und mtt Einstimmigkeit an.
Der Krieg i» Südafrika.
Droht eine Erhebung der Capholländer?
London, 4. Dezember. Eine Meldung des Rmterschen
Bureaus aus Capstadt besagt, daß dir a n t i b r i t i s ch e
Bewegung energisch fortgesetzt werd«, und daß
alle loyalen Bürger hoffen, es würden wirksame Maß­
regeln ergriffen werden, um dm Schreckm eines etwaigen
Bürgerkrieges in der Capkolonie vorzubmgm.
Der Avschirdsbefehl Roberts'.
Durban, 4. Dezember. Feldmarschall Lord Roberts
bat einen Abschiedsbefehl an,seine Truppm erkafsm, in
dem er diesen für ihre trefflichen Leistungen banst und ihrem
Muche, ihrer Ausdauer und ihrer Menschlichkeit das beste Zeugniß
Die von ihnen gekeistetm Dienste ständm seiner Ansicht
nach in der Geschichte einzig da. Dem sic hättm fast das ganze
Jahr lang ohne Unterbrechung Krieg geführt und hättm nicht,
wie es« rarem laugm Feldzüge geschehe, Winterquartiere
aufgesucht. Lord Roberts sägte schließlich^ er habe währmd des
KrwgÄ vieles gelernt. Die gewonnenen Erfchmngm würd« er
bei der ch» movnehr obliegenom Arbett der Bervollko mno-
itiMt« des britisch*« Heeres verwertzm.
Die Einkerkerung der niederländischen Ambulanz.
Haag, 4. Dezember. In der zweiten Kammer legte der
Minister des Aeußem auf eine Aufrage des Deputirtm Ser et
vorläufig den Bericht Dr. Kosters über die Einkerkerung
der Mitglieder der niederländischen Ambulanz in
Transvaal vor sowie die darauf bezüglichen Schriftstücke
der englischen Regierung unter der Bedingung der Geheimhaltung.
Der, Minister stellte fest, daß der Bericht Kosters nnd die
mglischcn Schriftstücke in der Hauptsache übereinstimmen, in
den Einzelheiten abweichen: es sei unmöglich»
zu bestimmen, welche Lesart die richtige sei.
Kämpfe.
Loudo», 4. Dezember. Eine Depesche Lord Kitchencrs
aus Bloemfontcin vom gestrigen nieldct: Die unter K n o x
stehmdm berittenen Truppen waren heute den ganzen Tag bei
Goddehop, drei Meilen nördlich von Bethulie, an der
Straße von Smiethsicld in cm Gefecht verwickelt. Die Buren,
die von einem großen Convoi begleitet waren, wurden auf­
gehalten und mußten sich zurückziehen. Die Engländer blieben
niit ihnen in Fühlung.— Settlc erreichte nach einigen Schar­
mützeln, bei welchen er dreißig Gefangene machte, Jagcrssontein,
Paget drängte,dm Feind in der sitähe von Lccnwfontcin zurück.
Der Gesundheitszustand der in K o m a t i p o o r t befindlichm
Truppen bessert sich.
Keine Verschwörung gegen Roberts.
Capstadt, 3. Dezember. Die elf Mann, die in
Johannesburg unter dem Verdacht, einen Mordanschlag
gegen Lord Roberts geplant zu haben, verhaftet worden
waren, sollen freigelassen werden, da die vorhandenen
Beweismittel die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens
n i ch t rechtfertigen. Es sind keine Bomben v o r-
gefunden worden. Die Festgenommenen sind größtmtheils
Italiener.
Die Botschaft MacKinleys.
Washington, 3. Dezember. Die Botschaft 55uh
Kinlehs nn denKongreß behandelt die chinesische
Frage mit großer Ausführlichkeit. Die Politik Amerikas
besteht nach der Botschaft darin, die territoriale und
administrative Wesenheit Chinas zn erhalten,
die Rechte der Mächte zu schützen und den Handel für die ganze
Welt in gleichmäßiger nnd unparteiischer Weise zu sichcm. Amerika
nahm den russischen Vorschlag ans Wiederher­
stellung der ka is er l i ch cn E e >v a l t in Peking
an, als am bcstm geeignet, eine daiicmde Regelung zu bewirken.
Der Präsident verlangt eine beispielmäßiae und abschreckende Be­
strafung der wirklich Schuldigen innerhalb vernünftiger Grenzen
vergeltender Gerechtigkeit und deutet an, daß eine Entschädigung
geleistet werden könne, theils durch erhöhte Bürgschaften für die
Sicherung der Rechte der Ausländer, theils dadurch, daß China
dem Handel der gangen Welt eröffnet werde. MacKinlcv spricht
sich sodann für dm russischen Vorschlag ans, daß alle
weitergehenden Mein» n g sverschiedenhciten
über die Entschädigungen dem Haager Schiedsgericht
unterbreitet werden sollen.
Die Beziehungen zn Frankreich, heißt cS in
der Botschaft, sind freund lick). In dm Beziehungen zu
Deuts ch,l and herrscht der gute Wille vor. lliiae
Kinley erwähnt die ftenndschaftlichc Regelung der Frage der Ver­
sicherungsgesellschaften nnd das Samoa-Abkommen sowie das
Fieischbeschaugesetzes und sagt, es herrsche noch
große Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerikas nüt
Deutschland in Fleischprodutten unter dm neum Lasten wieder
aufleben könne. Ueber die Beziehungen zu England wird in
der Botschaft ausgeführt, daß sie fortgesetzt fteundliche sind. Der
Krieg in Südafrika habe zu pnnlichm Fragen über
die R e n t r a l i t ä t s g e s e tz e Anlaß gmcbeii, die in einer für
die unmittelbar Betheiligtm beftiedigmden Weise geregelt wnrdm,
aber leider ohne eine volle Regelrmg der Rechtsfrage üb« die
neutralen Waaren, die nicht an sich Contrebande sind,
herbeizuftlhren. Von Oesterreich-Ungarn sagt MaeKmicy
es habe in Füllen der V e r h a f t n n g von n a t u r a l i-
sirten amerikanischen Bürgern, dir sich angeb­
lich der Militärpflicht inOesterreich -Ungarn
entzogen hättm, dm Vertrag loyal eingehalten und
diese Personen von der Militärpflicht entbunden, dagegen habe cs
in einigen Fällen die A u s iv e i f n n g solcher Personen
angeordnet, deren Anwesenheit als von schädlichem Einfluß be­
zeichnet wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregel als zuZ'trmg:
erschien, wurden bei der östcrreichisch-migarischen Regierung schritte
gethan.,
Die Botschaft erklärt endlich, daß der Einfluß Japans
als eines die allgemeinen Interessen des Friedens, der Ordmmg
und des Handels fördernden Faktors nicht unteNchatzt werden
dürfe, und befürwortet den Abschluß eines Handelsvertrages mir
Spanien. Die von Amerika an die Türkei aestelltm
Forderungen, heißt es in der Botschaft weiter, dürften bald in
beftiedigmdcr Weise erledigt werden. Die Botschaft brfürivortet
die, Beibehaltung der Parität zwischen Gold und
Silber und weist darauf hin, daß Amerika bestrebt sei, dm
Filipinos die Wohlthaten der Freihrtt «nd einer gntm
Regierung z» sichern.
Die Reorganifatkorr des amerikanische» Heeres.
Washington, 3. Dezember. Dem Repräsentanten­
hau s e ist eine Vorlage über die Reorganisation des
Heeres zugegangm.
Gin aAstralisch-neirseeländisches Kabel.
London, 4. Dezember. Die britische Regierung
nahm das Liefernngsangebot ftir die Legung eines K a b e l s
von Vancouver nach A n st r a l i e n und Neuseeland
über die Fanmnginsel, die Fidschiinseln nnd die Norfolttnsel an.
Die Kosten betragen 1,795.000 Pfund. Die Kabellegung soll
Ende 1902 bemdet sein.
TaßesneKigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 5. Dezember 1791. Mozart
gestorben.— 1830. Chlopicki Diktator von Palm.— 1835. Platm
gestorben.


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 331
Wien, Mittwoch
5. Dezember 1900
Seite 7
Arbriker-ZLikurm.
- ©eaofrc <veil er verdächtig erscheint,
am 14. Oktober dm Auslagekastm der Leopoldine Lott, VIII.
Florianigassr Rr. 17, in dein sich künstliche Gebisse im Werthe
von 600 Kronen befanden, gestohlen zu haben. Strobl hat außer­
dem deit Cognac-Automaten des Ludwig L a ch n i t. XX. Jäger­
straße Nr. 6, entwendet. Weiters stahl er eineni Einlpännerkntscher
einen Havelock vom Bock des Wagens und entwendete im
XV. Bezirk ein Kästchen von Magahoniholz ini Werthe von
150 Kronen. Das Kästchen, dessen Eigenthümer der Polizeibehörde
bisher nicht bekannt ist, war mit der Signatur „A. oder K. R.
T. 1433, Wim, XIlI-2" versehen. Auch seinen früheren Dienst-
geber, dm Fleischhauer Steiner, XX. Brigittaplatz Nr. 5, hat
Strobl bestohlen. Der Fleischhaucrgehilfe Leopold Oppenauer
wurde als Mitschuldiger Strobls ebenfalls verhaftet.
Der beim Modewaarmhändler Leopold M ü l t c r. VI.
Gumvendorferstraße Nr. 9K angestellte Kommis Wilhelm H u g o
wurde Montag in einer Pfandleihanstalt verhaftet, als er ein
Stück Seidenstoff Versetzen wollte. Hugo hat seinen Chef seit drei
Monatm bestohlen und dadurch ziemlich bedeutenden Schaden
angerichtet.
* Verunglückt. Gestern um halb 8 Uhr Abends 'kürzte
im Geschäftslokal des Greislers Anton Zeller, l!. Klosternen-
burgerstraße Nr. 100, der 33jährige Maurergehilfe Karl W c i d
zu Boden und fiel aus einen zufällig ans der Erde liegenden
Glasscherben. Er erlitt eine Schnittwunde an der linken Kopfseite
mit Verletzung der Schlagader imd wurde in das ispital dcc
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Durch einen Radfahrer verunglückt. Die Private
Zäzilie S e i d e n b e r ge r, IX. Pulverthurmgasse Nr. 2 k
wohnhaft, wurde gestern Mittags in der Schottengässe von erneut
Radfahrer niedergestoßen und erlitt Quetschungen am Kopse und
einen Bruch des linken Armes. Sie wurde in ihre Wohnung
gebracht.
* Plötzlich gestorben. Gestern Abends um 7 Uhr ist die
70jährige Advokatcnsivitwe Johanna Stern, IX. Miillnergasse
Nr. 3 wohnhaft, während eines Besuches im Trattnerhof in Folge
einer Herzlähmung bewußtlos zusammengestürzt. Als die Frei­
willige Rettungsgesellschaft im Halls erschien, war die Frau
bereits todt.
* Falsche Zehnguldennoteu. In Lemberg wnrdm bei
der galizischm Sparkasse, bei der Frachtmkassc des Bahnhofes
und in einer Tabaktrafik vier falsche Zehnguldmbanknoteii be­
anstandet, ohne daß es bisher gelungen wäre, auf die Spur der
Thäter zu kommen.
* Der Selbstmordkandidat Feichtingcr. Seit fast sechs
Jahren kommt der Name Franz Feichtingcr in der
Chronik der Lebensmüden vor. Der Träger dieses Namens, ein
heute 24jähriger Hilfsarbeiter, nimnit von Zeit zu Zeit geringe
Phosphorlösungen, stürzt dann gewöhnlich auf der Straße
zusammen und wird von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins
Spital gebracht, das er alsbald geheilt verläßt. Solche „Selbst­
mordversuche" hat Feichtingcr am 31. März, 22. Oftobcr, 19. No­
vember 1895, am 19. November 1896, am 11. Februar 1897
ausgeführt. Heute Nachts ist Feichttngcr wieder in das Wach­
zimmer nächst der Kronprinz Rndoffs-Brücke gefcmmen lind hat
angegeben, daß er kurz zuvor eine Gistlösung getrunken hat. Bald
darauf stürzte er nieder. Er wurde ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Mutter und Tochter. Die 47jährige Taglöhnerin
Amalie Vogel ans Schlesisch-Hnrtau hat einem Taglöhner in
Freihermersdorf 22 Fensterscheiben eingeschlagen. Ihre 20jährige
Tochter, die Taglöhnerin Wilhclmine Vogel, hat in der deshalb
gegen ihre Mutter wegen Verbrechens der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums geführten gerichtlichen Straffache eine falsche
gerichtliche Zeugenaussage abgegeben. Das Landesgericht in
Troppau hat mm gegen Beide Steckbriefe erlaffm.
* Gefundene Kindesteiche. Im Straßenkimal aus
dem Obstmarkt im IV. Bezirk wurde gestern Nachts die noch
frische Leiche eines neugeborenen Kindes (Mädchens) vvni Kanal­
räumer Franz T e i ch m a n n gefunden. Das Kmd ist allem
Anscheine nach nicht lebensfähig zur Welt gekommen.
* Steine Nachrichten. Wie schon berichtet, wurde
gestem zwischen 7 und 8 Uhr Früh in der Wohnung des Fleisch-
hauermeistcrs Josef L a g l e r, X. Smefeldergasse Nr. 4.5, eine
Anzahl Kasten erbrochen und darons eiu Baar betrag dort un­
gefähr 3000 Kronen und Schmnckgegrnfiände im Werthe von
1200 Kronm gestohlen. Es wurde festgestellt, daß die beim Be­
schädigten bedimstete und seit 3. d. flüchtige 19jährige Magd
Marie Osztupany den Diebstahl verübt hat. Ferner ist
erhoben wordm, daß der Geliebte der Magd, der 28jährige
Maschinmschloffergehilse Aladar Glanz, zu Budapest geboren,
X. Laxenburgerftraße Nr. 60 wohnhaft, an dem Einbruchsdiebstahj
betheiligt war. Das Paar ist nach verübtem Diebstahl im Ein­
spänner auf dm Staatsbahnhof gefahren und dürste sich nach
Ungarn geflüchtet habm.
Der Hilfsarbeiter August Klug, ein ans Wim abge­
schaffter Mmsch, hat gestem lim 5 Uhr Nachmittags die Wohnung
der Hausbesorgerin Marie Horvath. V.SieinbauergasseNr. H,
erbrochen und Pretiosen, 354 Kronen werth, gestohlen. Eben als
sich Klug davonschleichm wollte, wurde er betreten. Er ergriff
die Flucht, wurde aber verfolgt und in der Eichhorngaffe im
XII. Bezirk festgenommen. Den gestohlenen Schmuck hatte er noch
bei sich. Klug wird nach Abschluß der Erhebllngcn dem Landes-
gericht eingeliefert werden.
* Wetterprognose. Schön. Wärmer voraus­
sichtlich.
* Heimgeschickt. Primaner (zumBarbier): „Zwanzig
Pfennige fiir ein bißchen Rasieren finde ich theuer!—
Darbier: „Ha, vierzig Pfennig im ganzen Jahr für
Rasieren ist doch gewiß nicht viel!"—
All, m „MIMN".
Wenn die Herren Wähler im V. Wiener Wahlkreis die
Gelegenheit beim Schopfe genommen hätten und mii Montag
in den Saal „zur Bretze" gekomnien wären, wo zwischen dem
ihnen für die Wahl am 3. Jänner bereits aufs ivärmste an-
empfohlenen Kandidaten Men der und dessen Gegen­
kandidaten Haberreiter und Herrn Prell einerseits
Httö unserem Kandidaten Schuhmeier andererseits
eilt Treffen stattfand, sie würden sich des Herrn Wender
gewiß geschämt haben. Solch eine Null wagt es, in
einer Zeit, in der der Fortschritt den Daseinskampf mit der
Reaktron ringt, als Kandidat vor die Wähler zu treten!
»urwahr, das geht zu weit und ist zu viel Der»
S hÄ-Ä "ne-» christlich-sozialen Wähler. Darum
auch den Streit nn eigenen Lager. Mehr Mißbrauch
den Wählern nicht getrieben werden, als sie aus
Partetdrszrplln" zwingen zu wollen, für solch' einen armen


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 8 ]
SciLe 8 Wien, Mittwoch Arbrlkrr-ZeikunA 5. Dezember lsvk> Nr. 334
Hascher zur Urne zu schreiten. Herr Wender hat bei der
„Bretze" seine Partei gräßlich v l a m i r t. Er hat stch ge­
zeigt als das, was er ist: als ein Mensch, der keck genug
ist, jede ihm zugedachte Rolle zu spielen, der aber u n-
fähig ist, den Inhalt der ihm zugedachten Rolle zu erfassen.
Unser Genosse Schuhmeicr wurde von den berufsmäßigen
Verleumdern als „Hutschenschleüderer" bezeichnet, ein Metrer,
welches er bisher n i e ausgeübt. Am Montag aber nahm er
einmal diesen Namen ernst und setzte den Herrn
Wender auf die „Hutschen''... Der wird
wohl nie vergessen, wie's ihm dabei erging.
Die Geschäftsdiener hatten eine Versammlung ein­
berufen, zu der sie alle Kandidaten für die allgemeine Kune des
V. Wahlkreises einluden. Es kamen drei christlich-soziale und
e i n sozialdemokratischer Kandidat. Die Versammlung war von
zirka 8U0 Wählern besucht und währte bis 1 Uhr Nachts. Sie
nahm folgenden Verlauf:
Der erste Redner. Geschäftsdimer Seiler, erörterte in sach­
licher Weise die Forderungen seiner Standesgeuosicn, die in dem
Antrag, den Dr. Verkauf im Reichsrath eingebracht habe, mt-
halten seien. Die Sozialdemokraten seien stets für die Interessen
der Arbeiterschaft eingetreten, während die Christlich-Sozialen bei
jedem Konflikt zwischen Unternehmern und Arbeitern sich auf Seite
der ersteren gestellt haben. Die Arbeiter wurden von dm
Christlich-Sozialen bei jeder Gelegenheit beschimpft und
speziell Ammann hat die Handlungsgehilfen, als sie ihre Ver­
tretung wählten, gewarnt, sozialdemokratisch zu wählen, weil sie
sonst „mit Packern und Hausknechten an einem Tisch sitzen müssten".
(Entrüstungsrufe.) Redner fordert die Anwesenden aus. am
3. Jänner sozialdemokratisch zu wählen. (Beifall.)
Rcichsrathskandidat Gemeinderath Mender erklärte: Die
Ziele, die wir anstreben, sind verschieden, aber „im Prinzip sind
wir einig", in der „Bekämpfung des Ärosikapitals". Wenn ich
es vermeide, mein Programm zu entwickeln, so geschieht es
barum, weil ich aus Opposition stoßen und Ihrem
Terrorismus weichm müßte. (Stürmischer Widerspruch; Rufe:
W e r terrorisirt? Das geschieht nur bei Christlich Sozialm!)
Ueber den Streit in unserem Lager lachen nur unsere Feinde.
Auch die Streitigkeiten im Parlament müsim endlich aufhören,
damit die wirthschaftliche Noth im Volke gelindert werde; dieses
Ziel könne in erster Linie durch Schaffung einer Altersversorgung
erreicht werden.
Der selbstständige christlich-soziale Kandidat Herr
Haberreither erklärte sich als Gegner jeder Obstruktion, die
zum wirthschaftlichen Niedergänge führen müsse. Darum komme
man in Oesterreich nicht vorwärts. (Zuruf: Rach eurem Pro­
gramm sollen wir ja r ü ck w ä r t s!— Lebhafte Heiterkeit.) Was
ihn hauptsächlich veranlaßt habe, in dm Wahlkampf zu treten,
sei der Umstand, daß er an Stelle der Verrohung dm anständigen
politischen Kampf wolle.
Der christlich-sozial e Fiakerkutscher Prell schilderte
dm christlich-sozialen Parteistreit im v. Wahlkreis und die Vor-
t eschichte der Kandidatur Wmders. Redner sei zu Beginn der
öahldewegung als Kandidat aufgetreten, weil das Fuhrwerks-
gewcrbe weder im Reichsrath noch sonst in einer Körperschaft
bisher eine Vertretung gefundm habe. Der Einspänner S ch ra-
b a u e r, der deui Gemeinderath angehöre, habe dort noch gar
kein Lebenszeichen gegeben. Es haben sich beim christlich-sozialen
Wahlcomite sechs Kandidaten angenieldet, darunter auch er. Ich
S iabe, sagte Redner, einmal wegen Wachebeleidiaung drei Tage be-
ommen. Bi eine Gegner habm aus diesen drei Tagen sofort drei
Monate gemacht, um mich bei der Wählerschaft zu verdächtigm.
Die erst e BertrauenSmännerkonserenz des Wahlkreises, die beim
Stadlrakh G r ä f tagte, hat sich gegen Mender ausgesprochen,
weil er ein Klerikaler ist, und auch eine zweite
Vcrtraumsniännerversamnilung hat Mender abgelehnt. Nun
ist der Kunschak an Lueger herangetreten und hat die Aufstellung
Wenders gefordert. Mender ist der Schwager Kunschaks
und soll sein Platzhalter sein, bis letzterer in
drei Jahren das zum passiven Wahlrecht erforderliche Alter
erlangt habm wird. Es wurde nun eine dritte Vcrtrauens-
männerverfammlung einberufen, zu der nur einige Kautschuk­
männer Einladungm erhielten, und diese hat Wender aus­
gestellt. Auf diese Weise ist diese Kandidatur mlstanden. (Heiterkeit
und Beifall.)
Der sozialdemokratische Kandidat Gemeinderath Schuh­
meier, lebhaft begrüßt, bemerkte zunächst, daß man die gegne­
rischen Redner hier nicht büßen lassen werde, was in dm chrisllich-
sozialen Versammlungen an sozialdemokratischen Theilnehmem
verbrochen wurde. Ich hätte nie gedacht, sagte Redner, daß
christlich-soziale Kandidaten so reden werden, wie Mender es
gethan hat, der erklärte, daß „wir" zusammengehören, „weil wir
Arbeiter sind". Ich hätte nie geglaubt, daß man aus Feig­
heit eine solche Unwahrheit sprechm wird (stürmische Zu­
stimmung), daß jene, die uns Sozialdemokraten in der gemeinsten
Weise beschimpfen und berufsmäßig verleumden, uns sagen
werden, „wir hätten gen, einsame Interessen"
Die Arbeiter h
und die Zwietracht
oben gemeinsame Interessen, und
säen wollen unter der organisirtm Arbeiterschaft, das sind
die Christlich-Sozialen. Herr Wender ist nichts
als eine Puppe in der Hand seiner Drahtzieher. Er hat als sein
Ziel die „Bekämpfung des Großkapitals" erklärt, aber seine
Partei ist uns, die wir das Großkapital jeder Konfession
und in jeder Form bekämpft haben, immer in den Rücken
gefallen, was ihre Haltung beim Bergarbeiterstreik allein
beweist Redner charakicrisirte sodann die Kampseswelf« der
Christlich- Sozialen des Näheren. Man habe sogar aus
K a k u s ch k a einen Sozinldcinokrutm gemacht.— Gcmeinderath
Mender: Mir persönlich war er als solcher bekannt!—
Schuhmeier: Das glaube ich Ihnen nicht. Ein Mann, der
erklärt, Sozialdemokraten und Christlich-Soziale gehören zusammen,
versteht gar nicht, was ein Sozialdemokrat ist! (Stürmische
Zustimmung.) Vielleicht war auch der S w o b o d a von der
Schneidergcnosienschaft ein Sozialdemokrat? (Ruf: In acht Tagen
wird man ihn schon zu einem machen!) Mit den Christlich-Sozialen
ist ein Zusammengehen unmöglich, und wenn der Kunschak
hört, was der Schwager Mender hier gesprochm (Heiterkeit),
wird er ihn schellen. Vom Fiakcrkutschcr Prell war es sehr naiv,
zu hoffen, daß er als Kandidat werde aufgestellt werden. Für
einen Wiener Fiakerkutscher, deren gerader, offmer Sinn bekannt
ist, ist in der christlich-sozialen Kandidatenliste kein Platz. Auch
Haberreit Hers Kandidatur ist aussichtslos. Er als
„Rebell" wird kaum 100 Stimmen bekommen, denn in der
christlich sozialen Partei haßt man nicht bloß die Sozialdemokraten,
sondern alle, die eine s e l b st st 8 n d i g e Meinung haben. Prell
und Haberreither haben M e n d e r als Schwanen hingestellt,
und wir haben keine Ursache, zu zweifeln, daß M e n d e r im Lager
der Reaktion steht. (Mender widerspricht und ruft: Das müssen sie
erst beweisen! Schallende Heiterkeit.) Schuhmeierr
Hinter Mender steht alles, was schwarz ist, alles, was vom
Prinzen Liechtenstein ge führt und a n geführt wird, jene
Leute, die ihre Versaniinlungen bei den „Freiheitsmämrern" von
Hernals, bei denPatres Redemptoristen abhalten. Das
sind Beweise geling! (Zustiniliiung.) Genosse Schuhmeicr besprach
schließlich die trmirigcii parlamentarischen Verhältnisse, die nur
durch eine Vci-fassungsreform int konstitutionellsten Sinne Heilung
finden können. Die Christlich-Sozialen, die mit der „Altersvcr-
forgung" fvebfcn gehen, werden damit kein Glück haben; ohne
Umkrempclung des Parlaments sei in demselben eine gedeihliche
Arbeit unmöglich. Die Sozialdemokraten gehen in den Waht-
kanips nicht der Mandate halber, sondern um eine Tribüne zu
erobern, von der aus sie für die Bolksrechte eintreten. Die
Chancen stehen heute anders als im Jahre 1807. Wir kennen die
christlich-sozialen Wahlpraktikcii (Redner zieht einen Pack von
rothen und grünen „Begehungszeiteln' aus dem Sack) und
werden uns ihrer zu erwehren missen. (Lebhafter, anhaltender
Beifall.)
Gememdcrath Mender erklärte, daß er gegen die angeb­
lichen Chnstlich-Sozialcn Prell und Haberreither gar
nicht polcinisiren wolle. Es sei unchristlich, Familienverhältnisse
in den Wahlkampf zu tragen. (Prell: Ist das vielleicht christlich,
wenn Ihr Schivager aus meinen drei Tagen drei Monate macht?
Schallende Heiterkeit.) Redner kann sich für seine folgenden Aus­
führungen nur schiver Gehör verschaffen und beklagt sich, daß
man ihn nicht reden lasse.
Schuhmeier: Sprechen Sie mit Vernunft und Witz, und
man wird Ihnen zuhöre»!
Mender (zu Schuhmeier): Sie haben mich eine Marionette
geschimpft, und das ncnucn Sie einen Witz??
Schuhmeier: Rein, das war kein Witz, sondern vollster
Ernst und Wahrheit! lLcbhafte Zuslimmung und Heiterkeit.)
Hierauf sprach Haberreither. Er verwahrte sich gegm
die Behauptung, früher ein Sozialdemokrat gewesen zu sein.
(Rufe: Wir haben Briefe von Ihnen, worin Sie das erklären!)
Haberreither: Das war vielleicht vor acht Jahren!
(Heiterkeit.) Ich war stets Anhänger der Gewertschaftsidee, doch
bin ich nie in einem politischen Verein der Sozialdemokratie ge­
wesen und habe den Klasseiistandpunkt stets bekämpft- Er verlangt
eine „gesunde ch r i st l i ch e Reform" und erklärt, daß der Anti­
semitismus des Kleingeiverbes eine wirthschaftliche Berechtigung
habe. Mit dem Klassenstandpunkt könne man keinen Kleingewerbe­
treibenden gewinnen.
In längerer Rede erwiderte Schuhmeier auf diese Aus­
führungen. Die Partei könne ihre Anschauungen nicht nach
Belieben modeln, um dem Kleingewerbe zu Gefallen zu reden.
Das wäre Demagogie, wie sie von den Christlich-Sozialen
geübt werde. In der Sozialdemokratie ist für alle Platz, für
nianuclle und geistige Arbeiter sowie für Kleingewerbetreibende.
Das Wort von der christlichen" Reform sei eine leere Phrase.
Es gebe nur eine Reform, die nach vorwärts führt,
und für diese tritt die Sozialdemokratie ein.
Bekämpfen Sie. schloß S ch u h m e i e r. zu den Christlich-
Sozialen gewendet, meinetwegen das jüdische Großkapital, aber
fallen Sie uns nicht in den Rücken, wenn wir das Großkapital
ohne Unterschied der Konfession bÄämpfen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende A m st l e r ließ nun über die Kandidaten
abstimmen. Mender erhielt eine Stimme, Haberreither
sieben Stimmen, während die Kandidatur Schuhmeiers
von der gesammten übrigen Versauunlung unter lebhaften
Hochrufen angenonimen wurde.
Ob Herr Mender wieder kommt? Wir glauben nicht.
Die Nebcrschwemmung in Rom.
Nom, 4. Dezember. In Folge einer durch das fortdauernde
Hochwasser des Tiber herbeigeführten Unterwaschung ist der Quai
der Anguillara in einer Länge von dreihundert Meter«
I eingestürzt. Die benachbarten Häuser wurden vorsichtshalber
geräumt. Der angerichtete Schade wird auf zwei Millionen Lire
I geschätzt.
Grmrindr-ArrgrlrirrrheUen.
Zar Fleischfrage,
Im Stadtrathe berichtete gestern Vürgnneister Dr. Lueger
über die von den Fleischhauern aufgestellkmForderungen. Diese
beziehen sich bekanntlich 1. auf die Gestattungdes Verkaufes auf
dem Zentralviehmarkte inklusive Verzehrngssteuer; 2. auf
die Gestattung des freien Einkaufes; 3. auf sie Ocffnung der
rumänischen Grenze.— Der Berathung wäre, als Experten zu­
gezogen die Vertreter der betheiligten Genoffcnshasten, die Ver­
treter des Vichhändlergremiums Saborskh und Schleif»
selber, der Approvistonirungsreferent des Lim« Magistrats
Siegl und Marktdirekkor Kainz.
Nach Anhörung der Expertm gelangte dr Stadtrath zu
nachstehenden Beschlüssen, die in der für h e u t e (M i t t w o ch)
5 Uhr Nachmittags eigens a»beraumten
Sitzung dem Gemeinderath unterbreiet werden sollen:
1. Bezüglich des ersten Punktes (der Berkmf aller Markt­
artikel auf dem Zenttalvichmarft hat i n k l u s v e der Ver­
zehrungssteuer stattzusindm) erklärt der Gemcindrath, auf dem
von ihm bezüglich des Handels auf dem smtralviehmarkt
gelegentlich der Berathung der neuen Marktorüiung gefaßten
Beschluß vom 20. April 1900 zu beharren »nd fordert
die Regierung auf, diese Angelegenheit
ehestens zu erledigen.
2. Bezüglich des zweiten Punktes (die Regiemng wolle bei
Revision der Marktordnung für den Wiener Zentrttviehmarkt die
Art des Kaufes und Verkaufes dem freien Ermesset der Käufer
und Verkäufer überlassen) erklärt sich der Gemeindeiath für den
freien Handel mit dem Beisatze, daß der virkliche, den
Verhälwissm mtspreckende Einkaufspreis durch eine aus den ver­
schiedenen Interessenten und den amtlichen Organe» zusammen­
gesetzte Komniission zu ermitteln wäre.
3. Bezüglich des dritten Punktes (bei Erneuerung des
Handelsvertrages mit Rumänien ist die Einfuhr ton Schlacht-
und Einstetlvich dringend zu enivfehlen) ist eme n r u e r l i ch e
Petition in diesem Sinne an die Regierung einzubringen.
4. Der,Bürgermeister wird aufgefordert, iene Schritte ein-
zuseiten, die ihm zur baldigsten Ordnung dieser Angelegenheit
zweckdienlich erscheinen.
Der erste dieser Punkte bezieht sich auf den Beschluß des
Gemeinderathcs vom 20. April 1900, wo der§ 3 des Rcgicrungs-
entwurfes der Marftordnung dahin abgeändert wurde, daß der
Verkauf des Viehs auf dem Zentralviehmarft mit Ein-
rcchnung der Verzehrungssteuer in den Kaufpreis
stattzufinden habe und demgemäß die erzielten Preise nur
inklusive Verzehrungssteuer zu nosiren sind. Selbst­
verständlich wurde dieser Punft auf Betreiben der Fleischhauer in
dieser Weise beschloffcn, und der Magistrat legte den beschlossenen
Aenderungen außerdem eine Mosivirung bei, in der ausgeführt
wurde, daß das Finanzärar bei diesem Modus nicht nur nichts
verliere, solidem sogar eine Vereinfachung der Verrechnung erziele.
Die Regierung hat nun feit April sich in gar keiner Weise ge­
äußert, ob sie diese Amdcnmgm überhaupt zur Kenntniß genommen
habe und was sie zu thun gedenke. Wie schon ausgeführt: dm
Konsumenten kann es gleichgiltig sein, ob die Verzehrungssteuer
vom Viehhändler oder vom Fleischhauer entrichtet wird, wenn die
Aenderung diesen keinen Vorwand zur Preiserhöhung ab­
gibt. Die Regierung konnte dies aber gewiß irgendwie verhindern
und hätte im übrigen den Fleischhauern diese Forderung bewilligen
können. Wenn sie dies aber nicht will, so hätte sie schon längst
der Oeffcntlichkeit die Gründe darlegen müssen, warum sie gegm
diesen Modus ist. Aber sich gar nicht zu rühren,
das ist jedenfalls ein Versäumniß, das echt österreichisch ist. Der
Statthalter hat am Montag den Fleischhauern mit vollem Recht
ihr brutales und niedriges Benehmen in sehr energischer Weise
vorgeworfen. Aber konnte er cs mit gutem Gewissen thun? Tenn
cs muß wiederholt werden: Die Gleichgiltigkeit, das Nichtsthun
auch der Regierung auf dem Gebiete der Approvisionirung hat es
m i t v e r s ch n l d e t, daß es in Wien zu einem solchen Skandal
kommen konnte, wie es dieser „Streik" der Fleischhauer war. Ob
es jetzt endlich nach dieser ernsten Mahnung besser werden wirdl
Wie aus den Beschlüssen beS StadtratheS hervorgeht, thut die
Gemeinde vorläufig nichts anderes, als der Regierung dringend
eine Aenderung und Regelung der gegenwärtigen Kauf- und
Verkaufsweise zu empfehlen. Hoffentlich vergißt sie auf ihre
weiteren Aufgaben nicht und begnügt sich nicht mit dieser für die
Flcischkonsumeiitm ganz w e r t h l o f e n Reform.. Es
ist jetzt an der Regierung, sich binnen wenigen Tagen zn ent­
schließen.
**
Auferstehung.
[tu
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi«— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Der Gouverneur streckte die Beine aus, trank einen
Schluck Thee und strich die Asche seiner Zigarette in einem
Malachit-Aschbecher ab; dann richtete er seine kleinen, feuchten
und glänzenden Augen aus Nechludow und begann, ihm mit
der größten Aufmerksamkeit zuzuhören. Nur zweimal unter­
brach er ihn, um ihm ein Glas Thee anzubieten und ihn
zum Rauchen aufzufordern.
Dieser Gouverneur gehörte der Art jener intelligenten
Beamten an, die von Natur aus geneigt sind, ein bischen
Mensch lichleit und Toleranz in ihren Beruf hinüberzu-
nehmen. Doch da die Natur ihm auch einen großen Fonds
Güte und Weisheit verliehen, und er bald gemerkt hatte,
wie nutzlos seine Bemühungen in diesem Sinne geblieben
waren so hatte er, um dem Bewußtsein des inneren Wider-
spruches, in dem er sich befand, zu entgehen, immer mehr die
Gewohnheit angenommen, Schnaps zu trinken. Diese Ge­
wohnheit war bei ihm so stark geworden, daß er m fünf,
unddreißigjähriger Dienstzeit im Heere und in der Verwaltung
das geworden war, was die Aerzte einen „Alkoholiker
nennen Er war mit Branntwein vollständig imprägnirt,
so daß ein kleines Gläschen Alkohol oder Wein hinreichte,
ihn in den Zustand des Rausches zu versetzen. U-bngen»
konnte er das Trinken auch nicht mehr lassen, und so war er
jeden Tag seines Lebens, sobald der Abend nahte, vollständig
berauscht. dieser Situation so gut angepaßt,
daß man ihn nie schwankn sah und ihn auch n.e zu amm'
klangloses Zeug reden hörte; auch hatte das Folge der
boh?n Stellung, die er einnahm, u'emand bemerken durfm
selbst wenn er so etwas gesprochm hatte. Nur morgens, zu
der Stunde, in der sich Nechludow ihm vorgestellt, nur z
dieser Stunde gsich er einem vernünftigen Menschen und
war im Stande, das richtig zu begreifen, was man mit ihm'
sprach.
Die vorgesetzten Behörden, von dmen er abhängig
war, kannten seine unmäßigen Gewohnheiten ganz genau.
Doch sie wußten auch, daß er intelligenter als die Mehrzahl
seiner Kollegen und gebildeter war, obwohl seine Bildung
mit dem Tage aufgehört hatte, an dem die Trunksucht über
ihn gekommen war. Dian wußte, daß er kühn, gewandt war
und zu repräsentiren verstand; man wußte, daß er selbst im
betrunkenen Zustande fähig war, seine Würde zu wahren,
und auf Grund alles dessen hatte man ihn von Grad zu
Grad bis zum Posten des Gouverneurs, den er jetzt inne
hatte, avanciren lassen.
Zwanzigstes Kapitel.
Nechludow erzählte dem Gouverneur, wie die Gefangene,
für die er sich interessirte, ungerecht verurtheilt worden wäre,
und wie sie vor ihrer Abreise nach Sibirien ein an den
Zaren gerichtetes Gnadengesuch eingereicht hätte.
„Sehr gut!" sagte der Gouverneur, nachdem er auf­
merksam zugehört.— „Und weiter?"
„Man hat mir versprochen, das Gnadmgesuch sollte so
schnell wie möglich geprüft werden, und die kaiserliche Ent­
scheidung würde noch im Laufe dieses Monats hier ein­
treffen ..."
Immer die Augen auf Nechludow heftend, streckte der
Gouverneur seine dicke Hand mit den kurzen Fingern nach
dem Tische aus, drückte auf eine Klingel und fing wieder an,
stillschweigend zuzuhören.
„Ich mutz also Eure Exzellenz, wenn es möglich ist,
bitten, diese Gefangene bis zu dem Moment, da man die
Antwort auf ihr Gnadengesuch erhält, hier zu be-
hatten..."..
Nechludow wurde von dem Eintritt eines Dieners in
großer Militäruniform unterbrochen.
„Frage einmal nach, ob Anna Wassiljewna schon auf­
gestanden ist," sagte der Gouverneur zu dein Diener, „und
bringe noch Thee!"
Dann wendete er sich wieder zu Nechludow:
„Und weiter?"
„Mein zweites Gesuch," fuhr Nechludow fort, „betrifft
einen politischen Gefangenen, der demselben Zuge an­
gehört."
„So, so!" sagte der Gouverneur mit einem liebens­
würdig scheltenden Kopfnicken.
„Dieser Unglückliche ist schwer krank; er liegt im
Sterben. Man wird ihn jedenfalls hier im Lazareth lassen,
und eine seiner Gefährtinnen, eine politische Gesungene, bittet
um die Erlaubniß, bei ihm bleiben zu dürfen."
„Sie ist nicht mit ihm verwandt?"
»Nein, aber sie ist bereit, sich mit ihm zu verheiraten,
wenn sie auf diese Weise die Erlaubniß erhalten kann, bei
ihm zu bleiben."
Ohne etwas zu erwidern, betrachtete der Gouverneur
Nechludow weiter mit seinen glänzenden Augen, als wenn
er ihn mit der Stärke seines Blickes hätte einschüchtern wollen.
AIs Nechludow schwieg und auf seine Antwort wartete,
erhob er sich aus seinem Sesiel, holte ein Buch aus feiner
Bibliothek, durchblätterte es schnell und las einige Minuten
eine Stelle, die er mit dem Finger verfolgte.
»Zu welcher Strafe ist diese Frauensperson verurtheilt?"
fragte er, endlich die Augen wieder erhebend.
»Zur Zwangsarbeit!"
, kic Lage des Berurtheilten würde durch seine
Verheiratung keinerlei Veränderung erfahren."
„Aber das ist..'
* --* Ä
W&uuf


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 9 ]
Kr. 334
Wm, Mittwoch
Der Boykott und die Fleischselcher.
Auf dem gestrigen Schweinemarkt, der sich regel­
mäßig abwickelte, wurde vom BsrKeherstellverrreter der Fleisch-
selch.rgensfienscheist Breröckl de» anwesenden Selchem folgende
Erklärung vorgelesen: „Mit Rücksicht auf die Erklärung des
Bürgenneistcrs auf dem gestrigen Rindermsrkt, daß er seinen
ganzen Einfluß aufwenden werde, damit unsere Forderungen er­
füllt werden und die Erledigung innerhalb der nächsten
vierzehn Tage erfolgen werde, haben wir uns entschlossen,
auf dem heutigen Markt zu kaufen, erklären «ns jedoch m i t
den Fleischhauern solidarisch, mn, wenn inner­
halb der nächsten vierzehn Tage eine btfrkbtgcßbc Erledigung nicht
erfolgt sein sollte, neuerdings den Kauf einzu­
stellen." Rach Entgegennahme dieser Erklärung gingen die
Selcher aus Geschäft und betheiligten sich am Einkauf. Eine
Störung des Marktes kam nicht vor.
sDer österreichische Städtetag verschoben«) Der
Stadtrach hat gestern beschlossen, die Emberufung des Städte-
rages aus Ende Jänner 1961 zu verschieben. Als Grund
wird die Rücksicht darauf angegeben, daß kurz nach Fassung des
Beschlusses ans Abhaltung des Städtetages die Einberufung der
Landtage erfolgte. In Wahrhest wird die Berschirbung wohl nur
deshalb beschlossen worden sei», weil Herr Dr. Lueger mehrere
Absagen erhielt, darunter auch von so großen Gemeindeverwaltungen
wie B r ü n n und P r a g, in welchen Absagen emstinunig die
überhastete Einberufung, die eine Sichtung und Prüfung des vor­
liegenden Materials unmöglich mache, getadelt wurde.— Biel
ist übrigens von de« Städtetag auch im Jänner nicht zu
erwarten.
(Der Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.] Der
Stadtrath hat gestem die Bilanz und Bedeckung bcS Haupt-
voranschlages für das Jahr 1901 berathen. Bezüglich der Be­
deckung durch Steucm wurde beschloßen, analog den Bestimmungen
des Landtages den städtischen Zuschlag von 21 Perzent zur landes­
fürstlichen Erwerbstmer von den der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen auf 27 Perzent zu er­
höhe». dagegen dm städtischm Zuschlag von 21 Perzmt zur
landessürstlichm allgemeinen Erwerbsteuer, und zwar der
dritten und vierten Stcuerklaffr, auf 20 Perzent herabzusetzen.
— Nach dm Beschlüssen des Stadtrathes stellm sich Bilanz und
Bedeckung wie folgt: Das Gesannnterfordemiß beziffert sich mit
108,979.660 Krvum, die eigenen Einnahmen ergeben 51,368.300
Kronen. Das durch die Einnahmm nicht bedeckte Nettoerfordermß
per 57,611.300 Kroum soll bedeckt werden durch Umlagen per
49,490.500 Kronm, für Wafferzwecke a) aus dem WasscrcmlehM
per 1,100.000 Kronen, d) aus der gesetzlich genehmigten
schwebenden Schuld von 12 Millionen per 1,698.560
Kronen, aus dm Ueberschüffen der Einguartierungsumlage zur
Bedeckung deS für Einquartierungszwecke per 1901 veranschlagten
Abganges mit 1,432.380 Kronm. Es bleibt sohin ein Abgang
von 4,489.800 Kronen. Dieser Abgang soll ebenfalls wie
die Post b aus der gesetzlich genehmigten schwebenden
S ch u l d per 12 Millionen Krvum gedeckt werden.
]Vo« de» städtische« Straßenbahnen.) Gestem wurde
der Betrieb auf der Abzweigung von der Aussteklungsstraße bis
f m Südportal der Rotunde, und zwar für die
il des Beginnes und Schlusses der Vorstellungen im Zirkus
arnüm und Baileh zunächst provisorisch mit Pferden auf-
gmonimen. Die Arbeite« für die Einführung des elektrischen Be­
triebes auf diesen Linien sind im Zuge.— Heute wird der aus-
schlies-lich elektrische Betrieb auf der Straßenbahnlinie durch
die G u m p e n d s r f e r ft r a ß e, und zwar von der Stadt-
bahnstation Gnmvendsrferstraße bis zur Einmündung der Eschen­
bachgaffe in dm Ring, aufgenommen. Während des Umbaues der
Ringstraßmlini« vom Pscrdebctrieb ans den elektrischen Betrieb
wird der Ucbergang von der Eschenbachgasse auf die Wagen der
Ringstraßmlinir ohne Rücksicht auf deren Fahrtrichtung zum
Fahrpreise von l0 Hellem mnerhalb zweier Theitstreckm gestattet,
und ebenso umgekehrt. Zu diesem Zweck werden auf dm in
Betracht kommmdm Wagen provisorische Anschlußsahrscheine aus-
gegebm werde».
Khratrr.
GkrarÄi-Ueker. Gestem jnbikirte man im Raimund-
Theater. So viele Lmte hineingehen, so viele warm drin, und alle
freuten sich, dem großm Künstler, der sie so oft froh gemacht,
herzlich dankm und ihm zcigm zu könnm, wie ihn alle Wimer
liebm und schätzM. Der Feier auf der Bühne ging eine Gratu­
lation des Raimund-Theaters voran. Die versammelte
Künstlerschaar erwartete Girardi und begrüßte ihn bei
seinem Erscheinen lebhaft. Außer dm Direktor gratulirtr
namens des Theaters Herr Straßmeher. Girardis
Garderobe war natürlich mit Blumm geschmückt. Man
gab dir lustige Posse „Man lebt ja nur einmal!", und
der Jubilar entsaftete m der Hauptrolle alle Künste seines un­
erschöpflich goldigen Humors. Nach dem scchstm Bilde wurdm
auf die Bühne die dem Geburtstagöiinde gewidmetm Kränze und
Geschenke— das Raimund-Theater hatte ein Ehrmschild in Silber
gewidmet— gebracht, woraus der Jubel km Ende nehmen wollte.
Girardi mußte immer «nd immer wieder erscheinm; zum Sprechen
war der sonst so ZungenferÄge nicht W brin§m. Hoffm wir, daß nn§
seine prächtige Kunst «och lange erhalten bleibe und daß er sie in
dm ihrer Tiefe und Stärk mtsprrchmdm Dichtungm werde be-
thätigm könnm. Das wünschm dre Wimer chm «nd sich.
Im Theater an der Wie» geht heute Weinbergers
„Schmetterling" nm infzmirt und neubesetzt z»m erstenmal
in Szene. Das Werk wurde von dm Autoren mit zwei neuen
Gesangsnummer» und «eum Coupiettzrophm versehen.
Grrichtsfiml.
Der siedersKerrcichlsche Landesausschuß
bereichert sich su ZGSUKSarbeitern.
Em Won» Namens K. Z. befsud sich mit einigen Unter­
brechungen vom Jahre lL89 bis pw 17. Juli d. I. in der
Zwangsarbsitsmistait Ksrneuburg. Während dies« Zeit 2027
Tage- mußte er sclbswerständlrch srbeirm, und zwar hart. Das
Statut der Zwangsarbeitsanstalt setzt eine Arbeitszeit von 5 Uhr
Früh nn Sommer, 6 Uhr Früh im Winter bis halb 8 Uhr Abends
fest, also eine 14 V, respektive 12>/Mndige Arbeitszeit. Der
Zwängling muß fortwährend arbeiten, „auch wmn das ihm über­
tragene Pensum bereits vollbracht ist". «« es rm Statut
hecht. Während dieser 202? Tage hatte K. Z. an 37 Tagen
Arrest wegen verschiedener Disziplinwidrigkeiten. Die übrige
UröLLLLv-ZsüMV.
L DezerMr 1R8O VMk V
Zeit arbeitete er, anfangs in der Buchbinderei für den
Unternehmer Kraus. K. Z. muß nicht faul gewesm sein,
denn einige Zeit hindurch bezahlle der Untemehmer Kraus die
Verpflegskostm für diesen seinen Arbeiter. Dann arbeitete K. Z.
auswärts. Nach Angabe des Direktors Lunzer von der Korneu-
burger Anstalt wurdm dieser für die Arbeitskraft des K. Z. 72 kr.
per Tag bezahlt. Er arbeitete anfangs als Hausknecht auf der
Schiffswerste Ksrneuburg, später als Gartmarbeiter in einer
Nebschuke, dann monatelang bei der Wildbachverbauung in Kornm-
burg, als Heizer in der Anstatt selbst, schließlich wieder in Reb-
schulen. Gezahlt wurden von dm Arbeitgebern 72 bis 82 kr. täglich.
Man kaun nicht sagen, als Arbeitslohn, denn dieser Betrag geht
in die Tasche« dm Anstalt bis auf 6 oder 10 kr., die man dem
Zwängling läßt. Zweimal wurde K. Z. aus der Anstalt cntlassm.
Das eiuemal erhielt er 17 Kronen 12 Heller, das and crem al
4 Kronm 60 Heller als Mehrverdienst *- nach Deckung der
Verpflegskostm— bar auf die Hand.
Dieser K. Z. gelangte nun vor kurzem nach dem Tode
seiner Mutter in dm Besitz von 10.000 Kronen. Er lebt derzeit
als Arbeikr in Wien. Zu seinem Entsetzm ließ der niederöster-
rcichische Landesausschuß, der von der Erbschaft irgendwie erfahren
hatte, sofort 2027 Kronen von diesem kleinen Vermögen in Beschlag
nehmen. Nicht genug nämlich, daß der Landesausschuß es zuläßt,
daß in Zwangsarbeitsanstaltm die Jntemirten zu Schnndlöhnm
arbeiten, die der Zwängling nicht erhält, verlangte er in diesem Falle
noch die Verpflegskostm. Dieser Tage fand hierüber die Ver­
handlung vor dem Landesgericht in Zivilsachen statt. Der Ver­
treter deS LandesausschuffcS legte eine umfangreiche Berechnung
vor, wonach die Verpflegskostm eines Zwänglmgs eigentlich 87 kr.
betragm. Nobel, wie der christliche Landesausschuß ist, begnügte
er sich mit 1 Krone per Tag, das ist 2027 Kronen für ebenso­
viel Tage.
Der Vertreter des K. Z., Herr Dr. Max Morgen­
stern, wies darauf hin, daß die Verpflegskostm doch durch die
Löhne für die Arbeitsleistungen des K. Z. gedeckt seim. Es geht
doch nicht an, daß die Anstalt erstens die Löhne für
die Arbeit des Zwänglings einsteckt und
zweitens überdies noch Verpflegskosten
vom Zwängling verlangt! Ucbrigens hat der
Mann während der ganzen Zeit nichts anderes bekommen als
Früh: Einen Teller Einbrennsuppe;
Mittags: Einen Liter Zuspeise. Einbrennsuppe;
Für den ganzm Tag: Einen Laib Brot (78 Dekagramm);
Nur Sonntag: 28 Dekagramm Fleisch.
Das kostet doch nicht 1 Krone täglich! Der Landesausschuß
verlangte auch noch den perzentuellen Antheil für die Kosten der
Bewachung und der Regie in der Anstatt! Das Gesetz vom Jahre
1885 redet aber ausdrücklich nur von den Kosten für „Kost, Lager­
stätte, Beheizung, Licht, Reinigung der Wüsche und Kleidung".
Man kaun doch von einem Menschen nicht verlangen, daß er seine
eigene Bewachung, die nur für die anderen von Wichtigkeit ist
noch zahlt!
Dr. Ritter v. F e i st m a n t e l, der die Klage am liebsten
verglichen hätte— der Landesausschuß wollte durchaus nicht! —,
betonte, daß nach dem 8 1 des Statuts der Zwangsarbeitsanstalt
„der Zwängling keinen Anspruch auf Entlohnung seiner Arbeit",
dagegen die Verpflichtung zur Zahlung der Verpflegskosten hat.
Dr. Morgen st ern zitirte hingegen den 8 13 dieses
Statuts, wo es heißt: „Zur Aufmunterung ihres Fleißes wird
den Zwänglingen nach überstanden« Lehrzeit, und wenn sie
jenen Betrag welcher als tägliche Berpflcgsgebiihr vom
Landesausschuß festgesetzt ist, durch ihre Arbeit ver­
dient haben, als Arbeitsgeschenk gutgeschrieben." Es ist
also klar, daß K. Z., der ja zweimal Ueberschüsse ausbezahlt
erhielt, mehr als seine Kosten der Anstalt eingetragen hat. Trotz­
dem verlor K. Z. in erster Instanz die Klage; Vorsitzender war
Landesgerichtsrath Ritter v. Schrötter.— Berufung beim
Oberlandesgericht wird eingelegt.
Juristisch ist die Sache also noch nicht entschiedm. Aber
vom Standpunkt der Anständigkeit, der bürgerlichen Korrettheit
muß man fragen: Ist es nicht unerhört, daß der christliche
nicderösterrcichische Landesausschuß nicht genug damit hat, daß
er die Arbeitskraft der Zwangsarbeiter zu Schundlöhnen verkauft
und so ganze Kategorien von Arbeitem empfindlich schädigt, muß
er außerdem noch demselben ZwangSarbeiter, dessen Lohn er
einsteckt, eine so gehaute „Hotelrechnung" für die Verpflegung mit
Einbrennsuppe und Zuspeise vorlegen? Die Herren Antisemiten
sind doch theoretisch so scharfe Gegner der Strafhausarbcit. In
die Praxis übersetzt heißt diese Gegner-schaft: „Die Zwangsarbeit«
sind so verkommene Leute, daß es nur in der Ordnung ist, wenn
man ihnen nicht nur ihren Lohn vorenthält, sondern ihnen im
günstigen Fall auch noch mit tüchtigen Rechnungen kommt."
Pfui Teufel! Harter jedem theoretischen Grundsatz unser«
Christlich-Sozialen steht doch eine praktische Gemeinheit!
Und Herr Erich Graf Kielmansegg, der als Statthalter
dieses lächerliche und widerspruchsvolle Statut bestätigt hat? Wir
rathen ihm, über den Gegenstand wieder „Spezialstudien" zu
machen. Er hat daun wieder etwas Hübsches zum Auflagen ...
(Zwei Heide«.) Nach langer Zest fand Samstag wieder
vor dem Wiener Landesgerichte eine Verhandlung wegen des Ver­
brechens des Zweikampfes statt. Zwei österreichische Staats­
bürger haben sich mBndapest duellirt. Einer wurde schon
vom ungarische« Gerichte zu acht Tagen Festungshaft vrrurthciü.
Da aber ein Oesterreich«, d« im Ausland ein Verbrechen be­
gangen bat, bei sem« Bettetnug in Oesterreich verurtheikt werde«
muß, wenn« auch dafür schon im fremden Staate bestraft wurde,
wurdm beide Duellanten angellagt.
Die „Helden" sind Alfted Chodrower aus Czerno-
witz, 23 Jahre att, «nd Manfted H «t t r e r, 27 Jahre alt.
Beide sind Beamte der Bolksversich«ung „Vittoria", ab« sie zogen
es vor, sich vor dem Gericht als Bankbeamte auszugeben.
Chodrower, der die R e a l s ch u l e absoivirt hat, umnt sich
außerdem noch Hör« d« Philosophie an der Wim« Universität.
Sie lrrntm sich in W i e n kennen, arbeiteten, wohntm und zechte»
hier und in Baden miteinand«. Dann wurde Huttr« nach Buda­
pest versetzt, und Chodrower ließ sich aus Anhänglichkeit zu ihm
ebenfalls dorthin versetzen. Es kam öfter zwischen ihnen zu
Frozzeleien und Beschimpfungen, wie sie eben zwischen Freunden,
vorkommen. Am 16. Jänner 1899 waren sie bei Nacht in einem j
Bester Kaffeehause. Es war für beide eine historische Nacht>
Huttrer forderte nämlich seinen Freund auf, für ihn den Punsch
und das Billardgeld zu zahlm, und mtf«nte sich darm
aus bem Kaffeehause. Chodrower zahlte aber nicht. Als sie
am folgenden Tage mit einem dritten Kollegen aus dem Kaffee­
haus gingen,um beim Direktor zu „soupircn", frozzcltc Chodrower
den Huttr«, indem er sagte, er habe ihn überlistet. Darauf nannte
Huttr« seinen Freund: „Schmutzig« Schuft!" Und nun «wachte
in Herrn Chodrower das Verständniß für beleidigte Ehre. Er
stagte, ob d« „Beleidiger" cs ernst meine, rmd d« sagte darauf:
„Ja!" Chodrower lief dem Freunde, d« ihn so schwer getroffen
hatte, davon und verzichtete sogar auf das Nachtmahl beim
Direktor. Am anderen Tage ließ sich Huttr« beim gekränkte»
Ehrenmann durch den bei der „Beleidigung" anwesend Gewesenen
enflchuldigen, aber He« Chodrower aus Czernowitz wollte Blut
sehen. Er nahm die Entschuldigung nicht an, sondern schickte dem
Huttr« feine „Sekundanten". Huttr«, für den als Reserveoffizier
die Ablehnung der Herausforderung ein mißliches Ding wäre,
wollte sich wieder versöhnen. Es ging nicht. Er stcklte sich also
zum Kampf mit dem Helden aus Czernowitz. Noch am Kampf­
plätze wollte er Abbitte leisten für die furchtbare Beleidigung, die
er dem Gegner zugefügt hatte, ab« d« tapfere Mann aus d«
Bukowina hat eine Ehre, die nur durch Blut gesäubert werden
kann. Und nachdem sich beide gut in Baumwolle eingepackt hatten,
gingen sie mit Säbeln aufeinander los. Das Duell leitete der
Kaufmann Geza Kanitz. Huttr« wurde am Daumen ver-
letzt und der Schimpf war vom Ritter aus der Bukowina abge­
waschen. Die beiden Narren wurden wird« gute Freunde. Das
Pest« Gericht kam aber dahinter, und Chodrower bekam acht
Tage Staaisgefängniß, die er als Ritter ohne Fehl und Tadel
bis heute noch nicht abgesessen hat.
Die Akten wurden, als beide Wied« nach Wim zogen, dem
Wiener Landcsgericht abgettetm, und Samstag erschienen die
beiden Känips«, jeder mit einem Regierungsrath als
Vertheidiger (Dr. Sieger und Dr. B a ch r a ch) vor dem
Erkennmißsenat. Huttr« b«ief sich darauf, daß« die Sache
„ritterlich", aber ohne Zweikampf austragen, ab« auch seine
Offizierscharge nicht verlieren wollte. Deshalb habe« sich
duellirm müssen. Erheiternd« war die V«antwortuikg des
Tapferen aus Czernvwitz. Er sagte, die gefellschastlichm An­
schauungen, in denen er auferzogm wurde, und die ^kreise, in denen
er verkehrt— Versich«ungsagmten und Pest« Kaffeehausdrsuch«
— nöthigten ihn zum Duell. Er gebe etwas auf Förvilichkest und
gute Sitte. Außerdem mußte er aus militärischen Gründen so
handeln. Der Rittersmann ist nämlich bei der Einjährig-Fr«-
willigen-Prüfung durch gefallen und jetzt Korporal
in der Reserve. Sein Vertheidiger setzte diese Lustspiclszmc fort,
indem er sagte: „Wenn sich Chodrower mit der Ehrenerklärung
zufrieden gegebm hätte, hätte ihn niemand mehr ernst
g e n o m m e n." Das wäre schrecklich gewesen! Dr. Sieger
machte allen Ernstes für dm Korporal unwiderstehlichen Zwang
geltmd. D« Gerichtshof unt« Vorsitz des Vizepräsidmte» Dr.
F e i g l verurtheitte die beiden Makkabä« zu je vierzehn
Tage« einfachen Kerkers.
Die V«handlung hatte ab« auch ihre ernste Seite. Der
Staatsanwalt Dr. Schnabel sagte nämlich, daß der V«lust
der Charge nicht der Verlust der Ehre ist, «ud
der Gerichtshof würde, wenn er beim Reserveoffizier unwidersteh­
lichen Zwang annähme, aussprechen, daß es zwei Klassen
von Menschen gibt: solche, die das Gesetz
halten müssen, und solche, die es n i ch t z u
halten brauchen. Sehr richtig erwid«tr Dr. B a ch r a ch
mit dem Hinweis auf den Fall Thavonat. Die Staatsanwalt­
schaft, sagte er, hat in diesem Falle selbst die zwei Klaflm von
Menschen geschaffen. In der U r t h e i l s b e g r ü n d u n g
heißt es dann: Der Reserveoffizier mußte erwägm, in welche
Situation« kommm könne,« müßte dem Konflikt aus­
weichen und dürfte sich nicht selbst in eine
Zwangslage bringen. Es darf dem Beschuldigte«
nicht die Entscheidung überlassen werd«, ob klm die gesellschaft-
lichm Umstände zu einer gesetzwidrige» Handlung zwingen.—
Geltm die Erklärungm des Staatsanwalts und des Gerichtshofes
nicht Wort für Wort auch ftir dm Raufbold Thavonat, der
mit geladmem Revolver in ein Gasthaus geht und dort dm Wirth
ohrfeigt? Vielleicht steht sich jetzt die Staatsanwaltschaft zur
Wiederaufnahmr des Bors a h re«s gegm dm
Gewaltthät« »«anlaßt?
(Wahlfälschung.) Montag urtheilte ein Erkenntmßfemu
unt« Vorsitz des Hosrathcs Holzina er abermals üb« Wahl­
vergehen. Der Maurergehilfe Aases Bauchnrr und der
Manusakturwaarenhändl« Leo Narziseafeld bekomm je
zehn Tage strengen Arrests. D» Schmiedcgehilfe
Josef Mundsperger wurde freigesprochen.
Beim Kaiserhoch fitzengeSlirbe».
St. Pölten, 2. D^emb«.
Letztm Mittrvoch fand vor dem hiesigm Erftmttnißgericht
unt« dem Vorsttzr des L«rdesgerichtsvaches Baron Sedlnitzky eine
Verhandlung wegm Majestätsbeleidigunz statt. Angeklagt
waren d« Zuckerbückergehilfe Julius Fragge «nd d« Bier­
verschleiß« Josef Kalteubrunner in Waidhofm cm d«Ubbs.
Beide wohntm «nn 15. August rin« christlich-sozialen
Bersarumlnus in S ch a tz ö d bei. Auf d« Tagesordnung standen
„Wirthschaftliche Angelegenheiten". D« Pfarrer-
Karl Diem war Ref«r»t. Er beschäftigte sich m sein« Rede
mit dm Raiffefleu-Kaffm, ab« auch mit d« Sozialdemokraten,
die« Anarchisten rmd Königsmördrr nannte. Er schloß
seine Rede mit euren! Hoch auf den Kaiser. Wie mm einige
Christlich-Soziale, die genau aufpaßten, was Frag ge und
Kaltendrun»er in dieseiu Moment Machen werdeq, angeben,
sind die beiden sitzengeblieben. Ihr Vertheidig« Dr. Rosner
aus Wien plaidwte auf Freisprechung. Wmn schon daS Sitzmbleiben
bei einer Ovation für dm Kais«, sagte «, als eine Ehrfurchts-
Verletzung angesehen werde, so muffe es in bÄeidigmd« Absicht ge­
schehen. Die Angeklagten wärm Vielleicht za vrrnrtbeilm. wenn sie
sich in einer Festversammlung bei Ausbringung dieses Rufes nicht
erhoben hätten. Sie sind aberin eine B»sanunlaug gegangen, in dernur
wirthschaftliche Angclegmheitm besprochen wmden sollten und können
nicht dafür verantwortlich gemacht werde«, daß der Pfarr« ihnen eine
Satte zu legen versuchte. Wäre die Auffassung des Staatsanwalts
richtig, müßte sich, wenn ein« der Angeklagte« jetzt während der
Verhandlung ein Hoch auf den Kaiser ausbringt, der Gerichtshof
erhebm, sonst beginge er eine MajestAsbeleidigung. D« Gerichts-


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch Rrbeiker-Zrikung. ö. Dezember 190 t> lltt. 334
Hof sprach gemäß dm Aussührungm Dr. RosnerS beide An­
geklagten frei. Das Urtheil wurde folgendermaßen begründet: Die
Nichtbetheiligung an einer Ovation für den Monarchen ist eine
Majeskätsbeleidigung, wenn sie von Umständen begleitet ist, die eine
absichtliche Mißachtung zu bedmten haben. Die
Angeklagten hatten aber nicht das Bewußtsein oder die Absicht,
eine Majestätsbeleidigung zu begehen. Sie wollten nur ausdrückm,
daß sie mit der Rede des Pfarrers, der die
Sozialdemokraten mit Anarchisten und
Königsmördern in Verbindung brachte,
nicht einverstanden lind. Die Tagesordnung deutete
nicht daraus hin, daß in der Versammlung etwas anderes als die
Besprechung wirthschastlicher Angelcgmheitcn erfolgm werde. Wenn
der Pfarrer es für gut befundm hat, seine Rede mit einem Hoch
auf den Kaiser zu schließen, konnte nicht angmommm werdm,
daß die Angeklagten das Bewußtsein gehabt haben, eine Mißachtung
des Kaisers zum Ausdruck zu bringen.
UartsinachrrchLen.
I. schlesischer Wahlkreis. Samstag den 8. und Sonn­
tag den 9. d. findet in Jägcrndors (Hotel Krone) eine
Wahlkreiskonferenz statt. Die oetaillirte Tagesordnung
wird zu Beginn der Konferenz bekanntgegeben werden.— In
Anbetracht der Wichtigkeit der zu berathendm Fragm ist es
Pflicht der Genossen, dafür zu sorgen, daß thunlichst alle im
Wahlkreis gelegenen Orte durch Delegirte vertreten find. An­
meldungen von Delegirtm sind zu richten an Genosien Johann
T r e n k a, Sekretär brr Bezirkskrankenkasse Jägerndorf.
SofialpolMr.
Der Arbcitsbeirath ist für dm 11. Dezember zu einer
Sitzung einberufm worden. Das ist wirklich nett vom Herrn
Sektionschef M a t a j a. Alle Well hat schon daran vergessen,
daß es einm Arbeitsbeirath gibt. Herr Mataja hat daran nicht
vergeffm. Jetzt ist noch nothwendig, daß er für einm der noch
verbleibmdm 20 Tage im Dezember eine Sitzung einberuft, damit
die Statutmmäßig vorgeschriebene Zahl von drei Sitzungm im
Jahre erreicht ist. Da es aber dank dem Arbeitseifer des Herrn
Mataja an Vorlagm für eine dritte Sitzung fehlt, so schlagm wir
folgende Tagesordnung vor: Der Bankerott des
arbeitsstatistischen Amtes. Referent Herr M a t a j a
Korreferent Herr Dr. Bach.
Die Tagesordnung für die am 11. Dezember stattfindende
Sitzung lautet: 1. Mittheilungen, 2. Bericht des Berg­
arbeiterausschusses betreffend die Durch­
führung der Erhebungen im Ostrau-Kar-
winer Steinkohlenreviere, 3. Ersatzwahl
in den Bergarbeiterausschuß.
Unter den „Mittheilungen" wird sich auch diesmal der erste
Jahresbericht— stir die Zeit vom 1. Oktober 1898 bis 30. Sep­
tember 1899— nicht befinden. Wozu auch?
Eine Deputation von Bediensteten aller Kategorien der
Oesterreichisch- ungarische« Staatseisenbahngesellschaft
wurde am 1. d. vom Direftor Hoftath Grimburg empfangen. Die
aus 14 Bediensteten zusammengesetzte Abordnung urgirte zunächst die
Antwort auf ein am 27. Dezember 1898 von den Bediensteten
vorgelegtes Memorandum. Vor zwei Jahren weigerte sich be­
kanntlich Herr Hofrath Grimburg, die Deputation der Bediensteten
zu empfangen, und verwies sie auf den Dienstweg. Diesesmal
fanden nur mehr drei Mitglieder der Deputafion keine Gnade
vor den Augen des Herrn Hoftathes, und zwar der Delegirte
Brünns Genosse Glaser, der angeblich als Beamter der
Sprecher der Bediensteten nicht sein könne. Herr v. Grimburg
ließ aber dem Genossen Glaser mittheilen, er werde ihn gern
empfangen, wenn er ein persönliches Anliegen habe, oder wenn er
im Namen der Beamten sprechen wolle. Von dieser Liebens­
würdigkeit machte unser Genosse freilich keinen Gebrauch. Ebenso
wurden zwei Vertreter der jungtschechischen Eisenbahnervereinigung
„Jednota", und zwar Beamter Ruska und Unterbeamter
W a l c z a k, nicht empfangen. Die übrigen Deputationsmitglieder
empfing Herr v. Grimburg mit gewohnter Liebenswürdigkeit, und
nach der Anrede des Sprechers der Deputation, Genosien
K r o n i ch aus Aussig, der die Arbeits-, Lohn- -sowie die Alters-
versorgungs- und Stabilisirungsverhälwiffe bei der Staatseisen-
bahngesellschaft eingehend besprach, versicherte er, daß die Direktion
dem Inhalt des Memorandums bereits „nähergetreten" sei, indem
sie es fleißig „st u d i e r e". Herr v. Grimburg erllärte
ferner, er gebe prinzipiell keine Versprechungen. Gegenwärtig hätten
sich die Bediensteten einen schlechten Augenblick zur Vorlage ihrer
so durchgreifenden Wünsche gewählt. Die Vertheuerung der Kohle
habe mehr als eine Million Kronen Mehrauslagen verursacht.
Hierauf wendete sich der Herr Hoftach zu dm einzelnen Mit­
gliedern der Deputafion, die die Verhältnisse der einzelnen Dienstes­
kategorien darlegten. Nach neunviertelstündigen Auseinandersetzungen
wurde die Deputafion ohne ein anderes Versprechen als das, daß
die Wünsche und Beschwerden studiert, erwogenund er­
hoben werdm, verabschiedet. Die Aeußerungm des Hoftathes
Grimburg werdm die Bedienstetm hinlänglich überzeugen, daß die
ganzm Erhebungen und Studien der Direktion zu einer Ver­
besserung ihrer Lage nicht führen. Wollen sie die in dem
Memorandum niedergelegten Forderungen erreichen, so müssen sie
über eine festgeglicderte Organisation verfügen.
Die Gehilfeukrankenkafle der Genossenschaft der
Metallarbeiter, Maschinen- und Justrumeuteuerzeuger
in Troppa« ist passiv. Am Schluß des Jahres 1899 ergab sich
ein Defizit von 43 fl. 12'/ 2 kr. Während der Monate Jänner,
Februar, März und April 1900 zehrte die große Anzahl der
Krankheitsfälle die Beiträge auf, so daß die unterstützungs­
berechtigten Mitglieder oft nicht einmal die Hälfte der
statutarisch vorgeschriebenen Krankmgclder erhieltm. Am 22. April
ist es so weit gekommen, daß der Kassier der Kaffe einen Betrag
von 70 Kronm borgen mußte, um den unterstützungsbedürftigsten
Mitgliedern wmigstens kleine Vorschüsse geben zu können.
Eine Frau, derm Mann am 20. April starb, konnte erst nach
neun Wochm dm Leichenkostenbcitrag erhalten, nachdem durch
Nichtzahlung der Rechnungen der Apotheken, des Spitals u. s. w.
nur ermge Gulden in der Kasse geblieben waren.
Am 2. November machte die Direktion des Allgemeinen
Krankenhauses Troppau eine Eingabe an das Bürgermeisteramt
um zwangsweise Einhebung der rückständigen Spitalsverpflcgs-
kostm von 326 Kronen 10 Heller, wovon nur 161 Kronen bezahlt
werden konnten. Das Bürgermeisteramt konnte zu seinem Bedauem
dort nichts nehmen, wo nichts ist, und es mußte sich mit diesem
klemm Betrage begnügen.
Die ani 21. April d. I. abgehaltene Generalversammlung
der Krankenkasse faßte den Beschluß, da der Magistratskommissär
Dr. Czeier den Antrag auf Auflösung der GenoffenschaftSkranken-
kaffe nicht zur Abstimmung zuließ, eine Eingabe
an das Ministerium zu richten, in der die Auflösung der Kranken­
kasse unter Darlegung der mißlichen Verhältnisse begehrt wurde.
Diese Eingabe, die von der Krankenkassenieitung, der Gmossen-
schastsvorstehung_ und dem Gehilfenausschuß gezeichnet und am
16. Juli dem Ministerium des Innern übersendet wurde, ist bis
zum heutigen Tage— das ist nach 4'/, Monaten— nicht
erledigt. Die 170 Mitglieder dieser Krankenkasse müssen
daher einzahlen und haben die Aussicht, im Erkrankungsfalle keine
Unterstützung zu bekommen. Hoffentlich thut mdlich die Regierung
ihre Pflicht, sistirt die Kasienthätigkeit und ordnet die Einreihung
der Mitglieder in die Bezirksftankenkasse an.
Streik und Boykott.
Der Streik der Arbeiter der Fabrik Schönthaler,
IV. Weyringergasse Nr. 17, ist nach halbtägiger Dauer beendet
worden. Herr Schönthaler, der sofort, nachdem der Streik aus­
gebrochen war, von Baden nach Wien fuhr, behob auf Beschwerde
der Arbeiter die Ncueintheilung der Arbeitszeit, und es
wird nicht, wie die Fabriksleitung proponirt hatte, um 6 Uhr,
sondern um halb 6 Uhr Abends Feierabend gemacht. Das ein-
müthige Zusammenwirken der Tischler, Anstreicher und Bildhauer,
die im Gegensatz zu den Tapezierern für die einstündige Mittags­
pause eintraten, hat diesen Erfolg bewirkt. Der Geschüstslciter
nahm eine Abstimmung über die Arbeitszeit vor, mußte jedoch
vor dem Willen der geschloffenen Masse der Arbeiter kapituliren.
Unzweifelhaft haben die organisirtcn Arbeiter wieder einen schönen
Erfolg erzielt.
Der Streik der Tüllmacher in Calais dauert fort.
Alle Versuche, die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu
bewegen, sind erfolglos geblieben, und die Unternehmer fangen an
den Muth zu verlieren. Nicht wenige von den Fabrikanten, di
sich ihre Etablissements zu schließen verpflichteten, haben ihr Wort
gebrochen und lassen heimlich arbeiten, so daß die anderen, die
„Ehrlichen", Wächter bestellen mußten, um die Etablissements zu
überwachen. Bis zum 1. Dezember find unter die Streikenden
87.000 Francs vertheilt worden. Die Gewerkschaft der Tüllmacher
in Nottingham hat beschlossen, dem Streik sofort 1500 Francs
zu übermitteln und außerdem jede Woche 1250 Francs zu schicken,
bis der Streik beendigt ist; 25.000 Francs von dieser Unterstützung
wurden im vorhinein ausbezahlt. Auch verschiedene Organisationen
in Manchester haben Unterstützungen geschickt. Die große
Maschinenbauergewerkschast wird sich ebenfalls mit einer aus­
giebigen Summe einstellen. Die Chancen der Sftcikenden sind
also nicht ungünstig.
$vitfküUm der Redaktts«.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 0 bis halb 8 Uhr AbcndS im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfer strafte Nr. 8»,
Mezzanin, statt, und werde» Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohuftreitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheitcn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» überhaupt nicht übernommen.
Ein betheiligter Arbeiter. Das ist ja begreiflich, daß
der Masseverwalter Vertreter der Gläubiger ist. Dagegen können
Sie auch nichts einwenden.— Der Betrogene. Wenden Sie
sich an den Advokaten und sagen Sie ihm, daß stets im vor­
hinein bezahlt wurde. Sie hätten Zahlungsbestntigungen ver­
langen sollen. Wenn die Kläger vor Gericht bei ihrer Be­
hauptung verharren und Sie keine Zeugen führen können, ist cs
nicht ausgeschlossen, daß Sie sachfällig werdm.— Ä. Schi,
Löwenherzgasse. Wir können den Verein nicht cmpsehlen.
— Airsländer. Darm kann weder eine Verleumdung, noch
eine Ehrenbeleidigung erblickt werden.— X. Favoriten.
Ihre Frage ist unverständlich.— A. M. Derlei, Anfragen sind
an das Partei!ekretariat zu richtm.— A. H. Arbeitsbuch genügt.
Es besteht nur eine Marinesektlvn im Reichskriegsminlsterium.—
N. Cz. Xlt. Lassen Sie durch die Pfarre, in der die Trauung
stattfinden soll, die Dokumente rcklamiren. Dort wird man
Ihnen auch sagen, was Sie brauchen.— L. B. Ihre Braut
soll gegen das Vorgehen ihres Vormundes Beschwerde bei der
Vormundschaftsbehbrde erheben. Kommen Sie übrigens an
einem Vorniittag in unsere Redaktion, damit wir Ihnen rathen.
Vereine und UersammlungM.
WF* Vereine, dte daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Ausnahme ftnven, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
KLrLeiterbildnngsverein „Bildnngsquelle". Privarlokas' X. Quell eng asse
Nr. 121. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, außerordentliche
Ausschußsitzung mit dem vereinigten Unterrrchtscomitä.
A>ereiu jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad 1.
Heule Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im PrioaHokal der Ratenagenten,
H. Blumauergaffe Nr. 7, Vortrag von Genossen Bloch: Das Kohlen»
st o f f a t o m. Zahlreiches Erscheinen Pflicht! Gäste willkommen.— Die Vereins­
abende finden bis aus weiteres u» genannten Lokal statt.
N^ereinsankündigungen. Sozial wissenschaftlicher Bildung S-
verein. Vereinslokal' VIII. Schlösselgasie Nr. 11. Heute Mittwoch, um
halb 8 Uhr AbendS, nn Hörsaal XXVIII der limbischen Fakultät Bortrag von
Universitätsprosesior Dr. Adolf Stöhr: Em uuernativnales VerftandigungS-
unttel. Gaste willkommen.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (4 Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 39.840 Kilogramm Rindfleisch, 626 Kilogramm
Kalbfleisch, 812 Kilogramm Schafflcisch. 4831 Kilogramm
Schweinefleisch, 58 Stück Kälber,— Stück Schafe, 60 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklnsive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1.20, hinrercs X —.84
bis X 1.50, Rieden und Rostbralcn X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch X —.72 bis X 1.20, Schafflcisch X —.56 bis X —.94,
Schweinefleisch X —.90 bis X 1.24, Kälber X —.78 bis K 1.16,
Schafe X —.70 bis X —.90, Schweine X —.88 bis X 1.12,
Lämmer X —— bis X—.— «er Paar.
Borsteovrchmarkt St. Marx. Wien, 4. Qqcmbe r.
(Orig.-Ber.) Für den heutigen Markt wurden 11.628 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 10.817 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 6470 Stück Fcttschweine und
4347 Stück Jungschwcine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 86 bis
89 b, mittlere und alte 74 bis 84 d, leichte 64 bis 72 b, Jung­
schweine 56 bis 76 b.
is? Eier Oofisiide, k. fc. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 7 ., Uhr.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
nur 2 l /j Uhr Einlass nur 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Hüt Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinah- Ivv Nummern nnd 15 Rennen.
Eine SiinlUliuiig von lebenden menschlichen Natur-Caprice» und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und drestirten Thieren. 3 EleiantenheeiLen.
Kameelhe-rden. 400 Prachtpfeede. IS spannende Wettrennen. 1000 beleteenbe ©dt«
wunder.— Sine Menge unterrichtender Dinge sur Kinder.— Gleichzeitige Vor,
Preise nach Laoe der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Krone». Amph'thealersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Krone», logen,
sitze jeder v Kronen.- Kinder unter 10 Jahren zahlen die Häiste aus allen
Mtzm, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kasse m der Rotunde
für 3, 4 und 6 KronenbilletS täglich von S bis 5 Uhr geöffnet. 3345
Bivei-Zorverlllns mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag^
ßnrs Aeftlendorser Csntral-Karlen-Bureau, I. Krugersttatze 5, Jfflgei
Arbeiterinnen- Zdlang w!
ne
Administration: VI. MariaMlferstrasse 89.
leise kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere iniprügnirten, mit Filz verbundenen und
einer rein vernickelten Metallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
die vor Malte nnd Feuchtigkeit wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
3 i 84 F. Fischei*& Cie.
III. Rasumoftikygasge S 9.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der GrSsse wird gebeten.
K. k. prfv. Assiourazioni Generali.
Im Monate November 1900 wurden bei der LebenSversicherungS.Abtheilung
Ulk Anträge sür eine Versicherungssumme von 8,856.121'02 Kronen eingereicht und
952 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7,448.142-00 Kranen ausgefertigt.
Seit l. Jänner 1900 find 11.581 Anträge sür eine BerficherungSsunime van
87,500.802-25 Kronen eingereicht und 9397 Polizzen für eine Versicherungssumme
von 74,531.543-30 Kronen anSgesertigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belaufen sich aus 4,570.927'0l Kronen.
Der ausgewiesene Bersicherungsstand der LebenSversicherungS-Abtheilnng
belief sich am 31. December des Jahres 1890 aus 4S3,973.169-5« Kronen Capital und
527.422-40 Kronen Rente aus 74.325 Polizzen, wofür baar reservirt waren
124,700.392'59 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversichernnas-Abtheilung 6,75S.797'S9 Kronen, und die sür sämmtliche
Branchen seit Brundung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weise» bezahlten Schäden betragen 661,663.927-90 Kronen. 5205
S it Gesellschaft gemährt die ZLassÄbnnLir-esL«
usdelinnng der Giltigkeit der Kerstchernng dis »um
Keiaufe 00» 30.000 Kronen aufde» Fall derGinberufnna
de» Nerftcherten in Folge seiner Zandsturmpflicht.
Für Len Inhalt der Inserat e Mermm mt die Redaktio n keinerlei UeranlWortrmg.
Zweite Woche.— 6rossartiger Erfolg, hu
Volks von wahrem Putten.
Barmim and Bailey
Das schönste, passendste und sinnreichste
Oniii
Priimitrt! tS*
M
Gtablirr seit 1879.
ist ein iebensgroffes Porträt, da dieses einen
ewig bleibenden Werth hat. Diese Porträts
werde» nach jeder Photographie angefertigt.
(Preis von fl. I auswärts.. Ein Porträt
eignet sich »ichl nnr als schönste Zinnner-
gtcrde, sondern auch als pasjendstes Hoch»
»eits-, NamenStagS-, Gebnrtstagä-
oder sonsltgcS GclegenheitS- nnd Jest-
geschenk. Für Jubiläen lehr geeignet. Auch
als schönstes und etvigeS Andenic» ^besonders
an Verstorbene)
W Photographie bleibt unbeschädigt.— Für getreueste Aehnlichk-it strengsi-
Garantie. "tHJ Preislisten auf Verlangen gratis und franco. 0ST TaS
Siteher ist an Sonn- und Feiertagen auch Nachmittags geöffnet.
Säe Verein« und Corporation«» Criü-iftigiing.— Prämiirtes
Knust-Atelier für Portrütmaierci
Siegfried BodascJier, len, II Pratertose gl
2338
QrSsste
^Bsvahl von
^ w 6878
tatzz "vu geschliffen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., versendet Probe-BostcoM
^!,ma„! S,'-„Ä.„"!^'-^^»»dostn°chiiahme, eine große Fkanmenduchent 'fl. 8„i
^'„6'40,.Federduchcnt K. 5, weifte, aeschiiffene Federn fl. !.!>»,
^’ \, 50 4 S? ma fl- 2- pvane Flaume» fl. i.SO, hochfeine weitzo
««k m■ t"«“ »‘«»‘weuum im
^r-ahist, Amerlingftratze 8. Wenige?älH Kiw wttde"nicht"7rsend1h
Warnung vor Irreführung.
MtM Gans
mitte» Firma
Mch fl«.


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 11 ]
Nr. SU
Me», S UÜtösefy
NrSrrrrr-ZrtkmW
5. Dezemher 1950
Sette 11
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion lreinerlei Jerantmortnug.
Theater und Vergnügungen.
K. k. Hof-DurMraler. Raimund-Thrstrr.
Cyprienne.
Lustlpiel in drei Aukitgen von Dtctorien
Sardou »nd ffi. de Najac. Deutsch
von Oecar B l u m en t h a l.
f nr v. Prnnelle«'. .Hl. Hartman»
yprienne, i. Galtin. Frt. Witt
Avysmarv. Gcatignan Hr. Keift
Herr ». Clavignac.. Hr. Gimnig
Krau v Brtonne... gr. Aanina
Fra« v. Balsm,tarne. Fr. Wcktel»
Freutet» v. Lusignan. Frt. Waldrck
Baiourd» Hr. Witte
Bastjen, Kammerdiener Hr. Sommer
Ji sef .Kinimermitdchen Frl. Schatz
Joses, Oberkellner.. Hr. T reßter
Ein Portier Hr. Moncza
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7.1« Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 6, zum erstenmale: „Die
Oreftie"
Freitag den 7.: „Die Orestie."
Samstag den 8 .: „Ratdan der Weise."
Sonata, den s.: »Die Oreftte."
Montag den 10: »Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag de» U. s »Renaissance."
K. k. Hof -Gper nthrater
Die Flederma«».
KomischeOp-retl« >n,«c>e» «ach Mett»
h«c und Haiövo'» ,P-.TeUU>n“ Irrt de»
arbeitet von C. Hassner «nd R. Cenoe.
Musil von Johann Strauß.
Gabriel v. Eis.nstem. Hr. Schrödter
Rosa inde, seine stra. lirl. Pcytner
graut, üM,i» injpdirelt. Sr. Ritter
Prinz Orloigli.. .Fl. Beeth
Aisred, s. Gesanglehrer Hr. Du °r
Dr. Fall«, Advokat. Hr Neidl
Dr. Blind, Rotor.. Dr. Sch ttenhelm
Adele, Stnbenriädche» Fr. Förster
Ali Bey, ein Egyple, Hr. S-ehman»
Ramus!» Hr. Marian
Murray, Amerikaner. Hr. P ruß
Lord 'tlliddlekoii... Hr. Godletvöki
Frosch, Geilchiddiener Hr. Felix
?)van. Kamnleedieuer. Hr. Koschat
Ansang 7 Uhr. Ende »ach V» 1® Uhr
Repertoire!
Donnerstag de» g.: »Der Bundschah."
Hieraus: „Cavalleria ruotioao." Zum
Sch uh: »Harleaui» alt Elektriter."
Freitag de 7 .: »Di« Meisterst»,er »VN
Nürnberg."
Samstag de» »Mignon."
Sonntag de» t.: »Die Königin ton
Saba."
Montag de« 10 .: »Mono»."
VsutschrsOolksttzratrr
Ein Blitzmädel.
Doste mit Gelang in vier Auszügen von
Carl Costa. Musit von Carl Millöcker.
Atberl Sternhcim.. Hr. Deutsch
Jstoan JuhaSz.. Hr. Weih
iiaümir v. Wasterkovs Hr. Amon
Ma ie üu scheoreiier. Frl. Joiesfy
Theobaid von Birke. Hr. Netto
Lanrentt«, dessen Frau Fr. MartinellI
C'i mrntine. b. Tochter Frl. Weber
B»tor von Bloc.. Hr. Blum
Major Maanftei». Hr. Hobaner
Leo Brüller Hr. Tyaller
tkarolmeTelearaphistin Fr. Glöckner
Rubols Kern, Jurist. Hr. Brandt
Schwarz. B r land.. Hr, Broda
Sebastian, Amtddiencr Hr. Rusteck
Jeanette Fr. t rtbl
Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire!
Donnerstag den 0 ., zum erstenmale:
»Dreciosa."
Freitag de» 7-: „Johannliseuer."
Sarvstag den 8 ., Siachmittag» 7.3 Uhr:
„S?-eciofa“ Abend» halb 8 Uyr:
„Wi.n linnen."
Sonntag heit 0.. Nachmittag» 7,3 Uhr:
»Der Bsarrcr von nirchseld." Abend»
7,8 Uhr: »Ein Blitzmädel."
Jartts ch-Ch estrr.
Abend» 7,8 Uhr:
Ztz-anzigtavsend Meile»
untrr'm Meer.
Große Audstattungicomödie mit Gesang
und Tanz IN koch» Bildern, mit theil,
weiser srcier Benütz-rg einrr Aule«
Berne'Ichen Idee von Karl Emil Iuliu».
Musik da» Joses HellmeLberger sän.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Frl. Brtla
Frl. vier
. Kl. Rose»
> Hr. Hartberg
. Hr. Skiihra
Bruder Marti«.
Sollsstück mit Gesang in« «ne« von
Karl Costa.
Musik von Mar ». W e tu> I« r l.
Christian «ernltnger.
Silli dessen grau..
Marini, raiendruder,
Hr Balasthy.
Frl. Hetseh.
vr. Strahmever.
Hr. R^tzler.
Frl. Theren.
Fr. Anatour.
r. Dürer.
iPennerSdoiser
r. G°stl.
r. Bach,
r. Pntzler.
r. Ree.
hiltpp Würmer!
-tau«, dessen Weib.
Broill, Wirthin...
Hnbmeyer.Buraermftr
tadel, Postmeister..
Siejgboser, Krämer,
Malzl, Bra>>er...
Gruber, Fleil-bhaner.
Krempler, Hulerer..
Kugler, ForNadjinikt. Hr. Lackner.
Fr»n,IDrech»lergrhilseHc. Heller.
Kilian, Mischer.., He. »„eidiuger.
Hanni, Bauecndirn. Fr. Hirschhnber.
Ansang 7.« Uhr. Ende gegcu 10 Uhr.
Revertotrer
Donnerstag den »Man lebt ja nur
einmal."
Freitag de» 7.: »Man lebt ja nur
einmal."
Samft», den 8 -, NmSmittag» Uhr:
„Der Bsarree von jlrrchseld." Abend»
7,8 Uhr: »Ran leb, ja nur etiunal."
Sonntag den 0., Nachmittag» 7-3 Uhr;
»Die dritte E»cadron." Abend» halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Montag den 10. r .Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag de» II.: »Man lebt ja nur
einmal."
Thraker an d rr Wien.
Der Schmetterling.
Operette in 8 Akten (mit theilweiser Be­
nützung erner sremden Grundidee) von
A. M. Willner nnd Bernhard
Buchbinder. Musil von Karl
Weinberge r.
Loni» Brebistant... ErnstGreihnegger
Pierre Aosesieur... Fritz Werner a.G.
Anastasi Mlllefleur.. Minna Lanz
Jeunette PaulaWorm a.G.
Achill« de Bimbvnet Karl Plann a. D.
Loisette Lola Poldi Augustin
Margni» de Roubaix. Wilhelm Ungar
Theodor Saint Marc» Anglist Kocmann
George Touton.,. Kornes. Kirichner
Bepv», Hoteljunge.. F. Großmliller
Anfang 7>» Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Morgen »i» inclustve Samstag de»
8 .: „Ger Schmetterling."
Sonntag den 8, Nachmittag» ‘,8 Uhr:
Lumpe!» Töchter." Abend» 7,8 Uhr:
Der Schmetterling."
Ska dtthra ker.
DaS Kind.
Bolksstück in vier Acten von A. Baumderg.
Thoma» Lozlnlkh... Hr. Rorint
Erna, seine Frau... Frl. Sandrock
Lola, beider Kind;‘ ||'i a |oÜ cn rf
Slrasser, Bäckermeister Hr. Fröden
Dia,re, seine Fra».. Kr. Lieberzett
August Grohmann.. Hr. Godat
Aibtur, Kamnlerfrau. Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Rrantau,... Fr. Rettiai-Pirl
Hirschl, Theateragent. Hr. Bauer
Gräfin AltmannSdors. Frl. Frolda
Baronin Holly .... Fr. Striebcck
Striegel, Schuldteuer. Hr. Rakowitsch
Bernhards, Taglöhncrin Frl. Mayer
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire!
Donnerstag den zum erstenmale:
tt ^^chenbrödel" oder „Der gläserne
iautoffel."
ceitag den 7.: „Mutter Sorge."
amilag den 8 ., Nachmittag» 7,8 Uhr:
„Aichcnbrödcl" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» */,8 Uhr: .Da»
TtzrLkrrt nderI olrfyadk
«Send» 7,3 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustlpiel in vier Akten von George»
Dnoal nnd Maurice Henneanin, deutsch
bearbeitet von Otto Eiicnschi».
t enry Berdilon... Joses Jarno
ucienne, seine Frau. Helene Fehdmer
Baron «. LIsramboi». Iuliu» Sach»
Isidore Flocheneoeur. Gustav Maran
Fritz Spira
Artdnr Ehren»
, B. Pohl-Meiser
Durand, Bureauches. Gustav Lechner
Der Bräiekt Karl Richter
B.ptiste, Diener.. .Karl Schmibl
Cösa me Fritzi Eorm
Rosalte Karoline gurlani
Repertoire!
Morgen nnd die ivlgenden Tage: »Da»
blaue Boudoir."
L°'n) Sekretäre. gfc
Tante Evangeline.. B.«
olorreum
Csr l-Thra krr.
«»end» 7 ,s Uhr:
Eau Toy
»der: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Slbiheilimgen
von Edward Morton, Greettbank und
ß. Die Uebertragnng dor Berse von
Hugo Felix- Musik von Eidneh Jone».
Der Kaiser von China Albert Srmarth
San Toy Annie Dirken»
t en-How, Mandarin. Franz Glaivatsch
>r Bing» Preston.. Riidols Senin»
Bobbie, Capilän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudleh, Kammerzofe. Th. Biedermann
Aen-Holo'» Bertrauter Loni» Trenn,aun
t arry Tucker .... Leopold Freund
i> g-H> Alex. Herrnield
Fo-Hop, Student... Gustav Riffel
Wei^Ho] Juwelier-
Ko-Fan, Capilän.,
Repertoire!
Morgen di» inclusive Freitag de»
7. December: „San Toy."
Samstag den 8 ., 0iachm>ttag» 7,3 Uhr>
„Ter Vettelsludent." Abend»"
„San Toy."
Sonntag den 0., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Prinz Werbusalem." Abend» 7,8 Uhr:
„San Toy."
»irectton: Larl Blaset.
IX. Rutzdorferftratze 4-
Heut« »nd täglich, n« 8 Uhr Abend«:
Lrorzst Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Zebra Bora, Mr. Mari« mit
seinen dieisirten Panthern, Herta Jung,
Hnmorfftin, Dl, rrvat Fvutcn,, DI» v«
Lar prrformance, i»>vie 80 erst«
elasstne Bartrkr-Riimulcru.
Rach der Borstellung: D'Schrammeln.
DLLLsr's SrpLsllM.
»irecttvn: Gabor Steiner.
ZacgueS Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Heute, um v Uhr 8« Min.:
.Venus auf Erden 1
1 lusstattungr-Operette in stehen Bildern.
Bor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Kaffe-Eröffnnn, 7 Uhr, Ansang 8 Uhr.
Rach der Borstellung bei freiem Eintritt:
,.D> Grinzinger",
amstag den 8. und Eenntag den
, December, auf allgemeine» Verlangen:
„Max und Mortz". vö
Hieraus: Das fticgciide Ballet,
Variete-Productioue«.
e
v,8 uhr- Köüiglich rlllllLülschkr
CIRCUS
ZZ) s'lne Richte»
Robert, ein Knabe.
Garden, Caritän..,
George» Trosal...
Baffo Wirt, schafterln Fel. Birkner
Bankier Slbeleo... Hr. Petz«
Brown, Holeidirector. Hr. Urban
Plafius Krantlops.. Hr. Fischer
Wnette Fleuron... Frl. Dietze
Schwindelwaoer... Hr. Knaack
Ein bonstabler.... Hr. Lbichmtdt
Red Land, Harpunier Hr. Duichnitz
Watrrbear, eln Matrose Hr. Gvtttiede»
Repertoire r
Morgen und die so aeudr» Tage:
„Zwanziglansend Weilen nnter'«
Nrsnia-Thrsker
Rrania-Hof, I. Woll,eil« SS.
Nachmi tag«« Uhrr
echülervorstellu»^ belsehr ermäZIgt,«
Eine Donaureise.
Rothkäppcheu.
Lebende Photographie«.
Adend» 7 Udr r
Ei» Dag im Queckstlber»
bcrgiverk s« Jdria.
Paris und die Writ-AuS«
st.Uung isov.
Lebende Photographie«.
Direktion r Cesar Sidoli.
Heute Mittwoch, 7,8 Uhr Abend»:
Graste Vorstellung.
Zu« sechitenniale: „Der Krieg in
China", zeitgemäße» Manege-Schau­
stück, dargestellt von 800 Personen nnd
K Pferden, mit neuen Ballet-Einlagen
bereichert. Außerdem Aufttcten der besten
Künstler und Künsllerinnen, sämmtlicher
Specialitäten. Zum letztenmale: Zertho
mit seiner ausgezeichneten Hundemeute.
Herr »nd Krau Director sidoli
mit den concutrenzloseii neuesten Pserde-
dreffuren.— Morgen Donnerstag: Große
Gala-Vorstellung und Ehrenabend von
Frau und Herrn Direaor C. Sidoli.
I. Karl§(}latz Nr. 5.
HOSSTELLUeiQ
4s 4s 4s
der Groppe „Könstlerhaos“, des Oelgemäldes
-Der proste Cavalleriekamps bei Strezetic“
Yen W. Socbor, der Künstlervereimgang
.Manos* (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) nnd „Jung-Belgiens". Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
: nnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
K««be».Sleider. Winter-Mkncrikoft mit aanzrm
^ R«udkra-en «. Matr°stn-An»Lge ff. S.
All«- reine Schssmotte.
NÄd ff*"*
Oentral-I>a«et Os Storr*»-
Pftmfm* ah* k> Dor ^geaer Br*
n»«»«. B. K***k*v*ST» wte ”>
I. MMBttanutnw* 4.1
üWeilmacMenü
ßS3
llif 11.
i Jf W| s: eigener Erzeugung
\uLwü
1. —.65, —.85, I.—, 1.50, 2.—.
Mus. Beides
8. 3.75, 4.50, 6.50, 6.—, 10.— u. 3. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
FM
a eigener Erzeugung
fl. 1.50, 1.75, 2.-, 2.50, 3.-, 4.-, 5.-, 6.-, 7.50.
M&ss Seide:
fl. 7.50, 9.-, II.-, 15.-, 20—. und höher.
Schlafrock, Negligees, Unterröoke, Theaterhauben.
III
für* H©i*resn
echt Leinen mit farbigem Rand pro% Dutzend
fl. 1.20, 1.50, 2.—, mit pro% Dutzend
fl. 250, 3„—, 5— und höher.
TasdiewMlciiei® süß® Hamen
pro% Dutzend fl., 1.50, 2.—, 3.—, 4^-, 5.—.
FM
•L; i S und alle Sorten Herren-
^ ||| Wäeoh«, Wirkwaaren
einige Hundert modernster Seidenseibstbinder
durchschnittlich Eine llpsno pro Stück.
mm
Pi
1
lÄsa'
zu fl. I.—, 1.20, 1.50, 2.— und 3.—.
W 1 jü
zu fl. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— und Könen,
zu fl. 4.—, 5.—, 6— und höher.
Kärntuerstraeise
BB
Kindermodea-
Palais.
0
Iga&z Bittm
k. V» k«
I


[ 2023-06-29 10:51:50.024 - 19001205 - Seite 12 ]
EMr W
NrLskLrr-ZrkkWV^
5. Dezember 1900
Ar. 334
Mr de« IrchaU der Inserate Kvernimmt dis Redaktion kei«erlei Uerantmortung.
Webern öer Abstinenten
XVI. ©cimWeiitMffe IS
Jahresveitrag 2 »rotte*. Beitrittggebühr M Hel«.
Msvsr« Dorm«pKaa» im Krmt ,,xnm Mshrrn".
XVX. Gnnndstringeffe IS
fiitonmlipüfriräf
X• I**• r b»« n B:
1. m t KSÄckm«» b»o Atkohoto ans da« A»se.
Resermt: Herr Dr. Anton Elschnig, Proseffor
d« Lugenheitkimde an dir Wiener Universität.
2. SvrrrtnrLrÄ» asao
Beginn halb 8 Uhr Abends.— Gäste willkommen.
6M p. t. Ärbsftsr-Organisationen
«leh «*r »ekiewntfen und
st SsLöV» torgfili!(«n H«rat«H»ng }«gtkli«r
QQMRBEITEN
AM- M Y«fegsffistalt „Verwirft"
rusch* co.
WtM, VC, MtortaMIfsrstrasss 89 A
Bnekml U.r „ArbnHnr-Z.ltMc**
und «Wor MSnfnr MoioMomokrotloahop BIHtor.
MM
fiisrte htstiisiässaa w! btb Praelti'ütsa:
Eordeaux-Ptlliuoh (köstlicher Rothwein-Punsch);
Änanas-Punsoh (feinster Jamaica-Rnm-Punsch);
hansische Pussch-CrSme (feinst weisser Arrac-
Pwisch);
Csay-Essen* (na feinsten Jamsica-Bum nnd edelsten
Theeseften)
i Ttott PoiMOh- «cker Owy-liiawi nit doel Theilen\
> Warner geben den fertigen Pansch od. Oxer/
empfehlen* 1273
E. UCHIWITZ& Co.
k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
i kutan I* uit«»rer RladeHag»: I. Bränseratrannn 8 aowle
ln cHsn teueren Speoarei- und Delioateiaen-Handlungen.
le MkbkliMkll, Hiilne-
littct v. KlSMlsldkitenilllkli
werde« bei g«teW Loh» per sofort gesucht. Asbest-
«nd GAMmiwerke Calmon, Hirschftette» bei
tDtsdtaS. 992
Hesucht
von der
D«r«NM «2? Burley
Grstzteu Schaustellung
der Crde ««
pj«r tSchttge Matter, zwei
Sttttchmsler nnd ei» Sattler.
Diejenigen, die sowohl deutsch
wie engl-fch sprechen können,
wersen bevorzugt. Offerten an
das Drrecüons-Bnreau in der
Rotunde, k. k. Prater, heute,
zwischen K und 12 Uhr Bonn.
XU. Boz., M»»lt«se»gaffe 18,
ßn» i«Ki zrope, lichte 795
Kellerwerkstätten
Vierteljährig um 108 Kronen zu ver­
mischen und zum Februarkermin zu be­
ziehen. Auskunst beim Hausbesorger.
Cladierfpieler
für jeden Soumogabenb.
kirnst: R. Wsroch» chsflhiws, XVI. v«z.>
BuunkbiMffe 13. tvS
Der Verein Me imtatgtitHHfien
MmmaaWcM iuchi jofeeRÖe
Arbeitskriiite
fäStischer Gorrfssfts«
Visen Grstdardoiter, LetzrUnz« tstr
die vettchiedenen Newexbe, Issest« kür
Goltarbetter mtd Bäcker, ferner Seide«-
uud Perlsttckertmto».
Persbuliche Borsteliarnz tm Bureau des
Bereit»», II. Tabvsttrahe 59, von halb 9
bis halb 12 Mit Bormittags. 9897
ZF KrerrZer-Bszar.
Ein Preis. Jedes Stück Mir 2b Kreuzer:
Ausstellung von Gnimtirrte- und Sptel-
vaaren. Eine S-chenowürdigkeit. Be­
stätigung frei. VI i. Betz., Westbrchn-
stratzr Re. 9. ^°
DecvratiNl'sbivarr 35 |L
Schlapitvau. Sosha und Watratzen btSchst
n verkaukcit, TapeztereegchchBt Bogaer,
VlH, Mfttftrage «9, *883
Bogdäny
,’SGflB
Sappen- und GemUse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VH.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. «so
PreUHoton gratt» und franco.
Jm Poppen-Jocler.“
Erste Wiener
Poppen-Klinik
Uttd Repai«4nrei>fl4«lt
WIEM, xm Marfissstrasse 14
Emst Krautwnrst.
Specialist iu Erzeuguua von lpuppen-
Pcrnsten nur ^us echte« Haare»,
> zum
Lännnen.
unverw
Spestol-Leaer fei steter Sptclpnstpr»
Asbs und Ledergestellc). grifrete
Puppen köpfe. Puvpenbeftaudcheilc:
Köpfe, stkörper, Glieder re. Sptel-
Puppen-Reparatnce« u. Perücke»
prompt und sicher. 3321
Weisch-Cxport.
r gute und srifche Waare v
versende
Sehr gute..
in 5 Kilo- Körbchen franco tagtäglich.
Ochsensleijch K 4. 20, «indüeisch K 4 .—,
sehr fette ®teft K 7.30, Schweineck eisch
K 5.—. Gerckucherirs: Ochsen- u. Rtnd-
~ K 5^
K 6.80,
, dünitgehackt K 7.20,
Krakauer Würste, grobgehackt L 7.60,
Schmalz, Speck, Schinken, Paprika-Speck
a. Salami 173.—. JosofLezoa, Fleisch-
selcher o» xra», Dadrawa b. Tarnow. 797
Plombe SV kr. Zähne 1 st. 8V kr.
E&MmMibü
fEoea-n 50 fr.)
SernatS, Calvarienbersgaffe «»»
BST Nr. 35 'WS neita« S« achten.
Beibrtngnng der Sltworire.
LchLvsAs Zither
8 st. so kr-, icv.
Stock, Thür 16.
Praö
^^er Ton, 8 st s» kr., XV. Feld«.
Lederdivan 17 st.
Chistontdre. Betten, Tisch, M-iratz-n,
Lampen. ALchen-inrichtniig. Uhr nnd
vieles andere ist billigst zn verlausen.
V«. SrartabMerstr-iste Nr. l0».
3. Stiege, 1. Stock, Thue 16. 3616
Bequeme
TlsiHp!
CITY
Wien, II. Qisere Dcnaustrasse 89
bol dor Stefanlebrfiobe.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
G 0
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder AnS-
fubrrnra.
Linoleum-Läufe»,
Wachstuch-Läufe».
Bettvorleger.
Divan-llebrrwürfa.
f lortioren.
ambrcquinS.
Vorhänge auS Baumwolle,
Vorhänge auf Schafwolle.
Vorhänge anst Peluche.
Vorhänge aus Spitze».
Bettdecke^ Ausführung
Flau eck-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Damea-3Cleidcrstc/fe.
Grosse Auswahll
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenwebe« für Leib- mnd
Bettwäsche.
Baumwouweba» für Leib»«.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Aus­
führung. __
Handtücher te jeder Aus­
führung.
Alle «rzeogniffe der Lei«»«.
Weberei.
Alle G^r^i^e^der Bas«.
Greese Auswahl!
Billige Preise!
IV. AdthvÜMg:
Hängelampe« für Bor-
zimmer.
Hängelampen für Wohn-
rim-ner.
t ängelampe« f. Werkstätten.
ustcr für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Greese Auswahll
Billige Preise!
Eg gelangen in allen Abcheilungen nur
.beste Qualitäten hSchsi preiswürvig
beaueme Lheilzahlung-n zum Bcrkaufe.
Ein Besuch des Etablistemenis
,m stch von der Lesttun,
Solidität desselben zu
t und
tn.
LR 116 ß. L. 86 st.
« verknusen. TV. Auchs«a 8- 6,
jec WejchLh!^.
Lederdivan 18 fl.
twet Aussagbette» *9 st., zwei
Ehissoniär- 33 S-f,Ä
und Speü-ttmmer billigst zu
D-cor-tionSdiv-n »« st^l-
|Wer|taht SS, 4- Sttrae Stock
3548
Deiner SchÄrfdiÄnn
Ottomane und SchaifrlvAMr__
«äretijfen), schr billig zu oeckaweil,
MfMÜHlgasse iS, l. Stock, Thur 8.^
CITY
WIM, u. Cbsra Banaastrasse 89
hei der ßtosaniehrücke.
Telephon 14.435. «su
Wintcr-Lodcnsacco fl. 0.—
^sittft....... fl. a^-
G-hr-ck fl. 3
Frack fl. 6.—
Souterrain.Skbthellnng
tSchwemmr) Jacob Nothberger.
I. StesanSvlab S. 3ir»
Rächst dem
Raimund-Theater
Ar. 13, st>w die fchbasten abgelegten
Herrenkleider zu ftanaend bill^ea
Preise» zu haben bei 6919
Fr»«zReicht«feld,Vl. WaSg .13
Gegen günstige
ThsltzahLrrngrtt
ohne Preiserhöhung
Kerrensikeider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «u
41 LLlserstraß- Nr. 41
tm Hofe links, Parterre.
G»te, warme Kleider sind dak
Brsie, Billigte und Passendste als
Kerreii-, Ana/ien- iuul iümler-
fc(eidef=§lnö[if[p,!iiciit
des
SiegmvmdWeiler
bllrgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptftratze VS,
Eingang auch Jörgerstratze 83
Probe- Anonrg au» dem
Preioronrant:
auswärts
Kindercostume d. fl. 3—
Ktnder-Havelock...„„ 8.58
Knaben-Lodenrock...„„ 8.—
Winterrock, warm gesüttert„„ 8.—
Lodenrock„„ 5.88
Winterrock„„ 8.58
HavelockmmiiAermrl»„„ IS.
SV BnsiellnngennachMastwerden
ohne Preiserhöhung bestens aus­
geführt. Nichtpaffendes wird anstandslos
zurückgenonimen, aus Verlan gen a uch das
Gelb zurückgegeben, dg
Siegmund Weiler
Schneidermeister
Wien, Hernals, Hanptstraste VS,
auch Eingang Jörgerstratze 88
(früher Alsbachftratze). anstoßend an
das Hcrnalser S^arcassegebäude.
IX. Thnrngsasse <4.
Fahrräder,
IShmschSnon.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. S2i6
Kleinste TheHzahlungen.
Io te k U
Zeliienvioure« n. r.—
CaCÖÖlOUS«« ralt GoMpötz
rein WoUe fl. 2.^0
GngHscHeT!aa«i3Sio«se
fl. —M
in allen Gröhen vorriihig.— Bcr-
kaus nur an Privat«. 1832
Wien
Marialferstrasse Nr, 119
Tcke der Stumpergasie.
KtMnend Mize K«entzLte
geschmackvollst, chic geputzi, in colossaler
Auswahl. Hüte fl. l.se. Nur IV. Schleif-,
mühlgasse 2, neben der Wechselsütde. 31 S 4
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln.
VTI. Zieglergaffe 5 link», 1. Stock,
Thür 16.—
32»
Papiersttcke
Patent, per 1888 Stück
für'/, fl.—.«
,7.» —.90
, 1,, 1.30
, I 1, 2.2S
»anst bk» 15 «A» entsprechend hbher, bei
SehSufeld
Piwielsickefabrik err»
Wien. 1. Liebwaafse 8 (Ecke
^. ^anbebgcrtcht-bstratze I.
MuM.PrejSconrantrf-anke.Bcigrzßiree
1 .'Snnk. LL'r s.^OOV? «bnahme en t-vrechender «iabatt. ^- Preislifte^o fitsse?."
" Lennrssn-— Hcrausacber: Dr..Victor Adler. Verantwortlicher Redakteur: Zacod
E^Lch^est. 2«««S WcrLLLSMrfls!t Jhrm&m 14 Vrkjch k Ecke Wim TI, Msncchilfrrstraßr 89 As°
Mbgelegte
elegante Herrenkleider in noch
(ehr gutem Zttfiande überraschend
billig bei S. Ealzer'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
S asfe 9, 1. Stock, gegenüber der
kauhenfteingasse. *neh Ktelter-
1ott»»ent»1t. Telephon 8848« «#»
Mbseleate
eleganter Fa?o» und in
beste« Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bet
Jacob Weinberger, I. Weih-
burg gaffe 5» 1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehe«. osk»
Inf ThkiPhlü«-!
Herren- und
Knabenkleldrr
fettig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Han». Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV, Mariahilferftratze 188
Ans CtzÄMwW
Lrrrenkteider
such Matz.
Senden auf Wunsch Znschiieiber «N
Muster in's Han»; auch brieflich.
Sontnselv& Singer
VIL Mariahilferstratze 100,
Parterre. 3045
Gegen günstige
Theitzahlungen!
Herren-u.Kuabeiikleider »ach Matz
garantirt voraiialiche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3242
Seltene Gelegenheit
für Hausfrauen und Bräute!
1 Leintuch ohne Naht
78 kr., 1 Tlschgarnitnr
(Damast),iür 6Persvnknfl.1.90,
ü Kaffeegarnitur fl. 1.50,
V 2 Dtzd. Damasthandtüchcr
fl. 1.75,1 St. Webe. 23 Meter
fl.3.95,1St.vorzügl.Gebirgs»
webe, 23Metei, fl. 5.90, iSt.
Beltgradl fl. 5.99,1 Damen»
Hemd, schön ausgestattet 68 kr.,
1 Nachtcorseti aus gutem
Chiffon 68 kr., Bett- und
Tischdecken, Spitzen-Bor-
hänge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirrwaare,
Taschentücher u. s. w., alles
tief u»ter dem Preise. VII.
Zieglergaffe 5, links, 1. Stock,
Thür b. 3273
tr. i. niinccn wollen nw von »er üJillffl.
Wt selbst überzeugen, flasten, polit. »st.,
Dovssel-Lhiffanibie 11 fl., Bett, masstv,
3 fl. »0 kr., Limmrrttsch 3 st., Sessel 1 st^
Küchen-Credenz 7 fl.. Wasch taffen 6 st„
«inderbett» fi„ Divan 21 st., Sofa S fl.
und mifwärt». Gitzler, Wien, Fünf,
tat»*. Sperrgaffe I,« 14»
Möbel cats
Theilzchlmrge»
bei
s®* Franz Kalmrftk 'Vm
Tischlermeister, XVI. Kchiteu»
bacheraaffe 8. 3242
Hg.Hrtaror
im lil. Cti., Stillnft 37.
Grosse Auswahl aflcr Gattung«»
Msshrl.B«sv»dersgrosseAuswahl
. in 3cu'3
AL!rS»L2W8l3wW8A
ssolitirt, aktdenUch und barock.
«och illnstrirtrr Preisevurani argen
ckinsenbung von SO kr. vriesmarken.
jedw Art
auch tapezierte, tauft man gut und
billig nur bei
IeSlaAzlX.MrrdSGr.tt
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonders reducierte Prcife.
WM
zahm, sprechend.
Harzer kanarie»
Tag- n. Lichtsänger.
S bis 10 st.. Vögel
aller Art.- Srinte
Auswahl Affe«.
12 bis iS fl., selten.
Fische sür Aguarien.
^ Hunde, lltzu.
Thtersreundefindendie
allergröstteAaswahln.
billigsten Preise.
T h irr ho» d l n ng
v. Tumsm
Wien, I. Sollzeile 2 S».
Pcämnrt »st 4» golb.
u. silb. Medaillen.Ber*
' sandt auch bei strenger
reaiirunter voller Garant! e nach jedem Lirt.
Preisliste SO Heller. iS24
feigsabffes
M m Sckeahat***
Wt©*** ist der& 3 $t 3.
Puppenwagen
Kinderwage«
Kinderbetten
große Auswahl, diüifle Preise.
Fabrik VI. Mariahtfferflrav« 87,
im Host. 33oa
Freie Befichtignng
der
AZeihuachrs- B«r««fes
tm Souttmmw bes SS
Teppiehhanses
Hrendi
Wie»» I. g«gedt 3.
Zur Bequemlichkett des küllsenden Pub­
likums sind sämmtliche Lrleihttnkbts-
Artikel von 85 kr. bis st. 18.58 in
14 Gruppen frei ausgeftclli und können
jederzeit ohne Kanszwang besichtigt
werden, esenthäktHeispielsweise Gruppe
Nr, 1 jedes Eiück znm Preise von
85 kr. folgende Gegenstände:
Teppiche Vvrkeoer
Tischdecke« Bettdecken
Vorhänge Lantbregninh
Kopfpölste» Fntzkiiien
Pauncaux Matten -c. te.
Falsiffl! uafitiKi?fi 6 irr Sahne
und Gebisse sauft Amerikaner, Speeiakist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaffe 4, Ms, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 3. Won halb 8 bis 10 Uhr Por-
mittagS. 3743
Lltdrsifchks Schlaf, mrd
Speisezimmer 158 fl. sowie zwei
Zimmer pokiritte MSbel, Lcderdlvan
17 st., Lampe, Derhnnge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust iverden. VI. Be»
Kusernengaffe SS, l. Stock,
W«sSMBk«l!dsLkr!trßr
GsksssttzSÄr tum
*
'platte.
astd tasten.
. 1 Schwt.
spiegek mit belgischem Gia», 4 Sesseln,
für BraNtPsare
und Möbekk-iitror ist einzig und
«kikriti die
Erste Aiinfhtznfcr
Möbel°Ai«derl«rtte
XV. M*ri«hi«erffras,e 142
zweite» Hau» neben Hotel Auch».
Lomsslet zusammengrstalte Zioimerein»
richtnngen, bestehet «ns:
onlto*», rivathvdv Betten. l.Tisch,
n, 1 ßdichtkoflel mit Stein»
.lsstmamu P»ffier. 1 Aaitd»
belgstchem Gia»
»um Preise von
kl. 55.85. 75,85. l«8mtS» 138.
Jeder Käufer einer Zimmerrinisichbcnz
erhält »k» Geschmik dazu: 2 Kantiste»,
-4 Anchrask»,» ffensterwsettrn, 1 Hatid-
tuchhälter, grschutvt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuckltt»f, 1 Siieselziehei, 1 ^önttri-
bonanei, 1 Schemel, 1 FriiirstueM.
Game kkücheneiprichttingr» -«n, Preise
h von fl. 25, 80 nud 145.
«ltdrntsche Schlafzimnt-r. Lstott.
mrtz ä fl. 148, PS». 18».
AVdeuifche ©jselfesi'mtnet, Stetst«
Mitz ck fl. 248. 180. litt».» »8.
LerorattonSdttMt unt Ter-Äich und
WÜkck h-t fl. 45. |r>.
Jede Einrichtung Wtb rast. ttti
intz
Ernas oder zur Bahn isfiellt.
Bitte die Hanännnn»« 24S genau zu
beachten. $»i*coit’-aatr a^a Srnseirbnng
von »0 kr. iu ••>44
Lsr LrLSLZWZ
f«A
Thee-Rum!
und allen
Liqneureu
die besten and erprobtester
Esseuzen
nnd feinsten Weingeist bei l|
WS j
S.A.Bauer&Ci
WIES
L Hohenstaufengasse 7, A
U. WLlirinxerstrssse L.
Alle Auskünfte bereit­
willigst. n
Illnstrirte Preislisten gratis K
und franco.
3012!
Re««««.

