
[ 2023-06-29 10:51:35.052 - 19000820 - Seite 1 ]
Uttis für -!e Vrovtm
IO Keller.—
Redaktion:
VI/,, Mariahilsrrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenz-»
«nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt »Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Gliinangtrgaffe 1. s
Inserat«
ssdernehmen auch I. Dannedeeg.
M. Duker, Haajenstein& Begier,
R. Moffe, A.Oppelik u. H.Schalet tn
Wien, sowiealleJnicraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
Mittagsdlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
frtis für iSitJ
Ä© Kkller.
Montagodlatt O Heller
LriiMmeratious-Kreisr:
Sien:
Zu« Abholen tu alle« k. t.
Tabak Trafiken u.Verschleitz-
ftcDcn: monatl, 2 Kr. 80 H.
Juki. Zustellang i«S Haus:
Lierteljähria 8 Kr. 60 H.,monatl.
«Kr. 80H. wöchentlich S0H.
Brodtnz und Ungarn:
Viertel/. 7 Kr. 80 H., monatl»
8 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel). 8 Mark
FüralleanderendemWeltpostvereiu
angehör, Länder: Vicrtelj. 18 Frc»
Für die an fremde AuSträge
oder lSerfchleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
Nr. 228. Wien, Montag, 20. August 1S00. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Noftsparkassen-Check-Kont» Ur. 819.310.— ^elrgramm-Adrelse: Arbeiterzeitung Mien
Telephone: Redaktion U«. 880, Administration «nd Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Wien, 20. August.
An den brutalen Lehrermaßregelungen, bei denen
der steirische Landesschulrath jetzt sein deutschvölkisches
Freiheitsgcfühl auslebt, kann man wieder sehen, was
hinter dem verächtlichen Dinge steckt, das sich bürger­
lichen Freisinn nennt. Die steirischen Deutschnationalen
gelten und geberden sich als die radikalsten Freiheits­
fanatiker, die die ebenfalls scholl radikale deutsche Volks-
Partei ausweist, ihre Reden triefen von Freiheits­
betheuerungen und Schwüren, die Rechte des Volkes zu
wahren, ihr „Grazer Tagblatt" gibt sich, als gäbe es
keinen entschiedeneren Vertheidiger der wenigen Freiheiten,
die unsere Staatsgrundgesetze den Bürgern dieses Staates
überhaupt gewähren: und wenn man diese Leute näher
ansieht, sind es die ärgsten Polizeiseelen, und wo sie am
Ruder sind, sind sie reaktionärer als der letzte öster­
reichische Staatsanwalt. Alles, was sie von Freiheit sagen
rnd an Freiheitssinn posiren, ist nur leere Phrase und
heuchlerische Maskerade, im Wesen sind sie dieselben Erz­
reaktionäre wie die anderen, die wenigstens ehrlich genug
sind, nicht em freiheitliches Empfinden zu heucheln, das
ihrem Wesen fremo ist.
' Wegen ihrer politischen Gesinnung und wegen ihrer
Bemühungen, die Lebenslage des verelendeten Lehrer­
standes zu heben und Oesterreichs Volksschulwesen auf
eine etwas höhere Stufe zu heben, werden die beiden
Lehrer Killer und H o r v a t e k gemaßregelt und vieler
hundert Gulden an Einkommen beraubt. Herr Killer ist
ein tüchtiger, verdienstvoller Schulmann, der das Ver­
trauen der Majorität der Lehrer Steiermarks genießt, die
ihn zum Obmann ihres Bundes und zum Schriftleiter
ihres Organs wählte. Horvatek genießt ein nicht minder
hohes Ansehen unter der Lehrerschaft Steiermarks und
wurde in der jüngsten Zeit dreimal nacheinander
von der Lehrerschaft in den Bezirksschulrath von Maria­
zell gewählt, und natürlich ebenso oft vom deutsch­
nationalen Landesschulrath in Graz nicht bestäügt. Die
beiden haben die Lehrer Steiermarks zum Kampf für die
freie Schule und einen unabhängigen Lehrstand organisirt
und dabei nichts gethan, als ihre staatsbürgerlichen
Rechte ausgeübt. Kein Staatsanwalt wußte an ihren
Reden etwas auszusetzen, aber dem deutschnaüonalen
Landesschulrath sind sie zu radikal, und er verfolgt und
bestraft sie.
Die Deutschnationalen aber, die da gegen das Recht
der freien Meinungsäußerung der Lehrer wüthen, das
find dieselben Leute, die angeblich das deutsche Volk zu
einem Volke der Freiheit erziehen und in das Reich der
Freiheit führen wollen. Doch während sie marktschreierisch
verkünden, dem Volke die Freiheit zu erkämpfen und die
Heranbildung eines treuen, nackensteifen Geschlechtes zu
wollen, bemühen sie sich, die Erzieher eben dieses Ge­
schlechtes zu Knechten zu machen, und bestrafen an ihnen,
daß sie Männer von Energie und Gesinnung sind. Man
müßte staunen und müßte den Widerspruch für ganz
undenkbar und unbegreiflich finden, wenn man nicht wüßte,
daß den Leuten der Begriff Freiheit etwas ganz Fremdes
ist. Die Kerle wissen den Teufel, was Freiheit heißt. Sie
plappern die Worte nach, aber ftei denken, ftei fühlen
oder gar ftei handeln, ist ihnen ftemd.
Es sind die echt österreichische Feigheit und der
altererbte Polizeigeist des knechtischen Unterthanen, die
diese Leute so energielos nach oben und so tyrannisch
nach unten machen. Auch im „freisinnigsten" Bürger steckt
bei uns in Oesterreich noch ein Stück Vormärz darinnen.
Selbstbewußtsein, Vertrauen auf die eigene Kraft kennen
die Leute nicht. Sie verlassen sich überall auf die Polizei,
und wo die Polizei noch zu fteisinnig ist, machen sie selbst
die Polizisten, um ja mcht einen fteien, offenen, ehrlichen
Kampf führen zu müssen. Denn was sind diese Lehrer­
verfolgungen anders als Polizeimaßregeln der Deutsch­
nationalen, die sie vor den Gefahren eines ehrlichen politi­
schen Kampfes erretten sollen. Well die deutschnatwnalen
Landtaqsabgeordneten zu feig sind, als Politiker mit
der organisirten Lehrerschaft, die vom Landtag ihre Rechte
verlangt, den Kampf aufzunehmen, darum fallen sie ihnen
mit ihrer Landesschulrathspolizei in den Rücken. Weil ste
zu sich selbst kein Vertrauen haben und schon vor dem
Hauch einer freien Bewegung in einzelnen Volksschichten
zittern, darum werden die fteisinnigen Lehrer gemaßregelt.
Achtung vor dem Rechte der fteien Meinungsäußerung,
Toleranz gegen Angehörige anderer politischen Parteien
kennt nur der Selbstbewußte, der Starke der an die
Siegeskrast seiner Ideen und Kräfte glaubt: der ^eige ist
intolerant, hinterlistig und grausann Die Deutschnationalen
Steiermarks sind ein schlagender Beweis dafür.
Der Krieg in China.
Wien, 20. August.
Während die ersten Nachrichten aus China gemeldet
hatten, die Verbündeten hätten gar keinen Widerstand zu
überwinden gehabt, lauten die heute eingetroffenen wesentlich
anders; danach hätte der Kampf einen vollen Tag gedauert.
In einer Meldung des englischen Admirals Bruce, die aus
„japanischen Quellen" stammen will, wird die Situation in
Peking in den düstersten Farben geschildert. Die Stadt
stehe in Flammen, die Chinesen leisteten den hartnäckigsten
Widerstand, die Kaiserin sei an der Flucht gehindert worden,
und was dergleichen Märchen mehr sind. Wir zweifeln
nicht, daß sehr bald bestätigt werden wird, daß
dies alles nicht wahr ist, daß im Gegentheil die
verbündeten Truppen die Stadt so ohne größeren
Widerstand besetzen konnten— so wie sie den Weg von
Tientsin bei Peking zurücklegen formten; auch hier existiern die
diversen „Schlachten" nur in der Phantasie der sensations­
lüsternen Zeitungen und eitler Berichterstatter. Es ist so,
wie es D e l c a s s e, der französische Minister des Aeußern,
gestern sagte: Die eigentliche Aufgabe ist bereits
gelöst; was jetzt nachfolgt, gehört auf das Konto der
Abenteuerpolitik des Kapitalismus. Dabei droht die Gefahr,
die „Einigkeit" der Mächte werde eines schönen Augenblicks
in Brüche gehen, und die chinesischen Wirren werden auf
Europa zurückschlagen. In Shanghai beobachten die übrigen
Mächte das aggressive Vorgehen Englands mit größtem
Mißtrauen; Frankreich wird dort nun gleichfalls Truppen
landen lassen.
(Telegramme de» «orrespondenzbureau»o
Die Einnahme von Peking.
Petersburg, 19. August. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht folgendes vorn Vizeadmiral A l e x e j e w in Tschifu auf­
gegebenes Telegramm aus Tientsin vom 16. d. Abends: Am
14. August sind unsere und die verbündeten Tmppen nach
eintägigem Bombardement und nachdem
sie das östliche Thor in dieLuft gesprengt
hatten, in Peking eingedrungen.
Rom, 19. August. Die Aaenzia Stefani meldet aus T a k u
vis Tschifu vom 18. d.: Nach Nachrichten! aus Peking dauert der
Kampf in denStrapennochfort. Die verbündeten
Truppen begannen das Bombardement gegen jene Stadttheile, die
ihnen noch Widerstand leisteten. Prinz Jung hat die
Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein
Bataillon italienischer Marinesoldaten ist hier gelandet und hat
eiligst den Marsch nach Peking angetreten. Russische Txuppen
treffen unausgesetzt hier ein.
Paris, 19. August. Der französische Gesandte in Peking
P i ch o n wurde zum Kommandeur, der Konsul in Tientsin
Duchayland, der Konsul in Shanghai Debezaure, sowie
der Konsul in Mongtse Francois zu Offizieren und der
Bischof von Dünnen F e n o u i l zum Ritter der Ehrenlegion
ernannt.
Peking in Flammen.
London, 20. August. Die Admiralität veröffentlicht fol­
gende Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu vom
19. August: „Ich erfahre aus japanischer Quelle,
daß ein Theil Pekings in Flammen steht. Der
Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz Dung hindert
die Kaiserin an der Flucht. Die Verbündeten
umzingeln und bombardiren die innere Stadt,
wo ihnen äußer st er Widerstand entgegengesetzt
w i r d."
Delcassö über die chinesische Frage.
Foix, 19. August. Der Minister des Aeußern, Dclcasse,
der hier eingetroffen ist, um an der Session der Generalräthe
theilzunchmen. hielt bei einem ihm zu Ehren gegebenen Bankett
eine Rede, in der er sich auch mit der chinesischen Frage be­
schäftigte. Man dürfe, meinte er, zwar nicht übertreiben, immerhin
aber wäre es gefährlich, sich den Emst des chinesischen Problems zu
verhehlen. Um hier zum Ziele zu gelangen, müßten sich die Mächte
zunächst darüber klar sein, was sie wollen, und— bis zur Er­
reichung des Zieles— nichts wollen als da8, was in
keiner Weise das nothwendige Einvernehmen
stören könne. Der Schrei der ganzen Menschheit habe dieses
Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der Gesandten
in Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste Auf-
g ab e der gemeinschaftlichen militärischen Aktion. Diese Aufgabe ist
ereits oder wird eben gelöst. Die Anwesenheit der
intemationalen Truppen wird nunmehr dazu dienen. Genug­
thuung für die Vergangenheit und Garan­
tien für die Zukunft zu erreichen. Welcher
Art aber auch immer der spezielle Standpunkt jeder ein­
zelnen Macht in dieser Hinsicht sein möge, so setze ich voraus,
daß die Mächte ihre Ansprüche auf das Mögliche be­
schränken und alles als ausgeschlossen
betrachten werden, was die Einigkeit zer­
stören, Mißtrauen erwecken und vielleicht
verhängnißvolle Mißverständnisse schaffen
würde. Bon der ersten Minute an hat die Regierung diesen
Standpunkt eingenommen und hat ihn auch nicht verlassen, als
es galt, energische Initiative zu ergreifen, oder als sie den
Mächten Vorschläge unterbreitete, die allseitige Zustimmung
fanden. Die Regierung wird diesen Standpunkt auch in Zukunft
nicht verlassen und immer im Einvernehmen
mit der russischen Regierung vorgehen,
die erst vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre vollkommene Uebcrein»
stimmung mit der befreundeten und verbündeten Nasion zu
proklamiren.
Paris, 20. August. Die Blätter geben ihrer Genugthuung
über die gestrige Rede Delcasses Ausdruck, der sie große
Bedeutung beimessen, weil sie die Festigkeit des Bandes
zwischen Rußland und Frankreich darthue.
Der „Eclair" und die „Libre Parole" meinen, die Rede
bedeute nadi dem jüngsten Reskript deS Kaisers Nikolaus eine
deutliche Warnung an die Adresse Eng­
lands.
Die Aktiv» im Baugtse-Gebiet.
London» 19. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Ueber-
einkommen getroffen, ivonach die Admirale der in
Shanghai vertretenen Mächte bei der Ueberwachung der chine­
sischen Jangtse- Flotte g e m e i n s a m handeln und
nicht der britische Admiral allein diese
Aufgaben nsführen solle.
Shanghai, 18. August. Da heute hier englische Truppen
gelandet wurden, haben die Franzosen Vorkehrungen
getroffen, um 150 Matrosen in der franzö­
sischen Niederlassung auszuschiffen.
Der Glückwunsch des Zaren.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regicruiigsbote" meldn,
richtete Kaiser Nikolaus an den Generallieutenant L e n e-
witsch nach Tschifu eine Depesche folgenden Inhalts: „I ch
beglückwünsche Sic innig zu der schnellen
Einnahme Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe
ich Ihnen den Orden des Heiligen Georg dritter Klaffe. Den
hetdenmitthigm sibirischen Truppm entbiete ich meinen ivärmsten
Dank. Stellen Sie dem Admiral Älcxejew alle jene vor, die sich
ausgezeichnet haben."
Die Boxers ans der Flucht.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierimgsbote" be­
richtet, hat Generallieutenant Lenewitsch au den Kriegsininistec
unter dem 11. d. folgende Depesche gerichtet:
Gestern am 10. d. haben die russischen und die verbündeten
Truppen nach einem unbedeutenden Geplänkel die
von den Chinesen stark befestigte Stadt Maton eingenommen,
wobei ein Kosak und ein Japaner verwundet wurden. Heute
wurde die stark befestigte Stadt Tschangkiawan eingenommen.
Bei der der Einnahme vorangegangenen Rekognoszwtmg war
em Kosak, getödtet worden. Kundschafter theilen mit, daß sich
dir Chinsen und die Boxers in vollstän-
diger Demoralisation befinden, ihre Po­
sitionen verlassen, sich nach allen Richtun­
gen zerstreurn und. ihren Vor gesetzten den
Gehorsam völlig aussagen. In Chefin haben wir
ein ungehmres Pulverdepot in die Luft gesprengt. Morgen am
12. d. rücken die russischm und die verbündeten Truppen gegen
die Festung Tunschou vor.
In der Mandschurei.
Petersburg, 19. August. Gmeral G r o d e k o w richtete
unter dem 17. d. ans Chabarowsk folgende Depesche an den
Kriegsminister: Gmeral Renncnkampff meldet unter dem
16. d. vom Passe Chingun: Der Paß wurde nach eigen: blutigen
Kampfe von uns eingmommm. Soviel ich weiß, sind drei Offiziere
gefallen. Unter dm erbeuteten Waffen befinden sich nicht weniger
als »ier Kruppsche 67 Millimeter-Geschütze. Wir verfügm
über eine große Mmgc Munition. Der Oberlimtmant Ä r s e n i e w
ist gefallen.
Die Expeditione« nach China.
Berlin, 19. August. Das Wölfische Bureau meldet: Der
zweite Admiral, des ,Kreuzergeschwadcrs berichtet: Generalmajor
« o e p f n 1 1 ist mit dm Seebataillonen am 15. d. um 5 Uhr
Nachmittags in Taku eingetroffen. Das Wetter ist für
die Ausschiffung ungünstig, doch wird sie bis zum
Abmd des 16. d. beendet sein. Kapitän Pohl, Kommandant der
„Hansa", erreichte am 14. d. Vormittags Hosiwa und ain 15. d.,
um 9 Uhr Vormittags Matai; er beabsichtigte dort zu bleibe»
bis die Verbindung mit dem Kapitänlieutmant Hecht von der
„Hertha" hergestellt ijt, da für weiteres Vorgehen unbedingt
Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Jangtsun am 15. d.
Mittags. Die Gesundheit der Mannschaften i)t trotz der großen
Anstrengungen gut.
, Konstantinopel, 19. August. Das Schiff „Kherson" der
Fretwilligm-Flotte passirte mit russischen Truppen und Kriegs­
material auf dem Wege nach China dm Bosporus.
Algier, 19. August. Das erste algerische Regiment
hat sich heute, nach China eingeschifft-, cs besieht aus 1000 Mann
mid 15 Offizieren. Eine große Menschenmenge brachte den Truppm
Ovationen dar.
Berlin, 19 August. Graf Waldersee stattete vor seiner
Abreise nach C h: n a den Vertretern sämmtlicher
Großmachte Besnchc ab, um den betreffenden Regierungen
Dank für die Zustimmung zu seiner Ernennung zuin Ober­
befehlshaber der m China operirmden auswärtigen Truppen­
kontingente auszusprechm.
,.„ ^August. Heute um 7 Uhr 30 Minuten Morgens
hat Feldmarschall Graf Waloerfee, der Oberkommandirende in
Ostasim, mtt seinem Stabe vom Anhalter Bahnhof aus die
Re„e nacht O st a, i e n angetreten.
DaS willkommene China.
d-^an schwelgt in Abscheu vor den entarteten Chinesen.
Aber es gibt Fälle, wo man dm Chinamann mit entzückter
Freundlichkeit empfängt und ihn mit hunderffältiger Neigung dem
“S Mitbürger- vorzieht. Einen solchen Fall berichtet die
„Norddeutsche Bolftstimme" mBremerhaven:
in Bremnb1,nm"ke!n^°c:°" bm: Tage, an dem Wilhelm II.
da lag an der -tetÄT" .»Pardon"-Rede hielt,
d^ LI neuen Hafens m Bremerhaven
.$:?.*,%.° *i, AV'isi* *sa
ls™ bm SiiuetmoWm bis Vuiidmi' ü(ja


[ 2023-06-29 10:51:35.052 - 19000820 - Seite 2 ]
Leite 2 Wien, Montag NrbriLrr-ZrikunA 20. August/ 900 Nr. 228"
subventionirter Reichspo st dampf er. Währmd nun
der Kaiser bei der Truppmabfahrt vor der Lloyd­
halle zum rücksichtslosesten Rachekrieg gegen die Chinesen
aufforderte, befanden sich einige hundert Meter
entfemt a« Bord der „Sachsen" nicht weniger als 50
bis 60 solcher Feinde unserer heiligsten Güter. Nicht etwa als
Gefangene, denn Gefangene werden ja nicht gemacht! Als
„freie" Arbeiter-, als Heizer waren die Chinesen
an Bord, als Lohndrücker für die deutschen Arbeiter, denen
der Norddeutsche Lloyd 70 Mark per Monat bezahlen muß,
währmd er die chinesischen Arbeiter mit 27 Mark Heuer und
schlechterer Kost und schlechterem Logis abspeisen kann. Ist eine
größere Ironie denkbar: Währmd man von den oeutschm
Arbeitern Begeistomng für den China-Feldzug verlangt, läßt man
angenirt auf oeutschm Schiffen, »a auf Reichsschiffm chinesische
Lohndrücker arbeitm.
Die schönste Jllustrasion erhält der „Patriotismus", den
der Norddeutsche Lloyd und mit ihm die deutsche Bourgeoisie­
regierung bei dieser Angelegenheit zur Schau trägt, durch die
Thatsache, daß der Oberkommandirende der
v erbündeten Trupp en, Generalfeldmarschall
Graf Waldersee, von Genua auS mit demselben
Reichspostdampfer „Sachsen" nach China
abfahren soll! Wenn nun die Chinesm wirklich solche
heimtückische Bestien sind, als die sie hingestellt werden, besteht
dann nicht die Gefahr, daß die „gelben Teufel" in den chinesischen
Gewässern die Schiffs stessel zur Explosion
bringen und Schiff und Europäer sammt Oberkommandeur in die
Lust und ins Wasser fliegm?
Inland.
Wien, 20. August.
Unterredungen. Ein Mitarbeiter der „Narodni
Llsty" hatte dieser Tage mit einer „Persönlichkeit", die im
unmittelbaren Verkehr mit Dr. v. Körber steht, eine Unter­
redung, aus der er heute folgende Mittheilungen ver­
öffentlicht: „Dr. v. Körber sei nicht in der Lage, den
Tschechen in der Sprachcnfraqe auch nur die allerkleinsten
Konzessionen zu machen; selbst im Verordnungswcge sei dies
nicht nur wegen des Widerstandes der Deutschen, sondern
auch wegen des Widerstandes eines anderen Faktors un­
möglich. Bon Konzessionen auf anderen Gebieten ließe sich wohl
reden, wenn die Tschechen eine ruhige parlamentarische Arbeit
zuließen." Die betreffende Persönlichkeit meinte: „Opposition
wohl, aber keine Obstruktion, das wäre etwa die Bedingung
für solche Konzessionen. Dr. v. Körber könne wohl keine
sprachlichen Konzessionen machen, aber die Tschechen sollten
glauben, daß er Vieles abgewendet habe, was den Sprachen­
streit tu der schärfsten Weise zugespitzt Hütte und worauf einige
Faktosen... sehr gedrängt hätten." Zum Schluß meinte jene
Persönlichkeit, daß, wenn die Tschechen fortfahren sollten, „Dr.
Rczek Schwierigkeiten zu machen, dieser vielleicht einem anderen
Platz machen werde, der es besser verstehe, sich einen Namen
zu machen". Damit wird wohl Herr Rezek für sich Reklame
gemacht haben!
„Einer ihrer Mitarbeiter"— der „Neuen Freien
Presse" nämlich— hatte eilte Unterredung mit einem
,Deutschen Staatsmann" über die innere Lage. Dieser deutsche
^laatsinann ist itun kein anderer als Herr v. C h l u m e c k y,
und der ihn so putzig anspricht, ist offenbar ein in Aussee
als Sommergast sich aufhaltender Reporter. Auch die Frage,
„ob die Hoffnung auf Beseitigung der Obstritktion und auf
ein sachliches Zusammenhalten' der großen Parteien im
Abgeordnetenhausc auf irgendeiner sicheren Grundlage beruhe",
— geistvoll gefragt!— antwortete „Seine Exzellenz", der
Ätaatsmaim, noch geistvoller, das sei eine Frage, „deren
bejahende Beantwortung ihm durch die vielen Aeußerungen
des tschechischen Größenwahns seit dem 8. Juni
wesentlich erschwert wird". Herr v. Chlumecky bleibt
doch stets der politische Esel, der er immer war. Wenn
man gefragt wird, ob A geschehen wird oder B— wir
müssen mit dem Analphabeten ganz deutlich reden —, und
es ist wahrscheinlich, daß B geschehen werde, so kann man
doch nicht sagen, es sei mir „erschwert", zu sagen, daß A
eintreten' wird. Im übrigen erzählte Herr v. Chlumecky, daß
zwei Beamte der Finanzlandesdirektion in Prag, der
Vizepräsident Danzer und der Personalreserent
N e u v o g l, die Aufhebung der Sprachenverordnungcn
mißachten. Herr v. Chlumecky kann doch das Denunziren
nie lassen. Uebrigeus ist das alles schon sehr breit­
spurig in der „Bohemia" gestanden. Als Radikalmittel
gegen alle Wirren empfahl Herr v._ Chlumecky
„die Auflösung, aber nicht eine einmalige Auflösung, sondern
eine Auflösung nach der andern, bis die Obstruktion gebannt
ist". Wir verstehen nicht, warum Herr v. Chlumecky die Deutsche
Fortschrittspartei plötzlich so grimmig haßt. Denn daß die
'Auflösungen „eine nach der anderen" nicht die Obstruktion
bannen, sondern die „Gemäßigten" ausrotten
würden, ist selbstverständlich. Herr v. Chlumecky gibt
das selbst zu, „aber diese Bcsorgniß", fügt er dann mit
unnachahmlicher Naivetät hinzu, „darf Einen nicht
irre machen". Der arme Mensch ist schon ganz alters-
schwach!
Gegen die Lehrermastrcgelnngcn. Man telegraphirt uns
aus Graz, 20. August: Der Protest der Arbeiterschaft zu den
L ehre rm aßregel unge n scheint der Behörde unan­
genehm zu sein. Die Bczirkshanptmannschafk Bruck an der Mur-
Ger Bezn-ksliauptmaun Lasche ist Vorsitzender des Btzirkstchul-
rathcs, der die Disziplinaruntersuchung gegen den, Schulleiter
H orvatek geführt hat) verbot sämmtliche nn Bezirk
Bruck an der Mur für h ent e w e g en d er L eh rer-
uiaßrcaeliina anberaumten Volksversammlungen, und zwar
in den Onen Kindberg, Mi.rzzn chlag und
N end erg. Die. Begründung des Verbotes lautet
„Die Bersummlung wird unterjagt, weil nach dem schalt der
Einladungen der Vcrhandluiigsgegmstand den. ,^iraf-
q c s e v e n zuwider! auf t." -L er Herr Bczirkshauptmann
M ein fixer Mann. Er.kehrt den Spieß um und behauptet m
lakonischer Kürze, die Einladung, zum Protest gegen die un­
gesetzlichen Lchrermaßregelungen sei den Straigeiehen entgegen.
Die Arbeiterschaft wird darüber dennoch sprechen. Der Herr hat
durch seine Berdote nur die Energie der Ärvelter angefacht.
Wien, 2V. August.
Standrecht in Russisch-Polen.
Die Sozialdemokratie hat in den letzten.Jahren m Russisch-
Polen ungeheure Fottsckr.ttte gemacht. Dieser ttvrtschrtt ist aber
vmt nnaedeuren ©ttfctrt erkauft worden, -ll^er Ots svAlllt.
demokratischer ^Agitator verdächtigt wurde, wurde nach Sibirien
verschickt, und bei jedem Streik wurden hunderte von Arbeitern
verhaftet und Dutzende wurden von Kosaken niedergesäbelt. Als
aber alles nichts half, die Sozialdemokratie vielmehr sich immer
weiter ausbreitete, versuchte die russische Regierung mit Geld
der aufftrebenden Partei beizukommen. Einige Schufte fanden
sich, die für gute Bezahlung ihre Arbeitskollegen den Henkern aus­
lieferten. Auf diese Weise wurde bekanntlich auch die Geheim­
druckerei des „Robotnik" entdeckt, und zahllose Genossen mußten
in die Kerker wandern. Da wurden plötzlich auch einige
Spitzel ermordet aufgefunden. Jetzt schritt die russische
Regierung mit erneuter Energie ein. Aufs Gerathe-
wohl wurden Leute verhaftet und des Mordes beschuldigt
Auf Grund des Belagerungszustandes, der seit dem Jahre 1863
nicht aufgehoben wurde, verfügte nun der Generalaouverneur von
Warschau Fürst I m e r e t y n s k i, daß die Verhafteten nicht
vor die ordentlichm Gerichte, s ondern vor die Kriegs­
gerichte gestellt werden sollen. Vorläufig sind es folgende
neun Arbeiter, die man vor das Kriegsgericht stellt: W o z n i a k
und Swid erski aus Warschau, Czerwinski aus
Czenstochau und Jeziorowski, Mrozik, Krawczyk,
Glinski, RutkowSki und K a r c z auS Dombrowa.
Alle werden beschuldigt, daß sie, wie es in dem Erlaß des
Fürstm Jmerethnski an die Kriegsgerichte heißt, Mitglieder
einer geheimen Gesellschaft, nämlich der
polnischen sozialistischen Partei, waren, deren
Hauptziel es sei, auf dem Wege der Gewalt die bestehende
Staatsordnung umzustürzen, und daß sie ferner diese oder jene
Person, die ihren Zielen im Wege stand, tödteten. So werden
Jeziorowski, Mrozik, Krawczyk, Glinski, Äutkowski und Karcz
außer der Mitgliedschaft an der sozialistischen Partei auch noch
dessen bezichtigt, daß sie den Maschinisten der Grube „Faima",
Johann M a z u r, um zu verhindern, daß er von dem Be­
stehen des sozialistischen Geheimbundes in jener Grube der
Behörde Mittheilung mache, am 4. November 1899 Abends
ermordeten. Dieser Prozeß sowie der gegen Czerwinski
sind noch in Schwebe. Dagegen sind Wozniak und SWi­
tz erski bereits abgeurtheilt.
Diese beiden jungen Leute— Valensin Wozniak ist 21,
Franz Swiderssi 22 Jahre alt— sollen nämlich außer der
Geheimbündelei auch einen Mord an dem Werkführer Grzesiak,
der sich am Streik mcht hethciligte, begangen haben. Sie wurden
am 9. August vom Warschauer Knegsgericht zum Tode
durch den Strang verurtheilt. Wie wenig
aber das Gericht selbst von der Schuld der beiden überzeugt
war, erhellt am besten daraus, daß beide einige Tage später vom
Zaren begnadigt wurden. Die Strafe beider wurde in Zwangs­
arbeit ohne Bestl m mung einer F r i st um­
gewandelt. __________
Krach des amerikanischen Imperialismus.
In den republikanischen Kreisen der Vereinigten Staaten
herrscht angesichts der Präsidentenwahl nicht geringes Unbehagen
über die üble Lage auf den Philippinen. Die Erfolg­
losigkeit aller Anstrengungen, dm Widerstand der Tagalm zu
brechen, und die Wahrnehmung, daß diese in der letzten Zeit sogar
beträchtliche Fortschritte gemacht haben, drohen MacKmley ge­
fährlich zu werden. Die Amerikaner, bemerkt ein Londoner Blatt
ganz zutreffend, würden ihm wohl verzeihen, daß er die
Filipinos zu einem unterworfenen Volksstamm gemacht habe, sie
würden ihm aber nie verzeihen, wenn dieser Versuch ihm mißlänge.
Die Kosten des Krieges bestimm bisher beinahe 40 Millionen
Dollars. Der Verlust an Menschenleben ist verhältnißmäßig
ziemlich gering: 533 Mann sind gefallen, 193 ihren Wunden er­
legen und 1668 durch Krankheiten und dergleichen umgekommen.
Das ergibt 2394 Todesfälle, währmd 3078 Mann verwundet
worden sind. Auf den Philippinen stehen noch immer 70.000
amerikanische Soldaten, von denen freilich stets ein starker Bruch­
theil die Lazarethe füllt.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Loureneo Marques unter dem 18.d., wonach
De Wet 4000 Engländer gefangengenommen
und sieben Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hat Middelburg geräumt.
London, 19. August. Die Rcutersche Agentur meldet ans
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien De Wet von
Norden her bei Commandonek, das von Baden-Powell ge­
halten wird, und forderte diesen auf, sich zu ergeben, Haden-
Powell fragte, welche Bedingungen D e W e t stelle.
London, 19. August. Die Rmtersche Agentur meldet aus
Capstadt: De Wet erhielt, als er die Ucbergabe Commandoneks
durch Baden-Powell verlangte, Kenntniß, daß die britische
Gamison dort sehr stark sei. De Wet nahm daraufhin den
Marsch nach Norden auf, wohin er von Baden-Powell
verfolgt wird.
Nachdem die Buren von C a r r i n g t o n bei Malmani
geschlagen worden warm, zogen sie sich auf Buffelshoek zurück, wo
sie eine starke Stellung bezogen.
Pretoria, 18. August. Feldmarschall Lord R o b e r s er­
ließ folgende Proklamation: Alle Personen, welche dm N e u-
tralitätseiddrechen, machen sich eines Verbrechens
schuldig, das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geldstrafe
geahndet werden wird. Die innerhalb des britischen Okkupations­
gebietes wohnenden Burghers, die den Neutralitätseid nicht geleistet
haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet und fortgeschafft
werden.
London, 20. August. General Clery telegraphirt aus
Greylingstad vom 18. d.: Etwa 80 Buren überraschten
am 14. d. bei D o r n k o p einen britischen Rittmeister mit
20 Dragonem. Der Rittmeister wurde leicht verwundet, ein
Dragoner wird vermißt. Die Verluste der Buren sollen
bedeutend sein.
Ein Zusammenstoß mit der elektrischen Tramway.
Paris, 19. August. In Folge eines Zusammenstoßes mit
der elektrischen Tramway stürzte .auf der Place de la Trinite ein
Omnibus um, wobei drei Fahrgäste und der
Omnibus kondukteur Verletzungen erlitten.
TagesnenigkeLten.
Danksagung.
Aus Anlaß des Trauerfalles, der unsere Familie bettoffen
hat, sind uns aus allen Theilen Deutschlands und des Auslandes
Beweise aufrichtigen und warmen Beileids zugegangen.
Die Zahl derer, die uns durch ihre Theilnahme und die
Treue und Verehmng für dm Verstorbmm zugleich getröstet
haben, ist so groß, daß wir uns leider versagen müssen, jedem
einzelnen besonders zu danken. Wir sprechen allen hiedurch unseren
herzlichstm Dank aus.
Charlottmburg, den l7. August 1900.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Natalie Liebknecht.
Geschichtlicher Kalender. 20. August 1528. Georg von
Frundsberg gestorben.— 1675. Gründung der Sternwarte in
Greenwich.— 1884. Kongreß der deutschen Sozialdcmottasie aus
Schloß Wydm (Schweiz).— 1886. Urtheil im Chicagoer
Anarchistenprozeß.— 1899. Gmdarmerieschüsse auf Zuckerstmer-
demonstrantm m Graslitz (vier Todte, viele Ver­
wundete).
* Ei« deutscher Feldmarschall über hunnenmäßig«
Kriegsführung. Wie ganz anders Kaiser Wilhelm, der es nicht
erwarten konnte, im 20. Jahrhundert zu leben, noch denkt als ein
Soldat des 17. Jahrhunderts, zeigt ein Schreiben, das Reichs,
feldmarschall T h ü n g e n im Jahre 1689, also vor 211 Jahrm
an den stanzösischm Oberkommandantm gerichtet hat. Die „Reue
Bayrische LandeszeitmiK" hat dm guten Einfall, es 'jetzt in
deutscher Sprache zu veröffentlichen. Der Reichsfeldmarschall schrieb:
Eure Existenz führen Beschwerde, daß ich durch Ab­
sperrung des Rheins bei der Festung
Mainz den Handel
''ich im Kriege nicht
Renz darauf zu
beeinträchtige und aufhebe, was doch
üblich gewesen sei. Ich erlaube r'
erwidern, daß es bisher a nä unter
meiner Führung, nick ->ß die
Truppendes deuts die
g e m e i nft en B ar b ar e
verwüsten, Dörfer versenge
Bauem verbrennen. Diese'
dm Krieg zu führen, wc
vorbehalten, und darum b
Mittel zu ergreifen, um I.,.
Barbareien zu verleiden. Ich
Rheinsperre aufzuheben, und werde
das die französischen Truppen auffinde..
Gefangmm verbrennen lassen. Solche
geht zwar gegen meine sonstige
von ritterlicher Ehre, menschlicher Würde und christt^
aber das hunnenmäßige Gebühren
Truppen zwingt mich zur Ergreifung solcher Repre>>,
die ich verwirklichen werde, so wahr ich Hans Karl hem».
Freiherr v. Thüngen, kaiserlicher Kommandant der Stadt und
Festung Mainz.
Heute, wo nach seiner Meinung schon das 20. Jahrhundert
angebrochen ist, befiehlt Kaiser Wilhelm seinen Truppen „hunnen-
mäßiges Gebühren". Reichsfeldmarschall Thüngen wollte vor
mehr als 200 Jahrm für jedes vom Feind angezündete Dorf
nur einen Gefangenen tödtm, und er entschloß sich, wie er
schreibt, nur schweren Herzens dazu. Im „zwanzigsten Jahr­
hundert" wird überhaupt „kein Pardon" gegeben.
* Eine Drohung und eine Warnung. Als der
aargauische Regierungsrath Augustin Keller, der in Folge
seiner äußeren Erscheinung einem katholischen Geistlichm ähnlich
sah (obwohl er wegen der kulturkämpferischm Rolle, die er bei
der Aufhebung der Klöster im Kanton Aargau gespielt, der best­
gehaßte Feind der katholischen Geistlichkeit war), anläßlich einer
regierungsräthlichm Expertise ein Dorf im katholischen Landestheil
besuchte, ttaf er auf der Straße eine Anzahl kleiner Buben,
von denen der eine jämmerlich weinte. Keller fuhr ihn an: „Sei
still, Bub, oder ich fresse dich." Worauf einer der anderen
Kleinen erwiderte: „Thüend des ja nit, Herr Pfarrer,
er hat grad' in d' Hose g'macht!"
* Einer, der sich nichts gefallen läßt. Aus Bayern
wird der „Frankfurter Zeitung" berichtet: Tas Hipvlt»
st e i n e r Wochenblatt bringt in Nr. 62 voni 4. d. folgendes
„Eingesendet":
Oeffentliche Erklärung.
Seit Juni 1898 befindet sich der Unterzeichnete wegen
Erkrankung außer Dienst. Währmd meiner siebzehnjährigen
Thätigkeit als Oberschreibcr und Offiziant war ich bei nieinm
Amtsangehörigm geliebt und geachtet. Wenn ich, nun h efür
meinen Dank anssprechr, so muß ich gleichzeitig Klage
darüber führen, daß man mich größtmtheils als Herr
Brand! unter Hinweglassung des Titels Offiziant anspricht.
Nachdem man gegenwärtig in einem Zeitalter lebt, wo jeder
Kuhhirt titulirt wird, glaubt auch der Unterzeichnete sich
berechtigt, seinen Titel als Rentamtsoffiziant auirechtzuhaltm,
und werde ich daher künftig gegen jeden, der inich a b-
sichtlich nicht als Offiziant titulirt, Strafantrag
wegen Beleidigung stellen.
Greding, im Juli 1900.
Karl Brandt, Rmtamtsoffiziant a. D.
Aber werther Herr Brandt, wer wird denn gar so
empfindlich sein!
* Aus einem katholische« Geselleuverei«. Wir haben
vor einigen Tagen mitgetheilt, daß in Frankenthal der Vizepräses
des katholischen Gesellenvereines, Karl Weckesser, verhaftet wurde,
weil er an jungen Vereinsmitgliedern Sittlichkeitsverbrechm be­
gangen habe. Mittlerweile wurde er übrigens bereits freigelassen,
weil seine Schweinigeleim strafgerichtlich nicht verboten sind. Die
„Reichspost", die zugesteht, daß Weckesser Unsittlichkeiten begangen
hat, bestreitet bloß, daß er der Vizepräses des Vereines war. Präses
sei immer ein Geistlicher. Wcckesser war Senior des Vereines ge­
wesen, war aber aus dem Verein ausgestoßen' worden. Wir
müssen zunächst für die Belehrung über die Rangordnung in dm
katholischen Gesellenvereinm danken. Wir hatten im Augmblicl
wirklich nicht bedacht, daß nur ein Geistlicher die Leitung eines
solchen Vereines haben dürfe, wir dachten, daß diese in Oesterreich
bestehmde Einrichtung ebm ein Unfug sei, der in Deutschland nick,!
vorkomme. Wir wissen jetzt, daß das so sein muß. Was aber dii
Thatsache bekifft, daß Weckesser aus dein Verein ausgestoßm
wurde, so wärm wir dem schwarzen Blatte wirklich sehr dankbar,
wenn es auch noch mittheilen würde, wie lange vor seiner Ver­
haftung Weckesser ausgestoßen wurde, und dann wie es kam,
daß dieser Senior des Vereines wurde, ttotz seiner Schweinigeleim?
* Was man für »5 fl. Monatslohn alles können
soll. Im staatlichen Elisabethspital in Wim ist eine Laboratoriums­
dimerstelle bei der Abtheilung für stänke Frauen (Bettina-Pavillon)
mit dem Gehalt jährlicher 600 Kronen, der Attivitätszulage von
240 Kronen, dem kleinen Livre'egeld von 20 Kronen, femer der
systemisirtm Livree, einer Natnralwohnung und der Beheizung zu
besetzen. Bewerber um diese Stelle müssen die Eignung
besitzen, mit wissenschaftlichen Instrumenten
und Apparaten eines pathologisch-anatomischen,
chemischen und bakteriologischen Laboratoriums
umzugeh en, und im Stande sein, geeignete Nähr­
böden für Züchtungszwecke bakteriologischer
Art zu bereiten. Sie müssen auch jene Geschicklichkeit
besitzen, die zur Mithilfe bei Vivisektionen und
-threrv ersuchen nothwmdig ist, und überdies auch so weit
mrt der Anfertigung mikroskopischer Schnitt-
praparat« bewandert sein. um solche selbst-


[ 2023-06-29 10:51:35.052 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr: 228
Wien, Montag
Nrdrrker-Zettung.'
20. August LSOO
Seite S
ständig ausführen zu können. Dem Bewerber obliegt
auch die Instandhaltung und Reinhaltung
der gesammten Labor ätoriumsräume und ihres
Inventars. Die diesbezüglichen eigenhändig geschriebenen,
vorschriftsmäßig gestempelten, mit dem Tauf- oder Geburtsscheine,
dem Heimatscheine, dann mit einem amtsärztlichen Zeugniß über
die volle Gesundheit und Arbeitsfähigkeit zu belegenden Gesuche
sind bis zum 1. September d. I. direkt bei der niederösterreichischen
Statthalterei einzubringen. Gesuche der in einem öffentlichen
Dienste, insbesondere
anstalten bereits in
Dienstwege einzubrst
öffentlichen Dienst
zeugniß de-
(in Wien br
des Gest»
und V'
Kaist
ho'
' der Wiener staatlichen Kranken-
- stehenden Bewerber sind im
von Bewerbern, die nicht im
einWohlverhaltungs-
hörde des Aufenthaltsortes
Nach der Einbringung
t womöglich persönlich
ein Direktor des k. k.
Daß sich die Statt»
,ce auszuschreiben! Die
.>■ .oere viel schlimmere Seite.
^estschrecken Wien beherrschte,
.auf hingewiesen, daß man von so
misdiencrn nicht jene Sorgfalt und
.g mit diesen Präparaten verlangen kann,
.oegen ihrer Verantwortlichkeit gnt gezahlt
. diese Stellenausschreibung, in der es ganz
oaß der Bewerber im Stande sein muß, auch
Nährböden für Züchtungszwecke
ogischer Art zu bereiten". Und zu
., zu der im Interesse der öffentlichen Gesundheit
Gewissenhaftigkeit erforderlich ist, will man einen Mann
en, dem man 35 fl. monatlich bezahlt, einen Mann also,
man von vornherein eine Sorgenlast im Privatleben auf-
.st, die er kaum zu tragen im Stande ist. Zu solchen Dienstm
müssen vor allem intelligente Kräfte verwendet werden. Welcher
Mann von Intelligenz aber wird seine ganze Arbeitskraft um
35 fl. monatlich verkaufen (die Straßenkehrer der schäbigen
Kommune Wien bekommen im Tag 1 fl. 10 kr., in dreißig Tagen
also 33 fl.) und dafür noch eine so große Verantwortung auf sich
laden? Nur ein in Noth befindlicher Mensch, der gleich dem Er»
trinkenden nach dem Strohhalm greift, wird eine solche Stelle an­
nehmen— oder schließlich auch ein Mensch, der ebenso leichtsinnig
ist wie jene, die solche Stellen mit solchem Schundlohn dotiren.
Ein Diener in einem solchen Institut, der zu solchen gefährlichen
Arbeiten herangezogen wird, muß sorgenfrei gestellt sein»
damit er seine ganzen Gedanken auf gewissenhafteste Pflichterfüllung
konzentriren kann. Der Diener Barisch, dm die Pest wegraffte,
sollte der Statthalterei Warnung genug sein. Wir erwarten, daß
die Statthalterei dieses Offert zurückzieht und den Posten so
doürt, daß daraus keine Gefahr für die Bewerber und die Mit­
menschen erwächst. Gute Löhne sind in diesem Fall das beste
Vorbeugungsmittel. Unterläßt dies die Statthalterei, dann hat
sie die Verantwortung zu tragen.
* Eröffnung einer neuen Straßenbahnlinie. Heute
um 6 Uhr Früh wurde endlich die seit Monaten fertige elektrische
Straßenbahnlinie vom M argathenplatz zur Alfer ft raße,
die die Bezirke Margarethen, Mariahilf, Neubau und Josefftadt
durchquert, dem öffentlichen Verkehr übergeben. Auf der neuen
Linie ist vorderhand nur der Pendelverkehr zwischen dem
Margarethenplatz und der Alserstraße, bei der die Züge umzukehren
haben, eingeführt. Später werden die Züge von der Allerstraße
weiter nach dem Prater und zurück geleitet werden. Die ganze
Strecke zerfällt in drei Sektoren. Der erste endet bei der Wicnfluß-
übersetzuna, der zweite bei der Lerchenfelderstraße und der dritte
bei der Alserstraße. Eine direkte Fahrt über die ffanze Sttecke kostet
20 Heller, Fahrten von der Alserstraße bis zur Wienflußübersetzung
oder vom Margarethenplatz bis zur Lerchenfelderstraße 10 Heller.
* Vier Persoue« von einem wüthende« Hund
gebiffen. Aus Tullnerbach wird gemeldet: Der heuüge
Sonntag war für die Sommerfrische Wolfsgraben ein Tag
des Schreckms. Da in mehrerm Ortschaften wuthkranke Hunde
angetroffen wurdm, wurde von der Bezirkshauptmannschaft die
HundekonMmaz angeordnet. Der Wirthschaftsbesitzer Josef
Wallner in Wolfsgraben, Langseite Nr. 14 wohnhaft,
versorgte aus diesem Grunde seinen Hofhund an einer festen
Kette. Der Hund verweigerte in dm letzten drei Tagen die Auf­
nahme des Futters, und man glaubte diese Ursache dem Umstande
zuschreibm zu können, daß der Hund jetzt angehängt sei. Als
Sonntag Nachmittags die 11jährige Tochter der Marie
Wallner, einer Nichte des Josef Wallner, dem
Hund ftisches Futter und Wasser reichen wollte, riß er sich
von der Kette los, überfiel das Kind und bearbeitete es mit dm
Zähnen. Herr Wallner eilte dem schreienden Kind zu Hilfe
und wurde hiebei ebenfalls gebiffen. Hieranf lief der Hund aus
dem Hose in das Dorf, wo er dm sechs Jahre altm Maurer­
meisterssohn Josef Ecker in die rechte Ohrmuschel und den
Pferdefleischhauer Herm Josef Schädl aus Wien in die
Hände und Füße biß. Blitzschnell verbreitete sich die Kunde von
diesem Vorfalle, und nun machte die Bevölkerung Jagd auf den
Hund, der schließlich erschossen wurde. Dm gebissenen Personm
wurde von dem Arzt Dr. Niedermaier in Preßbaum
erste Hilfe geleistet und sie sodann nach Wim ins Rudolfsspital
abgegebm. Der Wasemneister mußte sofort Razzia halten, da der
wuthkranke Hund auch andere Hunde gebissen hatte und während
seiner Verfolgung in verschiedene Gehöfte eingedrungen war.
* Schwerer Unfall beim Völlerschießen. Der auf der
Herrschaft Sachsengang des Barons Eugen T h a v o n n a t bei
Großenzersdorf angestellte 69j8hrige GärMer Vinzenz R a c e k
wurde am 17. d. Nachmittags anläßlich der Festlichkeiten zur
K'-burtstagsfeier des Kaisers bei den Vorbereitungm zum Pöller»
schießen durch unvorsichtiges Gebahren und vorzeittges Losgehm
eines Pöllers im Gesicht und an der rechten Hand schwer ver­
letzt. Racek wurde nach Wien und in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht. Dort mußte ihm gestern die rechte Hand
amputirt werden.
* Verhaftung einer internationalen Falschmünzer-
bande. In Jazak nächst Mitrovic in Slavonien wurde,
wie die ..Sonn- und Montags-Zeitung" meldet, eine Falsch-
münzerbande entdeckt, die seit längerer Beit chr Unwesen trieb.
Die Falschmünzer fabrizirten Munzsorten aller
Länder, die sie in Kisten als- Gipsfrguren ver-
sendeten. Thatsächlich enthielten die Kisten auch Gipssigurm.
doch warm die Hohlräume der F-guren mit falschem Gel
angefüllt. Ein Zufall führte zur Entdeckung. Vorige Woche wurde
nämlich eine Smdung, bestehend aus zwei Kisten, von Mittovic
über Fiume nach Italien geschickt. Bei der Auswaggonirung der
Kistm in Fiume wurde eine eingedrückt, weshalb man sie auf dem
Schiffe zur Weiterbeförderung nicht annehmen wollte. Uin den
Transport nicht zu verzögern, wollte sich die Firiüa, die die
Speditton übemommen hatte, dadurch helfen, daß sie den Inhalt
der eingedrückten Kiste in eine neue verpackte. Als man die
Kiste öffnete, fand man darin mehrere gebrochene Gipsfiguren,
welche zur Verwunderung aller Anwesenden mit neuen italieni­
schen Lire gefüllt waren. Man zeigte dies gleich der Polizei­
behörde an, die das Gmdarmeriepostenkommando von diesem
Falle unverzüglich verständigte. Die Gendarmerie pflog eingehende
Erhebungm und ermittelte, daß diese Sendungen von einem ge­
wissen Anton Sterio aus Jazak stammen. Eine starke Ab­
theilung Gendarmerie begab sich nach Jazak, umzingelte das Hans
des Sterio und überraschte die Falschmünzer bei der Arbeit. Das
Erscheinen der Gendarmen verursachte eine förmliche Panik unter
dm Falschmünzern. Sie eilten zu den Thüren, nm sich ins Freie
zu retten, doch wurde ihnen der Weg von Gendarmen versperrt.
Dmnoch gelang es vieren, durch das Fenster zu entfliehen,
sechs, unter ihnen das Haupt der Bande, Sterio, fielen in die
Hände der Gendarmen. Nachdem man ihnen Ketten angelegt
hatte, durchsuchten die Gendarme» das Haus und fanden eine
Menge Papier- und Silbergeld aller europäischen Staaten.
* Selbstmord auf dem Beobachtungszimmer. Der
39jährige Seilergehilfe Josef Th. aus Olmiitz, der sich wegen
Verdachtes der Geistesstörung in der psychiatrischen Klinik des
Allgemeinen Krankenhauses in Beobachtung befand, hat sich am
18. d. Abends um 6 Uhr erhenkt. Gegen den Wärter Rupert
Ebner wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Das blödsinnige Nachfüllen von Spiritus in
brennende Schnellsieder hat wieder ein Opfer gefordert: Die
26jährige Magd Rosa K o b o w a, IV. Kleinschmiedgasse Nr. 1
bedienstet, goß am 19.d.Nachmittags um halb 6Uhr aus einer
Flasche Spiritus in einen brennenden
Schnellsieder. Die Flüssigkeit entzündete sich jedoch, und
die Flasche explodirte. Rosa Kobowa, deren Kleidungsstücke in
Brand gerathen waren, hat lebensgefährliche Brandwunden ani
ganzen Körper erlitten und wurde, nachdem ihr Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft Hilfe geleistet hatten, in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
* Entlarvter Einbrecher. Vom Polizeikommissariat
Favoriten wurde gestern ein Individuum wegen versuchten Ein­
bruchsdiebstahls verhaftet. Er nannte sich Hugo M e l a r. Er­
würbe zur anthropometrischen Behandlung in das Erkennungsamt
der Polizeidirektion gestellt, das auf Grund der Meßdaten den
Einbrecher als den wiederholt abgestraften und aus Niederöfterreich
abgeschafften Ferdinand S t a n e k identifizirte. Unter dein falschen
Namm Josef Stepanowsky war er am 30. März d. I.
vom Kommissariat Leopoldstadt dem Landesgericht wegen
Einbruchsdiebstahl eingeliefert worden und büßte deshalb eine
einmonatliche Kerkerstrafe ab.
* Merkwürdige Wcchselgeschäfte. Großes Aufsehen
erregt im H. Bezirk die gestern auf Veranlassung des Advokaten
Dr. Zw e i g c n t h a l vorgenommene Verhaftung des II. Nestroy-
gasseNr. 8 wohnhaften Holz- und Banmaterinlicn-Eugroshändlers
Oskar Landau und dessen II. Große Schiffgasse wohnhaften
Kompagnons Samuel B e r n st e i n. Landau, 29 Jahre alt,
aus Gorlice in Galizien gebürtig und Vater zweier unvcrsorgter
Kinder, steht mit dem ebenfalls verheirateten und nur uni ein
S ahr älteren Bernstein seit vier Jahren in Geschäftsverbindung.
or etwa drei Monaten kam, wie die Anzeige besagt, zu den
beiden Kaufleuten ein gewisser Herr Mayer aus Aggsbach und
übergab ihnen einen auf 6000 fl. lautenden Wechsel zum
Eskomptiren. Die Kaufleute akzeptirten den Aufttag, bedangen
sich aber dafür eine fünzigperzentige Belohnung
aus. Trotzdem führten sie aber nicht einmal des Hälfte des Geldes
ab, sondern zahlten dem genannten Auftraggeber bloß
650 Gulden aus. Die Mahnungen und Warnungen des
Dr. Zweigenthal, dessen Klient Herr Mayer ist, blieben erfolglos,
weshalb sich der Rechtsanwalt veranlaßt sah, die Strafanzeige
gegm Landau und Bernstein zu erstatten.
* Selbstmord auf dem Bnrgring. Sonntag Früh um
2 Uhr hörten zwei Sicherheitswachlcute auf dem Burgring in dir
Nähe des äußeren Burgthores einen Schuß fallen. Sie eilten zur
Stelle und fanden auf einer Bank einen jungen Mann im Blute.
Er hatte sich aus einem «ganz neuen sechsläufigen Revolver eine
Kugel durch die rechte Schläfengegend in den Kopf gejagt. Die
Kugel war durch das Gehirn gedrungen und hatte den
sofortigen Tod des jungen Mannes herbeigeführt, so
daß die Rettungsgesellschaft schon zu spät kam. Das
Polizeikommissariat Innere Stadt wurde verständigt, und
der bald auf dem Platz erschienene Polizeikommissär
nahm den Thatbestand auf, doch konnte bisher die Identität
des Selbstmörders nicht festgestellt werden. Der Lebensmüde war
ungefähr 32 Jahre alt, von mittelgroßer Statur, hatte blonden
Schnurrbart, blaue Augm und hohe Stirn. Er war mit blauem
Saccoanzug, weißgrauem Girardi-Strohhut mit grünem Band,
mit weißem mit F. 6. gemarktem Hemde, darüber ein weißes
Plastron, schwarzgestreifter lichter Masche und Stiefletten bekleidet.
In dm Kleidertaschen des Todten fand man eine schwarzlederne
Geldbörse mit geringem Inhalt, 20 Pattonen sowie einen Zettel,
auf dem in ungarischer Sprache geschrieben stand: Gebrüder Legradi,
Waiznerring dir. 75 in Budapest. Ein brauner Stock mit Hirsch-
hornariff lag neben der Leiche auf einer Bank. Die Leiche wurde
zur Agnoszirung in die Beisetzkammer der Pfarre St. Michael
gebracht.
* Ei« komplizirter Wagennnfall. Gestern Abends
fuhr der Sohn des Kehlleistenfabrikanten Johann Sund, der
Ichahrige Rudolf S u n d, IV. Kolschitzkygaffe Nr. 3 wohnhaft,
mit dem Kutschwwagen seines Vaters durch die Wienstraße im
V. Bezirk. Auf dem Wagen saßen außer ihm der 41jährige
Tischlermeister Wmzel Saboschy, seine 32jährige Gatttn
Pettonella S a b o s ch y, deren Nichte, die 18jährige Schneiderin
Bozena Langer, und die beiden Kinder des Ehepaares.
Sund zun. war etwas angeheitert und lmkte dm Wagen so
ungeschickt, daß er vor dem Hause 9k. 61A der Wimstraße an
dm Trottoirrandstein heftig anfuhr. Er und alle fünf anderm
Insassen des Wagms wurdm herausgeschleudert.
Während die beidm Kinder unverletzt blieben, erlitt Wenzel
Saboschy eine Wunde an der Wange, seine Gattin eine am
, Hinterhaupt und die Nichte KonMsionen am rechten Ellbogen-
• gelenk und eine Wunde am linken Arm. Man brachte sie in das
Kaffeehaus daneben. Dort leisteten ihnen Aerzte der Retttmgs-
gesellschast erste Hilfe. Alle drei wurdm in ihre Wohnung
V. Koflergasse Nr. 22, gebracht. Sund aber fuhr mit seinem
Wagen weiter, kehrte noch in mehrere Wirthshäuser ein, und nach
2 Ahr Früh wurde er selbst in der Großm Neugasse im IV. Be­
zirk von einem weit schwereren Unfall ereilt. Sund, der Tischler­
gehilfe ist, wurde durch den Lusschlag eines vor dem Hause
stehenden Pferdes lebensgefährlich verletzt. Sund erlitt eine
schwere Gehirnerschütterung und eine Abtrennung
der linken Ohrmuschel sowie Rißwunden am linken
Scheitelbein und eine faustgroße Blutgeschwulst am linken Unter­
kieferwinkel. Sund wurde von Aerzten der Rettungsaeiellschaft
verbunden und ins Wiedmer Krankenhaus aebrackt.
* Rohe Bursche. Am Samstag nach Mitternacht ging
der 19j8hrige Kutscher Franz H eim ann durch die Linzerstraße
im XIII.Bezirk. Der 24jährige Wagenwascher Otto Caslavsky,
der ihm entgegenkam, stieß ihn ohne jede Ursache in ein Fenster,
wodurch eine Glasscheibe in Trümmer ging. Heimann erlitt durch
die Glassplitter Verletzungen am Kopf. Gleichzeitig wurde er von
Caslavsky durch einen Messerstich am rechten Oberarm verletzt.
Als sich der Verwundete flüchten wollte, kam eine größere Gesell­
schaft junger Bursche, unter ihnen der als Raufbold berüchtigte
30jähnge Metallschleifergehilfe Josef Sp arch. Dieser verletzte
den Caslavsky durch einen Stockhieb über den Kopf schwer.
Sicherheitswachmann Gosch, der herbeigeeilt war, bekam einige
Faustschläge weg. Erst als ein zweiter Sicherheitswachmann Hinzu­
kain, konnte Sparch überwältigt iverden. Er wurde dem Landes-
aericht eingeliefert. Otto Caslavsky wurde auf freiein Fuße
belassen, jedoch in strafgerichtliche Untersiichung gezogen.
* Lebensmüde. Der 23jährige Goldarbeitergehilfe Karl R.,
XII. Rauchgasse wohnhaft, hat am 18. d. Abends nächst dem
Meidlinger Bahnhof nuö einem sechsläusigcn Revolver eine Kugel
gegen sein Gesicht abgcfcnert und sich gefährlich verletzt. Er wurde
ins Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht. Aus dem Inhalt eines
zurückgelassenen Briefes geht hervor, daß R. die That aus u n-
glücklicher Liebe begangen hat.— Die 36jährigc Vorstands­
gattin Anna R., VIII. JosefZgasse wohnhaft, ist gestern Abends
bei der Dampfschiffagentie m Nußdorf in den Donaustrom ge­
sprungen. Die Wellen warfen sie wieder ans Land. Sie machte
den Eindruck einer G e i st e s g e st ö r t c n und wurde von der
RettungSgescllschaft ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Die
45jührige Nkagazineursgattin Emilie H., V. Reinvrcchtsdorfer-
straße wohnhaft, sprang gestern Abends vom Leopoldstädter
Donäunfer wegen häuslichen Zwistes in den Donau­
kanal. Die Sicherhcitswachulänncr Nr. 671 und 2505 ruderten
ihr in einer Zille entgegen und zogen sie ans Land. Aerzte der
RcttungsgescUschaft leisteten ihr erste Hilfe und brachten sie ins
Rndolfspital.
* Aus Eifersucht. Der Cabskutscher Eduard Brazda,
XVII. Wichtclgasse Nr. 59 wohnhaft, wurde Samstag Abends, als
er mit seiner Geliebten, der Taglöhnerin Theresia L u s a r, durch
die Jörgcrstraße in Hernals ging, von einem Nebenbuhler durch
einen Messerstich am linken Oberschenkel verletzt. Der Eifersüchtige,
der Eduard B o st e s s e r heißen soll, ist flüchtig geworden und
wird verfolgt.
* Kleine Nachrichten. Bon einem Polizciagentm
wurde am 18. d. die 45jährige Bedienerin Therese Schedewy,
XVIII. Sommarugagasse Nr. 3 wohnhaft, angehalten, weil sie
durch einen Dienstmann Silbergeräthschaftcn verpfänden lasten
wollte. Sie wurde dem Polizcikommissariat Innere Stadt über­
geben. das durch die^cingelciteten Erhebungen festgestellt hat, daß
die Bedienerin die Silbergegenstände sowie eine größere Anzahl
anderer Effekten aus der Wohnung des gegenwärtig in Paris
weilenden Privaten Hermann Kail er, I. Kantgasse Nr. 3, mit
deren zeitweiser Reinigung und Lüftung sie beauftragt war, ge­
stohlen hatte. Bei der Verhafteten wurden 38 Pfandscheine ge­
funden, 12 auf Gegenstände, die sie Herrn Kaiser gestohlen hat.
Die übrigen Pfandscheine lauten auf Wäschestücke, die sie von
Parteien zur Reinigung erhalten hatte. Therese Schedewy wurde
dem Landcsgericht eingeliefert. Der Schaden beläuft sich auf mehr
als 600 Kronen.
* Fatale Uebevraschung. Gerichtsvollzieher
(sich in der armseligen Wohnung seiner Braut unisehend, die er
S n erstenmal besucht): Du, Marie— habt ihr sonst gar nichts
ändbares? __
Unfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 19. August. Während eines gestern Abends in der
Ausstellung abgehaltenen vmetianischen Festes gab dos Geländer
einer über die A v e n u e L a T o u r F a u b o u r g führenden
Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr befindlichen Per­
sonen sie verlassen tvolltcn. Etwa dreißig Personen
fielen dadurch ans einer Höhe von drei
Meter herab, wobei fünf oder sechs Personm
schwere Verletzungen erlitten.
Nach eurer weiteren Meldung sind zwei von den Verletzten
gestorben.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall in der Ausstellung
entstand, wie die Untersuchung ergab, durch eine P a n i k, die
dadurch hervorgerufen wurde, daß eine Person, durch das Krachm
der Brücke erschreckt, zu schreim anfing. Der Zustand der Verletztm
hat sich his auf zwei oder drei gebessert.
Ei» Gisenbahnzusammeüstotz in Bulgarien.
Zwanzig Personen verunglückt.
Sofia» 19. August. Bei Plevna ereignete sich ein
Zusaminenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwazwanzig
Personen getödtet oder verwundet wurden.
Unter den Getödteten befindet sich ein Ingenieur Namms
P e t r o w, ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers General
Petrow.
Gerichts saa!.
Der Ochsenziemer im Polizeiarrest.
Leitmeritz, 16. August
Im September vorigen Jahres verhaftete der Polst
Wachmann Gamisch in Turn drei Arbeiter wegen nächtlie
Ruhestömng. Einem von ihnen gelang es, zu entkommen, die
zwei anderen wurdm aber auf der Polizeiwachstube geohrfeigt
und mit einem Ochsenziemer geprügelt. Der eine
von ihnen mußte darauf acht Tage im Spital liegen. Die An­
gelegenheit kam vor Gericht, weil die Bezirkskrankenkasse die
Anzeige erstattete. Der schneidige Wachmann wurde vom Bezirks­
gericht Teplitz wegen Ucbertretüng der thätlichen Ehrenbeleidiguna
im Dienste und der leichten Körperverletzung (88 331 und 411
St.-G.) zufünfTagenArrest, verschärft mit einem Fast­
tage. sowie zur Zahlung von 30 Kronen Schmerzensgeld an den
verletzten Arbeiter und zum Ersätze von 17 Kronen an die
Bezirkskrankenkasse verurtheilt. Bei der Verhandlung hatte sich
ergeben, daß der Ochsmziemer auf einem Nagel aufgehängt war,
also offenbar nicht nur das einmal gebraucht worden ist.— Gegen
das Urtheil hatte der verurtheilte Polizist die Berufung angemeldet,
über die dieser Tage vor dem hiesigen Kreisaerichte verhandelt
wurde. Das Gericht wies die Berufung ab, jetzte fedoch die
Strafe auf dreißig Kronen Geldstrafe, eventuell
drei Tage Arrest herab. Diese Strafmilderung ivird damit be­
gründet, daß eine „Besserung des Angeklagten erwartet wird, und
daß dieser durch eine tz-reiheitsstrafe seine Stelle als Polizei­
wachmann verlieren würde" Merkwürdig ist übrigens, daß das
Turn ebenfalls der Ansicht ist, daß ein
Wachmann erst dann seines Amtes unwürdig ist, wenn er zu einer
Freche,tssttafe verurtheilt wird, nicht aber schm dann wenn r
ttifl™“"'" ‘""X"* ta sWiÄSS
MZZMM
verurtheilt worden.


[ 2023-06-29 10:51:35.052 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Arbeiter-Zeitung.
20. Augüst 1900
Nr. 228
Sozialpolitik.
Amerikanische Konkurrenz in der Eisenindnftrie.
Die Lieferungen amerikanischer Maschinmfabriken nach Deutschland
und dem Balkan nehmen fortwährend zu. Wie einer Mittheilung
des österreichisch-ungarischm Generalkonsulats in Chicago zu
entnehmen ist, hat auch die Stadt Genf die Bestellung für ihre
elektrische Stadtbahn im Werthe von vier Millionm Dollars der
Westinghouse Elektric and Manufacturing Company in Pittsburg
übergeben. Desgleichen haben die Richmond Lokomotive
and Machine Works in Richmond eine Bestellung
von neun zehnrädrigen Passagierlokomotiven mit sechsrädrigen
Tendem für die Staatsbahn in Finnland erhalten, während
dieBaldwin Lokomotive Works in Philadelphia zehn
Lokomotivm für die Paris-Orleans-Bahn abgesendet haben und
mit dem Bau von weiteren 20 Lokomotiven beschäftigt sind. Als
eine der besten Kundm des amerikanischen Fabrikats hat sich
Rußland dadurch wieder erwiesen, daß für die Tanssibirische
Bahn, sowie zur Erschließung der großen Goldminenregion
Sibiriens bei verschiedenen amerikanischen Firmen Verträge für er­
hebliche Lieferungen, von Material abgeschlossen worden sind. Für die
Transsibirische Bahn sollm bisher 250 amerikanische'Lokomotivm
geliefert wordm sein. Die neuestm Bestellungm Rußlands betreffen
Maschinm, Werkzeuge und die Ausrüstungen c! •-'••• 'her Licht­
anlagen.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) «H.
zugebe», unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BV* Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr stlbendS in»
Parterrelokal der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfer,
stratze Nr. 88, Parterre, rechts, statt, «nd werden Auskünfte «nr
um diese Zeit gegeben. ES werde» auch nur einzig und allein
Auskünfte über Lohnstrettigkette», politische Verfolgungen, BereinS-
«nd gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In alle» andere« Recht-»
angelegenheiten werden keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
vor Gericht oder andere» Behörden werde« überhaupt nicht über­
nommen.
Tramwaykouduktenr. Gegen das Strafausmaß kann
nicht berufm werden, weil man unter das Strafmimmum hin­
untergegangen ist. Wohl aber gegen die Verurtheilung,
spielen.' 1. 290 Mometer. 2. Wenn das Gesuch nicht erledigt
ist, müffm Sie einrückm.
Vereine und Uerfarrunlrmgerr.
MT Be reine, die darauf reRettlreii, daß ihre Anzeige» bestimmt in
bet stonntagonnmmeo Aufnahm« finden, müssen dies« bi» Freitag
Abend» einsenden. -PP
HLozialdamokratifcher Wahluerai» Josefftadt. Bereinilolal in Adolf
fjr Friedreich» Gasthau», VIII. Josesstädterstraße Sir. 81. Heute Montag,
Häzise halb 8 Uhr Abend», Deretn»abend mit Lortrag von Genossen
Dagostini: Mofe» und Darwin.— Die Genossen, die
dem im Tin. Bezirk zu errichtenden Konsumverein al» Mitglied beitreten
wollen, sollen die» sofort bet G. Hi mm er, VIII. Lerchengasse Sir. 13. ober bei
I.® r 8 6 tt e r, VIII. Stolzenthalergasse Sir. 24, anmelden.— Samstag
den 25. d. findet eine Exkursion >n die Arbeiterb äckerei de» Erste»
niederösterreichischen Arbeiterkonsumvereinr» und nach dieser in die Druckerei
der „Arbeiter.Zeitung" statt. Zusammenkunft um 8 Uhr Abend» im
obigen Bereinilokal.
Mmtchung.
[36
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.
Wilhelm Thal.
Deutsch von
„Jäh werde die Bande der Lüge brechen, in die ich
verstrickt bin, so schwer es mir auch fallen mag, ich werde
alles gestehen und die Wahrheit sagen und danach handeln,"
beschloß er. „Ich werde Missy die Wahrheit sagen, werde
ihr sagen, daß ich ein Wüstling bin, daß ich mich mit ihr
nicht verheiraten kann und sie um Verzeihung bitten, daß ich
störend in ihr Leben getreten bin! Ich werde Marie Wassil-
jewna sagen... Oder nein, ich werde ihr nichts sagen,
aber ihrem Mann werde ich sagen, daß ich ein Elender bin,
der seiner Freundschaft unwürdig ist. Und auch Katuscha werde
ich sagen, daß ich ein Elender bin und gegen sie gesündigt
habe. Ich werde alles thun, um ihr Schicksal zu mildern, ich
werde sie wiedersehen und sie um Verzeihung bitten, wie es
die Kinder thun.. ."
Er hielt einen Augenblick inne und fuhr fort: „Und
wenn es sein muß, werde ich sie heiraten!"
Er hielt vom neuen inne. Seine innere Aufregung
wuchs von Minute zu Minute. Plötzlich faltete er die Hände,
wie er es in seiner Kindheit that, erhob die Augen und
sprach:
„Herr, mein Gott, komm' du mir zu Hilfe erleuchte mich
und dringe in mich ein, um mich zu reinigen!"
Nechludow betete. Er bat Gott, ihn zu erleuchten,
und doch hatte sich das Wunder, um das er in seinem
Gebet flehte, schon vollzogen. Gott, der in ihm lebte, hatte
wieder von seinem Gewissen Besitz ergriffen, und Nechludow
fühlte nicht nur die Freiheit, die Güte, die Freude des Lebens;
er fühlte auch, daß sich noch alles zum Guten wenden konnte.
Er fühlte sich im Stande, alles Gute zu vollbringen, was
nur ein Mensch zu vollbringen vermag.
Und Thränen traten in seine Augen; gleichzeitig gute
und böse Thränen, gute, weil es Thränen der Güte waren,
die das Erwachen dieses inneren Wesens hervorgerufen,
das Jahre hindurch in ihm geschlummert hatte; doch auch
böse Thränen, weil es Thränen des Stolzes und der
Bewunderung für sich selbst und seine Seelengröße waren.
Er erstickte, trat zum Fenster und öffnete es. Das
Fenster ging auf den Garten hinaus, und die Luft war ftisch,
klar und still. Ein Geräusch von Rädern hallte in der Ferne
wieder, dann ward wieder alles still. Unter dem Fenster
zeichnete sich der Schatten einer großen, kahlen Pappel auf
dem Sande der Allee und dem Rasen ab. Links erschien das
Dach der Scheune, das im Mondschein ganz weiß aussah.
Nechludow betrachtete den von sanftem Silberlicht über-
flutheten Garten, die Scheune und den Schatten der Pappel
und sog die belebende Nachtluft ein.
„Wie schön ist es, mein Gott, wie schöu!" sagte er.
Am schönsten aber war es in seiner Seele!
Achtes Kapitel.
Die Maslow wurde erst gegen sechs Uhr in das Ge-
fängniß zurückgeführt. Sie fühlte sich vollkommen erschöpft.
Die unvorhergesehene Strenge des über sie gefällten Urtheils
hatte sie gleichsam niedergeschmettert; und der lange
Weg durch die schlechtgepflasterten Straßen hatte sie vollends
betäubt.
Dann fiel sie auch vor Hunger um. In einer der
Pausen während der Verhandlung hatten ihre Wärter Brot
und harte Eier gegessen; das Wasser war ihr im Munde
zusammengelaufen, und sie hatten bemerkt, daß sie Hunger
hatte; doch aus Schamgefühl hatte sie die Wärter um nichts
bitten wollen. Die Verhandlung hatte wieder begonnen und
noch mehr als drei Stunden gedauert, so daß die Maslow
schließlich vor Ermüdung und Abspannung keinen Hunger
mehr spürte. In diesem Zustande hatte sie die Verlesung
des Urtheils angehört.
Zuerst glaubte sie, sie träume, und hatte sich von der
Zwangsarbeit nicht gleich eine Vorstellung machen können.
Es erschien ihr wie ein böser Traum, aus dem sie im
nächsten Augenblick erwachen mußte. Doch an der ganz
natürlichen Art, wie Bekannte, Advokaten, Zeugen und der
ganze Saal die Verlesung ihrer Verurtheilung auf­
genommen, hatte sie bald gemerkt, daß es wahr war. Nun
hatte sie eine Anwandlung von Leidenschaft ergriffen, und
sie hatte aus Leibeskräften geschrien, sie wäre unschuldig.
Dann hatte sie gesehen, daß man auch ihren Schrei als
etwas Natürliches, vorher Erwartetes aufgenommen, das
ihre Lage zu verändern außer Stande sei. Sie war in
Thränen ausgebrochen und hatte sich jetzt vollständig gefügt,
die seltsame und grausame Ungerechtigkeit, die ihr ihr
Unglück eingebracht, bis zu Ende zu ertragen.
Eins wunderte sie ganz besonders: daß ein so hartes
Urtheil von Männern Über sie gefällt werden konnte; von
Männern in der Blüthe der Jahre, nicht von Greisen; von
Männern, die sie während der ganzen Prozeßdauer mit
wohlgefälligen Augen angeblickt. Denn mit Ausnahme des
Staatsanwalts, dessen Blicke ihr die ganze Zeit über bös­
artig erschienen waren, hatte sie auch nicht einer ohne Vev
unschuldig war! Sie hatte bitterlich geweint, doch schließlich
hatten ihre Thränen aufgehört, und als man sie nach der
Verhandlung in eine Zelle des Gerichtsgebäudes ein­
gesperrt, bevor sie in das Gefängniß zurückgebracht wurde,
hatte sie nur noch an zweierlei gedacht: an Trinken und
Rauchen.
Sie war schon einige Zeit in der Zelle allein, als der
mit ihrer Aufsicht betraute Gendarm die Thür öffnete und
ihr drei Rubel übergab.
„Da, nimm! Eine Dame schickt dir das!"
„Was für eine Dame?"
„Na, nimm! Ich habe
halten I"
mich nicht mit die zu unter-
Das Geld schickte der Maslow Frau Kitajew, it)r e
Wirthin, die den Nuntius beim Verlassen des Gerichtssaales
gefragt hatte, ob sie der Verurtheilten etwas Geld geben
dürfe. Auf die bejahende Antwort des Nuntius zog sie vor­
sichtig den dreiknöpfigen Handschuh von ihrer linnen Hand,
nahm aus der Hintertasche ihres seidenen Rockes eine mit
Scheinen und Kleingeld gefüllte Börse und übergab i'
Nuntius einen Schein zu zweieinhalb Rubel, zusammen
mit fünfzig Kopeken Kupfergeld, die dieser Nuntius vor ihren
Augen dem Gendarm einhändigte.
„Geben Sie ihr aber alles, und zwar gleich," hatte
Frau Kitajew hinzugefügt.
Der Gendarm hatte sich über diese Bemerkung geärgert,
daher seine schlechte Laune gegen die Maslow.
Diese war aber trotzdem beim Anblick des Geldes hoch­
erfreut, denn jetzt konnte sie wenigstens ihren doppelten Wunsch
erfüllen.
„Wenn ich mir nur schnell Schnaps und Zigaretten
verschaffen kann!" sagte sie sich, und alle ihre Sorgen hatten
sich auf diesen einzigen Wunsch beschränkt. Sie hatte so großes
Verlangen, Schnaps zu trinken, daß ihr schon bei dem
Gedanken ans Trinken das Wasser im Munde zusammenlief,
und freudig sog sie den Duft des Tabaks ein, der in Rauch­
wolken in ihre Zelle drang.
Trotzdem mußte sie noch lange aus die Erfüllung ihres
Wunsches warten. Der Aktuar, der sie ins Gefängniß zurück­
bringen lassen sollte, hatte sie thatsächlich vergessen und sich
in einem Gespräch über Polittk mit dem dicken Richter und
dem Vertheioiger verspätet.
Schließlich aber gegen fünf Uhr hatte man sie, nachdem
man Kartymkin und die Botschkow fortgebracht, abgeholt,
um.sie den beiden Soldaten zu übergeben, die sie. am Morgen
hergebracht. Als sie dann das Justizgebäude verließ, hatte sie
gleich einem der Soldaten die fünfzig Kopeken gegeben und
ihn gebeten, ihr Zigaretten, zwei kleine Brote und eine Halbe
Flasche zu kaufen.
Der Soldat hatte zu lachen angefangen und gesagt:
„Na, du leistest dir aber was Ordentliches!"
Thatsächlich batte er die Zigaretten uno die kleinen
Brötchen gekauft, doch den Schnaps wollte er ihr nicht
kaufen. Die Maslow aß eines der Brote aus dem Wege,
doch dadurch war sie nur noch hungriger geworden.
Erst nach Sonnenuntergang war sie ins Gefängniß ge-
kommen, und auch da hatte sie noch lange im Flur warten
müssen, weil in demselben Augenblick Wärter einen Zug von
hundert Gefangenen anbrachten, der aus einer Nachbarstadt
hieher überführt worden war.
Es waren darunter rasirte Männer und solche mit
langen Bärten, alte und junge, Russen und Ausländer.
Einigen war der halbe Kopf geschoren, und sie trugen Eisen
an den Füßen. Alle aber hatten die Maslow, als sie an
ihr vorüberkamen, mit lüsternen Augen angesehen, und
mehrere hatten ihr mit begehrlich flammendem Gesicht zu-
lelächelt, waren an sie herangetreten und hatten sie in die
Taille gekniffen.
(Fortsetzung folgt.)
Für den Archalt drr Anserate «vernimmt die Redaktton keinerlei Uerantmorinna.
K. k. Hos -Oxrr nttzratrr
««ende 7 li&r:
Mignon.
Oper in s Acten. Text frei nach dem
Ttemane Goethe'» von Michel Sani und
3ule» Barbier, übersetzt von F. Gumbert.
Musik von Ambrvise Thomas.
DrutschesVolKslhraker
Der Biberpelz.
Diebdlomödie in 4 Acten von Gerhart
Houptmaun.
von Wehrhahn.... Hr. Kramer.
Krüger, Rentier... Hr. Meixner.
Docior Fleischer... Hr. Preu.
Philipp, fein Sohn. Kl. Schiff.
Mole» .Hr. Wallner.
Frau Wiotefl Frl. Joseffy.
Frau Wolff, Waschfrau Fr Schmidta.D.
ÄnIiuo Wolff, ihr Mann fit. Eppen».
HbetSeib, Sri. weder.
Leontine, sin» Tochter 8^ Wallenfi».
Wulkow, Schiffer. .$». Reith.
Glafenapp Hr. Weiß.
Mitteldorf, Amtsdiener Hr. Ruffeck.
«niotig */,8 Uhr. Ende gegen ly Nh,.
Jantsch-Theater.
Abend» */.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von Joses Bayer.
Sommrrttzeaker
„Venedig in Wien."
«Send» '1,8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Aussiattungsoderette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Nrania-Thralrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 190«.
Wenedi®
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreibe»,
Rechnen und die Corresponden» in und
außer dem Hause gegen Äußerst müßige»
Honorarbei einem Nichtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unterGaraniie. «»»gezeichnete Referenzen
stehen zur Bersügnng. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie tc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach dewührter Me­
thode, besonder» Herren und Dame», die
durch Aller oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Borvereitungen zu
Busnabm»prüsunaen an Bahnen, Banken,
Eparcassen ic. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Biianzicen 12 st.
Monatthonorar 4 fl. Einzrl-Ünterrtcht
in sämmtlichen kanfmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre Id 78, vom
Handel»fachlehrer Viotor Deutaoh,
L Bez., Bauernmarkt 3. 6619
Alois Veith
Buchbinder
TI, Gompendorfentruee 64.
Abgelegte
elegante Herrenkleider  bau». Sverrgastr I. 6M9
Z.SL
Heute Montag:
We-Lag. Coriandoli-Corso. prachMltomiitation.
Campo I: Um ‘/j8 Uhr: „Die Schöne von New-York“.
Um U Uhr etim erstenmale „Zehn flXädohen und kein Hann“» komische!
Operette in 1 Act von Frant von Suppä.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
H InittV
Eintritt SO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr
Nachmittag«.
Kinder 90 kr.
— Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. »X
U Hefchkofferr. G
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaquet ...... fl. S<—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ueberzleher fl. 1.S0
Souterratn.Abtheilung
tSchtoemme) Jacob ütothvcrgei
I. Stefon-Platz 9. 5503
Rächst dem
Raimund-Theater
Ke. 13, find die schönsten abgelegte»
Herrenileide» zu staunend billiae»
zu staunend
Preise« ,« haben »et
hilllge»
.... 9104
Franz RelcbenfeId.VI.Wa!lgasse13
Sn der Fremd ««Herberge
„Ar!^^'
t beiterH eirn"
Wien, X. Quell engaffe 77, find
reine Betten zu IS »nd 18 kr. z«
baden. WochenabonnementS zu
0V Ir. und I fl. Warme Bäder
für Gäste frei. i» 5»
Kein Staub mehr!
Keine NSsse mehr!
Abgelegte
ekngetauschteu.zurückgcf-cht
Ueberziber, Salonröckc,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayou und in
bestem Zustande, zu übw
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weihs
burggaffe 5,1.Stock.Salon-
«nd Tranerkleider werde
billigst auSgeliehcn. gm
Erste Marke, unvergleichliche,
concutrenzlose Qualität.
Preis per Klio 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mai Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Liefemnt des k. k. ReJeha-KriegB-
mlniateriuMi «te. etc. 5757
feinste Referenzen. Proipeele erttis.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsguelle von
«UZLAsEdZ
für Brautpaare
«nd Möbelkönfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 14»
zweite» Sau» »eben Hotei Auch».
Complet zusammengestellte Zimmerei».
Achtungen, bestehend au»:
9 Thiffonidre», 2 massiven Belten. 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtfastei mit Stein,
platte. 1 Schlassosamit Vrlster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Ela», 4 Sesseln,
zmn Preise von
«. 55. «5. 75.85. 190 und IS«.
Jeder Käuser einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambras«!, 4 Fensterroletten. 1 Hand»
tnchhziter, geschnitzt. 1 Kleiderrechen,
1 Epucknaps, I Stieselzicher. I Makatt»
bouauet. 1 Schemel, 1 Fcisirspiegek.
Ganze Kncheueinrichlungen tum Vccile
von st. 15. 2« „nd S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.,
Nils; a 3.140, 160, 180, 20«.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz» fl. 14», Itzt», 1*0, 800.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch ,u fl. 85, 45, 55.
Jede »»tnchtnng wird kostensiet lud
£stu& oder zur Bahn gestellt.
Litte die Hausnummer 142 genau zu
i beachten. Preiscourante gegen Einsendung
W vrn 20 ?r. in Briefmarken.* 1AA
Hl 44

