
[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 1 ]
Preis fSe-lePrsoksr
LSS Keller.
Redaktion:
VI/i.MariaMrrstraße 8S.
Administration und
Inserate» Aufnahme:
Vl/i, Mliriithjlskrflraßr 89
tooljnt jämmlliche Korrespondenzen
und Geldienduu^en zu richten sind.
Offene yCcffairiafioncn portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l, Gl'liiiiingcrgaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DuleS, Haasensrein k Vogler,
R. M risse, Sl.Oppeük u. H. Schale? in
sLien sowie aste (Znierelen-Burcaux
des I::- und Auslandes.
Nr. 259.
Morgvnlilatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Wir»
£0 Kcller.
Montagsbtatt <2 Detlev
Pränumerations-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in alle« k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleiß-
stellen: monatl. S Kr. SU H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr.kUH., monatl.
S Kr. SUH., wöchentlich 5UH»
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 'S Sr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland. Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostderein
angehör. Länder: Viertelj.lS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Bcrschleisicr bezahlten Beträge
leisten >vir leine Garantie.
Wien, Freitag, 21. September 1900.
X!!. Jahrgangs
Erscheint täglich «m 6 Uh» Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Nostsparkasten Check-Kont« Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterxeitrmg Wie«.
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uvm Tage.
Wien. 20. September.
Falsche Deutsche.
Bei der deutschen Gemeinbürgschaft, das weiß man
seit langem, machen die besten Geschäfte die Christlich-
Sozialen. Sie lassen sich dadurch, daß sie mit den
übrigen deutschen Parteien sozusagen verbündet sind, in
ihren Geschäften mit der Regierung und mit den Klerikalen
durchaus nicht stören, fallen gelegentlich den Deutschen
zum Ergötzen der Jungtschechen in den Rücken und
können doch die „deutschen Mänüer" spielen, weil ihre
Führer in den Klubmännerkonferenzen mitberathen und
mitbeschließcn. Jetzt versuchen sie, die „Gemeinbürgschaft"
zu Wahlgeschäften auszunützen. Sie entdecken plötzlich
wieder ihr deutsches Herz und schwärmen für das Zu­
sammenhalten der Deutschen im Wahlkampfe, weil sie sich
die Mandate der Schoiswohl, Kletzenbauer und Nenn­
teufel, die arg gefährdet sind, und zwar gefährdet von
der Deutschen Volkspartci, sicherstellen lassen möchten.
Die ganze Konferenz war ja eine Lächerlichkeit. Auch
ohne alle Konferenzen werden in gemischtsprachigen
Wahlkreisen die dentschbürgerlichen Wähler gegen die
jnngtschechrschcn geschlossen Front machen, und thun sie es
nicht von selbst, so nützen alle Beschlüsse nichts. Auf
die deutschen Wahlkreise kann sich die Gemeinbürgschaft
nicht beziehen, denn was die Wähler hier trennt,
sind nicht nationale, sondern politische Gegensätze, wenn
es auch schwer fällt, den Kudelmudel der deutschbürger­
lichen Parteien nach gegensätzlichen politischen An­
schauungen zu- scheiden. Der Versuch der Christlich-
Sozialen, eine Mandatsversicherung zu gewinnen, läuft
also ans den baren Schwindel heraus. Uebrigens ist er
natürlich vergeblich Die Wählerschaften der betreffenden
Wahlkreise werden sich an derartige „Beschlüsse" nicht
lehren. Gibt es doch m Oesterreich kaum noch einen
regelrechten Wahlkampf, sondern einen Guerillakrieg,
der sich in jedem Wahlkreis unter anderen Formen
vollzieht.
Gleichwohl ist es unbegreiflich und entehrend für
die übrigen deutschen Parteien, daß sie die Christlich-
Sozialen „deutsche Gcineinbürgschaft" spielen lassen. Welche
schamlosen Felonien haben diese Leute nicht während des
Kampfes gegen Badeni an den angeblich mit ihnen ver­
bündeten Parteien begangen! Waren sie es nicht, die
jedesmal die Obstruktion im Dienste und Auftrage
Vadcnis durchbrachen? Und wann haben sie sich
wieder zur Gemeinbürgschaft bekehrt? Als sie nach dem
Falle Badenis als Hyänen auf dem Schlachtfeld wirth­
schaften konnten. Unter Thun war die Sache nicht anders.
Die Herren Lueger, Geßmann, Bielohlawek, Prochazka:
deutsche Männer— kann es eine komischere Vermummung
geben? Diese Herren können außer der deutschen keine
andere Sprache, insofern sind sie Deutsche. Das ist
aber auch alles. Nun reden jedoch Deutschnationale und
Deutschliberale stets von „deutscher Kultur" und reichen
die Hand Leuten, die allem, was die deutsche Kultur
ausmacht, feindlich und fremd gegenüberstehen! Was
bedeutet ihre Herrschaft in Wien, als die Forde­
rung des Ultramontamsmus, des Römlingthums, dieses
ärgsten Feindes deutscher und jeder Gesittung,
und die Heranzüchtung einer scheußlichen Pöbel-
haftigkeit und Roheit.' Das stumpfste und
dumpfste Spießerthum, dem bte Bildung gleichgültig
ist, das von den Ideen des modernen Lebens, von den
Idealen deutscher Geisteskultur nichts weiß, fit der
cigeniliche Wurzelboden der Luegerei. Seit Lueger in
Wien herrscht, ist diese Stadt, die zweitgrößte unter den
deutschen Städten, fast ausgeschieden aus dem Kultur­
leben des deutschen Volkes. Selbst für die Deutschen
Oesterreichs hat das antisemitische Wien aufgehört, der
Vorort zu sein. Solchen unermeßlichen Schaden hat
die christlich-soziale Partei dem deutschen Kultur­
leben zugefügt, solche Schande auf den_ deutschen
Namen gehaust, und die übrigen deutsch-bürgerlichen
Parteien dulden ihre Bundesgenoffenschaft! Ist das nicht
ein Beweis mehr dafür, daß das „Deutschthum rer
Dentschbürgerlichen nur leerer geistloser Chauvinismus M,
daß diese Deutschnationalen und Dcutschliberalen für
^crtb und Würde der deutschen Kultur, die sie angeblich
vertheidigen, kein Gefiihl haben, daß deutsch_ sein bet
ihnen nur heißt auf die Nichtdeutschen schimpfen. sonst
nichts, aber auch gar mchts!
Strenge Untersuchung.
Eimmdachtzig Grubenproletarier sind wieder auf
dem Schlachtfelde der Arbeit gefallen. Wie der Soldat
in den Kampf zieht, den Heldentod zu sterben für eine
Sache, die nicht immer die seine ist, so geht der Berg­
mann in den Schacht, Reichthümer zu holen für
andere, den Tod für sich. Nicht mit Unrecht
hat man die Grubenarbeit für die schrecklichste
aller Arbeit erklärt. Früh morgens, wenn sich der
Grubenarbeiter vom Lager reißt, dann nimmt er
Abschied von seinen Angehörigen, er weiß nicht, ob
nicht für immer. Jeden Tag sieht er neben sich einen
seiner Kameraden niederfallen. Wann kommt die Reihe
an ihn? So vergeht ein Tag um den anderen, in steter
Todesgefahr muß er seine Arbeit verrichten. Kein Tag
im Jahre, der wirklich ihm und seiner Familie gehörte.
Und wenn er dann wirklich fällt, das Opfer seines Berufes,
dann können die Witwe und die Waisen hungern gehen. Denn
das Bettelgeld, das sie ans der Bruderlade erhalten,
und für das sie selbst jahrelang Groschen um Groschen
beiseite legen mußten, reicht nicht für trockenes Brot.
Diesmal hat der Tod wieder reiche Ernte gehalten.
Und groß ist. die Zahl derjenigen, die nun, ihrer
Ernährer beraubt, als Bettler in die Welt hinausziehen
können. Freilich die Unternehmer sollen versprochen haben,
daß sie für die Hinterbliebenen sorgen werden. Aber
man kennt die Philanthropie des Kapitals. So lange
noch die Gräber offen sind, mögen die Herren
noch wirklich den Willen haben, die Noth zu lindern.
Wie• aber, bis Gras gewachsen sein wird über die
Grabhügel? Wer wird sie dann an das Versprechen
erinnern?^
Einundachtzig Proletarier sind umgekommen. Und
man fragt erbittert, wen das Verschulden
trifft. Noch ist der Schleier nicht ganz gelüftet von
diesem Ereigniß, noch kennt man nicht alle Einzelheiten
der Enfftehung der Katastrophe, aber das Eine ist schon
jetzt so ziemlich sicher: Es ist ein Verbrechen
begangen worden« n diesen einund­
achtzig P r o l e t a r i e r f a in i l i e n, ein Ver­
brechen, das nur wenig seinesgleichen hat. Fünf Jahre sind es
seit der großen Katastrophe auf den Larisch'schen Schächten
m Karwin, die zweihundertdreißig Bergarbeitern das
Leben kostete, vier Jahre seit dem Grubenunglück auf
dem Hohenegger-Schachte in Karwin, wo ftinfzig Gruben­
arbeiter um das Leben kamen. Man kann sich nicht ent­
schuldigen, daß man die Gefahr nicht kannte, man kann sich
nicht darauf berufen, daß einer jener Unglücksfülle vor­
liegt, gegen die Menschenmacht und Menschenkönnen ohn­
mächtig ist. Wie geschah denn das Gräßliche? Ueber-
einstimmend wird von mehreren Seiten angegeben, daß
die Arbeiter seit mehreren Tagen Gase verspürten, und
der uns vorliegende Bericht erklärt, woher diese Gase
kamen. In Folge eines Waffereinbruches war die
Fördening unmöglich. Der Profit war in Gefahr,
und um ihn zu retten, scheute man sich nicht,
die ganze Belegschaft zu gefährden. Ein alter,
seit Jahren nicht mehr benützter Gang wurde geöffnet, ohne
daß man es für nothwendig hielt, vorher die Gase daraus
zu entfernen. Die Arbeiter, die lieber einige Schichten als
ihr Leben opfern wollten, weigerten sich zu arbeiten. Man
bewog sie aber— wie das geschieht, ist ja bekannt—
weiter zu arbeiten... eine halbe Stunde später
war das Unglück geschehen. Aber noch immer
wäre das Unglück nicht so groß gewesen, wäre
wenigstens sonst alles in Ordnung gewesen. Aber man
hatte selbst angesichts der großen Gefahr es nicht über
sich gebracht, die paar Kreuzer zu opfern, um die Grube
anständig zu berieseln und so die Entwicklung des Kohlen­
staubes zu verhindern, man hatte es nicht über das Herz
gebracht, bei der Bewältigung des Brandes für die noth­
wendige Ueberwachung zu sorgen. Und so nahm die
Katastrophe diesen ungeheuren Umfang an, der sie den
größten Katastrophen anreiht.
Der Frisch Glück-Schacht gehört der Brüxer Berg­
baugesellschaft; der Name scheint das (Sinji^e zu sein,
was die Gesellschaft für die Sicherheit m dem ge­
fährlichen Schachte vorkehrte. Das sind dieselben
Leute, die die Bergarbeiter nach Helden-
müthigem Widerstände wieder in das
Joch gezwungen, sie um die Fr u ch t e des
dreimonatlichenKampfes geprellt haben,
die Bevölkerung auf das unverschämteste
auswuchern und die den Tod von ein­
undachtzig Proletariern verschuldet
haben. Man rede sich nicht aus, daß die
Herren Hallwich, Petschek und Konsorten
von den Zuständen auf der Grube nichts wissen,
nichts wissen konnten. Wen sonst als ihnen füllt
dieses Sparen an den nothwendigsten Vorkehrungen
für die Sicherheit der Bergarbeiter zur Last, wer sonst
ist für dieses ganze arbeitermvrdeude System verant­
wortlich, als die, die die Macht haben, es zu ändern,
die aber nicht das Herz haben, auf einen Profit von
wenigen tausend Gulden zu verzichten!
Der Statthalter Graf C o u d e n h o v e hat eine
strenge Untersuchung zugesagt. Auch wir ver­
langen nichts als eine strenge Untersuchung. Aber wir
erwarten, daß die Untersuchung sich nicht aus die Opfer
des Verbrechens beschränke, sondern daß sie auch nicht
Halt mache vor jenen großen Herren, die in Wien und
Prag sitzen und die Früchte des Arbeitermordes genießen.
Wir erwarten eine strenge, aber auch eine
rücksichtslose Untersuchung.
Hinschie im Wchlrecht.
Wien, 19. September.
Die Reichsrathswahlordnung hebt mit der Bestimmung
über die Wahlkörper des Großgrundbesitzes an, daran reiht
sich die Anordnung über die Wahlkörper der Handelskammern,
dann kommen die Städte, sodann die Landgemeinden, den
Schluß machen die Wahlbezirke der allgemeinen Wählerklasie.
Diese Hierarchie ist typisch für das österreichische Wahl-
verfahren. Oben stehen die Großgrundbesitzer mit ihren
ungeheuerlichen Vorrechten. Dann kommen die Handels­
kammern, die etwas weniger haben, die Städte, die weniger
als die Handelskammern, die Landgemeinden, die wieder
weniger als die Städte haben, bis zum Schluß der eine
Abgeordnete auf ein Land, für eine ganze Bevölkerung
kommt. Diese abgestufte Ungleichheit ist schon oft dargestellt
worden. Zwei Ziffern genügen, sie zu erkennen: In der
Großgrundbesitzcrkurie fällt ein Abgeordneter durchschnittlich
ans 63 Wähler, in der allgemeinen Wählerklasse ans 63.000
Wähler. Das Wahlrecht des Volkes ist tausendmal
geringer als das der adeligen Grundausbeuter. Ein
Großgrundbesitzer wiegt tausend kommune Bürger auf! Aber
wovon bis jetzt noch weniger gesprochen wurde, ist die Un­
gleichheit in der A u s ü b u n g des Wahlrechte s.
Den Großgrundbesitzern ist das Wählen so bequem als mög­
lich, den Wählern in der allgemeinen Wählerklasse so ekel­
haft als möglich gestaltet. Das sei an einigen Beispielen
gezeigt:
Die Ausschreibung der Wahlen. Er­
gänzungswahlen für den Großgrundbesitz sind durch die
Landeszeitung, für die Städte, die Landgemeinden und
die allgemeine Wählerklasse durch Plakate in den Gemeinden
zu verlautbarcn.
Die Anlegung der Wählerliste. Die
Wählerliste für den Großgrundbesitz legt der Landesches
an, für die als Wahlmänner eintretenden Grundbesitzer der
B e z i r k s h a u p t m a n n, für Stadt, Land und" fünfte
Kurie der G c m e i n d e v o r st e h e r.
Die Auflegung derWählerliste. Die
Listen für den Großgrundbesitz werden in der Landcszeitung
p u b l i z i r t. Die Listen für Stadt, Land und fünfte Kurie
werden im Gemeindelokal ausgelegt.
Die Reklamationsfrist für den Großgrund­
besitz ist vierzehn Tage, für Stadt, Land und fünfte
Kurie acht Tage.
Die Legitimation. Die Wähler, die Ab­
geordnete wählen, erhalten Legitimationen, werden also von
der Wahl individuell verständigt, die Wähler, die indirekt
wählen, keine. Den Wählern der Großgrundbesitzer sind die
Legitimationskarten zuzusenden, den iibrigen Wählern
zuzustellen.
Die Stimmzettel. Den Wählern, die direkt
wählen, sind Stimmzettel „zu erfolgen" (dieses undeutfche
Gestammel soll bedeuten: vor der Wahl z u z n st e l l e n),
den Wählern, die Wahlmänner wählen, sind die Stimm­
zettel auszufolgen (also am Wahltage vor der Wahl-
kommission). Die i Stimmzettel für Die Großgrundbesitzer
müssen das Amtssiegel des Landcschess tragen, für
die übrigen ist das Amtssiegel des B c z i r k s h a it p t-
mannes oder Genteindevorstchers bestimmt.
Wir könnten die Aufzählung fortsetzen; die Beispiele
genügen aber wohl. Man sieht: Je privilegirter das Recht,
desto mehr wird seine Ausübung erleichtert. Der Großgrund­
besitzer braucht sich mit der Einsichtnahme in die Liste nicht
zu bemühen; für ihn wird die Wählerliste in der Zeitung ab­
gedruckt. Obwohl es sich da nur um eine Handvoll Wähler
handelt, wahrt die Frist zur Reklamation vierzehn Tage für
die übrigen Kurien ist sie mit acht Tagen beschränkt.' Die
Biertelnnllwn Wähler m Wien muß mit ihrer Reklamations-
arbeit m acht Tagen fertig werden, die 212 Großqrund-
besitzer haben vierzehn Tage Zeit! Der adelige Herr muß es
Parteigenoffen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt. -©3


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Nrbeiker-ZeikunA
21. September 1900
Nr. 259
natürlich bequem haben— er könnte ja gerade auf der Jagd
sein. Aber das gemeine Pack möge sich spute»; wenn es
wählen will, so muß es sich um sein Quentchen Recht tüchtig
balgen!
Das großartigste an bequemer Ausübung des Wahl«
rechts sind die berühmten zwei Pfaffenkurien, die allein für
sich das österreichische Wahlrecht zu einer unnbertrefflicheit
Kuriosität machen. Die eine ist bekanntlich in Tirol; sie sührt
in der Reichsrathswahlordmmg den mysteriösen Titel: „Die
imtzlll der Landesordnung bezeichneten
P e r s o n e n." Diese „Personen" sind bekanntlich die
Abte von Willen, Stams, Ficht und Maricnberg, die
P r o b st e von Neustift, Arco, Bozen und Jnnichen, der
Prior von Gries, der L a n o e s k o m t h n r des
Deutschen Ordens und der Erzpriester von Rovereto.
Diese elf Herren wählen in den Tiroler Landtag vier Ab­
geordnete, in den Rcichsrath einen, den berühmten Treuinfels.
Die andere Pfaffenkurie ist der erste Wahlkörper des
Grundbesitzes in der Bukowina; seine „Wähler" sind
die stimmberechtigten Mitglieder des Bukowinaer b i s ch ö f-
l i ch e n K o n s i st o r i u m s und die Vorsteher der Klöster
zu D r a g o m i r n a, P u t n a und S u c z a w i c a, ins­
gesammt acht Manu, die der ziuseneifrige Herr Zurkan
im Abgeordnetenhaus „vertritt". Diese glücklichen Wähler, derer
cs nie mehr wird, haben natürlich keine Wahlsorgen. Da gibt es
keine Wählerliste, keine Reklamation, keinen Wahltag, keine
Legitimationen, keine Stimmzettel, da gibt es überhaupt
keine Strapazen. Die Wähler haben einfach „innerhalb des
vom Landeschef bezeichneten Termins" ihre Stimmzettel
dem Laudeschef „einzusenden". Das heißt der Statthalter
von Tirol bittet jeden der elf Oberpfaffen, b i s zu einer
bestimmten Frist, also nicht an einem bestimmten Tage ihm
den Stimmzettel durch die Post zu schicken— das ist die
„Wahl"! Ist eine engere „Wahl" nöthig, so wiederholt sich
der Vorgang; kommt noch immer keine Majorität heraus,
so wird gelost. Den Kommissär, der das Los zieht, bestimmt
der L a n d e s ch e f, und über die „Losung" wird ein
-Protokoll an den Minister geschickt. Es fehlt nur
noch, daß man zu den Herrschaften einen Beamten
schickte, den Stimmzettel abzuholen, dann wäre wohl der
Gipfel von Lächerlichkeit erreicht! Die Bestimmungen über
das „Wahlrecht" dieser neunzehn Pfaffen nehmen in der
Reichsrathswahlorduung mehr Raum ein als die
ganzen Bestimmungen über die Vornahme der Wahl der
Wahlmänucr, obwohl in der indirekten Wahl etwa fünf
Millionen Menschen ihr Wahlrecht ausüben! Aber wenn
neunzehn Pfaffen, die von Oesterreich gab nichts
wissen, nur in verschollenen Ecken nisten, so viel Recht
haben dürfen als 12 0.000 Wähler von Wien:
warum sollen sie dann nicht auch Anspruch haben auf die
größere Bequemlichkeit, auf eine von jeder Anstrengung
befreite Art des Wahlrechtes!
Und dieses Sammelsurium von Unrecht, Abgeschmackt­
heit und Sinnlosigkeit will man den Völkern als ein „Recht s-
gut" aufschwatzen, für dessen Bewahrung sie ernstliche
Opfer zu bringen hätten! Das kann nur in Oesterreich ge­
schehen, diesem Lande, wo die politische Bildung in dem
Widerkänen hohler Schlagworte besteht. Die Verfassung
und das Mahls y st e m sind grundverschiedene, unvergleich­
bare Dinge. Die Verfassung ist das Recht des Volkes, der
Gesetzgebung und der Verwaltung seinen Willen aufzudrücken.
Das Wahlrecht ist bloß eine Form, in der sich oer Wille
des Volkes o b j e k t i v i r t. Aber durch dieses Wahlrecht
verkörpert sich nicht der Wille des B o l k e s, sondern die
Macht des Kasten- und Jnteressenklüngels. Dieses Wahlrecht
ist des Bestehens unwerth; es ist überreif, zugrunde zu gehen.
Genossen und Genossinnen! Gedenket bei aü
Gnerrn Zusammenkünfte» des Agitations­
und Inhaftirten-Fonds!
Die Wahlen.
Wien, 20. September.
Die Anmeldung des Wahlrechtes in Wien.
Das Wahlrecht ist anzumelden im Rathhaus, Wahl-
kataster, Stiege 8. Und zwar in den Stunden: 8 bis 2 Uhr
Mittags, 4 bis 8 Uhr Abends.
Jeder, der nicht sicher weiß, daß er in die Wähler­
liste schon ausgenommen ist— sei es von 1837 oder von 1900
her— möge sein Wahlrecht sofort anmelden. Wahlberechtigt
sind jene, die österreichische Staatsbürger sind, 24 Jahre alt sind
und bis zum 14. September sechs Monate in Wien seßhaft sind.
(Die Uebcrsicdlung aus einem Bezirk in dm anderen ist natürlich
nebensächlich.) Die Einrückung zum Militär unterbricht
die Seßhaftigkeit nicht. Kehrt man vom Militär in denselben
Wohnort zurück, in dem man vor der Einrückung war, und ergibt
die Anwesenheit in derselben Gemeinde vor Einrückung und nach
Einrückung sechs Monate, so ist die Seßhaftigkeit gegeben; die
durch die Erfüllung der militärischen Dienstpflicht entstandene
Abwesenheit unterbricht den Lauf der sechs Monate nicht.
Zur Nachweisung der drei Wahlrcchtseigenschaften: Staats­
bürgerschaft, Alter und Seßhaftigkeit braucht es die betreffenden
Dokumente. Der Nachweis der Seßhaftigkeit ge­
schieht durch den Meldezettel. Im Falle daß der letzte
Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird von den be­
treffenden Polizcikonnnissariaten lfür die Innere Stadt vom
Zentralmeldungsantt) die frühere Wohnung auf
einem gedruckten „Formular für den Wohnungsnachweis"
bestätigt, das ausgefüllt werden muß und dann die von der
Polizei geforderte „Eingabe" darstellt. Eine besondere Eingabe
wird also natürlich nicht geschrieben; das Formular selbst ist
selbstverständlich stempelfrei. Wer also diese Bestätigung der
Seßhaftigkeit braucht- dessen letzter Meldezettel also nicht bis
zum 14. März reicht— übersehe nicht, sich vor dem Gang zum
Pülizeikommissariat ein solches Formular zu holen. Die Formulare
sind in allen fozialdemokratifchen Ausknnftsstellen er­
hältlich. Sehr zu achten ist auf die richtige Ausfüllung des
Formulars; insbesondere ist der Name r i ch t i g und d c u 1 l i ch
zu feie N,„„eldung. f 0 kann auch die Bestätigung der
Seßhaftigkeit für andere besorgt werden. Zur
Meldung des Wahlrechtes (mr
An-
Rathhaus) de
Seßhaftigkeit (bei dem Polizeikommissariat) muß also
der Meldezettel und das ausgefüllte Formular beigebracht werden,
die Dokumente, durch die die österreichische Staatsbürger­
schaft (Heimatschcin oder Arbeitsbuch), das Alter (Geburts­
schein oder Auszug aus der Matrikel) und die Seßhaftigkeit
(Meldezettel und falls nöthig das bestätigte Formular) hervorgeht.
Die Anmeldungsfrist dauert weiter; es melde
also jeder, der noch nicht Wähler war, sein Wahl­
recht an.
Steuerzahlende Arbeiter, vergesset nicht auf euer
Wahlrecht in der privilegirten Kurie! Alle diejenigen,
die vier Gulden direkte Stener (auch Personal­
einkommensteuer) zahlen, sind wahlberechtigt. Es ist
nicht erforderlich, daß die Steuer schon ein Jahr gezahlt
worden ist. Als Wähler ist aufzunehmen, dem für das
Jahr 1900 eine Steuer von vier Gulden vor­
geschrieben ist.
Auskunftsstellen.
I. Bezirk.
Stadtexpcdition der „Arbeiter-Zcitnng", I. Grünanger­
gasse Nr. 1.
Redaktion des „Handlungsgehilfen", I. Wildprctmarkt Nr. 3.
II. und XX. Bezirk.
Ludwig Prichoda, II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
HI. Bezirk.
Josef Huber, Bcrschlcißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Wassergaffe
Nr. 24, liiglich.
Johann Antosch, Schuhmachermeister, Streichergasse Nr. 5,
täglich.
Johann Hopfinger, Gürtelstraße Nr. 29, täglich.
Jakob Kühn, Filiale des Arbeitcrkonsumvcremes, Erdbergstraße
Nr. 136, täglich.
Zellers Gasthaus» Baumgasse Nr. 25, täglich von 6 bis
9 Uhr Abends.
VII. Bezirk.
Administration der „Volkstribiine", Bnrggaffe Nr. 101,
dm ganzen Tag.
Josef Tobola, Privatlokal der Bäcker, Hermann­
gasse Nr. 33, Parterre 2, den ganzen Tag.
Johann Müller, P r i v n t l o k a l d e r M a l e r, Kirchberg-
gasse Nr. 24, den ganzen Tag.
Josef Damask, Kcnscrstraße Nr. 117, 2. Stock, von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends,
Robert Dittrich, Schuhmachergeschäft, Westbahnstraße Nr. 30,
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Wilhelm Schicgl, Seidmgasse Nr, 17, 1. Stock 27.
XII. Bezirk.
L. Wntschel, Niederhofstraße Nr. 16.
F. Pischels Gasthaus, Schönbrunncrstraße Nr. 179.
Für Altmannsdorf und Hetzendorf:
Singers Gasthaus, Brcitenfurterstraße Nr. 42, 'täglich von
7 Uhr Abends.
XIV. Bezirk.
Pcschkas Gasthaus (Wahlvcrcin), Mariahilferstraße Nr. 196.
Jpolts Gasthaus, Diefenbachaasse Nr. 29.
K. Gritsch' Gasthans, Märzstraße Nr. 45.
Skorsch' Gasthaus, Goldschlagstraße Nr. 93.
(In allen drei Lokalen von 7 bis 9 Uhr Abends und jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.)
Ferner den ganzen Tag über bei:
Andr. Smreka, Arnstcingasse M. 27.
Administration der „Hausbesorger-Zeitung", Grimmgasse
Nr. 46. Thür 12.
Johann Adler, Rauchfangkchrergasse Nr. 29, 1. Stock, Thür 10.
L. Bronetz, Friseur, Märzstraße Nr. 77.
Adalbert Starosta, Schubobcrtheilerzeugcr, Goldschlagstraße
Nr. 65.
XVI. Bezirk.
Redaktion „Zeitgeist", Lerchenfeldergürtcl Nr. 8, Parterre, den
S en Tag.
e der „Arbeiter-Zeitung", Grundsteingasse Nr. 9
Achtung!
Vertrauensmänner des II. Wiener Wahlkreises!
Montag den 24. September um halb 8 Uhr Abends in Kachers
Gasthaus, X. Johannitergasse Nr. 1, W a h l k r e i s k o n f e r e n z.
Pünktliches Kommen nothwendig! Für den WahlkrcisauSschuß:
L e o p o l d W i n a r s k y.
Genossen des XIV. Bezirkes! Alle Zuschriften in
Wahlangelegenheiten sind an den Obmann des Wahlcomites,
Genossen Andreas S m r c k a, XIV/2, Arnsteingasse Nr. 27, und
alle Geldsendungen an den Kassier Genossen Franz Heinzel,
XIV. Kellinggasse Nr. 13, zu richten.
Die Bedingung der Wählbarkeit. Wie uns ein
Genosse aus der Provinz schreibt, sind sich die politischen
Behörden über die Voraussetzungen der Wählbarkeit nicht
klar. Wir bemerken also, daß wählbar jeder Wähler ist,
der 30 Jahre alt und drei Jahre österreichischer Staats­
bürger ist. Und zwar ist jeder Wähler in jeder Kurie
wählbar. Um von einer Kurie gewählt zu werden, ist nicht
die Wahlberechtigung in d i e s e r Kurie, sondern nur die
Wahlberechtigung in einer Kurie überhaupt erforderlich. Es
kann also jemand, der bloß in der allgemeinen Wählerklasse
wahlberechtigt ist, auch im fideikommissarischen Großgrund­
besitze gewählt werden. Die entgegengesetzte Meinung stützt
sich darauf, daß im 8 19 der Reichsrathswahlordnung
nur der§ 9 der Wahlordnung zitirt wird, der
lediglich die Wahlberechtigung der vier oberen Kurien
regle: Daß der§ 9 a nicht einbezogen wurde, ist,
wie wir gestern darlegten, ein Uebersehcn, aber trotzdem ist
es nach dem Wortlaut des§ 7 C des Grundgesetzes wie auch
des§ 19 der Wahlordnung ganz zweifellos, daß
jeder Wähler in jeder Kurie wählbar ist, sofern er natürlich
die übrigen Bedingungen der Wählbarkeit innehat. Uebrigens
geht diese Frage die Behörde gar nichts an; ob die Wähl­
barkeit im konkreten Falle gegeben ist, wird nicht im Wahl­
verfahren, sondern durch die Wahl entschieden.
Was die Wahlmänner betrifft, so kann dazu natürlich
jeder Wähler des betreffenden Wahlkörpers gewählt werden;
eine besondere Wahlbefähignng existirt hier absolut nicht. Der
Wahlmann muß aber aus den Wählern der betreffenden
Gemeinde oder denen der betreffenden Sektionen gewählt
werden. Darauf ist in der Provinz zu achten.
Der Wahlaufruf der Deutschen Bolkspartei ist heute
erschienen. Es heißt darin:
Nicht um eine nur einzelne Theile des Staates be­
rührende Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten,
sondern um die entscheidende Frage, von der, unserer Ueber­
zeugung nach, der Bestand der Monarchie abhängt, handelt es
sich, um die Frage, ob Oesterreich, getreu seiner geschichtlichen
Entwicklung, ein Staat unter deutscher Führung und
unter Borherrschaft der deutschen Sprache
als Staatssprache sein und bleiben soll, oder ob
wir, ans dem Umwege föderalistischer Experimente, zur voll­
ständigen politischen und wirthschaftlichen Unabhängigkeit von
Ungarn, zur dauernden klerikal-feudalen Herrschaft, zuni
böhmischen Staatsrccht und damit zur Zertrümmerung des
Reiches gelangen sollen! Das deutsche Volk muß bei den bevor­
stehenden Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, daß es bei
Aufrechterhaltung der richtigen und gesunden autonomen Selbst­
verwaltung den österreichischen Staat unter Führung
des deutschen Volkes will und alle
gegnerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zunichte machen wird.
Der Aufruf ist für eine deutsche Partei in sehr schlechtem
Deutsch verfaßt. Man erfährt nicht recht, was die Herren wollen.
Der Anfrnf erklärt, daß die Deutsche Volkspartei bei Aufrecht­
erhaltung (bei Aufrechterhaltung!) „der richtigen und gesunden
autonomen Selbstverwaltung" den österreichischen Staat will. Was
ist das, die r i ch t i g e und gesunde S e l b stv erw al-
t n n g? Und für wen wird die Selbstverwaltung verlangt?
Wer soll sich selbst verwalten? Die Gemeinden, die Länder, das
deutsche Volk, alle Völker? Wenn sich die Deutsche Bolkspartei
wirklich zur Autonomie der Völker bekehrt hat, sollte sie es doch
deutlicher sagen. Wenn sie aber ernstlich für Selbst­
verwaltung ist— wie kann sie dann gegen die Selbstverwaltung—
des t s ch e ch i s ch e n Volkes sein? Die Volkspartei erklärt sich
in dem Aufruf für O e st e r r e i ch. In anderen Staaten würde
man staunen, wenn sich eine Partei für ihr Vaterland erklärt,
weil das jedermann als selbstverständlich ansieht. Hier staunt man
auch— aber nicht weil's selbstverständlich, sondern weil's—
wunderlich ist!
Die Schönheiten der indirekten Wahl. In Neu-
Sandec sind 1897 in der allgemeinen Wählerklassc abgegeben
worden: 383 Stimmen für Volksparteiler, 291 für den Polenkli-o-
kcmdidatcn und 114 für den Sozialdrmokratcn. An der Stichwahl
betheiligten sich die Sozialdemokraten nicht: es wurden »^ch nm
102 Stimmen weniger abgegeben. Nun erhielt der Volk-parteiler,
der im ersten Wahlgang 383 Stimmen erhalten hatte, nur 341,
der Polcnkliibmensch, der im ersten Wahlgang 291 erhalten hatte,
364. Der Gewählte erhielt also im zweiten Gang 19 Stimmen
weniger als sein Gegner im ersten; trotzdem ist er mit 364
Stimmen gewählt, während sein Gegenkandidat mit 383
Stimmen durch fiel! Das sind so die Schönheiten der in­
direkten Wahl!
Christlich-Soziale und Deutsche Volkspartei. Die
Deutsche Bolkspartei in Steiermark hat sich erlaubt, die
Kandidatur des Genossenschaftsvorstehers Eder gegen Herrn
S ch o i s w o h l, den „christlich-sozialen" Abgeordneten des Brücker
Wahlbezirkes der fünften Kurie, zu akzeptiren. Die Wiener
Christlich-Sozialen fassen das als einen Bruch— der
deutschen Gemeinbürgschaft auf! Eine Versammlung des
FavoritcncrWahlvereincs erklärte, Herrn Mayreder— dieser
Herr, der im Gcmcinderathe christlich-sozial ist, gehört im Ab-
aeordnetcnhause der Deutschen Volkspartei an!— nur unter der
Bedingung zu kandidiren, daß die Volkspartei darauf verzichte,
Herrn S ch o i s w o h l einen Gegenkandidaten entgegen­
zustellen. Trotzdem braucht man sich nicht zu fürchten,
daß Herr Mayreder dem Abgeordnetenhause verloren
gehen wird. Die Wähler, erklärt die „Deutsche Zeitung",
werden ihn „ad personam wählen"— das heißt Herr Mayreder
wird nicht als Deutschnationaler, sondern als Christlich-
Sozialer gewählt werden! Einen solchen „Verlust"
kann sogar die Deutsche Volkspartei aushalten. Die „Rcichspost"
wieder schreckt die steirischen Nationalen damit, daß Herr Girst-
m a y r, der den Städtebezirk Leibnitz vertritt, dnrchfallen werde.
Es werden ihm nämlich die Schönerianer einen Gegenkandidaten
stellen, und da seien die Volksparteiler auf die Hilfe der Christlich-
Sozialen angewiesen. Nur schade, daß cs in dem ganzen Bezirke
Christlich-Soziale nicht gibt!
Es muß noch einmal gesagt werden, daß an dem Geflunker
von der Ausbreitung der Christtich-Sozialen kein wahres Wort
ist. Die Christlich-Sozialen kommen überhaupt nur,in Nieder­
österreich in Betracht: wo sie also was dreinreden können,
sind die fünf niederösterreichischen Mandate der Deutschen Volks­
partei, und zwar in den Städtebezirken das der Herren Heine-
m a n n (Krems), Kienmann (Wiener-Neustadt), Mayreder
(IV. und X. Bezirk), Richter (Korneuburg) und das Land­
gemeindenmandat Hietzing, wo Herr Polzhofer den Volks­
parteiler spielt. Der einzige Deutschnationale unter ihnen ist Herr
Kienmann, und gerade in dem Neustüdter Bezirk haben die
Christlich-Sozialen am wenigsten zu sage». Herr Heinemann
war vorher ein Liberaler-, wenn es nöthig sein wird, wird
er ein Christlich- Sozialer werden. Und die Her-ren
Mayreder, Richter und Polzhofer waren nie etwas
anderes: das sind vulgäre Streber, die gewählt werden wollen und
denen jede Flagge recht ist. Aber außerhalb Niederöstcrreich gibt es
Christlich-Soziale nicht, und das Geflunker von der chnstlich-
soziaien „Hilfe" für die Bolkspartei oder für dieDeutschfortschritt-
lichen ist eine Aufschneiderei, deren Zweck sehr durchsichtig \\\.
Damit sollen die zwei Frakttonen von jedem Angriffe auf den
christlich-sozialen Besitzstand abgehalten werden. Wir möchten
übrigens wissen, was die Christnch-Sozialen thun könnten, wenn
irgendwo der,Kampf zwischen Schönenanern und Volksparteilern
oder Schönenanern und Deutschforffchrittlichen steht. Werden sie
etwa— für die Schönerianer stimmen?
Die Wahlresultate in der fünften Kurie.
Wir stellen nachfolgend die Resultate der Wahlen in den
Bezirken der allgemeinen Wühlerklasse zusammen, in denen die
Sozialdemokratie ernstlich betheiligt ist. Es sind das die Mandate
der Länder Niederösterreich, Böhmen, Schlesien
und theilweise die von Mähren, Steiermark und
Galizien, wobei wir bemerken, daß die fetten Ziffern die der
gewählten Kandidaten sind.
Die Differenz zwischen den abgegebenen und den auf die
Kandidaten gefallenen Stimmen sind ungiltige und zersplitterte
Stimmen.
Niederösterreich.
Abge- Sozial-
Walil- gebene demokra- Christlich- Deutsch- Tsche-
Wien berechtigte Stimmen tische soziale Liberale nationale chische
I. 41,652 32.041 13.810 1 6.036 1714 151 83
A445 47.164 19.144 25.111 1419 625 434
AM f 3- 354 18076 23.938 711 349-
fA™ 16.390 27.177 1679 588 297
V. 61.292 47.834 20.920 24.82 0 591 817 290
o Wahlbezirke bestehen aus folgenden Gemeindebezirkcn.'
I: innere Stadt, Leopoldstadt. Brigittenau: II: Landstraße, Wieden
Favoriten, Smimering; III: Margarethen, Mariahilf, Meidling,'
Hietzing; IV: Neubau, Josefstadt. Alsergrund. Rudolfshcim, Fünf-
Haus, V. ^naknug, Hernals, Währing, Döbling.
Christlich- Deutsch-Deutsch-
§teems... 65,822 47.182 3213 28.759—
Korneuburg.. 70.915 54.044 9236 35 105 8676' ii
Wiener-Neustadt 67.628 47.340 22.067 23 738 81
Bretsr6?^I°^"^V"°Euüischm Kandidaten waren: St. Pölten-


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 259
Wien, Freitag
RrdErr-Zeitung.
21. September 190u
Lr'ene s
Böhme«.
Wahl-
Beieditigte
Abgegeben Jnngtschechen Dw.
U C ö 1 C
Prag 53.3521
Smrchow..
Jnnglninzlau
Grtschin.
Königgrätz
Lcitomischl
Czaölau
Kolkn..
Tabor 0.
P'sct^)...
Pilsen...
Mies')..
Egcr...
Saaz 4).,
Leitmeritz
Reichcnbcrg
Traute«««
Hanptwahl
34.836 15.150 16.128
3142
286
Stichwahl
36.613 14.310 22.142
—
—
SEiililrr«
Ä!>- Wahl-
Theü.
Lozial-
tpinq-
Div.
M,I
Scficbfit imJmiri
45.666 689
neu. brmoiv.
tittifd).
. 75.248
687
416
270
—
. 68.941
41.615 665
660
319
332
9
. 70.917
32.666 677
663
192
451
7
. 71.546
32,541 695
678
120
536
—
. 55 212
28.685 542
532
147
301
39
. 59.506
30.932 630
622
48
490
60
. 71100
34 614 665
652
105
525
—
. 60 936
31.212 639
634
88
254
43
. 64.669
37,903 608
600
241
188
—
. 65 325
42012 647
641
434
196
7
1
S-
S S
&s
ZL
c
's, 4 s
§
5 S> s
KZ
x-tB
&
«f
63.868 36.187 620 613 144
182
162
101
68.806 39 458 624 593 3 56—
—
224
79.500 39
337 669 667 331
144
—
210
09 590 38 096 608 600 4 2 5 92
—
73
81304 42 814 684 683 5 30—
47
106
77 774 24
5.95 666 659 314
241
—
80
tlclH'ilicn
Budweis ).. 68.538 32.377 710 708 160 208 196 142
In Tabor fand eine Stichwahl zwischen zwei
tschechischen Kandidaten statt. Es wurden 598 Stimmen abgegeben,
von denen der Jungtschcche H o l a n s k y 355 erhielt. Sein
Gegenkandidat blieb mit 241 Stimmen in der Minorität.
') In Prs ck kam der Sozialdemokrat (V a n e k) mit den
Jnngtschechen in Stichwahl. Es wurden 594 Stimmen abgegeben,
wovon der Jungtschcche Dostal 329 erhielt und gewählt ward.
Der Sozialdemokrat blieb mit 263 Stimmen in der Minorität.
Den Ausschlag zu Gunsten Jungtschechen der gaben die
tschechischen Fortschrittler.
J) In M i e s war Stichwahl zwischen dem Deutsch
liberalen Rohling und den Christlich-Sozialen. Es wurden
584 Stimmen abgegeben, wovon Rohling 344 Stimmen erhielt
und gewählt ward. Der Christlich-Soziale blieb mit 222 Stimmen
in der Minorität. Die Sozialdemokraten gaben für Rohling den
AuZschlag.
') In Saaz war Stichwahl zwischen dem Sozial­
demokraten Zeller und dem Deutschnationalcn Vogel. Es
wurden 653 Stimmen abgegeben, von denen Zeller mit 334 Stimmen
gewählt wurde. Der Dcutschnationale blieb mit 307 Stimmen in
der Minorität. Von den Dcutschliberalen stinlmtcn in der Stich­
wahl 93 für Vogel, 13 für Zeller.
'') JnTrautenau war Stichwahl zwischen Kiescwetter
(Sozialdemokrat) und dem Deutschliberalen Studt. Es wurden
654 Stimmen abgegeben, von denen Kiesewetter 330 (um
16 Stimmen niehr als in der Hauptwahl) erhielt und gewühlt
Ward. Der Liberale blieb mit 312 Stimmen (71 mehr als in der
Hauptwahl) in der Minorität.
6) In Budweis war Stichwahl zwischen dem Dcutsch­
liberalen Herbst, der 208, und dem Alttschcchcn Z a t k a, der
196 Stimmen erhalten hatte. Herbst wurde mit 308 Stimmen
(um 100 niehr als in der Hanptwahl) gewühlt. Der Alttscheche
blieb mit 264 (68 Stimmen mehr als in der Hauptwahl) in der
Minorität.
Die Sozialdemokraten siegten bekanntlich in S m i ch o w,
P i l s e n, R e i ch e n b e r g, L e i t m e r i tz, E g e r im ersten
Wahlgang; in Saaz und Trautenau in der Stichwahl.
Bei diesen zwei Stichwahlen erhielten sie von den gegnerischen
Parteien in Saaz 13, in Trautenau 16 Stimmen.
Bei den abgegebenen Stimmen zur Wahl der
W a h l m ä n n e r sind die Stichwahlen der Wahlmänncrwahlen
berücksichtigt.>
Steiermark.
Wahl­
Abgegebene
Sozialdemo- Kleri-
Deutsch-
berechtigt
Etinlmen
traten täte
nattonaie
Graz:
Hcmvtwabl
61.468
39.363
16.517 14.518
7690
560
i
f
s
33.337 21.047 18.134
—
—
Wahl-
Abgegebene
Wahl- Theil- Sozial-
■ Kleri­
Slo-
bcrcchiigte
Llimmen
männcr gcnom. demvkr.
kale
venen
Brnek..
75.865
28.180
659 641 195
436
—
Feldbach.
74.197
24.191
692 676 103
414
—
CM...
71.062
13.105
672 646 98
—
484
In Feldbach erhielt nebstdem der Deutschnationale 152,
in C i l l i der Slovcnisch-Libcrale 64 Stimmen.
Galizien.
Wahf- Mqeqebcue SvZialdemo- Polen- Polnische
öberfd/^Stimmen traten klub BolkLpartei **'
Lemberg. 52 376 28 314 1 5.769 6542 4856 479
Krakau,. 43.813 29 766 23.214 3102 3515 344
Wahs-
bercchiigte
Ncnsandec:
Hauptwahl 80.867
Stichwahl—
Jaroslan♦
Hauptwahl. 91697
Stichwahl
Dorszczow■
Haupiwahl 10.008
Stichwahl—
Abgegebene
Wahl- Theil-
Sozial-
Polen-
Ruthen.
Stimmen
manner gcnom.
dcmokr.
klnb
Radikale
19.026
882 807
114
291
383
— 705
364
341
Polnische
iioltip.
27.289
889 871
314
349
201
—
— 744
353
391
Diverse
29 722
978 960
475
447
36
—
903
463
4^8
—
Mähren.
WM- Abgegebene Tschechisch- Tlchech'tch- Teatlch-
He clNt'Z'.k Stil.'lMl.« cemotiai i,4Holiuie. iiOctulc
Brünn:
Hauptwahl 55110
Enger: Wahl—
WM-
ber-Mgte
37 019 171 54 12 890 3186 2864
38 833 20 788 17 979--
dH* Sozial-
(j.^rbpite WM- Tbeis. mm»< Jung- Deutsch-
Sllinupct' laäur.n geno am. tuu. tldjcd).
695
foS
250
371
Olmiitz:
HrupOvohl 7539? 20414 698
Enge'.: Wahl--~
Ab-, Sozial-
Wabl- geg-vene WM- Theil- crnu,-
bercLji'gte Siinunen maNl.ec genoinm. uui.
228 213
253—
Jung- Deutsche
r/chech.
Schönberg:
Hanptwahl 68 454 28.116 656
Enger: Wahl— ■“
649 270 136 172
563 294— 267
Schlesien.
Sozial-
Wahl- Abgegebene Wahl- Theil- demo- Teutsch- Chrisll.-
berechtigte Stimmen Männer genomm. trat. nationale Soziale
Troppau: 51.732 18.760 54; 536 133 270 132
Ab- Sozial- Christ-
Wahl- gegebene Wahl- Theile derno- Deutsch- lich- Sla-
verechtigte Stimmen mänuee gen. trat. Nation, soziale vische
Tesche»:
Haupiwahl 59.O4O 19.102 598 597 235 140— 221
Engere Wahl——— 582 288—— 284
Die Wirren in China.
Wien, 20. September.
Bis zur Stunde fehlt noch jede offizielle Angabe
darüber, wie die Mächte das Rundschreiben Bülows auf­
genommen haben. Doch bringt die Münchener „Allgemeine
Zeitung" die augenscheinlich osjrziöseMeldung, Salisbury
habe die Botschafter der Mächte vertraulich benachrichtigt,
England trete der Forderung Deutschlands bei, daß die Be­
strafung der Hauptschuldigen Vorbedingung der Friedens-
Verhandlungen sei. Sonst liegen nur Stimmender Presse vor,
aus denen sich ein sicherer Schluß auf die Haltung der Re-
gicrungeu nicht ziehen läßt. Auffällig ist allerdings, daß
die offiziösen Pariser Blätter, der „Temps" und das
„Journal des Debüts", den Vorschlägen Bülows vollkommen
zustimmen und darauf hinweisen, daß Dclcasse in seiner Er­
klärung vom 19. d. gleichfalls die Bestrafung der Schuldigen
als Bedingung für die Aufnahme der Verhandlungen hin­
gestellt habe. Dagegen scheint Amerika die Vorschläge
Bülows abzulehnen. Die „Morning Post" meldet aus New-
Aork: Die Regierung der Vereinigten
Staaten halte den Vorschlag desGrafen
v. B ü l o w f ü r undurchführbar. Nur durch eine
Untersuchung könnten die für den Ausbruch der Feindselig­
keiten Verantwortlichen Personen ermittelt werden. Das
Staatsdepartement gebe dem Vorschlag des Lord Salisbury
den Vorzug, die Unterhandlungen von der Rückkehr des
Kaisers nach Peking abhängig zu machen. Ein weiteres Tele­
gramm aus Washington meldet,, es habe gestern im Weißen
Hause eine Konferenz stattgefunden, an der M a c K i n l e y,
Griggs, Eortin, Hill und Adec theilnahmen. Die in der
Konferenz formulirte Antwort laufe auf eine Ablehnung des
deutschen Vorschlages hinaus. Bestätigt sich diese Nachricht,
so ist es trotz der freundlichen Haltung der französischen und
einkjcr russischen Blätter erst recht unwahrscheinlich, daß die
russische Negierung den Vorschlag Bülows annehmen wird.
Ueber die Haltung Japans liegt überhaupt keine Nachricht vor.
Rußland gibt den Räumungsvorschlag auf?
Washington, 20. September. Der hiesige Korrespondent
des „NewAorkHerald" berichtet, Rußland willige ein,
eine Trup p en a b t h ei lun g in Pelina zu b e-
lassen. Die Vereinigten Staaten hätten dein Ersuchen des
Prinzen Tsching, dem amerikanischen Gesandten Eonger
Weisung zur sofortigen Eröffnung der Verhand­
lungen zu ertheilen, nicht willfahrt.
Die Neberwinternng der europäischen Truppen in Peking.
London, 20. September. Die Rcutersche Agentur meldet
ans Pckingvom 14. d.: Es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß
10.000 Mann Truppen d er Verbündeten in
Peking überwintern werden. Die deutsche Truppe
ist die größte und wird wahrscheinlich in die umliegenden
Städte vertheilt werden. Die Japaner werden den größten
Theil der Truppen nach Nagasaki zurückziehen,
von den Russen werden nur zweitausend Hierbleiben.
Es wird beabsichtigt, eine aus Deutschen, Engländern
und Franzosen zusammengesetzte Expedition das Land
abstreifen zu lassen. Der amerikanische Gesandte Conger
ist der Ansicht, daß Peking von den fremden Truppen
so lange besetzt gehalten werden müsse, bis eine
gewisse Regelung der Verhältnisse erzielt ist.
Anderenfalls würde jeder 'Nutzen der Expedition der Verbündeten
verloren sein.
Die Einnahme von Liang hskang durch die Deutschen.
London, 20. Scptenibcr. Dem Rentcrschcn Bureau wird
ans Peking vom 12. d. tclcgraphirt: Die Kolonne des
Generals Hopfner kam am 11. d. Früh in Liang-
h s i a n g an. Der Ort war voll von Boxers und kaiserlich
chinesischen Truppen und wurde zunächst von der
Artillerie des Generals Höpfncr beschossen. Die Thore wurden
sodann mit D y n a m i t gesprengt und es entspann sich
ein S t r a ß e n k a nl p s. Den Chinesen wurde kein Pardon
gegeben; 5 00 Mann wurden g e t ö d t e t.
Die Verbündeten greifen die Forts von Peitang an.
London, 20. September. Die Rcutersche Agentur meldet
aus T a k u von heute: Die Verbündeten griffen
heute Früh die Forts von Peitang an. Die
Kanonade, die sehr heftig ist, hält an.
Die Russisch chinesische Bank.
Petersburg, 20. September. Die „Rvwoje Wrcmja"
meldet aus Chabarowsk vom 16. d.: Die Filiale der Russisch-
chinesisch e n Bank in Ch ar b in hat am 13 d. ihre
regelmäßige Thätigkeit wieder aufgnommen.
Alle Beamten sind ans ihre Posten zurückgekehrt.
Eine belgische Mission ermordet.
Brüssel, 20. Scplembcr. Wie verlautet, erhielt der Minister
das Aeußern ein Telegramm des belgischen Gesandten in Peking,
der besagt, die im Interesse des Handels und der Industrie
untcrnoinmcne belgische Mission des Haiiptmaiincs F i v c
und zweier Ingenieure sei in der Mongolei ermordet
worden. Hinsichtlich des Gelingens der Mission rechnete man hier
auf den Einfluß des lange in der Mongolei ansässigen
Belgiers S p l i n g a r t, der dort den Mandarinentitel erhielt.
Auch Splingart soll ermordet worden sein. In unterrichteten
Kreisen zögert man, dieser Nachricht Glauben zu schenken, da
eine Anfangs September eingetroffene Meldung Fives besage,
alles sei wohl, und er werde mit seiner Mission über Trans­
sibirien nach Europa zurückkehren, während die Meldung des Ge­
sandten auf einer brieflichen Mittheilung aus der Mongolei basirt.
Die Mission steht unter dem Protektorat des Königs Leopold.
Englische Lügen.
London, 20. September. Das Rcutersche Bureau'erführt,
cs habe sich als nicht angängig herausgestellt, daß die Mächte
den Vorschlag Rußlands auf Zurückziehung der Truppen aus
Peking annehmen, denn nach zuverlässigen Nachrichten hätten die
Boxers, falls der Vorschlag Rußlands zur Ausführung gekommen
mw, gevtant. wicdernach Peking und d, eUm-
g e g e n d vorzudringen. Die ganze Arbeit der Nieder­
werfung der Boxers hätte dann von neuem in Angriff genommen
werden müssen.
Genossen; agrtirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Inland.
Wien, 20. September.
Das Geschwätz über die Obmäunerkonferenz. Die
Resolution, die die vorgestrige „Obmännerkonfcrenz" der deutschen
Parteien— Obmänner ohne Parteien, wie Bischöfe ohne Land—
gefaßt haben, ist eine Sammlung zweckloser und werthloser Ge­
meinplätze, wie sie in jedem „deutschen" Leitartikel scheffelweise ver-
lvendet iverden. Trotzdem ist der Konferenz kein Vorwurf zu
machen; sie ist eben nur ein Organ für Gemeinplätze. Was wird
jetzt gethan? Gewählt werden. Aber für die Wahl kann ja die
Obmänncrkonferenz keine Losungen geben, weil der Wahlkampf
doch wesentlich zwischen den Parteien der Gcmein-
bürgschaft geführt wird, sie aber ein Bund der Deutschen
gegen die Slaven ist. Ihre wirkende Kraft—_ wenn
das Wort nicht zu übertrieben klingt— ist also für die
Wahl unwirksam. Um so komischer wirkt das Bestreben, ^den
Trivialitäten der Cvmmumques einen „bedeutsamen" Sinn
unterzulegen. Weil die deutsche Gemeinbürgschaft nichts thun
kann, als sein, so wird cs als große' That ge­
priesen, daß sie i st. Dieser tiefsinnige, Gedanke wird in
zahllosen Tautologien variirt. Die „Neue Freie Presse" erkennt in
dem Zusammentritt der Konferenz daS Symbol und, die
B c r k ö r p e r n n g des Fortbestandes der deutschen
Gemeinbürgschaft, sic zeige, „w i e tief der G e d a n c c
der G em ein b ür g sch aft im deutschen Bolle
wurzelt, wie sehr es von der Nothwendigkeit überzeugt ist, sie
zu erhalten". Also die Gemembürgschast ist vorhanden, sie wurzelt
tief, und jeder weiß, wie ihre Erhaltung nothwendig ist. Und
deshalb brauchte die Obniänncrkonferenz keinen Widerspruch zu
befürchten, „wenn sie die Anfrechthaltung der deutschen Gcmem-
biirgschnft"— „als die erste der Nothwendigkeiten proklamier"!
Es'ist gut, daß die Gcmembürgschaft ist, und wenn sie sagt, daß
es gut ist, ist es doppelt gut!
Die „Neue Freie Presse" begnügt sich aber nicht mit dem in
solchen Fällen parteimäßig gebotenen Schwulst; sie hat vielmehr
eine Lücke in der „Kundgebung" entdeckt. Eine „e m p f i n d-
l i ch e Lücke" sei es, daß die Resolution „nichts darüber ent­
halte, ob es im Interesse der Deutschen sei oder nicht, daß die seit
Jahren thatsächlich geschlossene Tribüne des Parlaments wieder
frei werde". Man hat da ein Musterbeispiel, welch hohles, nichtiges
Geschwätz in Wien als politische Kritik verzapft wird. Als ob die
Frage von der Nothwendigkeit, das Parlament ins Geleise zu
bringen, jemals oder für jemand eine Frage gewesen wäre oder
werden könnte! Die „Neue Freie Presse" muß schon gründlich ver­
dummt sein, wenn sie ohne die Kundgebung nicht weiß,, ob ihre
Partei ein Parlament wolle oder nicht. Zum, Glück ist ihr später-
privat mitgetheilt worden, die Konferenz sei richtig der Ansicht ge­
wesen, daß „die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände und
Durchsetzung wirthschaftlicher Reformen ein arbeitsfähiges Parla­
ment voraussetzt". Sonst wäre das Blatt weiter in Unlcnntniß ge­
blieben, ob ein arbeitendes Parlament zu den Dingen gehört, „die
von den Deutschen mindestens anzustreben" sind. Die
„Neue Freie Presse" wünscht aber, die Deutschen sollen nicht bloß
erklären, daß sie an dem Parlament ein „Interesse" haben, sondern
auch dafür kämpfen. „Wer entschlossen sein will, für die Rechte
des deutschen Volkes einzutreten, der muß auch entschlossen sein,
den Boden zu erkämpfen, auf dem er dafür eintreten kaun. Sonst
könnte es sich ereignen, daß die Rechte des deutschen Volkes
schwer beeinträchtigt werden, ohne daß die deutsche Gcmcinbürg-
schaft auch. nur zu Worte kommt. In diesem Falle aber müßten
sich die deutschen Wählerschaften wie die deutschen Abgeordneten
gestehen, sic hätten nicht alles gethan, was für die Rechte der
Deutschen zu thun in ihrer Macht lag." Ist denn um GotteS-
willm niemand in der Umgebung des Menschen, der diesen Blöd­
sinn Tag für Tag schreibt,' der an ihn einmal die Frage richtet,
wie die Deutschen den „Boden" erkämpfen,
was sie thun können, um das Parla­
ment a k t i o n s f'ä h i g zu machen? Sollen sie
vielleicht in die tschechischen Wahlkreise gehen, dem
tschechischen Volke zu „beweisen", daß die Unterwerfung
unter das Diktat der deutschen Staatssprache für die Tschechen
die gesündeste Politik ist? Oder sollen sie unter die Slovenm,
unter die Polen gehen, um sie zum Bunde wider die Obstruktion
zu werben? Die Deutschen können nur Eines zur Erstimpfung
des „Bodens", der Wiederherstellung des Parlaments thun: s i ch
mit den Tschechen auszugleichen. Aber davor
werden sie in der „Neuen Freien Presse" täglich gewarnt! Dieses
senile Geschwätz der „Neuen Freien Presse" ist, wie wir schon
wiederholt dargelegt haben, nichts als nackteBerlegen-
h c i t. Wenn die „Nene Freie Presse" so gut weiß, wie der
Bodcn erkämpft werden könnte, so möge sie eS doch
freundlichst einmal sagen. Sie halte doch der
Wclt die Kunde nicht vor, was die d e u t s ch cn Wählerschaften
dazu thun können, die tschechische Obstruktion zu ver­
hindern! Sonst aber ist ihr Gerede eben nur ein Gerede.
Die politischen Geistlichen. Wie das Ungarische Tele-
graphcn-KorresPondcnzburcan seinerzeit meldete, wurde an den
Erzbischof von Sarajevo, Dr. Josef Stadler, von dem
Direktor der Kabinetskanzlei Ritter v. S ch i e ß l folgendes vom
8. d. datirte Schreiben gerichtet:
Die ausführlichen Berichte, die über den Verlauf des
Katholrkenkongresscs, der kürzlich in Agram tagte, in den öffent­
lichen Blättern enthalten waren, brachten unter anderem auch die
Mittheilung. Eure erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem dm
Abschluß des Kongresses bildenden Bankett in warmer Rede dm
Wunsch nach inöglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit
Kroatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine rem
politische ist, also dem heiligen Berus Eurer erzbischöflichen
Gnaden fernsteht und ihre Losung nur in den Wirkungskreis
bestimmter weltlicher Faktoren fallen kann, insbesondere aber
in erster Linie dem Souveränetütsrechte des Kaisers zukommt,
so wäre die Annahme berechtigt, daß die oberwähnte
Nachricht aus einem Irrthum beruht, und daß Eure erzbischöfliche
Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben. Sollte es aber
trotzdem der Fall gewesen sein, so muß ich im allerhöchsten Auf­
trage Eurer crzblschöstichen Gnaden die ernste Mahnung
und b c st: m Ni t e Erwartung seiner Majestät
bekanntgeben, dahingehend, daß sich Euer
erzbischöfliche Gnaden inHinkunft sowohl
«n Ihren Aeußerungen als auch in Ihren
Thaten von politischen Fragen fernhalten werden.
Enip fangen u. s. w.
Religion und Politik mit folgenden Worten:
So sei cs denn der „Reuen Freien Presse" mit aller
Offenheit und Bestimmtheit gejagt: Die G c l st l l ch k e i t
wird den eben ausgesprochenen Maximen
gemäß (diese „Maximen" sind ein im Jahr« 1872 abgedruckter
Aufsatz eines gewissen Schecken! Die Redj) nach w i e bor
P° U?lk,tr erben, m und außer der Kirche, mündlich
und schriftlich, auf rede erlaubte und anständige Weise, und zwar
zur Berihcidiaung der Wahrheit und des Rechtes und der höchsten
Guter der Mmschheit und znm wahren Heile des Reiches und
wahren Wohle des Volkes Die Geistlichkeit wird auch bei
sck atnu (üfn®,, ötc f e§ Äel hinwirken und daher
S tm an y” ?,V,„ V.'i UV»”„ HÜ* "« °°°
"Ä 1? m mUn> daß das „Vaterland"
» ,UC,t e§ lauft von der „Neuen Freien
nicht begnftcn wurde.


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbriker-Zeikung.' 21. September 1900 Nr. 259
Eure Disziplinarnntersuchnng. Aus Prag wird
folgendes Unglaubliche gemeldet: Gegen diejenigen A u s-
i u l t aut eil und Praktik a n t eu des hiesigen Landcsgerichtcs,
die sich zu Beginn dieses Jahres der Aktion zur Bcrbcsferung der
materiellen Lage der richterlichen Beamten der untersten Gehalts­
stufen angeschlossen haben, wurde, wie „Narodni Listh" melden
eine D i s z i p l i il a r u n t c r s u ch u n g eingeleitet.
Ein konfiSzirtes Wort. In der „Ernte- und Baucru-
nuimncr" dcS „Scherer" wurde unter anderem auch eine „Stelle"
bcauitaudct, die aus einem einzigen Worte besteht. Da war
guter Rath theuer, wie das Erkenntniß diese Stelle bezeichnen
könnte, ohne das eine fürchterliche Wort nennen zu müssen. Im
Erkenntniß hcitzt's nun: ... IV. das Wort der dritten Strophe
des Gedichtes „Kinder" zwischen den Worten „cs
welket ab im" u n d „und grünt nur" begründet u. s. w. Oester­
reich i|t wieder einmal gerettet.
Kleine Nachrichten. Das Reichsgcsctzblatt publizirt heute
den Staatsvertrag vom 21. Juni 1899 zwischen Oesterreich-
Ungarn Mid Preußen zur Bermeiduiia von Doppelbesteucriingen,
die sich aus der Anwendung der für Oesterreich und das Königreich
Preußen geltenden Steucrgcsetze ergeben könnten.— Das Prä­
sidium, des galizischcn Gcwerbctages wird nach Prag eine
Zuschrift richten, daß die polnischen Gewerbetreibenden an
dein für den 28. d. nach Prag einberufenen allgemeinen
slavischen Gew erbetag aus politischen Rück­
sichten nicht thciluehmen können, da die tschechische
Obftruktioii die Gewerbe inr allgemeinen und das galizrsche
Gewerbe insbesondere in empfindlicher Weise schädigt.—
Die Krakauer Handelskammer hat sich eine neue Wahlordnung
gegeben._ Die Zahl der Mandate wird von 82 auf 87 erhöht, der
Wahlzensns für das Kleingewerbe von 38 auf 10 Kronen herab­
gesetzt. Die Zahl der Wähler erhöht sich dadurch um 2500. Die
Mandate werden zu gleichen Theilen an die Handels- und die
Gcwcrbcsektion vertheilt. Die Einthcilung in die Wahlbezirke
Krakau lind Tarnow wird aufgehoben und ein einheitlicher Wahl­
bezirk eingeführt.— Im Juli erregte eine Schwurgerichts­
verhandlung in Tarnopol großes Aufsehen. Angeklagt
war ein gewisser Kwasmann wegen Betrug. Der Prozeß
erregte deshalb Aufsehen, weil der Staatsanwalt in
seinem Plaidoyer die Behauptung aufgestellt hatte, die
jüdische Religion gebiete den Juden, Betrügereien zu ver­
üben. Der Angeklagte wurde von den Geschwornen, schuldig
erklärt und zn drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Der
Kassationshof hob das Erkenntniß auf und wies die Angelegen­
heit znr neuerlichen Verhandlung vor das Tarnopoler Schwur­
gericht. Der zweite Prozeß wurde am 18. und 14. d. durch­
geführt, ivobci die auf Betrug lautende Hauptfrage einstimmig,
die Evcutualfrage auf leichtsinnige Krida mit Stimmenmehrheit
verneint wurde, so daß die Freisprechung des Angeklagten erfolgte.
Ausland.
Parteitag der deutsche» Sozialdemokratie.
Mainz, 19. September. An der Nachmittagssitzung, d e r
, S i n g e r p r ä s i d i r t, wird über den Antrag, die Alkohol-
frage auf die Tagesordnung des nächsten Parteitages zu setzen,
verhandelt.
Adler (Kiel): Ich bin gegen dm Alkohol, aber die Frage
ist keine Parteifrage. Alkohol ist Privatsache.
Tichelmann (München) schließt sich dem Vorredner an.
Er meinte, die Lage des Arbeiters müffejo verbessert werden,
daß er noch eine Maß Bier mehr trinken könne.(Stürmische Heiterkeit.)
Braun (Königsberg): Alkohol ist Privatfache, klingt ganz
schön, aber wer in Ostpreußen lebt und mit einer Bevölkerung zu
thun hat, die alkoholisch verseucht ist, wird doch anderer Meinung.
Der Alkohol ist das Uebel, das uns dort so schwer vorwärts­
kommen läßt. Agitatorisch ist die Alkoholfrage von großem Werth.
Bei den Frauen werden ivir für die Frage besonderes Verständniß
finden. Ich bin für eine gründliche Erörterung der Frage auf dein
nächsten Parteitag.
Wurm (Berlin): Es ist zn unterscheiden zwischen
knäßigeni Genuß und übermäßigem Genuß. Eine Partei, die sich
mit sozialen Dingen beschäftigt, muß sich a u ch m i t der
Alk o Holsen che beschäftigen. Es braucht nicht
durch ein Referat auf einem Parteitag zu geschehen. Wir müssen
der Ursache der Alkoholscuche nachgehen. Der Alkoholismus_ ist
erstens eine Lohnfragc, die schlechten Löhne zwingen den Arbeiter,
billigen Schnaps zu trinken, dann eine Wohnungsfrage, die
schlechten Wohnungen treiben den Arbeiter in die Kneipen. ^Ein
Mittel zur Abhilfe sind Erholungsstätten, wo die Arbeiter, zum
Verzehren alkoholischer Getränke nicht verpflichtet sind. Die in
den Kommunalvcrwaltungcn thätigen Parteigenossen sollten ihr
Augen,nec k darauf richten. Also keine Symptomkiirircrei, sondern
das Uebel an der Wurzel fassen.
K a h l (Duisburg): Im Jndus/riebezirk Rheinland und
Westfalen steht cS genau so w,e in Ostpreußen an der russischen
Grenze. Deshalb können wir nicht sagm, Alkohol ist Privatsache.
Der Antrag wird mit großer Mehrheit,abgelehnt.
A u c r erstattet nun den Bericht über die Arbeiten der für
die Ausarbeitung des Organisationsstatuts gewählten Kommission.
§ 1, der die Zugehörigkeit zur Partei nur für den anerkennen
will, der die Partei dauernd niit Geldmitteln unterstützt, ist
angenommen,§ 2 iAnsschließungsbefugniß dcS Vorstandes) ist
geändert. Angenommen ist im wesentlichen der Wiesbadener
S ch i c d s g c r r ch t s v o r s ch l a g. Es heißt darin, das Schieds­
gericht besteht ans mindestens drei Mitgliedern, die Angegriffenen
stellen die eine Hälfte, die Angreifer den anderen Theil der Bei­
sitzer. der Vorsitzende wird vom Parteivorstand bestimmt, sonst ist
der ß 2 unverändert geblieben. 8 8 handelt von den Vertrauens-
Personen. Die Kommission war einig darin, daß die Genossen in
den einzelnen Orten die Entscheidung haben, ob feste Vcreuis-
organisation oder Bcrtrauenspcrfoncnsystem bestehen soll.
Was die Forderungen der Frauen betrifft, hat die
Kommifsiou beschlossen: 1. In den Bundesstaaten, in denen der
Frauen d,c Theilnahme an den politischen Vereinen verboten ist,
die bisherige Organisation unter Vertrackenspersonen aufrecht zu
erhalten. 2. Die sozialdemokratische, Rcichstagsfrakfion zu
beauftragen, energisch nnd fortgesetzt dahin zu wirken, daß die
der gegenwärtigen Entwicklung des politischen und wirthschaftlichen
Lebens nicht mehr entsprechenden, die Frauen rechtlos machenden
Bestimmungen dieser Vereinsgesctzc durch das Recchsgesetz auf­
gehoben werden.,._.
Die Vorschläge der Kommission werden fast einstimmig
en bloe angenommen.
Mainz, 20 September. In der heutiger> Sitzung konstatire
der Referent bei- Mandntspriifungskommls,lon.Rcichstagsabgeord-
netcr A n t r i ck, daß an dem Parteitage theilnehmen: 198 Dele-
qirte, sänimtlichc fünf Mitglieder des PaAcivoAlan^, sämmtliche
sieben Mitglieder der Kontrolkommission und 30 Abgeordnete
ohne besonderes Delegirtemnnndat, die kraft ihres Öffentlichen
Mandats Sitz und Stimme anr Parteitage haben. Die Mandate
wurden vcrifizirt, zwei eingebrachte Wahlprotcstc als unbegründet
abgewi^m,^ Kalkeier beantragte Me tz n e r (Berlin)
folgende Resolution: In UebcreMtMMUNs, mit den Beschlüssen
der internationalen Arbcilcrkongreffe zu Paris 1889, Brüstet.
rnvtck 189.", und Vonbon 1390 feiert die, deutsche Sozialdemokratie
organisationen
für die allgeincine Arbeitsrnbe am 1. Mai cinzistreten und überall
da, ivo die Möglichkeit znr Arbcitsruhc vorhanden fit, die Arbeit
am 1. Mai ruhen z» lasten.
Diese vom Referenten kurz begründete Resolution wurde
ohne Debatte angenommen.
Es wurde sodann die gestern abgebrochene Debatte über
Verkehrs- und Handelspolitik fortgesetzt. Es
entspaim sich eine sehr lebhafte Debatte über die Eis.enbah n-
v e r st a a t l i ch n n g s f r a g e, bei welcher ein gewisser Gegen­
satz zivischcn Süd nnd Nord des Deutschen Reiches scharf hervor­
trat. Es sprachen D a v i d, B c b e t und Voll m a r.
Bei der Abstimmnng wurde auf Antragder Genossin L n x e m-
b ll r g ein Zusatz angenommen, worin der Parteitag die Er­
mäßigung der Gütertarife, besonders für Lebensmittel fordert.
Der von Volkmar gestellte Antrag auf Streichung des Mittel-
laiid-Kanaibaues wurde angenommen: der Antrag auf
Eliminirung des Eisclibahnverstaatlichnngspassus mit großer
Mehrheit abgelehnt. Sodann wurde die gesammte, vom
Referenten Reichstagsabgcordneten Cal wer vorgelegte Resolu­
tion mit starker Majorität a n g e n o m m e >i.
Es kam sodann die Frage der Betheiligung aü dm Wahlen
für dm preußischen Landtag zur Diskussion. Referent Bebel
empfiehlt eine Resolution, ivonach die Parteigenossen v e r-
p f lich tet w crd en, si ch an den nä ch st cn L an dt a g s-
Wahlen zu bethciligcn, außer dort, wo lokale
Verhältnisse eine s o l ch e B e t h e i l i g u n g u n-
möglich machen. Für Preußen bildet der P arte i-
vorstaiid das Zcntralwahlcomite, ohne dessen Zu­
stimmung die Parteigenossen in den einzelnen Wahlkreisen keinerlei
Abmachungen mit den bürgerlichen Parteien treffen dürfen.
Ein von 75 Delegirtm (meist ans Berlin und Sachsen)
eingebrachtes Amendement verlangt die Streichung
des letzten Satzes der vom Referenten vorgeschlagenen
Resolution und die Aufnahme folgender Stelle: „Wahlbündnisse
mit bürgerlichen Parteien, insbesondere Abmachungen über die
gemeinsame Aufstellung von Kanbidaten für den Landtag, find
u n z n l ä s s i g.
In seinem Referat führt Bebel aus, daß er auf die
prinzipielle Seite der Frage heute nicht eingehen wolle, weil die
vom Parteitag im vorigen Jahre aus Anlaß der Bernstein-
Debatte gefaßten Beschlüsse cs entschieden haben, daß K o m-
p'r o m i s s c mit bürgerlichen Parteien zu
W a h l z w e ck c n st a t t h a f t seien. Die Partei habe
ein großes Interesse daran, in den preußischen Landtag zu
gelangen. Da dicS in Folge des bestehenden Wahlsystems aus
eigener Kraft unmöglich ist, müsse die Sozialdemokratie
mit jenen Parteien zusammengehen, d i e
wenig st e ns in gewissen politischen Fragen
mit ihr ü b e r c i n st i m m e n. Durch die Annahme des
vorliegenden Amendcmcists wäre jeder Beschluß auf Betheiligung
an den Landtagswahlcn wirkungslos, weil die Partei ohne Wnhl-
biindiiisse in den Landtag nicht gelangen könne. Bebel Qibt zu,
daß das Verhalten der in Frage kommenden bürgerlichen Parteien
in den letzten Jahren nicht geeignet gewesen wäre,. die Anhänger
für Kompromiße zu bestärken, doch könne dies seine Ansicht in
dieser Früge nicht ändern. Bebel verlangt aus diesen Gründen die
Ablehnung des Amendements.
Singer erklärt, die Vorschläge Bebels nicht billigen zu
können. Diese seien gleichbedeutend mit dem Verlassen eines Stand­
punktes, der die Partei groß und stark gemacht hat. Politische
Erfolge und Erfolge, aus eigener Kraft errungen, sind bedeutend
wichtiger als einige Mandate im preußischen Abgeordnetenhaus,:.
Nachdem es feststeht, daß Mandate nur durch ein Zusammengehen
der Sozialdcmokrafie mit bügerlichen Parteien erlangt werben
könnten, eine Betheiligung auf Grund der eigenen Kraft der Partei
somit völlig nutzlos wäre, erklärt Redner, gegen jeden Antrag auf
Betheiligung an den preußischen Landtagswahlen stimmen zu
wollen.
In der Debatte fügte Bebel seiner Resolution einen
Zusatz bei, wonach die Betheiligung an den Landtagswahlen dort
unterbleiben könne, wo durch öffentliche Stimmen-
abgabe Maßregelungcn in großer Zahl zu be­
fürchten st e h e n.
Von den Anhängern der Wahlbctheiligmig wurde zum
Antrag des Referenten ein Amendement eingebracht, das die
S t r e i ch u ii g jener Stelle verlangt, in der jenen Wahlkreisen,
wo lokale Verhältnisse die Belhciligung unmöglich machen, die
Enthebung von der Pflicht der Wahlbetheiligung zugestanden
wird. Dieses Amcndcmciit wurde damit begründet, daß durch die
Beibehaltung der angefochtenen Stelle u n k l a r e Verhältnisse
geschaffen werden und den Gegnern der Betheiligung freie Hand
gewährt würde. Bebels Resolution wolle es allen recht machen,
sowohl den Anhängern als den Gegnern der Wahlbetheiligung.
Beides zugleich sei jedoch unmöglich.
Die Debatte gestaltete sich außerordentlich l e b-
h a f t. Gegen die Betheiligung sprachen alle Berliner
Redner, insbesondere Abgeordneter Zubeil und Adolf
H o f m a n n. Die Berliner Redner erklärten, daß sich die Berliner
Genossen zwar einem eventuellen Mehrheitsbeschluß auf Be­
theiligung an der Wahl unbedingt fügen würden,
allein die Begeisterung der Massen, der die sozialdemokratische
Partei ihre Wahlsiege verdankt, werde fehlen.
Die Delegirtm aus der Provinz sprachen sich zumeist für
die Wahlbetheiligung aus.
Reichstagsabgeordneter Stadthagen warnte den
Parteitag Beschlüsse zu fassen, die dem Willen einer erheblichen
Minorität widersprechen, und befürwortete den Antrag, daß die
Entscheidung über die Betheiligung dem Ermessen der einzelnen
Wahlkreise zu überlassen sei.
Die Entscheidung über die vorliegende Frage wird morgen
in n a in e n t l i ch e n A b st i m m u n g e n erfolgen.
Heute Abends fand ein zu Ehren des Parteitages von der
Mainzer Arbeiterschaft veranstalteter Festkommers statt.
In der heutigen Sitzung wurden auch die Wahlen des
Parteivorstandes vorgenommen. Es wurden einstimmig gewählt
die Rcichstagsabgeordneten Singer und Bebel als Vor­
sitzende, Auer und P f a n n k u ch als Sekretäre, G e r i s ch als
Kassier.
Der nächste Parteitag findet in Lübeck statt.
Pastor Raum nun. der bekannte Nationalsoziale, wohnte
den heutigen Verhandlungen des Parteitages bei.
Die Tiszas. Der alte Tis za hat sich heute in Groß­
wardein für den ewigen Fortschritt ausgesprochen. In R a g y-
varad hat am gleichen Tage der junge Tisza seiner Begeisterung
für den Terminhandel in Getreide Ausdruck gegeben.— Eine be­
gabte Familie!
Neue Kolonialgreilcl. Die „Norddeutsche Allgemeine
t eitung" veröffentlichte gestern die offiziöse Nachricht, daß der
auptmann Besser, der seit Jahren m Kamerun thätig ist
und zuletzt das aufständische E k k r i unterworfen hat, plötzlich
von seiner Stellung abberufen wurde. Der Major v. K a m p tz
soll diese Verfügung aus die Klagm mehrerer Offiziere getroffen
haben. Roch liegt der amtliche Bericht des Majors nicht vor. auf
Grund dessen die Untersuchung durchgeführt werden wird,
aber aus einer Schilderung, die die Stuttgarter „Reichs­
post" veröffentlicht, darf man schließen, daß sich der
Hauptmann Besser vor seinem berühmten' Vorgänger
Leist und Peters durchaus nicht zu versteckm braucht. Wir ent­
nehmen aus dieser Schilderung folgende Stelle: Auf dem Durch­
zug durch friedliches Gebict nahm die Strafexpedition unter der
Führung Bcffers, die hauptsächlich aus eingeborenen Soldaten
bestand, schwarze Träger aus den Ortschaften mit. Diese Träger
wurden gräßlich mißhandelt. Ein angesehener, rechtschaffener Mann
war unter diesen Trägern aus Bakundu, der hatte schon seit lange
die sogenannte „Mpia", schmerziiafte, hühncrangenähnliÄe Beulen
an der F n ß s o h l e. Dcssermngcachtct. war er mitgeschleppt
worden und mußte eine schwere Last tragen;_ tonnte er fast nicht
mehr, dann half man mir Prügeln und Seitengewehr nach. So
schleppte er sich weiter bis gegen Mrmdnme. Endlich konnte er
nichr mehr nnd legte sich trotz der Prügel zu Boden, worauf man
ihn ^einfach todtfchlng und liegen ließ, mitten auf
der Straße, ivo ihn mehrere Weiße nachher als^ Leichnam liegen
sahen imb schließlich verschai-ren_ ließen. Den Prügel, mit dem
dieser Mann erschlagen wurde,, einen armdicken, blutbeschmierten
Baumast, haben die zurückkehrenden Leute der Bakundu uns zur
Besichtigung gebracht. Ein anderer Mann ans Kake, der auch
nicht mehr weiter konnte, wurde auf ähnliche Weise todtgcschlagen
und liegen gelassen. Herr K. erzählte uns, schreibt der Gewährs­
mann der „Stuttgarter Tagespost", er habe ebenfalls Leichen der
Erschlagenen (Träger) auf der Sftaße gefunden, auch habe er
einen liegen gefimdcn, dem die ganzen Waben Muskeln
mit einem S ch w e r t st r e i ch heruntergehauen
waren und etwa zwanzig Zentimeter lang heruntcrhingen. Er hat
ihn verbunden. Desgleichen erzählte er uns ein Gerücht, das ihm
von weiter nördlich gelegenen Durchzugsstädten zugekommen sei,
daß der Weiße dort ebenfalls bös gehaust und sogar eine A n-
z a h l Leute bei K o k o m b a aufgeknüpft habe.
Nachdem die Bakunduleute endlich in ihrer dczimirten
Zahl erschöpft in Mundamc angekommen waren, habe man sie
erst in der Sonnenhitze stehen lassen, dann hätten sic für die
Soldaten Wasser Herschleppen müssen, worauf sie wiederum längere
Zeit gepeinigt wurden. Die oben beschriebenen Ereignisse, so schließt
der Bericht, sind nur der Anfang der Expedition. Wie wird's erst
im eigentlichen Feindesland droben zugehen, wo Stämme bestraft
werden sollen, die sich vielleicht nur gegen Vergewaltigungen eines
Weißen ihres Rechtes gewehrt haben! Der Bericht ist vor Beendi­
gung der Expedition geschrieben. Unterdessen hat Herr Besser seine
Heldenthaten in Ekkri schon siegreich durchgeführt.
Telegramme.
Internationaler Eisenvahnkongretz.
Paris, 20. September. Der internationale Eisenbahn­
kongreß wurde Nachmittags unter- dem Vorsitz des Arbeits­
ministers B'a u d i n eröffnet. Der Minister dankte den Souveränen
und Staatsoberhäuptern, die Delegirte zum Kongreß entsendet
hatten, und gedachte der Fortschritte, die auf dem Gebiete der
Transportmittel in den letzten Jahren gemacht wurden.
Der Kongreß der französischen nationalen
Arbeiterpartei hat Mittags seine Arbeiten begonnen.
Der Werftarbeiterstreik in Hamburg.
Hamburg, 20. September. Nach dem „Hamburgischen
Korrespondenten" stimmte die Versammlung der streikenden Werft­
arbeiter mit 1530 gegen 788 Stimmen für die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Damit wäre der Streik b e-
endet.
Der Burenkrieg und die chinesischen Wirren in der
niederländischen Kammer.
Haag, 20. September. In der e r st e n Kammer er­
klärte Minister des Acußern d e B e a u f o r t als Antwort auf
eine Interpellation des Deputirten van der Puthe über die
L a g c i n Transvaal und China, er habe die eng­
lische Regierung um Aufklärungen über die Gefangennahme
von Lazarethbeamten des nicberl (indischen
Vereines vom Rothen Kreuz ersucht. Die englische
Regt ermiß habe geantwortet, daß jene Lazarethbeamten Träger
komproimttireuder Briefe gewesen feien. Auf die Mittheilung
hin, Dr. K o st e r habe einen Bericht an den holländischen
Konsul in Capstadt gesendet, dm dieser nicht erhalten habe, sei er
bei der englischen Regierung nachdrücklichst vorstellig geworden
und habe die Anzeige erhalten, daß der Bericht dem Konsul
zugegangen sei. Wegen der A usw eisn ngdes Personals
d e r niederländischen Eisenbahn erklärt der
Minister, er werde die englische Regierung davon in Kenntniß
setzen und von ihr Schadenersatz verlangm. Als die Regierung
erfuhr, daß sich Präsident Krüger in Lourenco Marques
befinde, habe sie bei ihm angefragt, was er beabsichtige, und
von ihm die Antwort bekommen, er wolle aus Gesund­
heitsrücksichten nach Europa reisen. Die
Regierung habe ihm sodann ein Kriegsschiff zur Ver­
fügung gestellt und die englische Regierung davon
benachrichtigt, die erwiderte, sie beabsichtige nicht, sich
in die Reisepläne Krügers einzumischen. Was
die chinesische Frage betreffe, so gehen die dem nicder
ländischen Ko mm an dir enden ertheilten Instruktionen
dahin, er habe sich jeder Einmischung in die mili­
tärischen Aktionen zu enthalten und auf den Schutz
der niederländischen Staatsangehörigen zu beschränken.— De-
putirtcr nan der Pathe erklärt sich von den Ausführungen
des Ministers bcftiedigt.
Sodann wurde die A n t w o r t a d r e s s e auf die Thron­
rede genehmigt.
VtUUtSYUUj-YUt».
Jahr
Gulden
Der Voranschlag für das
Million
Haag, 20. September.
1901 weist ein Defizit von b'f, Millionen
,, aus, wovon 3'/, Millionen auf die öffentlichen
Arbeiten entfallen Das Defizit der vorhergehenden Jahre, ein­
schließlich des Jahres 1899, betrug 9 Millionen.
Die Russtfizirung Finnlands.
Petersburg, 20. September. Der stellvertretende G e-
n e r a l g o u v e r n e u r von Finnland untersagte
das Erscheinen der Zeitung „Wiipurin Sanomat" in
Wiborg auf zwei Monate. Das Blatt „Unsi Snometar" in
Helsingfors erhielt die vierte Verwarnung.
Lourcnao Marques, 19. September. Die Port
g i e s e n haben cm Comite eingesetzt, das die aus Tran
vaal ankommenden Flüchtlinge empfangen und r
Nahrungsmitteln versehen soll. Den f r e m d i
Konsuln wurde mitgetheilt, daß man erwarte, sie würden|
ihrer aus Transvaal ankommenden Landsleute annehmen.
7°' September. Eine Depesche Lord Robcrl
aus Nelspruit meldet: Bon dm 3000 Buren, di- sich a
Komatipoort zurückgezogen haben 700 Oie Portuaiesisck
@r c ii 3 c u b e r i ch ritt c n, die übrigen zerstreute
stch, nachdem sie die schweren Geschütze und di
m,' f 0 u^ e „3 c st t> 1 1 hatte n. Von dem Bure
hem ch nichts mehr ukr.g geblieben, als einige marod
, dourenao Marques, 20. September. Das aemelde
Gefecht an der Portugiesischen Grenze war, wie sich herausstell
zwischen Kaffem und Bmm D
Buren befanden sich m einer starken Stellung, 300 Vard's vo
der Station R e f f a n o ß a t c i a. Die PoitugiesischM Äxwv
Paftoullllicn m den Bergen und beobachten schart die Nnraä'm
Der holländische Kreuzer „Gelderland" w,ich de.7°Pi


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 259
Wien, Freitag
Nrbetker-Zeikunq.
^1, September 1900
Seite 5
TagrsnerrigKeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 21. September 3452. S,U'o-
lMtolct, berühmter italienischer Reformator, geboren.— 3814.
Jssland gestorben.— 1832. Walter Scott gestorben.— 1860.
Schopenhauer gestorben.
* Persien. Gestern ist Muzafer Eddin, der Schah von
Persien, in Wien eingetroffen und mit großem Gepränge
empfangen worden. Die große Menge von Neugierigen, die sich
cingcfnnden hatte, beweist, daß der Schah in den nächsten Tagen
der populärste Mann von Wien sein wird, populärer noch als
der Dr. Lueger, der das gefühlt haben mag und sich daher, um
noch zu retten, was zu retten ist, gestern auch dem versammelten
Volke zeigte. Diefts war aber auf ihn gar nicht neugierig, sondern
nur auf die glänzende Suite des asiatischen Königs. Als sie
sichtbar wurde, ninzäuntc sich der Althanplatz mit einer dichten
Pallisade von cmporgcrecktcn Hälsen,, und die anwesenden
Journalisten schwelgten verzückt im Vorgeschmack deS
Speichels dieser persischen Würdenträger, der nun in dm
liberalen Redaktionen ein sehr gesuchter Artikel sein wird.
Der Takowa-Orden sank plötzlich tief nn Preis, dagegen notirten
Löwen- und Sonnen-Ordo» ungewöhnlich hoch. Die Ankunft des
Schah verlief im übrigen sehr ruhig, denn unsere Polizei liebt
im Gegensatz zur Pariser Polizei das Dramatische nicht und
pflegt daher bei solchen Anlässen von der Veranstaltung von
Attentaten abzusehen. Die Herren Würdenträger ans Persien
werden übrigens reichliche Entschädigung' für die poesielose
Nüchternheit- der Wiener Behörde bei der Wiener Presse finden,
die heute die ganze persische Lyrik des Hafis und Fidusi aus­
schöpfen wird, um des Löwen- undSomien-Ordens wenn schon
nicht theilhaftig, so doch würdig zu werden. Wir dagegen begnügen
nnS, unseren Lesern, weil es schon einmal aktuell ist, einige ganz
trockene Daten über die persischen Staatsverhältniffc zu bieten, die
ja iin Grunde genommen zur Poesie auch gar nicht
heransfordem. Persien ist ein großes asiatisches Reich, das
viermal so viel Flächenraum umfaßt tvic Oesterreich-Ungarn.
Dagegen hat aber Oesterreich-Ungarn mindestens fünfmal soviel
Einwohner wie Persien. Die Verfassung Persiens unterscheidet sich
von mancher europäischen Verfassung hauptsächlich durch den Mangel
jeglichen Feigenblattes. Der Schah ist unumschränkter Herr über
Gut und Leben schier Unterthanen, wie Ludwig XIV. kann er
sagen: „Ich bin der Staat", oder was noch moderner ist: „Ich
bin der§ 14". Schah Muzafer Eddin soll ein Freund von
Reformen sein, und das wäre sehr gut, denn cs gibt in Persien
ungeheuer viel zu reformircn. Schon vom Vorgänger Muzafer
EddinS, dem Schah Nasr Eddin hieß cs, daß er ein Freund des
Fortschrittes sei und, um das zu beweisen, machte er
zwei Studienreisen nach Europa. Es kam aber bei seinen
Reformen nicht mehr heraus, als daß die persischen Sol­
daten nach österreichischem Muster uniforuiirt wurden.
Die Verwaltung ist auch heute noch schlecht, die Rechtspflege ist
ganz in den Händen bestechlicher Khadis, der Verkehr liegt
darnieder, der Grundbesitz ist einem unglaublich harten Steuer­
druck ausgesetzt. Der Bauer muß ein Drittel des Ertragswerthcs
seines Grundes zahlen, wer Kronland bebaut, zahlt gar die
Hälfte deS Ertragswerthes. Auch für brachliegende Felder ist
haben geriebene
in der Hand,
Jndustriepvlitik,
überhaupt Ord-
bis jetzt wenig
Steuer zu entrichten. In den Städten
Handelsleute und Wucherer das Heft
aber von einer geregelten Handels- und
von Versuchen, das Verkehrswesen zu heben und
nnng in die Erwerbsverhältnisse zu bringen, ist
wahrzunehmen gewesen. Nicht weniger als zwei Millionen von
den Bewohnern Persiens leben noch in n o m a d i s ch e n Verhält­
nissen und hausen m Zelten. Man erficht aus alledein, daß der
Schah, sofern er wirklich ein Freund der Reformen ist, sehr viel
zu thun haben wird, um den seit Jahrhunderten vcrivahrloStcn
Staat auf die Hohe eines Kulturstaatcs zu bringen, oder selbst
auch nur auf die Höhe, die den uralten Kulturtradirionen des
persischen Reiches entspricht.
* Der gefangene Prinz. Erhebliches Pech hatte bei dem
gegenwärtigen Manöver des ersten bayrischen Armeekorps ein
höherer Offizier. Er beging nämlich die Unvorsichtigkeit, den
Prinzen Rnpprecht, seinen zukünftigen Landesvater, gefangen-
zunehnicn. Der Sieger ist schleunigst heimgereist— natürlich
freiwillig; er soll sich bedeutend an seiner Gesundheit geschadet
haben und wird, wie man annimnit, sein Abschiedsgesuch einreichen.
Die Sache berührt deshalb so unangenehm, weil der Prinz dem­
nächst mit Glanz zum Generalmajor befördert werden soll. Vor
einigen Jahren passirtc einem der fähigsten bayrischen Regiments­
kommandeure ein ähnliches Malheur, indem ihm Prinz Alfons
ins Garn ging. Auch damals wurde der Oberst pcnsionirt und
der Prinz befördert.
* Die Blutthat eines Kadettenschülers. Die „Nene
Freie Presse" war gestern genöthigt, folgender Berichtigung des
Rottenmanner Bürgermeisters Dr. Petretto Raum zu geben:
„Der in Ihrem geschätzten Blatte vom 14. September l. I.
Nr. 12952 unter dem Schlagwort ,K a d e t t e n s ch ü l e r und
Arbeiter' dargestellte Sachverhalt der bedauerlichen Blutthat ist
vollkommen entstellt, unrichtig und unwahr. Thatsache ist cs viel­
mehr, daß die beiden jungen Leute schon Nachmittags wegen ihres
arroganten und unanständigen Auftretens aus mehreren Gasthäusern
gewiesen wurden und daß sie es waren, die zuerst mit einem spani­
schen Rohre zuzuschlagen anfingen, als ihr Singen auf der Straße
mit Pfui! bezeichnet wurde, was jedoch nicht von einem Arbeiter
geschah. Thatsache ist es. daß die beiden jungen Leute erklärten,
sie gehen nun ihre Waffen holen, um einen oder mehrere nieder­
zustechen. uüd Thatsache ist es, daß sie dieses Vorhaben auch sofort
ausführten; und wie vorbedacht dieselben handelten, geht daraus
hervor, daß sie vorher noch versuchten, einen anderen Kadetten-
schülcr, der gleichfalls in der Sommerfrische weilte, in dessen
Wohnung abzuholen mit der Aufforderung, die Waffe zu
nehmen und mitzugehen, um zu raufen, was selber jedoch ent­
schieden verweigerte. Vollständig unwahr ist es, daß sich der
Arbeiter Mathias Scheerer. das bedauerliche Opfer, m ganz
umnotivirter Wuth und Aufregung, mit rothem Geficht und
drohend ausgestreckten Händen schreiend auf den Kadettenschuler
stürzte, daß sich der Vater dazwischen warf und den Arbeiter bat,
sich zu niäßigen, und daß sich der wüthende Mensch nicht zurück­
halten ließ Unwahr ist es. daß der Kadettenschuler zu scmer Ver­
theidigung das Bajonnctt zog, richtig i,t vielmehr, daß je der, ohne
irgendwie bedroht zu sein. sofort den vcrhaugnwvollen Süch
machte, als der Arbeiter auf die wo i)t der Wuth. ruhig
sagte, er sei es. Deshalb war auch die Bevölkerung so furchtbar
erregt, imd cs bat nicht viel gefehlt, daß der jimge Mensch ge­
lyncht worden wäre. Im übrigen wird die gerichtliche Unter­
suchung den richtigen Sachverhalt zutage fördern und bestimmt
feststellen, daß selber nicht so ist, wie er von leicht erkennbarer
Seite in obigem Berichte angegeben wird. Uiibegreistich ist es, >vie
man diese ganze traiirige Angelegenheit mit dem Arbcitcrfeste in
Verbindung bringt; dieses Fest ist in vollster Ruhe und Ordnung
vor sich gegangen, und es wäre nur wünschenswerth gewesen,
wenn sich die beiden Schüler ebenso anständig benommen hätten,
wie die Arbeiter. Unbegreiflich und unlogisch ist auch der Schluß
des Berichtes, in dein ausgesprochen wird, daß in Zukunft Wiener
Familien, die einen ruhigen Sommeraufenthalt suchen, gewiß nicht
nach Rottenmann gehen werden. Soll die Stadt Rottenmann der
Sündmbock für die unverantwortliche That eines Wiener Schülers
sein? Es sind liebwerthe Familien ans Wien hier, die schon durch
mehr als zehn Jahre ihren Sommerciufenthalt hier genießen, und
die werden gewiß bestätigen, daß ihre Ruhe noch niemals gestört
worden ist; freilich auf S o in m e r g ä st e von der B c-
s ch a f f en h e i t der beiden Schüler wird aller­
dings gern verzichtet. Stadtgemeindeamt Rottenmann,
am 17. September 1900. Dr. Petretto, Bürgermeister."
Diese Berichtigung zeigt deutlich, was die Informationen der
„Neuen Freien Presse" werth waren und in welch leichtsinniger Weise
sic Partei genommen hat. Dr. Petretto ist wohlgemerkt kein
„betrunkener Arbeiter", sondern der berufene Vertreter der Rottcn-
manncr Bürgerschaft.
* Neuerliche Lehrcrnraßregelungen. Abermals sind
von der Wiener Gewerbeschultömmission zwei Lehrer gemaßrcgelt
und ohne Angabe von Gründen des bisher
versehenen Dienstes an Gewerbeschulen, der mit einem Jahres­
einkommen von 630 fl. verbunden ist, enthoben worden. Die
Gemaßrcgelten sind die Lehrer Emannel Ungar und Karl
H o lz er im XX. Bezirk, beide Familienväter und somit durch
diese Verfügung hart betroffen. Da beide Lehrer eine tadellose
Dienstleistung zu verzeichnen, haben und außerdem politisch in
keiner Weise hervorgetreten sind, ist wohl die Ursache dieser Maß­
regelung nicht unschwer zu errathen. Hinaus die charaktervollen
Männer, hinein die gefügigen Elemente, die getreuen Knechte der
herrschenden Sippe!
* Wieder Zwei. Das Amtsblatt des italienischen Jnstiz-
ministcrinms enthält folgende Mittheilungen: Dem Pfarrer von
C e r ch i a ist sein halbjähriger Gehalt beschlagnahmt worden.
Dieser „hochwürdige" Herr hatte sich öffentlich eines Liebes­
verhältnisses mit einer jungen Ehefrau
gerühmt und war auf die Klage des Ehemannes wegen V c r-
leumdung zu drei Monaten Gefängniß und
200 Lire Geld st rase verurtheilt worden. Zur Deckung
der Strafe, des Gefängnißvollzuges und der beträchtlichen Kosten
erfolgte die Beschlagnahme.— Dem Pfarre r R. nnS der
Provinz Pater m o aber ist ein Fünftel des Gehaltes gleich
auf fünfzehn Jahre beschlagnahmt und der gesammte Gehalt aus
die nächsten zwei Jähre. Dieser fromme Herr mit 56 Lebens­
jahren hatte zum Jubeljahr eine Pilgerfahrt n a ch R o m
unternommen und dazu die d r e i T ö ch t e r seines armen
N a ch b a r s i m A l t e r von 1 9. 1 7 und 16 Jahren
m i t g c n o ui m e n. Als das vierblätterige Kleeblatt nach
Monaten in Rom verhaftet wurde, stellte es sich heraus, daß diese
türkische Hochzeitsreise bei dm zwei jüngsten Mädchen
nicht ohne Folgen geblieben war. Der geistliche Herr wurde wegen
Entführung Minderjähriger zu z w c i I a h r e n
Zuchthaus verurtheilt.
* Monatlicher Ausweis über de« Umsatz im
Versatzanite. Im staatlichen Versatzamte wurden im Monat
August d. I. in der Hauptanstalt im 1. Bezirk und Zweiganstalt
Josefstadt, in dm Frlialämteru II. Taborstraße Nr. 10 und
VI. Windmühlgaffe Nr. 17, dann in den Anfnahmsänitcrn Wieden
und Brigittenau, endlich in der neueröffneten Zwciganstalt in
dem Stadtbahnviadukt nächst der Haltestelle Währingcrstraße
42.040 Pretiosmpfändcr und 40.673 Effcktenpfänder, zusammen
daher 82.713 Pfänder mit einem Gesammtdarlehen von 1,429.737
Kronen belehnt. Zur Auslösung gelängten 32.208 Pretiosen- und
31.796 Effcktenpfänder, zusammen 64.004 Pfänder int Darlchcns-
werthe von 1,039.744 Kronen. Das anshastcnde Kapital beträgt
7,771.526 Kronen.
* Verkehrsnachricht. In Folge GelciserekonstrnktionS-
arbeiten bei der Einmündung der Babenoergerstraße in den Ring
verkehren von heute angefangen die Pendelwagen Kürntncrstraßc—
Winckclmannstraßc—Babenbcrgerstraße bis zur Bellariastraße.
* Revolte in einer Häftlingszelle. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Löbliche Redaktion! In meiner Eigenschaft als
gerichtlich bestellter, Vertheidiger des Josef K o h l und Joses
Zauner ersuche ich höflichst, die m Nummer 254 vom
16. September 1900 der „Arbeiter-Zeitung" unter der Rubrik
^Tagesneuigkeiten" und unter der Spitzmarke „Revolte in einer
tzäftlingszclle" enthalten gewesene Notiz dahin richtigstellen zu
wollen, daß weder Josef Kohl noch Josef Zauner sich an der m
Rede stehenden Hästlmgsrevolte bctheiligt haben, und daß sich
beide in der Untersuchungshaft bisher vollkommen klaglos betragen
haben. Uebrigcns ist Josef Kohl nicht wegen Mordes, sondern
lediglich wegen Verbrechens des Todtschlagcs angeklagt. Hoch-
achtungsvollst Dr. Mühl werth.
* Ein netter Lehrmeister. Zn dieser Notiz erhalten
wir folgende Berichtigung: „Ich, Johann Vcöera, Blumenmacher
in Wien, VII. Kaiserstraße Nr. 28, ersuche L>ie auf Grund des
§ 19 Pr.-G. um Ausnahme nachstehender Berichtigung: Es ist
nicht wahr, daß ich ein Lehrmädchen aus Böhmen in der Zeit
der Saison von 5 Uhr Früh bis 12 Uhr Nachts arbeiten ließ.
Vielmehr ist wahr, daß daS betreffende Mädchen von 7 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends— und dies nur in der Zeit der Saison
— gearbeitet hat. Es ist weiter nicht wahr, daß ich das
Mädchen schlug, brutal behandelte und beschimpfte und einfach
fortschickte, wenn,ich keine Arbeit hatte, um das Essen zu er­
sparen. Wahr ist, daß ich dieses Mädchen ans Verlangen, wie
alljährlich, ans einige Wochen zu deren Erholung ihren kränk­
lichen Vater besuchen ließ; daß tch dieses Mädchen, das 15 Jahre
alt ist, wegen verschiedener Vergehen auf ausdrückliches schrift­
liches Verlangen ihres Vaters mäßig züchtigte, und daß cs ohne
Angabe der Motive und ohne jeden Grund ans ihrem eigenen
Antrieb heimlich und in der Nacht meine Wohnung verließ? Es
ist weiter nicht wahr, daß das Müdchm nur tschechisch spricht;
vielmehr ist es wahr, daß es während der anderthalb Jähre,
seit es bei mir bedienstet war, genügend Deutsch erlernt hat. Es
ist weiter nicht wahr, daß ich dem Mädchen die Dokumente und
ihre Ersparnisse vorbehalte. Vielmehr ist cs wahr, daß ich das
Arbeitsbuch und die übrigen Zeugnisse ohne Einwilligung ihres
Vaters dem Lehrvertrage gemäß dem Mädchen nicht ausfolgen
darf. Sein Sparkasscbüchel mit 10 Kronen ist bei mir auf­
bewahrt und steht ihm dasselbe zur Verfügung. Endlich ist es
nicht wahr, daß das Mädcheit keine freien Stunden und für die
Arbeit nichts als freie Station gehabt batte. Vielmehr halte es
die ganzen Sonntage zu seiner Erholung frei und erhielt von
mir außer Wohnung und Nahrung auch die nöthige Bekleidung,
Hochachtungsvoll Johann Vectra."— Wir können, dem nichts
entgegenhalten, da wir den Thatbestand nicht ans eigener Wahr­
nehmung kennen.
* Warnung! In dm westlichen imd nordwestlichen
Bezirken Wiens werden unter den Tischlcrgchilfeii und Meistern
seit vierzehn Tagen ziemlich fein ansgestatiete sogenannte Ehren­
karten zu einem großen Wiener Tischlergehilfen-Enttefest, welches
angeblich bei Horak stattfinden soll, ausgegeben, -ohne daß gesagt
wird, wer dieses Fest veranstaltet. Die Unterschrift lautet einfach:
Das Comite. Das Rcincrträgniß soll angeblich deai Uiitcr-
stiitznngsfonds zugedacht sein. Es ist ans diesen Ehrenkarten nicht
zu ersehen, wer das Comite und wessen Nnkcrstiitzungsfonds
gemeint ist. Da die organisirten Wiener Tischlergehilfen fein der­
artiges Fest abhalten, ist nur möglich, daß einige Mcistcrsöhne zu
Gunsten des christlich-sozialen Wahlsonds diesen Schwindel
betreiben oder daß einige abgefeimte Gauner direkt auf Betrug
ausgehen, wovor wir umsomehr gewarnt haben wollen, als ein
Erntefest der Tischlcrgchilfcn bei Horak am 6. Oktober gar nicht
angezeigt ist und diese Schwindler offenbar, der größeren Glaub­
würdigkeit wegen ein gestempeltes Buch bei sich tragen und die
„Ehrcnbeiträge" cinzeichuen taffen. Wer diese Schwindler erwähl
wird sich jedenfalls ein Verdienst erwerben.
* Lebensmüde. Der 24jährige, in Budapest geborene
Paul K. hat sich am 12. d. aus seiger Wohnung im II. Bezirk
entfernt und in einem zurückgelassenen ^schreiben mitgcthciit, daß
er.einen Selbstmord ausführen werde. Am 19—b, wurde die
Leiche in Nnßdorf aus dem Donaukanal gezogen. Der junge
Nimm hat wegen,unglücklicher Liebe die That vollführt.— Im
Gcmcinocgcbiet Jsza, Komitat Komorn, wurde am 29. v. M. die
Leiche eines Mannes ans dem Donaustrom gezogen. Das hiesige
Sichcrhcitsburcan hat nunmehr festgestellt, daß^ic Leiche die des
57-ahrigeii GcschästsdicuerS Franz K., VIII. c-ctolzeuthalergaffe,
wohnhaft gewesen, identisch ist. Er entfernte fiel) am
14. v. Ni. auS seiner Wohnung und schrieb am
folgenden Tage aus Prcßburg einen Brief an seine Ange­
hörigen, worin er mittheilte, daß er sich das Leben
nehmen werde.— Der 49jährige Schuhmacher Franz St. wurde
gestern Früh um 8 Uhr in seiner Wohnung, IX. D'Orsaygassc,
crhentt aufgefunden. Die von der Rcttnngsgcsellschaft angestellten
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos, da der Tod schon eine
Stunde vor Auffindung des Lebensmüden eingetreten sein dürfte.
Das Biotiv der That ist nicht bekannt.
* Wirgcnzn! ammcnstoff. Gestern gegen 9 Uhr Abends
ist in der Watlcnsteinstraßc nächst der Wintcrgaffc ein elektrischer
Tramwaywagcn mit enteilt Milchwagen znsammcngcstoßen. Der
Milchwagen und das Sattelpferd wurden umgeworfen und der
Kutscher Anton Koppenstcincr ans das Pflaster geschlendert, ohne
sich jedoch zu verletzen. Schnldtragcnd soll der Molorwagen-
sührcr sein.
*, Aufgespießt. Die 67jährigc Bedienerin Anialia
H o s ch i n c k, XIX. Hardtgasse Rr. 16 wohnhaft, stürzte Mitt­
woch um 4 Uhr Nachmittags im Walde auf dem Kahlcnvcrg und
spießte sich hiebei an einem spitzen Banmastc auf. Die alte Frau
zog sich eine Rißwunde am rechtm Oberschenkel zu und wurde in
der Sichcrhcitswachstube auf dem Berggipfel verbunden. In einem
von der Direktion der Zahnradbahn zur Verfügung gestellten
Coupe wurde sie nach Nußdors gebracht und sodann vom Bahn­
hof ins Allgemeine Krankenhaus transportirt.
* Unredliche Finder. Der Drahtbindcrlchrlmg Viktor
Kaluz hatte vorigen Monat vor einem Flcischselchergcschäft in
Meidling 1200 Kronen gefunden und von diesem Betrage je
30 Kronen den Bindergchilscn Georg Kovancik, Nikolaus
Klaczko, Bl atu sch und Sutava, die von dem Funde
Kenntniß erhalten hatten, geschenkt. Die vier Bursche wurden
gestern verhaftet. Kaluz, der sich in seine Heimat begeben hat, ist
dort festgenommen worden.
* Verhafteter Einbrecher. Am 5. August erbrach -er
21jährigc Kommis Ferdinand B r a d h n b c r seinem Dicnstgeber
Heinrich B a r u s c l mehrere Kasten und stahl 450 Kronen Baar-
gcld, eine goldene Damenremontoirnhr, 210 Kronen werth, und
mehrere Schinnckgegenständc, 100 Kronen werth. Bradhubcr
wurde, damals flüchtig. Gcstcm Vormittags hat er sich der
Polizeibehörde selbst gestellt. Er ist auch von der Sichcrhcits-
behördc in Znaim wegen eines Fahrraddicbstahls steckbrieflich
verfolgt.
* Ertrunken. Am 9. d. wurde in, einem Donauarm bei
der Gemeinde Wajka die Leiche eines 30- bis 40jährigcn Mannes
gesunden. Der Todte hatte kastanienbraunes Haar, röthlichcu
Schnurrbart, weiße tadellose Zähne und trug graubraun ge­
würfelten kurzen Rock, dunkelgrancs Tuchgilct mit Stoffknöpfen,
lichtgraue Tuchhose, graues Trikothemd mit weiß-schwarz-rothem
Brusteinsotz, weiße Unterhose mit J. gestickt, lauge Rosakravatte
mit schwarzen Ringen und schwarzen Blättern und der Firma-
märke Johann F r b e l, Wien, Gumpmdorfersträße Nr. 161,
sowie hohe braune Schnürschuhe.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölktes und
warmes Wetter.
* Schwere Aufgabe. Jagdherr: Um 9 Uhr hat der
Trieb zu beginnen... Haben Sie eine Uhr Dci sich?— G e-
hilfe: Nein,.gnädiger Herr!— Jagd Herr: Nim, das macht
nichts! Um halb 10 Uhr pfeift ja das Nebelhorn in der Fabrik
nuten im Dorf, und cin-e halbe Stunde zuvor lassen
Sie die Hund' aus!
* Arbeitcrvorstcllung im Raimund-Theater. Zur
„Luntpnzivagabiindns"-Aufführiing am Sonntag den 23. d. Nach­
mittags,, veranstaltet von der Wahlkreisorganisation V Wien,
werden jene Organisationen und Genossen, 'die bestellte Karten
noch zu beheben haben, ersucht, diese bis längstens heilte (Freitag)
von 7 bis 8 Uhr Abends bei Genossen PH. Kütt, XVft Thalia­
straße Nr. 53, Thür 3, abzuholen. Alle bis dahin nicht behobenen
Karten werden demn sofort einzeln verlauft.
* Vorträge über epbare und giftige Pilze. Die
Pilze, on denen der Wicncrwald in der nächsten Umgebung Wiens
tut Herbst und Frühling sehr reich ist, sind lange noch nicht in
ihrer Bedeutung, als kostenloses, auf den an sich kräftigendelt
Spaziergängen im Freien leicht einzubringendes Volks-
Nahrungsmittel gewürdigt. Der Hauptgrund liegt darin,
daß viele, die die eßbaren von den gistigen Schwämmeit nicht zu
unterscheiden vermögen, die werthvollc Pilzkost überhaupt ver­
abscheuen. Um diesem notorischen Uebelstande abzichelfeir, ver­
anstaltet die „Urania" an Sonn- und Feiertagen volksthümliche
Vorträge des durch seine botanischen und popularwissenschastlichcu
Arbeiten bekannten Dr. M. Kronfeld übet die wichngflen
eßbaren,und giftigen Schwämme mit eingehenden Demonstrationen.
Es, besteht die, Absicht, bei genügender Betheiligung für Ar­
beitervereine und Schulen besondere Vorlesungen über
das gemeinnützige Thema zu veranstalten, und wird gebeten, sich
diesbezüglich an die Direktion der „Urania", 7. Wollzcüe Nr 81
zu wenden.
„ v* Wiener Thiergarten. Morgen Samstag findet i»t
Wiener Thiergarten das sechste Jiigendfett in dieser Saison statt.
So lauge die schöne Herbstwitterimg anhält, werden diese Feste
reden Samstag zur, Abhaltung gelangen. Die hicranlhcilnehmcnden
Kinder spielen bei der an diesem Tage stattfindenden Tom­
bola, unentgeltlich mit und sic genießen weiter freien Ein-
f£ tt. Mimia- „ad Etochestheatcr. Kinder zahlen den
^eimbgefttzt^^ 10 r-' Ul" E^gleitpersonen wurde er auf 20 kr.
für Herren und Damen. Der
Gabelsberger Stenvaraphenzentralverein (gegründet 1849) und der
Dam^entmlvemn Gabelsberger WZmLaffe
Mina), ^11. Pazmnliitcngasse Nr 26
'cvtOcvgafse VR. Lcrchmfelder?
%*
DOloäftmtP Vsv 2 ITT ttlt-JC...O J fvi
IV^ f (’Öjttbeföfdsjufc auuiu;, ii. ’pcmuau
B V 'fi to tt?^ c 2,, 6 e 5 B 0 affe Nr. 8, V Hcrthcrqassc
u V
«,,«* t.& «'lasäÄ t; vSisti


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 259
Wien, Freitag Arbeiker-ZLikung. 21. September 1900
43 und XVIII. 0rf)ii(c]affi' ')lv. 19 Stenographie-
it n t c r v i ch,t s t u r s e für Anfänger, Vorgeschrittene, sowie zur
Äorbcrcitiing für die itoatliclie VehruniiZpriisiiiig, und zwar für
Vcrreii und Daiiicu separat. Beginn Ende 'September. Das
Nähere besagen die Plakate. Briefliche Auskünfte ertheilen Herr
Ä r. Alerandcr M a r s ch i k, II. Im Werd Nr 3, und Fräulein
Melcime 3 ried 111 n u 11, II. Pillersdorsgasfe Nr. 5.
Eine schreckliche Grubeiiklitastrophe.
46 Bergarbeiter todt, 35 vermisjt.
D«x, 19. September. (O.-K.) Eine gräßliche Kata­
strophe hat unsere Sladt betroffen. Heute Vormittags
durchschwirrten die ersten Gerüchte von einem Grubenunglück
die Stadt. Man sprach anfänglich von zehn Schwerverletzten.
Aber jeden Augenblick kamen neue Nachrichten, eine schreck­
licher als die andere. 20 Verwundete, 30 Verwundete,
40 Verwundete, 2 Todte, 3 Todte, IO Todte... Man
wollte es nicht glauben, daß es möglich sei, bis endlich das
Traurige Gewißheit wurde. Aber iwch immer weiß man
nicht genau, wie viel dahingerafft wurden.
Das Unglück ereignete sich, soweit bisher bekannt
wurde, vor 10 Uhr Vormittags auf dem Frisch Glück-
S ch a ch t e beim Bewältigen einer in Brand gerathenen
Kohlcukiuft, indem durch Ausströmung von Kohlenoxyd­
gasen eine Explosion schlagender Wetter entstand, die durch
den Kohlenstaub weiterverbreitet wurde.
Zu der Zeit befanden sich mehr als achtzig Arbeiter im
Schacht. Von diesen retteten sich zehn durch den mit dem
Frisch Glück-Schacht verbundenen Fortschritt-Schacht bei Ossegg,
siebzehn wurden mit furchtbaren Brandwunden bedeckt zu Tage
gefördert. Bald nach der Explosion kamen von allen Seiten
Leute, darunter die Angehörigen der im Schacht befindlichen
Bergarbeiter, herbei, die mit fieberhafter Angst die weiteren
Ereignisse abwarteten. Nach allen Richtungen wurde um Hilfe
telephonirt, und von den benachbarten Schächten kamen nach
kurzer Zeit Aerzte und Bergarbeiter herbei, die sich gleich an
die Arbeit machten. Nach mehrstündiger schwerer Arbeit gelang
es endlich, zwölf schwerverletzte Bergarbeiter herauszuziehen.
Anfangs wurden nur tvenige Todte heraufbefördert, und es
verbreitete sich das Gerücht, daß eine große Anzahl sich ge­
rettet habe und sofort nach Hause gelaufen sei. Aber bald
stellte sich die Unwahrheit dieses Gerüchtes heraus. Als die
ersten Todten und Verwundeten heraufbefördcrt wurden,
spielten sich herzzerreißende Szenen ab. Die Gesichtszüge vieler
waren nicht zu unterscheiden. Vom Rauch ganz schwarz, vom
Feuer verkohlt ist das Gesicht, au vielen Stellen ist geronnenes
Blut. Einzelnen sind die Knochen gebrochen worden, als sie
durch die Kraft der schlagenden Wetter an das Gestein ge­
schleudert wurden. Alle diese verstümmelten Menschen sind
schrecklich anzusehen. Und das Gräßlichste ist, die meisten leben
noch. Man sicht, wie fürchterlich sie leiden, bevor sie der Tod
erlöst. Jammernde Frauen und Kinder und schuchzende
Männer umringen die Bahren, ans denen die Armen liegen.
Von den Verwundeten werden die meisten von den
Aerzten verbunden und dann nach dem Bezirksspital in
Settenz gebracht. Einige von ihnen sind noch während des
Transports ihren Verletzungen erlegen.
Bis zum Abend waren etwa achtzehn Verwundete und
vier Leichen hcraufbcfördcrt. Unter den Schwerverletzten
befand sich auch der Ingenieur Wilhelm D y k, der fast schon
bewußtlos war, als er aus der Grube gezogen wurde. Er ist
kurze Zeit danach gestorben. Wie viele von denen, die sich in
der Grube befinden, noch am Leben sind, ist nicht bekannt.
Wahrscheinlich dürften alle, die sich noch nicht gerettet haben
— etwa fünfzig Mann —, todt sein.
Die Grube hieß ursprünglich Union-Schacht und gehörte
bis vor lvcnigcn Jahren einem gewissen Weber ans
Berlin. Als die' Brüx er Kohlenbergbaugesell­
schaft sie vor einigen Jahren von diesem taufte, änderte sie
den Namen in „Frisch Glück-Schacht". Jetzt wird eine Ver­
bindung mit dem Fortschritt-Schacht hergestellt. Durch diesen
Vcrbindungsschncht hat sich eine Anzahl von Bergarbeitern
an die Erdoberfläche gerettet.
Erst vor wenigen Tagen ist ein Wassereinbruch in den
Schacht erfolgt, ohne jedoch Verluste von Menschenleben zu
fordern.
D»x, 19. September. (O.-K.) Man kann noch immer
nichts Genaueres über die Entstehung der Explosion berichten.
Aber was man erfährt, ist geeignet, auf die Spur derjenigen
u führen, die an dem furchtbaren Unglück schuld sind. Schon
seit einiger Zeit wurde in der Grube Ranch bemerkt.
Es war also klar, daß es irgendwo brenne. Man ging
aber sorglos daran vorbei und" begnügte sich dem Rauch
dadurch Abzug zu verschaffen, daß man in einer Zwischen­
mauer einen Ziegel herausbrach. Aber gerade durch
den Zug g e r i e t h der Kohlenstaub in
Brau d. Nun versuchte man den Brand durch die Ver­
bauung der Strecke zu ersticken. Bald aber erfolgte eine
Explosion, und die Flammen schlugen, da der Schacht seicht
ist, zum Fördcrungsschacht heraus. Eben fuhren der Ingenieur
Dyk und der Obersteiger in den Schacht ein, und diese
wurden von den Flammen schrecklich zugerichtet.
Aus diesen Thatsachen ergibt sich Folgendes: Zunächst,
daß die Berieselung eine mangelhafte war,
da sich sonst der Kohlenstaub nicht hätte entzünden können.
Hakte man schon früher Rauch verspürt, so mußte man die
Berieselung um so sorgfältiger vornehmen. D i e s ch l e ch t e
Berieselung ist auch an der Größe des
Unglücks schuld. Wenn nicht so viel Kohlenstaub die
ganze Grube erfüllt hatte, wäre die Explosion lokalisirt ge­
blieben. Es wären bloß diejenigen umgekommen, die sich in
der nächsten Nähe der Explosionsstelle befanden, während sich
die anderen hätten retten können. So aber verbreiteten sich
durch den in großer Menge die Grube erfüllende
Kohlenstaub die schlagenden Wetter überallhin. Dann
scheint die nöthige Vorsicht bei der
Bewältigung des Brandes außeracht
g e l a s s eti worden z u sein. Da sich unter den Ver­
unglückten keine Aufsichtsperson befindet— der Ingenieur
Dyk und der Obersteiger Karasek wurden verletzt, als sie
einfuhren —, ist cs klar, daß die unumgänglich
nothwendige st ä n d i g e U e b c r w a ch u u g
und Leitung der Bewältigungsarbeiten
durch technisch gebildetes Personal hier
gefehlt hat. Auch das ist merkwürdig, daß, wie hier
allgemein behauptet wird, niemand den Plan der
Schächte genau kannte, wodurch die Rettnngs-
arbeiten sehr erschwert wurden.
Wir können bisher noch nicht den Grad des Ver­
schuldens der Unternehmung feststellen, aber es ist noth­
wendig, die Aufmerksamkeit der Behörden auf diese Umstände
zu lenken, damit man nicht am Ende plötzlich wieder einen
Arbeiter entdecke oder erfinde, der in der Grube geraucht hat.
Dux, 20. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Aus der Zahl
der Grubenlampen ergibt sich, daß sich 123 Arbeiter in der Grube
befanden, als die Explosion erfolgte. Von diesen gelang es
25 Arbeitern, durch dm Fortschritts-Schacht zu fliehen, 17 sind
schwer verletzt bei den Rettungsarbeiten herausgezogen worden.
46 Leichen wurden noch im Schachte gefunden,
konnten aber nicht geborgen werden, weil der Zugang durch Wasser
und Rauch unmöglich gemacht worden ist. Außerdem werden
35 Arbeiter vermißt, die ebenfalls in der Grube de»
Tod gefunden habe« dürften.
Ueber die Entstehung der Katastrophe er­
zählen die Arbeiter Folgendes:
Vor einer Woche ereignete sich ein W a s s e r e i n b r u ch
in den Schacht, der zur Folge hatte, daß die Förderung eingestellt
werden mußte. Die Direktion ließ daher einen vor zehn Jahren
versperrten Gang, in dem sich auch zahlreiche Gase befinden, auf­
sperren, um die Förderung zu ermöglichen. Seit Sonntag ver­
spürten die Arbeiter den Gasgeruch und beschwerten sich deshalb
bei den Vorgesetzten. Gestern um 9 Uhr war der Gasgeruch
nahezu unerträglich. Die Arbeiter erklärten, daß sie unter
diesen Umständen nicht weiter arbeiten könnten, und ver­
langten, daß man sie hinanslasse. Sie ließen sich jedoch von
dm Aufsehen! wieder zureden, zu bleiben. Der Ingenieur wurde
verständigt, daß er hinüberkommen solle. Eine halbe Stunde
später erfolgte die Explosion.
Dux, 20. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.".) Die Zugänge
zu der Grube sind von Gendarmen abgesperrt, die auch den
Angehörigen der verunglückten Bergarbeiter den Eintritt nicht
gestatten wollen. Die Menge ist Uber dieses Vorgehen auf das
äußerste erregt, und cs kommt wiederholt zu Zusammenstößen mit
einzelnen besonders eifrigen Gendarmen.
Die Leichen, die heute heraufbefördert wurden, bieten einen
fürchterlichen Anblick. Das Fleisch hängt ihnen in Fehen vom
Körper herunter, das Gesicht ist ganz entstellt. Die Wcnigstcn
sind zu erkennen.
Die 35 noch vermißten Arbeiter dürsten in
der Grube ertrunken oder c r st i ct t fei n, so daß
sich die Zahl der Todten ans 81 belaufen würde. Unter den
Todten befinden sich zahlreiche Familienväter. Es ist ein Jammer,
wenn man an das Schicksal der Hinterbliebenen denkt.
Dux, 20. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.".) Ju D u x,
einer Stadt mit etwa 15.000 Einwohnern— der ganze Gcrichts-
bezirk hat etwa 40.000 Einwohner —, ist fei n Spital. Die
Verunglückten mußten daher stundenweit in Leiter-
wagen transportirt werden, wobei sie selbstverständlich die
schrecklichsten Schmerzen ausstanden. Die meisterfbefindcn sich im
Teplitzer Spital.
Der Brand in der Grube ist bereits lokalisirt und dürfte
noch heute gelöscht werden, so daß man vielleicht schon morgen
die noch in der Grube befindlichen Todten wird bergen können.
(Telegramme der Korrespondenztzureauz.)
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann bestehenden
ans dem Frisch Glück-Schacht angefahrenen Mannschaft dürften
40 Mann de« Tod gefunden haben, 6 Mann werde»
vermißt und sind wahrscheinlich todt, 28 sind un­
versehrt a u s g c f a h r e n. N c u n M a n n, die Verletzungen
erlitten, wurden geborgen, jedoch wird an dem Auf­
kommen der meisten gezweifelt. Die Bergung der
Verunglückten wird fortgesetzt.
Dux, 20. September. Statthalter Graf Co »den Hove
traf heute Früh hier ein, begab sich sofort zur UnglückSstättc und
ließ sich dort von dem anwesenden Oberbergrath und den übrigen
Bcrgtcchnikern die Ursache und den Verlauf des Unglücks sowie
die zur Rettung der Verunglückten getroffenen Maßnahmen ein­
gehend schildern. Auch ordnete der Statthalter die
Einleitung einer strengen Untersuchung der
Entstchnngsgründe der Katastrophe an und
nahm mit Befriedigung die Versicherung der
Vertreter der Unternehmung entgegen, daß für
die Hinterbliebenen das B e st m ö g l i ch e gethan
werden wird. Der Statthalter besuchte die am Schacht
untergebrachten Verunglückten, spendete ihnen Worte warmer
Theilnahme und fuhr hierauf ins Krankenhaus nach T e p l i tz,
um auch die dorthin überführten Verletzten aufzusuchen.
Anarchistenriecherei der ungarischen Polizeibehörde.
Budapest, 19. September. Einige Tage nach dem Attentat
ans König Humbert wurde der hier doimzilirende italienische
Steinmetz Pietro V i s e n t i n i unter der Anschuldigung ver­
haftet, diese That verherrlicht zu haben, jedoch, da Beweise für
diese Beschuldigung nicht erbracht werden konnten, wieder frei­
gelassen. Heute wurde Bisentim, da bei ihm angeblich anarchistische
Schriften gefunden wurden, von der Polizei aus Ungarn für
immer ausgewiesen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier 21 aus­
gesprochene Pestfälle und 3 pestvcrdächtigc Erkrankungen vor»
gekommen. 109 Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jEntlassene Gcwcrbcschullehrer.j Bei unserer letzten
Nachricht über die Maßregelungen von Gcwcrbeschnllehrcrn unter­
lief ein kleiner Irrthum. Nicht der demokratische Gcmcindcraths-
kandidat im VI. Bezirk Wilhelm Richter, Bolksschullehrcr,
sondern der deutschnationale Gemeinderathskandidat im VIII. Be­
zirk, Biirgerschullchrer Josef H ö d l, wurde seiner Gewerbeschul-
lehrerstelle beraubt. Die Christlich-Sozialen der Gewcrbeschul-
koinmission ließen also an einem Svzmldemvtraten (K n o p f),
einem Deutschnationalen (H ö d l), einem Sozialpolitikcr (M ü l l c r)
und einem Liberalen (Korn) ihre Wuth aus. Das beweist
deutlich, daß ihr Parteihaß ganz „unparteilich" ist, da er sich auf
die Lehrer der verschiedensten, politischen Richtungen in gleicher
Weise erstreckt. Wir haben schon darauf hingewiesen, daß die
Gcwerbcschulkommission für Herrn Knopf keinen entsprechenden
Ersatz finden konnte und mittelst eines Inserats im „Deutschen
Volksblatt" einen zu finden suchte. Nicht minder wird die Ge­
wissenhaftigkeit der christlich-sozialen Kommission durch den Ersatz
Jfufmttbung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Sie schüttelte ihm die Hand, setzte sich neben ihn und
sagte, ohne ihn anzusehen, fast leise:
„Verzeihen Sic mir, Dimitri Jwanowitsch! Ich habe
vor drei Tagen recht schlecht zu Ihnen gesprochen!"
„Nicht an mir ist es, zu verzeihen," begann Nech-
lndow.
„Aber trotzdem müssen Sie mich verlassen," fuhr
sie fort.
„Weshalb soll ich Sie verlassen?"
„Es muß sein, das ist alles!"
„Wie, das ist alles?"
„Nun denn," sagte sie endlich; „Sie müssen aufhören,
sich um mich zu kümmern; ich sage es Ihnen, wre ich es
denke! Ich kann es nicht ertragen! Sie werden aufhören, sich
um mich zu kümmern," fuhr sie nüt bebenden Lippen
fort. „Das ist die reine Wahrheit! Lieber hange ich
mich auf!"., n
„Katnscha," versetzte er in ernstem uiib festem Tone;
„was ich gesagt, erhalte ich ausrecht! Ich bitte dich, ver­
heirate dich doch mit mir! Wenn du dich weigerst, so werde
ich doch bei dir bleiben, dir folgen und mit dir gehen, wohin
man dich führen wird!".. .,„
„Das ist Ihre Sache, ich sage Ihnen mchts werter
antwortete sie, und ihre Lippen zitterten von neuem. Auch
er schlvicq, denn er fühlte nicht mehr die Kraft zum Reden,
doch endlich faßte er wieder Muth und sagte:
„Katnscha, ich gehe letzt aufs Land, um ennge
Angelegenheiten zu regeln; dann gehe. "aZ ssteter-
hi,™ im mich mit deiner Berufung zu bescyasttgen, iwu
(„ l»tt M, K ich «-mchh-u»»» »x*»
'“'''"'„Tos Ist mit «l°i«, »d mm ch- «Et ff*!
Ob mir eins passirt oder das andere; das Resultat
stets dasselbe!"
Sie hielt iitite, und Nechludow glaubte zu sehen, daß
sie mit Mühe ihre Thränen zurückhielt.
„Nun," sagte sie nach ziemlich langer Pause, „nun,
haben Sie Mentschow gesprochen? Nicht wahr, die Leute
sind unschuldig? Nicht wahr, das ist doch klar? Ich würde
die Hand dafür ins Feuer legen!"
„Ja, ich glaube, daß sie unschuldig sind!"
„Wenn Sie wüßten, was für eine wunderbare alte
Frau sie ist!"
Er erzählte ihr alles ausführlich, was er über
Mentschow erfahren, und fragte sie dann, ob sie nichts
brauche.— „Nein, absolut nichts!"
Von neuem trat eine Pause ein, dann fuhr sie fort:
„Ach, und was den Krankendienst betrifft, so werde
ich es thun, wenn Sie's wünschen! Und ich will auch ver­
suchen, keinen Schnaps mehr zu trinken..
Ohne etwas zu sagen, blickte ihr Nechludow ins Auge,
Er sah, daß ihre Augen lächelten.
„Das ist gut, das ist recht gut!"
Mehr zu sagen fand er nicht die Kraft.
„Ja, ja, sie kann sich ändern," dachte er. Nach den
Zweifeln der vorhergegangenen Tage empfand er jetzt ein
ihm ganz neues Gefühl, das Gefühl des Vertrauens auf die
Allmacht der Liebe.
*
Als die Maslow in den stinkenden Saal zurückkehrte,
zog sie ihre Jacke aus und setzte sich, die Hände aus die
Knie stützend, auf ihr Bett.
Der Saal war fast leer; nur die Schwindsüchtige, die
Mutter' mit dem Säugling, die Eisenbahnwärterin und die
alte Mentschow befanden sich darin. Die Tochter des
Kirchendieners hatte man am vorigen Tage als irrsinnig
ins Lazareth gebracht. Die übrigen Weiber waren im
Waschhause.
Die Alte schlief auf ihrem Bett; die Kinder spielten
im Korridor; die Eisenbahnwärterin trat aus die Maslow
zu und fragte:
„Na, hast du ihn gesprochen?"
Die Maslow antwortete nicht.
„Nim, nun, weine nur nicht," führ die Eisenbahn­
wärterin fort; „die Hauptsache ist, nicht den Muth zu ver­
lieren. Also, Muth, Katjuschka, Muth!"
In demselben Augenblick hörte man im Korridor ein
'lautes Geräusch von Schritten und Stimmen, und die In­
sassinnen des Saales zeigten sich mit nackten Füßen auf der
Schwelle; eine jede trug ein Brot unterm Arm. Fedoßja lief
zur Maslow und fragte:
„Nun, ist etwas Schlimmes passirt? Wart', ich werde
dir deinen Thee bereiten!"',
„Will er dich nicht' mehr heiraten?" fragte die
Koräblewa.
„Nein, ich will nicht! Ich habe ihm erklärt, ich wolle
nicht!"
„Ist das eine Gans!" sagte die Korablewa mit ihrer
Baßstimme.
„Nein. sie hat ganz recht." erklärte Fedoßja. „Wozu
sich verheiraten, wenn man nicht zusammen leben kann?"
„Aber dein Mann geht doch auch mit dir ins Zucht-
haus," sagte die Eisenbahnwärterin.
„Bei meinem Mann ist das etwas anderes. Wir waren
verheiratet, als man mich verhaftete; mich band das Gesetz.
Aber wozu soll sie sich verheiraten, wenn er doch nicht mit
ryr lebt
„Schweig, du Närrin! Wozu? Wenn er sie heiratet,
wurde er sie mit Gold überschütten!"
, »Er hat mir gesagt: .Wohin man dich auch schickt, ich
m blv 'l¥ e dieMaslow. „Er wird es auch sicher
& kummert's wenig, ob er kommt oder nicht!
mV^I(* ebtn f al^ "icht darum gebeten. Jetzt reist er
u°ch,P'kersburg rmd wil! sich mit m-imr Weaenheik
rüP'K smb äsä ss
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 25S Wien, Freitag Nrbriter-Zrikung. 21. September 1900 Seite 7
chraktcrisirt, den sie für den enthobenen Bürgerschullchrcr Hödl
traf: sie gab die Stelle dem früheren christlich-sozialen Gcnieinde-
rath Rauscher, der bekanntlich vomniedcröstcrreichischenLandcs-
schulrath wegen T r u n k e n h e i t s e x z c s s e n vom
Bürgerschuldircktor zum B ü r g c r s ch u l-
l e h r c r d c g r a d t r t würd e. Die Lehrer, die von den
Christlich-Sozialen befördert werden »vollen, müffcn cm ganz
eigenes „außerdienstliches Verhalten" ausweisen. Je tüchtiger
rin Lehrer ist, desto näher steht er in Wien der Entlassung: mir
Rauscher und Gesinnungslumpen werden hier befördert.
(Wiener Hcimatörechts- und Bürgcrrcchtsausschuß.j
Dieser Ausschuß har Mittwoch Nachmittags leine erste Sitzung
abgehalten. Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger er­
öffnete sic mit einer längeren Ansprache, in der er aui die Wichtig­
keit der biesein Ausschuß obliegenden Geschäfte m» besonderer
Rücksichtnahiiie ans das neue vemialsgesetz verwies. Der Ausschuß
erledigte eine, größere Anzahl von Zustandigkeitsgeluchen und
verlieh schließlich dem Hotelier Johann Leander Hns ch an er
das Bürgerecht der Stadl Wien.
(Ans dem Bczirksrath Brigittcnan.j Die Vertretung
des Bezirkes Brigittenau beschloß n, der Sitzung vom 18. d, aii
den Magistrat mir dem Ansuchen heranzutrelcu, er möge bei der
Polizcidirektion Schritte imtcrnehinen, damit der,m'XX. Wiener
Gemeindebezirk gelegene Llordwestbahnhos m den Rapon des
Polizeikommissariais Brigittenau embezogen werde.— Aus Grund
einer Rote des Magistrats hat die Bezrrksvcrrrclnng den Antrag
gestellt, cs sei nebst der Umsteigehallestelle.am Krcuznngspunkl
der Nordwestbahn und der Stadtbahn eine Dl ordw c st b a h n-
Haltestelle bet der Stro m st r a h e zu errichten.
sArbciterdelegir»,lgen nach Paris. s Auch die Stadt-
verordnetenversammlMtg der Stadt M a i n z hat min beschlossen,
einige technisch gebildete städtische Arbeiter auf Kosten der Stadt
zur Pariser Weltausstellung zu senden. Wien hätte bekanntlich nur
als Fachmann in Festessen den Bürgermeister zum Bankett des
Pariser Gcincindcrnthcs geschickt. Für andere Arbeiten intercssirt
sich unser Gemeindcrath nicht.
jEine Schenkung für ei» städtisches Mnsenm.s Der
Vor kurzem verstorbene Rentier Albert Jordan hat der Stadt
Magdeburg die Summe von 250.000 Mark zu Stiftungen
für das städtische Museum vermacht. Auch Kunstschätze ans dem
Besitze des Verstorbenen sollen der Stadt noch zufallen.— In
Wien schenkt man Schwäne.
Theater.
Burgtheater. Mit den „Müttern" hat Georg Hirsch-
feld seinerzeit eine glückliche Dalentprobe abgelegt. Es ist aber
Nicht recht einzusehen, was die Direktion des Bnrgthcatcrs ver­
anlaßt hat, das am Volksthcatcr gründlich abgespielte Stück
wiederaufzunehmen. Einen dauernden literarischen Werth kann man
dem nach dem Kanon des Berliner Naturalismus gearbeiteten Drama,
dessen Handlung einzig durch die Triebkraft der Rührung vorwärts­
gebracht wird, nicht zuerkennen. Die gestrige Aufführung hat sich
von der am Bolkstheater nicht sehr unterschieden, und damit ist
gesagt, daß sie vortrefflich war. Die Fraumrollen waren durch­
wegs ausgezeichnet besetzt. Frau Schmittlein, deren vollendete
Leistung den Erfolg des Stückes begründet hat, spielt die Frau
Frey nun am Bnrgtheater. Die Marie Weil gibt Fräulein Witt
in der Leidenschaft kräftiger, im Ton nicht ganz so echt tvie Frau
O d i l o n. Frau W i l b r a n d t schuf als Frau Münk eine vom
Sonnenschein der Mutterliebe durchleuchtete Gestalt, Frau Mittet-
wurzer gab die Frau Printz mit ergreifender Lebcnswahrheit.
Als Hedwig Frey sprach Fräulein M e d c l s k y niit den
Tönen echten Empfindens, Fräulein H a c b e r l e stellte das
pöbelhafte Wesen der Grete Printz mit charakteristischen Zügen
dar. Den Robert spielt Herr R e i m e r s für unseren Geschmack
doch gar zu weichlich, und Herrn D e v r i c n t liegt die Rolle des
Musiklehrers Munk nicht besonders. Außerordentlich aber war
Herr R ö m p l e r als Ludwig Frey. Die Bornirtheit des Ge-
schäftsmenschcn läßt sich nicht diskreter und humoristischer zur An­
schauung bringen. Schließlich soll Herr T r e ß l c r, der den
Laufburschen Josef gab, mit Lob erwähnt sein. Die prächtig ab­
getönte Vorstellung fand lebhaften Beifall, ohne besonderen
Enthusiasmus zu erregen, von ein paar Logenbesuchern abgesehen,
deren Begeisterung zu aufdringlich war, um nicht bedenklich zu
erscheinen. Vom zweiten Akt an zeigte sich auch der Autor dem
Publikum. Da das Stück dem Wiener .Publikum nicht neu ist.
war das immerhin ausfallend. Ob auch geschmackvoll, darüber
wollen wir nicht streiten. 0. —I.
Das Carl-Theater wird am Samstag den 29. d. mit
der drciaktigm Ausstaitungsopcrclte „Der Großmogul",
Musik von Edmond Ä n d r a n, eröffnet, in der von Direktor
Ä. Aman mszcnirten und von Kapellmeister Alexander v. Zem­
linsky geleiteten Vorstellung sind in den hervorragenden Rollen
die Damen Louise Robinson, Aranka Horvath und die
Herren Willi Bauer, Ernst Greiscneg ger, Karl Lindau
und Rudolf Senlus beschäftigt. Am Sonntag, den M d.
gelangt Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Prellen die Posse
„An der blauen Donau" mit Frau Therese B l e d e r­
mann in der Hauptrolle zur Aufführung, und Abends halb
8 Uhr findet die erste Wiederholung der Operette „Der Groß­
mogul" statt. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt
morgen (Samstag) den 22. d.,^früh 9Uhr, anö den beiden Kaffen
I. Rothcnthurmstraße Nr. 16 (Bazar) und im Theatcrgcbaudc. die
Kassen sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Grrichlssaal.
Ermordung der Schwiegermutter.
K r e m s. 20 Scvtembcr
Kn schrecklicher Wc>sc hat sich >n Diefenbach ein Ehemann.
n idilirti Olt im Walde nach und e r d r off e> i r s' c;
tick uidit mehc rührte. nahm Gösckl die Schnur wieder
Hand und schleifte de» Leichnam zum nächsten Vamii dor
ft- es. bic ©Anai an einem Ast. um den Ammein zu
n als ob Therese E-kl sich erdenkt hätte Darauf entfernte
ftiitällia hatten tebocti einige Kinder, welche an Walde
md Beeren sammelten den Mord» beobacktet: ste liefen
oct und erzählten, was ste ^sehen Göschl wurde noch am
(Prävcntivhaft für Streikende.) In einer Zuschrift an
uns erklärt Herr P a st r e e, daß er mit dem Justizminister in
Angelegenheit des Streiks bei Langen und Wolf nicht ge­
sprochen habe.
Sozialpolitik.
Eine Reichskonferenz der Bergarbeiter findet
am 14., 15. und 16. Oktober in Wien (Aufischers
Rcstanratioii, VI. Mariahilferstraßc Nr. 13) statt. Die
Distrikts- oder Landesverbände der- Bergarbeiter wählen für
je 500 Mitglieder einen Delegirten. Selbstständige Vereine
(Fachvereine) haben kein DclegirnngSrccht. Die provisorische
Tagesordnung lautet:
1. Organisation und Taktik.
2. Unterstützilngswesen.
3. Bergbaugenossenschaften.
4. Presse.
5. Eventuelles.'
Ein von den Genossen Franz E b e r t, Anton H a ck l
und Josef Frank gezeichneter Aufruf fordert die Distrikts­
verbände und Landesvereinc auf, die Wahlen der
Delegirten sofort vorzunehmen.
Die Anmeldungen der Delegirten sind rechtzeitig vor
dem 10. Oktober an die Gewerkschaftskommission,
Wien, VI/l, Mariahilferstraßc Nr. 89 A, zu erstatten.
Jene Delegirte, die Besorgung von Quartier wünschen,
haben dies separat zu bemerken.
Als Anträge gelten die in der Konferenz am 19. August
von den Vertretern der Bergarbeiter und der beiden Gewerk-
schaftskommissionen— deutsche und slavische— gefaßten
Beschlüsse, die in den Nachblättern re. veröffentlicht wurden.
Jene Verbände, die noch Zusatz- oder selbstständige
Anträge einzubringen gedenken, haben diese bis längstens
10. Oktober einzubringen, damit sie rechtzeitig vervielfältigt
werden können.-
Die Reichskonferenz der Bergarbeiter ist angssichts der
bevorstehenden Reichsrathswahlen von besonderer Wichtigkeit,
worauf die Distrikts- und Landesverbände besonders auf­
merksam gemacht werden.
Streik und Boykott.
Die Forderungen der Bediensteten der Bau- «nd
Bctriebsgcsellschaft. Unter dm Bediensteten der Bau- und
Betnebsgcsellsckast herrscht gegenwärtig eine große Erregung. Die
von der Gcnieinde zu genehmigende Dienstordnung ist noch immer
nicht erschienen, trotzdem der vom Eisenbahnministerium wiederholt
erstreckte Termin zu deren Vorlage an> 31. August abgelaufen ist.
Trotz aller Versprechungen, die der Bürgenneistcr Dr. Lueger
den zahlreichen Deputationen der Bediensteten machte, kann man
nicht einmal erfahren, wie die Gemeinde Wien gegen die Gesell­
schaft vorgehen wird. die sich einer wesentlichen Verletzung der
Vertragsbestimmungen durch die Nichtvorlegung der Dienstord­
nung schuldig machte. Die Bediensteten halten nun Vertraums-
niännerversammlungen ab. in denen die Forderungen, die zu er­
heben sind. besprochen werden. Nach diesen Forderungen soll die
Eintheilung des Personals so getroffen werden, daß Bedienstete,
die als Aufstchtsorgane fungiren, den Rang der Unterbeamten zu
bekleiden Hütten. Definitive Bedienste sollen Anspruch auf Quartier-
geld und sonstige Zulagen und Berechtigung zum Avancement von
fünf zu füns Jahren haben. Der Mindestgehalt inbegriffen der
Zulagen soll 600 st. jährlich— als Ezistenzmintmum— betragen.
1 Aufzunehmen wärm mit 'österreichische Stqatsbürger. Die Be-
Kind hatte: trotzdem war die Schwiegermutter mit der Heirat j
nicht einverstanden. Obwohl er seinen ganzen Verdienst zn Hause
hergab, war cS der Therese Ertl zn wenig. Sie hatte sich j
nusbeduiigen, daß ihre Tochter bei ihr bleiben müsse, den j
Schwiegersohn aber warf sie schon »ach wenigen Monaten aus!
dem Hause. Die Eheleute mußten heimlich in Feld und Wald
zusammenkommen, um sich für kurze Zeit angehöre» zu können.
Inzwischen wurde ein zweites .Kind geboren, und Göschl, der trotz
der getrennten Wirthschaft seiner Frau noch inimer fall seinen ganzen
Verdienst gab, wurde von seiner Schwiegermutter ununterbrochen
gepeinigt., Damals wurde ihr auch von verschiedenen Setten
gesagt, daß seine Frau mit einem gewissen W e i ß en st ein er ein
Verhältniß habe, und er überzeugte sich, daß dies thatsächlich der
Fall sei. Nun verlangte er energisch, daß die Frau zu ihm zurück­
kehre. Thcreie Ertl sagte aber' zu versckiedencnmalcii, Christine
Göschl möge sich lieber aufhängen oder in Wien ein leichtfertiges
Leben führen, als zu ihrem Mann zurückkehren. Ein anderesmal
gab sic ihm einen Zuckerstrick mit der Aufforderung, sich um­
zubringen; dann wieder lauerte sic ihm mit noch einem Helfer auf,
nm ihm „ctivns anzuthun", wenn er sich seiner Frau zn nähern
versuchen würde. Als Göschl seiner Frau mit Rücksicht aus die
Kinder Vorstellungen machte, erwiderte sie: „So lange die
Mutter lebt, kann ich nicht mit dir leben.
Sie will cs nicht." Nun faßte er den Mordplan.
Der 15jährige Karl Trag er hat die That gesehen und
schildert sic fonfonit mit dem Angeklagten und der Anklageschrift.
Die Geschlvornen bejahten die Mordftaae mit acht
gegen vier Stimme», verneinten dagegen die Zuscitzfragc, ob der
Mord lückischci Weise verübt wurde.
Nach 1 Uhr tvurdc das Urtheil verkündet; es lautete auf
Tod d u r ch den Strang.
Der Prozeß gegen den Frauenmörder Kost.
Br einen, 20. September.
Die Verhandlung erregt im Publiknin immer größeres
Interesse. Heute war ein förmlicher Kampf um den Einlaß. Unter
großer Bewegung des Publikums wurde die Mutter der Er­
mordeten, Therese Vodicka, mit Hilfe eines Dolmetsches ver­
nommen. Sie dcponirte, daß sie in die Reise ihrer Tochter nach
Amerika nicht habe einwilligen wollen. Diese aber habe ihre
Bedenken zerstreut. Unter ebensolcher Bewegung wurde dann Die
Mutter dcö Angeklagten verhört. Sie erzählt, daß ihr Sohn
als Kind häufig krank war und an Nervenschwäche litt.— Der
nächste Zeuge ist der Gastwirth K a s s ii n, der gegenüber der
Behauptung des Angeklagten feststellt, daß dieser zwei Nächte in
seinem Gnsthofc verbracht habe, nicht, wie Kost erklärt, bloß
eine Nacht.
Erwähnenswerth ist noch die Aussage des Parkwächters
H c ß, der Mitte März den Angeklagten bestimmt int Bürgerpark
mit einer Frau gesehen hat, während Kost bestreitet, dort gewesen
zn.fein. Ferner die Aussage des Bauers Härtel, der die Leiche
aus dem Wasser fischte, und des Landjägers Pauli, der sie
zuerst untersuchte.
Ein Pfarrer, der den Königsmord verherrlicht.
C a g l i a r i, 20. September.
Wegen Verherrlichung des Köliigsiiiordes wurde der
Pfarrer Arrius zu einer Gefäiignißstrafe in der Dauer von
sechs Monaten verurtheilt.
diensteten fordern auch zum Schutze gegen willkürliche Trans-
ferirungen Ueberffedlungsgebiihren, und zwar für die Diener über
15 Jahre 25 st, von l0 bis 15 Jahren 20 st und die übrigen
15 fl. Die Dienstzeit toll für die Kondukteure mit zwölf Stunde»,
für die Motorkührer mit zehn Stunden einschließlich Dienstantritt,
Mittags-, Jausen- und Abcndpanse und Dicnstschluß festgesetzt
werden, so daß der Kondukteur z e h n, der Motiv r-
s ü b r e r acht S t n n d e n' D i e n st m a ch t. Der Gehalt
soll den deffnttiven Angestellten im vorhinein ausbezahlt werden.
Endlich wird auch die Abänderung des bereits vorgelegten Pen-
fionsstatutes in dem Sinne gefordert, daß eine 75 Perzent des
zuletzt bezogene» Gehaltes und der Zulagen betragende
Pension nach fünfunddreißigiäkriger Dienstzeit erreicht werden kann.
Die Entlcheidung über biefe Forderungen muß nun ehestens
fallen. Aber auch der Bürgermeister und der Stadtrath wird nun
die- den Tramwaybedicnsteten gemachten Versprechen einlösen
müssen. Für diese Versprechen verschrieben sich die Bediensteten der
Bau- und Betriebsgesellschaft mit Haut und Haaren den Christlich-
Sozialen, und nun wird der Wechsel präftntirt— nun heißt cs
ihn einlösen.— Bereits in der Gcmeinderalhssitzung am 14. Sep­
tember forderte der Gcmeinderath und Expeditor der Bau- und
Betriebsgesellschaft Krikawa, daß die Gesellschaft wegen der
begangenen Unterlassung mit einer Konventionalstrafe von
300 Kronen belegt werde, und wir werden sehen, ob der Stadt­
rath dieser milden Ahndung zustimmen wird. Vorläufig ist nur
bekannt, daß unser Bürgermeister Krikawa gerathen hat. die
Diszipliuarkomiiiission zu ignorirm. Zur Besserung des Loses der
Bediensteten der Ban- und Betriebsgesellschaft ist bisher seitens
der Gemcindevertretiing kein Jnitiativschritt geschehen, und wir
fürchten sehr, daß die gegebenen schönen Versprechen nicht ein­
gelöst werden. Die' Bediensteten müssen fast einen Taglohn
wöchentlich vom Lohne als Beiträge für Krankenversicherung und
Pcnstousfonds bezahlen und haben nur minimale Ansprüche. Die
herrschende Erregung ist daher begreiflich, und es ist nur zu be­
grüßen, daß sie sich abermals aufraffen, ihre Forderungen durch­
zudrücken. Sie werden sich aber dazu bequemen müssen, aus
eigener Kraft Erfolge zu erzwingen.
Der Streik der Metalldrucker der Firma H e r r m a n n,
V. Griesgassc, ist trotz der langen Dauer »och nicht beigelegt.
Die Aictalldrucker sämmtlicher Werkstätten mögen nach wie vor
Herrmamische Arbeit zurückweisen, damit die Streikenden ihre
Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit durchsetzen. Arbeits­
lose Mctnlldrncker haben die Werkstättc Hcrrmann zu meiden.
Die Streiks in den französische» Hafenstädten. In
Marseille streiken nun außer dm Bäckern, den Kunsttischlern
und den Oelarbeitcrn auch die Wäscherinnm. Die Arbeiterinnen
aller großen Waschhäuser haben die Arbeit niedergelegt. Sie
fordern eine Lohnerhöhung. Der Streik der Frachtfuhrleute in
H a v r e dauert fort. Ihre Forderungen dürften aber bald
bewilligt werden, da ein Theil der Unternehmer ganz entschieden
nachgeben will. Die Flußschiffer von Rouen setzen dm Streik
fort, trotzdem ihnen die Unternehmer bedeutende Lohnerhöhungen
zugestehen ivollcn. Sie fordern vor allein die Anerkennung der
Gewerkschaft. Die Schiffsauslndcr von Calais streiken noch
immer. Die Unternehmer verwenden dreizehnjährige Kinder zum
Löschen der Schiffsladungen. Der Streik der Zwiebackbäcker
dauert ebenfalls fort. In Algier haben die Hafenarbeiter die
Arbeit wieder aufgenommen, in Büne dauert der Streik noch
stört; er dürfte aber bald zu Gunsten der Arbeiter beendigt sein.
Der Streik der Authrazitkohkenarbeitcr. Nach,einem
Telegramm aus New-Bork vom, 19. September greift der
Streik der Anthrazitkohlmarbeiter mächtig um sich. Die Zahl der
Ausständigen wächst beständig. Der Präsident, der vereinigten
Grubenarbeiter schälst die Zahl derjenigen, die die Arbeit bisher
niederlegten, auf 12 6.000. Hunderte von Eiscnbahnangestellten
müssen feiern, weil keine Kohlmzüge verkehren.
KammümSsrmswerse.
Für die Streikenden bei Langen und
Wolf sind eingelaufen: Viereckige Pflasterer
Kronen 4.—.
Für die Streikenden bei der Firma
I. L. H e r r m a n n: 's Kleeblatt! Kronen 1.30.
Für die st r eilend en Metalldrucker der
Firma I. L. H e r r m a u n sind direkt beim A k t i o n s-
comite folgende Beträge eingelaufen: Von den
Firmen: Hacker, Drucker Kronen 2.90, Adler VIII 2.—, Gedlitzka
1.20, Brunner St. V. 3.—, Südfeld, Drucker 2.—, Gebrüder
Brünner, Drucker 5.40, Töpfer, Drucker 1.50, Birkner 2.80,
Seibold 4—, Münchmeyer und Komp. 4.74, Kaiser 1.80; Von
den Genossen: Karl Richter 2.--, Pöttschacher —.40, Trawnicek
1.60, W. Saal —.40, I. Schlick —.80, Ottendorfer —.80,
Persina W. —.50, Sokopp und Jaki je 1.20= 2.40, Dwvrschak
1.20, Trnka —.40, Wojta —.40; Beim Verband der Eisen- und
Metallarbeiter sind eingelaufen: Von der Griesgasse 1.40, Genosse
Fr. Czapka —.80: zusanimm Kronen 44.44; zuletzt ausgewiesen
Kronen 1676.76; Totale Kronen 1721.20.
Gmgrsrrrdet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Ehrenerklärung.
Ich widermfe sämmtliche wider Herrn Verwalter Josef
Steinbach erhobenen Anschuldigungen und Beschimpfungen
und ersuche dieserwegen um Entschuldigung.
Adolf Mann Halter,
3416 Rechnungsoffizial.
Vereine rmd Versammlungen«
OBS“ C f r i• n c. fcic- daraus rcückiren, daß ihre Anjeigm bestimmt in
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, mühen diese tuS 3: et:: q
Abend» einsenden.
der Mctalldrucker Wiens und Umgebung. Ber-insioia:-
MoHardg-kkRr s (T-b'tfihauer B,erhalle). Morgen Samstag, um
* Uhr Abend», «ereinsobsnd mu Diskussion.- Di- ArbettsvermiMuna
finde^-agüch von bald 7 di? halb- Übe Abends, an Sonn, und Fer-na-i-n sim
JO bw 11 unr iormmagä Statt.- Zu',Id ritten sind an den Obmann. Eenoüen
Frarij Maribbart. X Bürgergallr «r. 7 *» richten.
Qenirolfn*t>e_retn der Handschuh- und «andagenmacher Wien XV.
„ „/ 8en oam l io ?- NM s USr Abends. W Dereinslokal KV ilenbanqünel
e r e, n sv ersa m m i n n g ir.it SS o t t r a a von Genossen Winker
^ erscheinen!" -•> e 1 '• J« 5|tf1 u n a Lie Kollegen werden ersuch:, püniüich
ordentliche ©fnnalcsriamnluitj ven 29 d -Iitze-r-
Neretnsankündtgnngen
stelrren in ien D
Äerernifluna der Advokatur-Lanze-
Souterramlota,. I. 'Änersv»° str^e in MomionvS


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrikung:
21. September 1900
Nr. 259
»»»»<>♦♦♦»»♦♦»»»♦♦>♦»»»»♦
l|H||
»»»»»»♦»♦»»»»♦»♦»♦♦»♦»»»
Gesang.
Der Arbeitersängerbnnd Innere Stadl übersiedelte
vor kurzer Zeit in den IX. Bezirk und beschloß uus diesem Grunde,
seinen Titel auf „Arbeitersängerbnnd Alsergrund" zu andern.
— Am 24. November feiert der Sängerbund feine a ch t; ä h r i g e
G r ü n d u n g s l i e d er t a f el.— Die regelmäßigen Uebungen
des Vereines finden unter der Leitung des Chornieifters Genossen
Cizek jeden Montag von 8 bis 11 Uhr Abends statt.—
Das Vereinslokal befindet sich in Reckendorfers Gasthaus,
IX. Roßauerlände Nr. 17.
Mctallarbeitersängcrbnnd Wien, V. Hundsthnrmplatz
Nr. 2, Gasthaus „zum braunen Bären".— Jeden Freitag,
um 7 Uhr Abends, Gesangsübung.— Es diene zur Kenntniß,
daß mit Anfang Oktober ein Notenkurs eingeführt wird. Noteu-
kundige oder sangesfreudige Genossen, die Mitglieder einer Gewerk­
schaft sind, werden znnr Beitritt eingeladen. Bcitrittsgcbühr
60 Heller, Wochenbeitrag 10 Heller, Abzeichen 1 Krone.—
Sainstag den 13. Oktober achte Gründungslieder­
tafel beim „Stadtgut". Karten im Vorverkauf Oo Heller, an
der Kasse 80 Heller. Vorverkanfskarten sind zu haben in der
Administration des „Ocsterreichischcn Metallarbeiter", V. Kohl-
gasse Nr. 27, Berschlcißstelle der „Arbeiter-Zeitung", V. Kohlgnsfe
9fr. 22, jeden Freitag Abends im Vcrcinslokal und bei den
Funktionären.— Zuschriften find zu richten an Karl Auer,
V. Wolfganggasse Nr. 58, 2. Stock, Thür 39.
Radfahrspörk.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Privatlokal XV. Neubaugürtel Nr. 46. Heute Freitag, um
8 Uhr Abends, Verbandsvorstandssitzung. Es werden
die Vorstandsmitglieder sowie die Kontrole ersucht, hiezu bestimmt
zu erscheinen!
Erster niederösterreichischer Arbeitcrradfahrerbnnd.
Zentrale. Klublokal Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplatz VIII. Joscfstüdterstraße Nr. 53.—
Morgen Samstag findet das siebente Gründungsfcst,
verbunden mit Renn- und Tourcnvreisverthellung, statt. Vorträge
von Hans Busch (Musikimitator), Herrn schwarz (Komiker)
und den Duettisten Gebrüder Merta, Salonkapelle Beck, Jux­
bazar, Coriandoli- und Serpentinenwerfen. Karten im Vorverkauf
50 Heller, an der Kasse 1 Krone, Mitglieder verbandsangehöriger
Vereine erhalten an der Kasse Vorverkaufskarten. Wir ersuchen
die Mitglieder um rege Agitation, um das Fest verschönern zu
helfen.— .Sonntag dm 23. d. Nachmittagspartie in die
Krieau, von dort ins Franz Josefs-Land „zur Fischerin"; großes
Fischessen. Führung Genosse Broschek.
Arbciterradfahrcrklub Leopoldstadt. Sonntagchcn
23. d. Fanülientagespartie nach Kreuzenstein. Für Radfahrer
Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse
Janak, erster Fahrwart. Nachmittags Abfahrt um 1 Uhr
vom Klubplatz. Führung Genosse S ch m i t t, dritter Fahrwart.
Alle jene Mitglieder oder deren Angehörige, die die Bahn benützen,
versanimcln sich um halb 8 Uhr im Rordwcstbahnhofc und fahren
bis Körnen bürg.— Morgen Samstag, in Horaks
Saal, XV. Neubaugürtcl Nr. 15, Gründlings fest des
Ersten niedcrösterreichstchcn Arbeiterradfahrerbundes. Unsere Mit­
glieder werden ersucht, dort zahlreich zu erscheinen.— Sanistag
den 6. Oktober erstes Gründungsfest im Hannabräu-
Kolosscmn, XX. Klostemcuburgerstraße Nr. 33. Festrede, Konzert,
humoristische Vorträge von den Genossen Naab, Stuchlik, Heß
und Schwchla. Bertheilung der Tourcnprcisc, Juxbazar,
Juxposk, Bcstkcgclschiebm, Tanzkränzchen.— Spenden zum Jux­
bazar werden täglich von halb 7 bis 9 Uhr am Klubplatz, II. Obere
Angartenstraße Nr. 38, entgegengenommen.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz UI. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
— Sonntag den 23. d. Tagespartie nach March egg.
Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung
Genosse Springer.— Vormittagspartie nach A b s d o r s.
Abfahrt um 7 Uhr Früh voni Cafe Krieg. Führung nach
Uebercinkommcn.— Nachmittagspartic nach Stockerau. Ab­
fahrt um halb 2 Uhr Nachmittags voni Klublokal. Führung
Genosse Anton K o s c ß n i k.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo anch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Klubcafe Werther, VI. Mollard-
gassc, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag den 23. d. Tages­
partie nach Trauufcld. Abfahrt um halb 6 Uhr vom Klub­
lokal. Führung D o st a l, zivcitcr Fahrwart.— Nachmittags­
partie nach W o l k e r s d o r f. Abfahrt um 2 Uhr vom Klub­
cafe. Führung nach Ucbercinkommen. Zahlreiche Betheiligung
erwünscht. —Zuschriften sind an Genossen Lambert Spetla,
V. Brandmayergasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1885. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Skr. 22. Klubplatz Ende, der
Lampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme t a g l i ch
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Morgen Samstag, um halb 8Uhr
Abends, Zusammenkunft im Klublokal und gemeinsamer
Abmarsch zum Gründungsfest des Ersten nieder-österreichischen
Arbeilcrradsahrerbundcs.— Sonntag den 23. d. Bormittags-
partie nach Laxenburg. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klub­
platz. Führer Zistier.— Nachmittagspartie nach Jedlesee.
Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer Sieb ert.-
Sonntag dm 16. d. fand im Klublokal unsere Gen er al-
persamiiilnng statt. Es wurden, folgende Genossentn.bat
Borstand neu gewählt: Josef Staue k, erster Obmann; Wilhelm
Bahner, zweiter Obmann; Bertbold Rotzer, dritter Obmann;
n.-rhimnih n 11 rub. erster Schnstwart: Boleslav Lutasz-
Äfted Scholdan, Franz Iirik, Friedrich Wagner, Rudolf
B l a s ck k n, Franz S t e y s k a l, Kontrolore.
Erster. Wiener w««* en»au«
Früh vom Klublokal. Führung Genosse Franz Stiefel.—
Nachmittagspartie nach Uebereinkonuiicri.
Arbeiterradfahrerverein XIII Hietzing. Mitgliedcr-
aufnahme täglich. Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhof­
straße Sfr. 65.— Sonntag den 23. d. Vormittagspartie nach
Pötten darf. Abfahrt um 6 Uhr vom Klublokal.
Erster Arbeitcrradfahrervereiu Brigittenau. Ver-
ciiiSlokal in W. Ccruhs Gasthaus, XX. Wiutergasse Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vcrcmsabciid.— Mitgliedcraufuahnic jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Sonntag
den 23. d. Tagcsvartie nach Baden. Abfahrt nm 7 Uhr Früh.
Führung erster Fahrwart.— Nachmittags Besuch des zehnten
GründuiigsfesteS im Ersten Kaffeehaus.— Sonntag
den 30. d. M o n a t s v e r s a m in l u n g.— Jene Mitglieder,
die sich t» corpore photographircn lassen und ein Bild wüuscheu,
werden ersucht, dies bis längstens 29. September dem Genossen
M akovicka bekanntzugeben.
Radfahrerklnb „Apollo" der Mnfiktnstrnmcnten-
machcr Wiens 1888. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Scideugassc Nr. 4.— Jeden Mittw o ch^KIubabend und
Aufnahme neuer Mitglieder im.Klublokal.— Sonntag den
23. d. Tagcspartie nach N e u s i e d l über Laxenburg, Eisciistadt,
retour über Schwadorf. Zusamnieukmifri um halb 6 Uhr Früh
beim Dreher-Park in Meidling.— Sonntag dm 30. d.
stramme Betheiligung am Gründungsfest beim Mcigl im
Dreher-Park.
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
gürtel Skr. 131.— Sonntag den 23. d. Nachmittagspartie
nach Br eiten fürt. Abfahrt präzise 1 Uhr vom Bundeslokal.
— D i e n st a g dm 25. d. A u s s ch n ß s i tz u n g.— Zuschriften
sind zu richten an Genossen Karl Riha, XVIII. Semperstraße
Nr. 54.
Nadfahrcrklub „Graphia" 1886. Klublokal: Won­
drasch eks Gasthaus, VII. Zieglcrgaffc Nr. 45.— Sonntag
den 23. d. Tagcspartie nach S o m m erein (zirka 35 Kilometer).
Ausflüge in die reizende Umgebung. Abfahrt um 7 Uhr Früh
von der St. Marxcrliuie. Führung I. Scholz, erster Fahrivart.
Die Genossen Ausschußmitglieder werden dringend gebeten, voll­
zählig zu erscheinen wegen Besprechung betreffs des Grün­
dungsfestes.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Gruiidstmigasse Nr. 15.— Sonntag
den 23. d. Vormittagspartie nach S t a d l a u. Abfahrt um 8 Uhr
Früh voin Klubptatz.— Nachmittags halb 2 Uhr Zusammenkunft
im Klubcafe Schlager, XVI. Grmidstcingassc Skr. 59. Gcmeiusnmer
Abmarsch zur Wahikrcisvorstclluug im Raiiiinnd-Thcater.—
Mittwoch dm 26. d. Rekrutenabfchiedsfest unter
Mitwirkung cincS Gesangsquartctts und des Humoristen Genossen
Wahle.
Ortsgruppe VI Lilienfeld. Samstag dm 22. d., um
halb 8 Uhr Abends, M o n atL v er s am in tun g.— Vor­
anzeige: Sonntag den 30. d. gemeinsame Klubpartic mit
dem Arbeiterradfahrervercin Wilhclmsburg und St. Pölten nach
Trais in au er. Abfahrt und Führung nach Uebcreinkommm.
Touristik.
Wanderungen in den Dolomiten.
i.
(Das Grödmerthal. Die Ladiner.)
8. Soll. Voll Begier, unsere touristischen Fähigkeiten einmal
an den Dolomiten zu erproben, verabschiedeten wir uns am
13. August Früh in Innsbruck von der Hauptmasse der „Natur­
freunde" und eilten zum Bahnhof. Wir waren unser vier, alle
wohlverproviautirt und wohlausgerüstet mit Eispickel, Seilen,
Kletterschuhen, Steigeisen, wie wenn der Himalaya das Reiseziel
wäre. Rasch brachte uns der Zug über den Brenner, wir flogen
nur so vorüber an den Herrlichkeiten des Landes Tirol. In
Waidbruck stiegen wir aus, und sofort ging es hinein in das
Grödmerthal, immer entlang dem Bette des Grödener Gicß-
bachcs, der über Fclsblöcke und wildes Geröll tosend in das
Eisackthal abstürzt. Herrliche Erinnerungen knüpfen sich an das
schattige Waldthal, das wir durchschritten— denn diese Gegend
war cs, wo Walter von der Vogelweide, dm Stimmen
der Natur lauschend, zum Meister des Minnegesanges erwuchs.
Zwei Stunden schon warm wir das sachte ansteigende
Thal hinaufgewandert, aber von dm Dolomiten war noch immer
nichts zu schm. Ein breiter Wall von rasenbedeckten Kuppen, die
nur höher, aber kauni formcnreicher sind als unser Hermannskogel,
birgt diese stolzen Bergaristokraten lange den Blicken. Profaner
Neugier geben sie sich nicht preis; wer sie schauen will, muß be­
weisen, daß seine Sehnsucht echt ist. Von echter Sehnsucht zeugte
aber schon längst der Schweiß, der uns aus allen Poren troff,
und so entschließt sich denn endlich einer von den hohen Herren,
uns nicht länger antichambriren zu lassen. Steif und förmlich fällt
sein Gruß aus— so recht von oben herab. Das stolze Haupt
reckt sich ein wenig empor über das Gesindevolk, das denKömgs-
leib deckt, dann hebt sich auch noch ein Stückchen des Runipfcs,
dann macht die Straße eine Biegung, und schon sehen wir wieder
nichts mehr als grüne Matten. Der kurze Anblick des Langkofel-
massivs hatte aber genügt, uns mit heillosem Respekt zu erfüllen.
Wie eine scharf kannelirte dorische Säule hatte es sich da vor
uns aufgethürmt, unheildrohend und Vorstellungen weckend, die
selbst dem geübten Berggänger peinlich sind.
Wir haben noch fast eine Stunde zu wandern, ehe sich auch
die übrigen Hochgipfel der Umgegend entschließen, uns ihren
Anblick zu gönnen. Um so größer ist aber dann unsere Ueber-
raschuiig, als endlich im Hintergründe das gigantische Gebilde
der S ellagruppe auftaucht und mit ihr zugleich der Langkofel
M. BUNDBÄKIN fSÖ IX, BERGG. 3.
den 23. bT Vormittagspartim
Sief ins. Abfahrt um 6 Uhr Früh
mittagspartien nach Uebcreinkommm.
Erster Simmeringer Radsahrerklnb „Einigkeit
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI ©"«Mg„
strafe Nr, 82- Betti^ Hasmohrl.^XI Zimmer^
Abfahrt um 7 Uhr
vom Klublokal.- Nach-
Zusammmkunft um 2 Uhr
„Erniakeit"
Vertreter kür Men uns Umgebung der Firma
Ml& Go., H, Schmalzhofgasse 5.
KouBstraße Nr. 84. Telephon Nr.
S. b. Vormittagspartie nach Stöcker au.
Orösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 6818
ggjp Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen. »Mg
wieder erscheint, diesmal in seiner ganzen majestäsischcn Pracht. In
rosigem Schimmer umglastet das Sonnenlicht den wildzerklüfteten
Felszacken, und grell bricht es sich an den Schncemassen, die, in
tiefe Furchen des Gesteines gebettet, wie kostbares Geschmeide in
goldener Fassung herübcrglänzen.
Je mehr die Natur ihre Pracht entfaltet, desto näher rückt
uns auch das Stückchen menschlicher Kultur, das sich in diese
Bergwildniß eingeschoben hat. Und mit diesem Stückchen Kultur
nähert sich uns auch ein Endchen der großen österreichischen
Staatsmiskre— der Nationalitätenfrage. Wir sind unversehens
in das Gcbie^emer jener österreichischen „Nationen" gerathen, die
selbst manchen belesenen Leuten nicht einmal dem Namen nach
bekannt. Es ist die Nation der Ladiner, ein Zweigstamin der
churwälschen Romanen in Graubündtm. Das nette und freund­
liche Dorf St. Ulrich, das wir imn durchschreiten, ist sozusagen
die Metropole des ladinischen Volksthums. Im raschen Wandern
durch dm Ort ninimt man von der ladinischen Nation übrigens
fast gar nichts wahr und sieht nur ein paar wohlgenährte Herren
aus Norddeutschland, die in mehr oder minder gut anempfundenem
Alpenkostüm herumschlendern. Vom Leben und Treiben der Ladiner
Mid speziell der Grödener erfahren wir erst Authentisches im
Oertchm Santa Christina di Gradeina, wo es noch keine Hotels
und Pensionen, nicht einmal Verkaufsläden für Photographien
und Ansichtskarten gibt.
In unserem Standquartier beim Unterkoflerwirth verkehren
wir mit Grödener Leuten, und während eines kurzen Abend-
spaziergangcs treten wir in das Haus eines Bauers, um seine
Holzschnitzereien zu besichtigen. Die Töchter tragen eben das
Skachtcsscn auf— eine Schüssel voll gerösteter Brotschnitten. Wir
werden freundlich begrüßt, und dann zeigt uns der Hausherr seine
und seiner Söhne Bildnerwerkc. Es sind keine Schnitzer ersten
Ranges, und ihre Arbeiten dienen daher mehr industriellen als
künstlerischen Zwecken. Die meisten ihrer Erzeugnisse sind Glieder­
puppen, alle mit großer Genauigkeit und Präzision, vor allem
mit vorzüglicher Kenntniß der Maße und der anatomischen
Struktur des menschlichen Körpers erzeugt. Die Hauptbeschäftigung
der Grödener Bauern ist aber die Holzbildnerei, der jeder Mann
selbst im Sommer mindestens sieben Stunden im Tage widme.
Wie sie es zuwege bringen, dabei auch ihre Felder zu bestellen
und ihre Almwirthschasten in Stand zu halten, ist ein Räthsel
Jedenfalls sind sie gezwungen, ihre Arbeitskraft ganz gewaltig/
anzuspannen, umsomehr als ihre kunstgewerblichen Arbeiten von
den Exporteuren und Verlegern in St. Ulrich sehr schlecht bezahlt
werden. Ein tüchtiger Grödener Holzschnitzer von ganz be­
deutendem kunstgewerblichen Geschick verdient bei elfstündiger
Arbeit 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 50 kr. Allerdings entwickeln sich in
diesem Milieu auch bedeutende Künstlerindividualitätcn, die hinaus­
streben und im Ausland entweder zugrunde gehen oder zu Rang
und Ansehen in der Künstlerwclt kommen. Das Bildschnitzen
(scipler) hat im Anfang des 18. Jahrhunderts Johann de M ez
seine gradeinischen Landsleute gelehrt, und seitdem ist es ihr
Haiiptcrwcrbszweig geworden. Heute ist in St. Ulrich eine
Akademie für Holzbildhauerei, die von der Dorfjugend fleißig
frequcntirt wird und die den Begabteren auch höhere künstlerische
Ausbildung vermittelt.
Was wir während unseres kurzen Aufenthaltes in Gröden
und den benachbarten Thälern über die Verhältnisse des ladinischen
Volkes erkunden konnten, ist Folgendes: Die Ladiner sind aller
Wahrscheinlichkeit nach Abkömmlinge römischer Ansiedlerfamilien
und romanisirter rhätischer Urbevölkerung. Dank der Welt­
abgeschiedenheit ihrer Wohnsitze haben sie ihr romanisches Volks­
thum bis heute erhalten können, während es in den Haupt-
thälern Tirols von der germanischen Sturmsluth, die sich in die
lombardische Tiefebene ergoß, weggeschwemmt wurde. An den
jähen Dolomitriffen brach sich die Bölkerwoge, und selbst als die
Longobarden im Norden Wälschlands eine festere Herrschaft ge­
gründet hatten, blieben die Ladiner unbehelligt. Nach dem Rosen­
garten des Zauberkönigs Laurin blickte der germanische Krieger
von Bozen aus mit heiliger Scheu, die Sage umfriedete ihm
dieses Gebiet mit unübersteiglichen Zäuiten. Und im Frieden der
Schauermären, die der Aberglaube ihrer germanischen Nachbarn
spann, konnten die Ladiner ihr Dasein fristen. Bis in die Gegen­
wart haben sie sowohl gegen die Deutschen als auch gegen die
sprachverwandten Italiener ihre sprachliche Eigenart be­
wahren können, zum großen Anger zumal der Italiener
Wälschtirols, die das Ladinische nur als einen Dialekt des
Italienischen gelten lassen wollen. Nun gibt es aller­
dings kein ladinisches Schriftthunr, und die Ladiner,
die höhere Bildung erstreben, sind auf das Italienische angewiesen.
Dennoch unterscheidet sich ihr Mutteridiom vom Italienischen
wesentlich, und wenn es ein Schriftthum hätte, müßte man cs
entschieden als eine eigene romanische Sprache anerkennen. In der
Art, wie cs die lateinischen Sprachelemente verarbeitet hat, steht
cs dem Französischen viel näher als dem Italienischen; besonders
auffällig tritt das im Bestreben hervor, der betonten Silbe keine
weitere mehr folgen zu lassen, oder nöthigenfalls die noch folgenden
Silben mit der betonten zusammenzuschweißen. Daß die italienischen
Bewohner des nahen Fleimser Thales sich mit dem Ladiner nur
sehr schwer verständigen können, ist kein Wunder; selffamer ist es,
daß die Ladiner selbst einander nur schwer verstehen. Jedes Thal
hat seine eigene Mundart, die so ausgeprägt ist, das es zum Bei-
be "l® r° bcner. i-n Verkehre mit dem Enneberger bequemer
SJEf*° ber mit bem bEaner italienisch zu sprechen, als
ladinisch.
... Wenn die Dinge ihren natürlichen Lauf nehmen
ä.« “T ”£■!,» LÄ
Äy“bald ganz den Deutschen verfallen. Da stehen aber
Lfn Ä 'bie ?v aUf f be V' ,,ati0nden Hohwacht" und
E b lüb‘ mr fur bas italienische Volk zu rekla-
babm manches durchgesetzt, aber die Liebe des
ladinischen Stammes haben sie nicht zu erringen vermocht Ab-
»»n »°,c. m i6 „,„ Wa, J,“


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 9 ]
259
Wien, Freitag
Abneigung gegen die italienischen Stammesvettern drängt der
materielle Borrheil die Ladiner stark zu den Deutschen. Die vielen
tausende Sommerfrischler, die sic jährlich in ihren Thälern be­
herbergen, find zu 90 Perzent Reichsdeutsche, und das Be­
dürfniß des mündlichen Verkehrs niit diesen guten Kundschaften
der großen ladinischcu Nnturkncipe ist stärker als das nationale
Geschrei der Trienter Advokaten und Gymnasiasten. Stärker sogar
als der nationale Terrorismus, den in einigen Thälern die
Geistlichkeit übt. Besonders int Fassnthnle sind die Herren Kapläne
und Pfarrer geradezu die Träger der nationalen Hege. Die
Grödener und Ennebergcr haben seit langem in ihren Schulen
doppelsprachigen Unterricht, in ihren Kirchen einmal im Monate
deutsche Predigt, sie sprechen alle deutsch ebenso fließend wie italienisch.
Im Fassathal dagegen ist nur italienischer Schulunterricht. Einige
Personen, vor allem die Bergführer, agitiren nun lebhaft für Ein­
führung deutschen Schulunterrichts, und es gelang ihnen, ein paar
hundert Unterschriften für eine Petition zu gewinnen. Da boten
die Pfaffm allen ihren Einfluß auf, um das Zustandekommen der
Pefifion zu verhindern. Bon der Kanzel herab wurde dem Volk
kundgemacht, daß der Christenglaube in Gefahr sei, wenn einmal
im Fassathal auch deutsch gepredigt tuitrbc, denn die deutschen
Priester seien Satanspriester. Dieses zartsinnigc Kompliment wird
natürlich den Klerus von Deutschtirol nicht hindern, den römischen
Schwarzröcken auf das eifrigste weiter zu dienen und ultraniontan
zu bleiben wie je zuvor.
Uebrigcns finden trotz des Einflusses der Schwarzen die
italienischen Chauvinisten auch im Fassathal kein Entgegenkommen.
Von Zeit zu Zeit untemehmen sie in größeren Gruppen Agitations-
ausflüge dorthin, wobei sie nach dem Muster der deutschen
Chauvinisten sehr viel Alkohol konsnmircn und sehr Lärm
nrachen. Die Wirthe, denen die Ruhe ihrer Sommergäste am
Herzen liegt, vertheidigen das stille Thal gegen solche Sturm­
angriffe in einer nicht besonders sympathischen Weise. Sie lassen
die Preise so hoch emporschnellen, daß cs leichter wird, für die
Nationale Sache den Heldentod zu sterben, als für sie eine Zeche
zu bezahlen. Es wurde uns versichert, daß die Trienter Herren da
auch immer schleunigst den Rückzug antreten und nach ihrer Heim­
kehr sich nicht ohne Bitterkeit über die ladinischen Stammes-
v ttcrn äußern.
Größere Sympathien als die Chauvinisten finden speziell
im Fassathal unsere Trienter Genossen, die natürlich auch in
nationalen Dingen klarer sehen und realistischer urtheilen. Ihr
Organ, der „Popolo", ist int Fassathal nicht unbekannt und wird
Rrbrikrr-Zrikung.
von vielen Leuten gehalten. Es fehlt nicht an Männern, die, um
besseren Erwerb zu finden, im Ausland geweilt haben, wo sie be­
sonders als Zimmer- und Schildermaler geschützte Arbeitskräfte
sind. Sie bringen ganz klare Begriffe von Arbeiterorganisation und
Sozialdemokratie mit nach Hanse und wissen bei ihren Landsleuten
Sympathien dafür zu >vccken. Ein sehr intelligenter Bergführer,
von dem später noch die Rede sein wird, erzählte uns, daß er vor
einigen Jahren in Zürich an einer Maifeier theilgenonimen habe,
und es zeigte sich im weiteren Verlauf des Gespräches, daß er
über die Forderungen der Sozialdemokratie ganz ausreichend in-
formirt sei. Trotz des Einflusses der Geistlichkeit scheinen die Aus­
sichten der sozialistischeu Propaganda in diesen Thälern ganz gute
zu sein. Die Enneberger Bauern, die als die klerikalsten gelten,
werden durch ihre rapid wachsende Verschuldung in absehbarer Zeit
in unsere Reihen getrieben werden.
21, September 1900
Seite 9
Saal üorak,
September:
Touristenverein „Die Naturfreunde".
XV.. Neubaugnrtcl Rr. 15. Sonntag den 23,
Tagcspartie: Thor m ä u c r. (Gemeinsam mit der Ortsgruppe
Ncubrnck.) Abfahrt am Vorabend 9.15 mit Vcrgnügungszug voiu
Westbnhnhof nach Kienbcrg-Gaming. Thormäuer, Tresflingfall,
Puchenstuben, St. Anton, Neudruck. Marschdauer 8 Stunden.
Fahrpreis 3 Kronen 58 Heller.— Halbtagspartie: St ein dach.
Abfahrt Wcstbahn 1.25 nach Wcidlingau-Wurzbachthal. Hain­
bach, Steinbach, Wcidlingau. Marschdauer 3‘/o Stunden.—
Heute Freitag Vercinsabeud, Bibliothek und Tourcnberichte.—
Freitag den 28. d. musikalisch er Vortragsab end.—
S a ni st a g den 6. Oktober in Weigls Katharinenhalle in Meidling
fünfjähriges Gründungsfest.
Alpine Gesellschaft „D'Krenzelschreiber". Vereins-
lokal: XX. Bkathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden M o n t a g, um halb 8 Uhr Abends, V e r e i n s a b e n d
und M i t g l i e d c r a ü f n a h m e.— Jahresbeitrag 1 Krone.
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Die verbandsangehörigen Vereine werden ersucht, zur
Kenntniß zu nehmen, daß an den folgenden Tagen bereits Vereins-
Veranstaltungen geplant sind: 12. Jänner 1901 Allgemeiner Turn­
verein Leopoldstadt: 9. Februar Allgeniciner Turnverein; 9. März
Erster Neulerchcnfeider Turnverein.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenllirnplatz:
II. Malzgassc Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Samstag
den 29. d. im Hannabräu-Kotosseum (Weilandhof), XX. Kloster-
ncuburgerstraße Nr. 33, R e k r u t e n- A b s ch i e d ö f e st, ver­
bunden mit Gesangs- und humoristischen Vortrügen, Aufführung
des Lustspieles „Freie Turner", Tanzkränzchen. Eintritt im Vor­
verkauf 15 kr., an der Kasse 20 kr.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsicdlergasse, Ecke^ r
Fendigasse (Volksschule). Dien st a g und Freitag Me:-o,
Turnsektion des Arbeiterbildungsvereincs „Bil­
dungsquelle", X. Bezirk. Turnübungen jeden Montag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gast­
haus, X. Angeligasse Nr. 45.
Arbeiterturnvcreiu „Lassalle" (tschechisch), X. Gellert-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhallc. D i e tt st a g und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse Nr. 65, Dienstag nnd Freitag: XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Dmnenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag; ^esundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden .W.
l"/„Böhm. Hhpothekcnbi. 57 F.verl.
3 >/."/■ detto imtetlj. CO 1 /. I. Verl.
1 "/,B.Lanbcr-B.Eom.©chv v.b.W.
>o/»B. detto Eiseiib.-Schnidvich..
l"/..Centr.Bobciicr. öst. i. sOJ.verl.
Etrt.3n(l.S.f.l8crt.«U.B.A783.
detto Kat. 11
4 */» Galiz. Bodenkredit-Ner....
r>/,'/chdrb.d.lk.Gai.n. Lod.i. 5 '.'/,J.
4 »/, detto i. 57 >/, Fabren rüttjahlb.
4% 9 J(nJ|c. Hhpothelenbauk....
4% R.- 5. La»de«-HqP.-Anst...
3 */,% detto
4 %Ce[t.«u»fl. Bank, i. 50 ?f. »er!.
t% Spark,>Ise. I. öst.. >.« 0 J verl.
4 -« Spark., Best.»»!.!.. CO. i. 59 F.v.
4% Ung. Bodcnkr.-Just.i.bv F.verl.
S‘/,% detto in 68 Jabren «erlorbar
"t 1 .Pest,i. 48 >/^!.v.
«'/,°/°Ung.Hn>
4% detto 60,
. verl.
Eise«b..Prior.-Oblig.
««/. Bud -Fünfk.V., 8. 3889, roo!>.
4 "/» Bnsidtiehr. Eisenb. E. 489 C d St.
8 »/»D»r-B°d.EiId.En>.I 893 ,d> 0 .Sr.
4 »s, Fcrd.-Rordb.Entt i 8 «C,div.St.
4 »/» detto Eni. 1898, div. St. S.
40 /, Kasch.-Ob. Eis. E. 188 », div. St.
4% detto (bst. Et.i, E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Weid
Waare
88-
89—
91 SO
95 50
92 50
93 5 C
9#—
93 80
94 20
95 20
Dü 25
96 50
91 86
92 40
93 60
94 50
93 50
94 50
97 20
98 23
95 5 i.
96 50
91 5»
90 f’ö
91 50
98 75
99 25
92—
93—
95—
95 50
96 60
97 10
90 50
i/l 50
98—
99—
98 25
99 85
91—
92—
91 ?C
92 10
80 CO
81 10
98—
99—
98—
SS—
SS 70
90 60
94—
94 50
72 80
73—
97 75
98 75
97 7«
98 25
93 20
94—
96 25
97 25
3 5e/..LlIlh.-C,,-J.°T.,18818»0fl. S.
4»/„ dctio Em. 1884, 300 fl. Sill).
Oest. Nordwcstbahn, 200 fl, S.
ö"/, detto l,il. n, soo fl. S
i»/„ detto Ein. 1885 ,200 U.ioooff. S.
3% Staatseifenb.«®. 500®t.=4S0K
3-Ä detto, Erg.-Nag 500 Fr.^ 48 n K
3- /.detto.E l'895,b.St.ll)0SM=118K
S°LSüdb.-GLä.-JnN500Fr---480ic
3% detto, April-Ort. 500( 5 t= 480 K
5°/. detto, 800 fi.Sribtti.Goid= 480K
4- /.dett0,400U.2000M-472 II.2S60K
4% Sübnorbb .8.200,1000,50003.®.
S»,,Uug .gaI.Eis.E. 1870, 200(1.©.
4°/., detto <£. 1887, 200 fl.©
Obligationen von son­
stigen Transport.Unter«
nehmnngcn.
C% r,n.-Da»tpi(ch.-B. 100u. sooft.
4«/»dett0,400.10.V00M— 472. 11 SV 0 N
4°/^Lloyd,öfl..(k.18vb,l000,5000fl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
**/•% Montang äst -alp- t 80, 8400,
Transport»
Unternehmungen.
Aufstg-Teplitzer Eisenb... 1000 K
Ban- und Betriebs-Bes. für städt.
©trabend, in Wien, 1. A 800 K
Ban- und BetriebS-Gcfl für städt.
©traßenb. in Wien, l. tt soo ic
BSHinische Nordbabn... »00 ic
Bufchliehr. Eiicnbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4,00 K
Donau-Dampiich.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbab».. 8100 K
Graz-Ässtach. Ei!cnb.-G.. 400 ic
Kaichau Oderb. Eisenbahn.400lc
Leinb.-Czern.-J. Erfenb.-G. 400 t-
Liond. östcrr 0 50 K
eGeld
Waare
"86—
86 70
9 t 75
92 25
104 40
105 10
101 30
105—
j 95-
95 50
1391—
—
,817-
319—
317 50
319—
119 50
120—
108 50
94 50
SS 30
104 10
104 60
91 50
92 50
105 50
106 50
: 0 L 50
112 75
96 95
97 25
8003
8005
276 50
277 50
272—
274—
423—
427—
3030
3040
1074
1076
774—
77?—
6070
6080
525—
527—
351-
855—
| 5 S 2 5(
534—
|798-
802—
N-rdw-stbahn, «fterr.■.. 400 K
detto Lit. B P.U. 1- 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.■ 200 K
detto Prior.-A. SOOK
©taat»eifb..IS-f.. per IM. 480 K
©üdbahu-«es... per Ult. 430 K
Süd-nordd. TerbinhgSbahn 420 K
xr.-S. u. Wc. Pr.-Ä... 200«
detto u. Wr. ©t.-A... 20» 8
Aktie« vo» Banke«.
Angio-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 3 A> K
Kreditbank, affig, nngar.. 400 K
ESksmpte-Ges., n.*ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.♦ 1400 K
Union-Bank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Banges., Allg, Oest.... 200 K
Brüxer KohirnLergd.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitütL-G.. allg. öst.. 400 K
detto internal.•. 400 K
L/>sknger Brauerei.... 200 X
Mont.-G.. öst.-alpine ... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Riniam.-Salgo-Tarr. Eisenw. 200 l<
SLeyrermühl» Ps. u. B.-G. 80 Y L
Urnon-Baugesellschast... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 200 K
Wiener BaugesellsÄast.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40 %®.400 K
Diverse Lose ct>« Stück).
a) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A.» allg.öst.Schnldv.
Em. 1380 100 fl. ö. n
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.i 889 ioo fl
4 ü?oDon.»Dvssch.°Ges.i 0 vsl.C.-M
Geld lWaare
45 o -| 45 S-
461— 4l' 3”
17 S 50 179—
266— 267—
866 50,667 50
1,2 60 US 60
SC 9 —S 72-
197— 168—
141- 143
274 50 275 50
491— (493—
656 50 €57 50
672— 674.—
UC 4
417—
1708
551—
1410
418—
1712
552—
158—
ISS—
92/
207 ..211-
483 —!
504—
304—
1466 50
1825
[ 530 50
331—
230—
104—
881—
149—
670—
485—
506—
310—
467 50
1850
531 50
381 50
236
66
333
153—
675—
237 55
233 25
i360
240—
234 LS
330
5% Donan-Reg.-L.v J .1870 lyy fl.
l% Hyvoth.B-,nng.,Br.-Sch 100 fl.
4 */a% Triest. Stadt-A .,00 fl. C.-M.
i% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 5. 53.
2% Serb. PrÜ 72 .»Lirleihe. 1> 0 Fr.
Türk. Ersenb.-A. Pr.-Obl. 400
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 ff:
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 ft.
Ctary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Änrehen 20 ff.
Llrarauer Lotterie-Anlebeu 20 ff.
Laibacher Pramten-Anlehen "20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 ff.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gefell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gefell, v. 6 ff.'
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salut 40 ff. C.-M.
Salzburger PrSmien-Nnkehen 20 ff.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 ff.
Waldstem 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.«Lose v. 1. 1874100 fl.
Gew.-Sch. d. Pram.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenoant ....
Devise«.
Amsterdam s. ioo holl. fl. vi»t»
Deutsche Bankpl. f. looM..
London s. 10 Pf. ©teil.„
Jtai. Bankpl. f. wo L.,
Paris u.fr.BankPI.s.ioo Fr.,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten. m m
20 Francs-Stücke.•.-.
20 Mark-Stücke.•.. m m
Sovereigns„„
Deut. ReichSbankn. f. 100 M. p. Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Mubel-Noten ver Calla
Geld
i 252 50
236 5"
,S ?0
180—
73 75
106 75
12 80
192—
126—
63—
70 50
47 85
126 50
139
' 42 75
23 25
62—
170—
60 25
196
150—
Waare
254 50
238 .0
5 75
107 75
13 89
394—
129—
66 -E
72—
48 60
128 50
131—
43 75
21 25
64
17 S—
62 25
198—
389— 390—
23—
199 25
118 33
242—
SS 25
96 29
11 45
11 44
19 30,
23 66
34 17
118 SS
90 50
2 56
200 20
118 50
242 25
90 45
SS 30
11 40
11 4S
19 33
23 74
24 26
118 50
90 70
2 6t
Mr den Inhalt der Inserate ndernimmt die Redaktion kemerlei UerantWortung.
M, «rWlha t^ TiTi rra gg, WÜHS. S
Sonntag den 23. Sep-
tember, um halb 10
Uhr Vormittags, in
Seifert’s Saal
(frülier Tükes)
T
Wähler? Genossen!
Erscheint bei dieser
Versammlung
massenhaft!
m&r~
aeesordnung: I. Geaen die Volksbetpfiger und Kohlenwuchepep. (Referent Gen. Hugo He 11 er.) 2. Die Auflösung des Deichs.
b ratheSj die Neuwahlen und unsere Stellungnahme. (Referent Gen. Alois Roh rau er.)
KlÄtthlttiS
Km«m
6810
I, Kärutnerßrnße 19.
Ueberziehcr• fl. N-
Havelock .... fl. 9.-
itzerbstanzug•- ft. 16.-
fMster fl* 18*
ege gratis und franco.
liitMp*
M. N»m
I, Karuiuerstriißt 19.
lSchukanzüge.• st. 5.M
Knaben.Havelock st. 5.50
lBootsrock.-- -st. 8 -^
Eislauf-Sacco
SBeIteUuu 0 en^cui.ßt d,° An^°
Kakaloge sratis und franco.
Noch nie dagewesen! Neu!
ma« prima Solinger Stahlwaaren sowie HauShaltnngs,
Neu!
Töia man vrimu vvarngrr viufluvumcu
Bedarfs- und Lurusaegcnstände und nach dazu Haares Geld umstonft erhiilt,
theilt Ihnen die Firma pf. W. Saam* Co., Solingen-Foche kosten­
los mit.
grösste
jjüswahlvon
_ 6872i
«ans ne» aeschliflen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Poftcolli!
»ü b Kilo) auch mehr, gegen Postnachnahme, eine griche Naumwduchent fl. 8^
^albflaum-nduch-nt fl. 0 .«v, Federdnchen» fl. S, weiße, geschchene gwern fl. I.so^
Kalbstaumen fl.» so, Prima fl. s, graue Flaumen fl. i.A>, hochfeine weist«
SiV nmm fl 4, alles billiger alz Werall und ficher «eu. Polsterrntten Sv kr.„
t S"ttm fl. 1.50 Erste böhmische Bettf°d-r,Eied°rlage, D-taiÜ
Abthcstung von Adolf Gans, Wien, K-ruaK OttakrinflerftrAe 48. infl.
Gaffenladen. Sa xeo--Ber!aus, tm Hose reditä.^ Fttlalen^ Tiefer Groben
AlnKpjilslhen gru 5 -«oct 4 UM| int j.«
und Martähilf. Amerlingftratz« 8. Weniger als 3 «tlo werden Ittcht versendet.
Warnung vor Irreführung. ""- m «.
ßo)f saus.
gerichtliche jMonshaile
Mell, 1Z. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).^
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen-
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
üasefamesa° Putzt i©ii©^ a
blft^mn?uf M'.fchi,.en.' mtMinimM' sowie für Fabrik«.
Die DaipMtfettttDgs* nnd Waschanstalt Rosenmaim
übernimmt die L ^J ry f tr04880 Nr- 74
W«.■&»IÄÄS*'Ä


[ 2023-06-29 10:51:38.034 - 19000921 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Freitag
Nrbeiker-ZeiLung.
21. September 1900
Nr. 259
den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortuug.
Gl VergNÄgsngr-MLeiger
j0a
W
W. k. Hof-Durgthralbr.
Die Mütter.
Schau!pie< in vier Acten von Georg
Hirschfcld.
Anfang 7 Uhr. Ende */»i0 Uhr.
«rLHertorre:
San:g den 22 .: „Der Veilchen fresser."
Sonntag den 2 ->.: „Die -ik'ütter."
''X’io fein den 24.' „Fesseln."
Tienuag den 25.: „Ter Traum ein
Leven."
VrutschesOolksthrater
Grostmama.
Ein Fungucsellensct'.wank in vier Auf­
zügen von Max Dreyer.
Baron We'enberg-. Hr. Tdaller
MaNnlde-'.rd'ile'.endorsf >\v. ©chmi&t
VU-ere,)^ ^'l. Ermarth
Lotte,) */tt^^ BrenneiS
Nrbert von Barckow. Hr. Blum
W.ttier von Bart'ow. Hr. Brandt
wiollenhauer. Fnspectsr Hr. Wein
Felilyaber, Küchenchef. Hr. Czasta
Friedrich. Diener... Hr. Nuneck
KüLeiijnnge Frl. Schin
Bertha, Fuiigser... Frl. Somster
^'ca^ie, Kindermädchen Fr. Gribl
Anfang H8 Uhr. Cn.de vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 22., zum erstenmale:
„Die hohe Schule."
Sonntag den 2J., Nachmittags halb
3 ttdr: „Für judücu tlloül." Abends
•/,8 Uhr: „Die hohe Schule."
Montag den 24.: „0°-rcsimcma."
Ticnst'ig den 25.: „Die hohe Schule."
Mittwoch den 26 .: „Groflmaina."
Donnerstag den 27.: „Die Jungfrau von
Orleans."
Raimund-Theater.
D-.r SiÄutzengcl.
Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gertke und Alexander
Engel.
Rudolf Tigolmann.. Hr. Jnke>
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter ^rl. Hetsey
Andreas Tiaeimann. Hr. Straßmeyer
Trude, seine Tochter. Frl. Sroja» a. G.
Baron v. Meiselberg. Hr. Treumann
Stephan L'ndncr.. Dr Balajlhy
Augustin, Hausmeister Hr. Gast!
Lotti, dessen Frau.. Frl. Dichten
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Tstfang Vt8 Uhr.
Ende */*lO Uhr.
RoHeitoire:
Samstag den 22., zum erstenmale:
„Heister Blut."
Sonnlag den 23., Nachmittags','»3 Uhr:
„Likmpaeiragabunduv." Abeilds halb
n Uhr: „Der Schuneugel."
Montag den'24.: „Heines Blut."
Dienstag den 25.: „Ter Schutzengel."
Iantsch-Thrater.
Abends Vj 8 Uhr:
^ -stspiel der Prima-Ballerint Signora
AdeluülSoro und des Solotänzers Signor:
Sigmondo von der L'!arlander Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 190V.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer»
Cajeiau Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Am Uka, d,sten Gattin. Frl. Dlttze
Netty, Stubenmädchen
im H tlse Büumel'S. Frl. Nowa
Fannv, Köchin imHause
Bmvr.kUo ... .Frl.Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr.V-ebach
W ?st'eiy. Bierbrauer aus
yiu'nn'tj. Hr. Guttmann
Wen;«-/ Wessely, denen
Golm Hr. Harrand
Kandier Hr. yedichmidt
dleil. seine Frau... Frl. Oberretter
Fräulein Fluder•.. Frl. Beuedetti
Julius von Klinger.. Hr. Gettte
Frau Spreir.er... Frl. Gaston
Kotbarma Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks. Agent.... Hr. KVppel
Binkelbuber .... Hr. GoltSleben
Repertvirer
Morgen und die folgenden Tage: „Tie
Pacner WeltaussteUung 1900"
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 6 Mir-
Paris und die Welt-Aus«
stellnng it9VV.
Lebende Photographie».
K. k. Hof-Opernthratrr
Abends >/,8 Ubr:
Thi'iitre pari.
rliedertoire:
Samstag den 32.: „Excelsior."
Sonnlag den 33 .: „Die Meistersinger
von Nürnberg"
Stadttheater.
Karma.
Schauspiel in fünf Acten von Carl
Bleivtreu.
Nurengzeb Hr. Schmidt
Sieget Khan, Großiiezicr Hr. Leicht
Daudah Schah, Prinz. Hr. Sröhr
Watt Dad, Mollah.. Hr. Horak
Astaph ul Daula... Hr. Victors
Begum Tamavanti.. Fr. Korner
Athon Dazu, Bramine Hr. Nowak
Neun Babadur.... Hr. Nvrini
Sunna rb'ahim .... Hr. Striebeck
Leilun, seine Tochter. Frl. Fernheim
5?undo Meba.... Hr. Linon
Nala, eine Witwe.. Fr!. Raoul
Sankara, ein Fakir.. Hr. Godai
AnahakaroS, ein Büßer Hr. RodiuS
Unda, seine Gattin.. Frl. Faster
Ein Wachtposten... Hr. Horvath
Ansang Va8 Uhr. Ende nach io Uhr.
Repertoire:
Samstag den 22.: „Philippine Welser."
Sonntag den 23., Nachmittags V»3 Uhr:
„Wildfener." Abends halb 8 Uhr: „Wo
is denn 's Kind?"
Montag den 21., zum erstenmale: „Auf
Srrafurlaub."
Dienstag den 25.: „Karma."
ThealrLiiiÄerIosrffladt
Abend« >/»8 Ut)i:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Cora Frl. Palme
Hierauf:
Er» sie und er.
Lustspiel in! Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eiseuschitz.
Rudolf ...... Hr. Sachs
K »ulte Frl. Markwordt
Friedrich Hr. Richtcr
Ein Diener Hr. Maihardt
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Äcr von Otto Erich
Hartleben.
Ernst Gnesseld... Hr. Jarno
Olga, seine Frau... Frl. Hansik
Gustav von Prandau. Hr. Svira
Feldmann Hr. Richter
Stein Hr. Door
Zum Schluß:
Abschiedssouper.
Lustspiel >» I Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr, Sachs
Annie Tyr. Mcst-Iarno
Ein Kellner Hr. Strastny
Repertoire:
Samstag den 22 .: „Einberufung."
Sonntag de» 23.: „Einberufung."
Sommertyeater
„Venedig in Wien."
Abends »/»8 Ubr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Ausstattungsoperettc
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kreun uub C. Lindau.
f abakuk, Präsident.. Hr. Luschl
arry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz.. ... Hr. Lunzer
yjoimg, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Bertheim
Cora. deren Tochter. Frl. Gallon
Muck, Komiker
Felicia Pink...
Graf Rodo Rattatu
Graf Tudo Rattatu
Fricot. franz. Koch.
Fisi, seine Tochter.
Smith, Ofsicier..
Bi ölet.......
Blinkn Bill, Boxer.
. Hr. Augustin
. Frl. Kraft
. Hr. Neumann
Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Waiden
. Hr. Seibold
olosseum
Directton: Carl Blaset.
Heute und täglich, 8 Ubr Abends, das
EüSe-Eröffntüip-Progranini.
20 erstklassige Mmmern. Tcims, stiegen
de? Trapez. Salvaj
,Nur für Herren",
ai,o,,^o„ cnitdl'7'n. Naä
Erwachsene Herren und
Dauren erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Eorresvondsnz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem iiichlrgen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. 1. Wsrderthor-
gasie 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 6610
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routittirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeiternund Personen dienenden Standes
fdie besonders ermäfrigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung hieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, besicre
Stellungen zu erreichen. Auskunft in der
Adinlnistration, VI. Mariahilserstraße 89
oder I. Wildpretttiarkt i, 2. Sl., Thür 39.
Eingang Bauernmarkt. 6L19
Weintrauöen
großbeerig, blau, 5 Kilo fl. 1.20, gold­
gelbe Sur- Weintrauben, 5 Kilo
fl. 1.80, versendet franco per Postnach­
nahme Franz Janke, Weingarten­
besitzer in Görz. 523
Feiner Schlafbivan
Ottomane und Matrastcn sehr billig
ju verkaufen. VI. L-oimühlgasfe 13,
1. Stock, Thür 8. 3-U5
Nähmaschinen
und Uhren werden solid reparirt bei
Alois Oberhofcr, XX. Streffleurgasie 10,
3. Stock, Thür 19.
Abgelegte
eingetauschte n.zuräckgesetzte
Neverzieher, Salonröckc,
Fracks, Hose« rc., alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberqer, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. «soo
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
kehr gutem Zustande überraschend
bU!!g bei E. Saljer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
gasse S, I. Stock, gegenüber der
Ranhenstcingass«. Auch Hleider-
tcl!,»u«t»It. Telephon 8848. 6899
Lederdivan 18 fl.
zwei Auffatzbetteu 22 fl., zwei Doppel-
Ehisfonidre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdivan 86 fl. VI. Maria»
hitferftraße 53, 4. Stiege 2. Stock,
Thür 89. 3592
Klipitalskräfriger Kaufmann
zur Gründung einer
ProdAttivgeKoffenschaft
für lucrattve Consumartikel gesucht. An­
träge erbeten unter „A. L. 10.000" an
dieAdministration, VI. Mariahilserstraße
Nr. 89. 522
Anständige Frau
Witwe, wünscht als Bedienerin in einem
besseren Hause uttterzukommen. Gefällige
Anträge erbeten unter ,,M. S.", VI.
Windmühlgasse 37, Thür 4.
Heute Freitag: Grosses Souvenir-Fest.
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet,
die zur freien Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Cftnipo I: Um halb 8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York u— Um
11 Ulirr Variete-Vorstellung.— Corso-Theater: Täglich 2 Vorstellungen der
königl lüiputaaischen Hof-Künstlertruppe „Les Golibrls.“
Enlre« SO kr. Minder SO kr.
Cassa-Kröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Ubr Früh. 6812
Morgen Samstag: Grosses Sängrer-Fest anlässlich der Anwesenheit des
Gesangvereines der Staatseisenbahnbeamten zu Dresden.
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringers^. 9).
I Oefchtoffen.
^X\-\XVN>-Nx~-V.>A'.S.V ^>XVV-.V''.N..XNX'^X\\Vv\VVvX^vWvX\'AX'-XVNXV'\\VVC.VX\Vv^ls
*ä»|
©
0
W
»I»
Den p. t.
Arbeiter-Organisationen**
****** und -Uereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Perstellung jeglicher
arbeiten
w
Dr
e>
“D
ßriscK-
Leitungen, Merke, Brochuren, vereiusbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta.
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Wü OeriZgranrtsIt
——- Drisch& Co.— f ■,.
Men, VI. Marikchilferkraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. ,teg
Herren-Neberzieher fl. S.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco... fl. 3.—
Jaqnet... fl. S.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwcmme), Jacob Rothberger.
I. Stefansplatz 8. «9os
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfcld,VI. Wallg.13
! Pianino!
! Claviere l
gegen
Albin Förstl,
I. Bez.,
Bellariastraße 4.
7001
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder® 847
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„ErstclassigeS Fabrikat", postlagernd iXfi.
Pnenmatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalencnftratze 18, neben dem
Th-aier a. d. Wien. LaufdeSe» mit
EchönbestSkshIcr& fl. 3 —,. 3.50, 4.—
und st. 4.50; feine Garantie-Qualität i
st. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche A
fl. 2.25, 2.50, S.— und 4.—. Beste und
billigste EinkausSquelle. 6702
IT9BWTS8
billiger ivteübrralllZimmereinrich«
tuna von SV, 88 und 188 fl. aufw.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffonidre 14 st., Beit, masstb,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel 1 st,
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 st., Dioan 21 fl., Sofa 8 st,
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf­
hans. Sverrgafse 1. 0143
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensec, Hägelin-
gasie 12. 3282
Gegen günstige
TheitzahLZrttVbR
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
tm Hofe links, Parterre.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren-Lcidcn-Crabatte», per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousc» auL Balerie-
Flanell, per Stück fl. 1. 20.
3000 Hemden für Herren n. Damen
aus Buren-Keinen, per Stück st. 1. 20.
1500 Lama-Flancll-Uiiterröcke für
Damen, per Stück fl. —,98.
1500 Hcrren-Jägcrhemden, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Ilnterhofeu aus feinstem
Gradl, per Stück sl. —.80.
Reste von Lanfteppichen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrcste aus Herren-
und Kuabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 3.3».
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameclhaar-
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblouscn in den neuesten Fa?ons
per Stück st. 4.78. 8018
Echt bosnischer Tifchtepptch, früher
fl., letzt fl. 3.78.
Kletder-Flancll, Reste Per Met. 26 kr.
Tiroler Lode» 120 Cttn. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr, 56, 1. Stock, im Hos.
"gleit
Im Verlage der Mienrv
VI. Gullipendorlerstraße 18, erscheint:
%$ i’f ff## giert!
Nolksbnchhandlung Igna? Krand, Wien.
i, Wirbeltanz,
„, ^elangSvoste mit
lebenden Bildern. Nach der Borstellung
Die Buttschettli". «S09
üolii$if)llinncbe$ hanübuev
Paris 1900
Goldene Medaille.
des
l
eiber. Havelock fl. 5, Schul­
nab e" -Ueberzi eher fl. 6,
Knaben-
anzug fl- 5,_
Matrosen-Anzuge fl. o.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob R-thb-rgee k. u. e. H-ftt-s-r-nt. Wien.
Ttelanshla^
Belkaul k-ne-. lägück bi? l2 Ubr Nach-r Mt.
r.
6904
öesterreicMscben Fechter.
Ein Ratbaeder und Wegweiser sür jeden Staatsbürger in allen Fragen des öffentlichen und
privaten Rechtes, mit besonderer Berücksichtigung der im Berufs- und Geschäftslebcn vor­
kommenden Rechtsfälle und des Arbeitenechtes-
Mit mehreren 100 Aormirkarien
iür Verträge, Eingaben, Gesuche, Klagen in Civilsachen, in Strafsachen, in Verwaltunas-
und politischen Angelegenheiten.^
Von Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosuer.
Vollständig IN etwa 25 Heften ä 25 Heller.- Alle 14 Tage erscheint ein Heft- klu be
ziehen durch jede Buchhandlung und jeden Colporteur.- Für Fabnkscolport'eure leichter
Verdienst bei hohem Rabatt.- Unentbehrlich für jeden Arbeiter.
Heft 1 soeben erschienen.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicMMi& Co.)
Inhk: Ingemen? Victor Karaia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckersir. 1, Regensburgarhof.
Ueber 30,000 Patenthesorgungen
durchgeführt 0342
Montag den 24. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelanget»
in den Souterrain-LocaMäte'n des
Teppichhauses
Hrendi
in Mion, I. Kngeck 2
888 Fenster Spitzenborhänge zu
dem ungewöhnlich billigen AnSnahms-
preis von 58 kr. Per Fenster oder
zwei Theile in Verkauf. 6825
Diese Vorhänge sind per Theil 100 Ctm.
breit und 300 Ctm. lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf:
3ktv Fenster Spitzcnvorhänge, per
Theil 114 Ctm. breit und 350 Cn». lang,
zu dem Ansnahmspreis von fl. 2.75
per Fenster oder zwei Stück
und 488 Fenster Spitzcnvorhänge
in den verschiedensten Qualitäten bis zur
Preislage von fl. 13.— per Fenster.
f JniHa“-?alsrra0werlfc'
l. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gt'legenhett, sich ein Fahrrad
ersiclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
öitig’s feigsnbffee
aus Schwechat***
k-* ist der beste.
LHemschlauchreste
bester Qualität.
sind billigst 332S
erhältlich bet
Persicaner& Co.,
I. Liebenbcrggasse 7.
Wafferfchlauchreste.
Lederdivmr 17 fU
Chiffonidre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichiung, Uhr und
Vieser andere ist billigst zu verlaufen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 188,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3379
Model
Theilzahlunge»
bei
WT- Franz Kalansek *^0
Tischlermeister, XVI. Redte»»
bachergasse 6. 3243
6664
UntnUitW\
E'gmthümer: Julius PoA ^aco^Renmanm^ ^m-Zgebw: ^r.^Vittor B^ZK^Z^aktmr: JacoS Renman«.
Musikwerk
sechs ungarische Stücke svielend, gilt
erhalten, 36 Geigen und 5 Zithern, auch
einzeln zu verkaufen. VIII. Lerchenfelder»
straffe 92, Malschinger. 3371
Dank.
Allen lieben Angehörigen, l
Freunden und Bekannten,
welche uns nack dem Ableben
unseres geliebien Vaters
Franz Michalek
! so viel innige Theilnahme
> entgegengebracht haben, und
^ für die schönen Kranz­
spenden sagen wir unseren
j herzlichsten Dank.
Die tieftrauernden
Hinterbliebenen.
Wiens billigste «nd alle»«
beste Einkanfsquelle von
WMZIMDWll
für Brautpaare
uud Möbclkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 14S
zweite» Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 ChiffonidreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. I Nachtkastel mit Stein»
Platte, i Schlaffosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 1 Sesseln,
zum Preise von
fl. SS, vä, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 K-rniffem
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, I Hand,
tnchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen.
I Spucknaps, 1 Stiefelzieher. 1 Makart:
bouquet, I Schemel, 1 Fristrspieaek.
Ganze Kucheneinrichtnngen -um Preis«
^ il. 15. 20 unb 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
lFll.168.180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz »,fl. 148, 188, >88, 888.
">'t Teppich und
- ?l»sch zu fl. Sä, 45, 55.
nebe Einrichtung wird kostenfrei in»
^a„s oder zur Bahn gestellt,
ome die Hans,,ummer 142 aenau tu
-euchten. Preiscouraute gegen Einsenduna
von 20 kr. in Briehnarkeu. 614»

