
[ 2023-06-29 10:38:59.852 - 19000625 - Seite 1 ]
Jfwf* für Lk Rrovlu;
LÄD Kskrr.
Redaktion:
VI/iJ Mariahüftt^raßr 89.
Administrativ« und
Jnseraten-Ansnahme r
VIA. Mariahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Retlomationen porrosrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
L Griinangergasse 1.
Inserate_
abernehmen auch I. LmineLerg,
M. Duked, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, sowiealleJnseratcn-Bureaux
der In- und Auslandes,
MMagsblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms flr Wm
IO Zeller.
Montagsblatt© Ksllsr
KrSmrmeralrons-Drrrsr:
Wien:
Zum Abhole« in alle» k. C
Tabak-Lraftken »Verschleiß■
stellen: monatl. S Kr. SS H,
Jnkl. Zustellung inS HanS:
Vierteljährig SK». «0 H., monatl.
2 Kr. SSO H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Biertclj. 7 Kr. 80 H., monatl,,
3 Kr. 00 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWclkpostvereine
augehSr, Länder: Viertels, 13 FrcS,
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträgt
leisten wir keine Garantie.
Nr. 172. Wien, Montag, 25. Juni 1900. XSL Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m S Uhr Nachmittag».— Uostjuarkassen-Check-Kanto Ur.81S.Stv.— Trlegramm-Adrrlse: Arbeiterzeitung Wien
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration „nd Anseraten-Anfnahme Ur. 800.
Me Norgimge in China.
Wien, 25. Juni.
Die russische und die amerikanische Truppenabtheilung,
die zum Entsätze der europäischen Ansiedler und Schutz­
truppen in Tientsin von Taku ausmarschiert waren,
mußten am Donnerstag zurückkehren. Sie waren
der Uebermacht des in Tientsin stehenden chinesischen Heeres
nicht gewachsen. Es heißt nun, sie hätten wahrscheinlich
Freitag Nachts nach Eintreffen der Verstärkungen den Entsatz­
versuch wiederholt, doch liegt uns bis jetzt keine Nachricht
darüber vor. Jedenfalls muß der mißglückte Entsatzversuch
die Noth und Bedrängniß der Europäer in Tientsin
aufs höchste gesteigert haben. Seit Anfang voriger
Woche wird die Fremdenniederlassuug von chinesischen
Geschützen beschossen. Die europäischen Schutztruppen sammt
den männlichen Einwohnern betragen keine 3000 Mann,
überdies leiden sie bereits Mangel an Schießbedarf. Ihnen
steht unter der Führung des Prinzen Tuan die chinesische
Nordarmee gegenüber, die 45 Schnellfeuergeschütze zur Ver­
fügung hat. Bereits am 15. mußten sich die Frauen und
Kinder nach der sogenannten Gordon Hall, dem massiv ge­
bauten Rathhause von Tientsin, flüchten, dessen Mauern
aber wohl gegen das Feuer der chinesischen Geschütze auf
längere Zeit nicht werden Schutz gewähren können. Der
größte Theil der Gebäude der Fremdenstadt ist zerstört und
eingeäschert. Am 17. aNng es den Schutztrnppen,
einen Erfolg zu eri^.n. Eine aus Deutschen,
Engländern, Italienern und Oesterreichern bestehende
Truppenabtheilung von 175 Mann erstürmte
die der Fremdenniederlaffung gegenüberliegende Militär­
schule, von der aus die Fremdenstadt beschossen worden war.
Kommandant dieser Schule ist der chinesische Offizier Jin-
tschang, der in den Achtziger-Jahren beim 84. österreichischen
Infanterieregiment seine militärische Ausbildung genoß.
Schritt für Schritt kann man es verfolgen, wie die Europäer
von den Waffen bedroht werden, die sie selbst geschärft
haben. Die Krupp'fchen Kanonen und die von Oesierreicheni,'
Deutschen, Russen und Engländern ausgebildeten Offiziere
leisten in dem Kriege, dem das Gebot der Kaiserin die „Aus­
rottung aller Fremden" zum Ziele gesetzt hat, die besten
Dienste.
Die Erstürmung der Militärschule ist der einzige Er­
folg, den die Europäer in Tientsin errungen haben. Seither
dringen die chinesischen Belagerer ihnen immer härter an den
Leib. Eine Abtheilung von 50 Mann amerikanischer Truppen
wurde säst völlig niedergemetzelt. Die Russen, die das
Bahnhofgebäude besetzt haben, können sich gegen den An­
sturm der Chinesen kaum noch halten, und das Mißlingen
des ersten Entsatzversuches sowie der Umstand, daß
man von einem wiederholten Versuch bisher keine
Nachricht hat, gibt den schlimmsten Befürchtungen Raum.
Kommt aber die Hilfe von Taku nicht bald, so sind die
Europäer in Tientsin verloren. Nach chinesischem Kriegs­
brauch iverden die 3000 bis 4000 Menschen, wenn sie den
wüthenden Chinesen in die Hände fallen, einfach nieder­
gemetzelt werden. Das wäre eine Katastrophe, wie sie in
der Kolonialgeschichte der letzren Jahrzehnte beispiellos dasteht.
Die Hoffnung auf Rettung ist aber nicht allzu groß, denn
es scheint, als ob die Streitkräste, über die man augenblicklich
in Taku verfügt, zu gering wären, um mit Erfolg den Kampf
gegen die ungeheuer überlegene Macht, die Prinz Tuan
befehligt, aufnehmen zu können.
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften
und der zum Entsätze von Peking bestimmten Truppen unter
dem Befehle S e h m o u r's fehlt jede Nachricht, das heißt
jede zuverlässige Nachricht. Denn die Depesche des New-
Yorker „World", dessen Berichterstatter ans chinesischer Quelle
die Meldung geschöpft haben will, daß Seymour die
Tartarenstadt Peking besetzt habe, klingt sehr wenig glaub­
würdig. Würde der Prinz Tuan den Oberbefehl über die
Truppen in Tientsin übernommen haben, würde man in
dieser Stadt alle Macht zusammenziehen, wenn die fremden
Truppen in der Tartarenstadt vor den Thoren des Kaiser­
palastes stünden? Man muß zugeben, daß das sehr unwahr­
scheinlich ist. Und ivenn auch für die Europäer alle Ver­
bindungen mit Tientsin und Peking abgeschnitten sind, für die
Chinesen in Tientsin und Peking stehen sie frei. An allen Punkten tn
Taku wie in Tientsin und in Peking treten den Europäern
reguläre chinesische Truppen entgegen, die chinesische Kaisenn
erläßt Aufrufe, in denen sie zur Ausrottung der Fremden
auffordert, ihr naher Verwandter, einer der mächtigsten
Männer am Pekinger Hofe, Prinz Tuan, hat den Ober­
befehl über die chinesischen Truppen tu Trent,in über­
nommen, trotzdem halten die europäischen Regierungen an
der Fiktion fest, daß ihre kriegerischen Maßnahmen nrcht
das offizielle China treffen sollen, sondern bloß die Aufruhrer.
Die europäischen Regierungen verschließen die Augen
vor der Thatsache, daß die mehr als hundert Soldaten und
Marinetruppen, die getödtet oder verwundet sind, Tod und
Wunden den Gewehren und Geschützen der chinesischen
Armee zu danken haben, daß Seymour und die englischen
Soldaten in Tientsin in der Gefahr schweben, m die Ge­
fangenschaft des chinesischen Heeres zu fallen, was wohl mit
ihrer Niedermetzelnng gleichbedeutend wäre. Es wirkt das
aer«dezu komisch. Die Erklärung der russischen Regierung
spricht gar davon, daß die 'russischen Truppen bestimmt
seien, der befreundeten chinesischen Regierung Hilfe
gegen die Aufrührer zu gewähren. Nun wohl, das paßt
zu der Politik, die Rußland und seine Nebenbuhler
England und Japan seit langemlln Peking verfolgen, daß sie
sich wechselseitig in Freundschaftsbeweisen für die chinesische
Regierung überbieten, um den bestimmenden Einfluß am
Hofe zu gewinnen. So zeigt sich selbst in dem Augenblick,
wo tausende Europäer aller Nationen in der Gefahr stehen,
von chinesischen Truppen niedergemacht zu werden, als der
wirksamste Beweggrund aller Maßnahmen der europäischen
Regierungen? die Hoffnung auf künftigen Land- und Macht-
erwerb. Diese Wahrnehmiing können alle Lobpreisungen der
Einmüthigkeit der Mächte nicht auslöschen.
#
(Telegramme der Korrespoiidenzbareaur.)
Die Kämpfe in Tientsin.
Shanghai, 23. Juni. Der amerikanische Konsul erhielt aus
Taku folgende Depesche vom 22. d.: D i e Russen und
Amerikaner, die am 2t. d. Tientsin zu ent­
setzen versuchten, wurden gezwungen, sich
zurückzuziehen. Sie werden wahrscheinlich
Freitag Nachts nach dem Eintreffen der
Verstärkunge den Angriff erneuern-
Donnerstag Nachts entgleiste ein Panzerzug'
London, 24. Juni. Tie Reuter'sche Agentur meldet aus
Shanghai von gestern: Prinz Tuan enthob den O b e r-
befehlshaber der Truppen im Norden, N u n g l u, vom
Kommando und übernahm s e l b st den Ober­
befehl, nachdem er angekündigt hatte, daß er gegen
Tientsin marschieren und die Handvoll
Fremder dort ve jagen werde.
Shanghai, 24. In ,. Mllch.'lungen. die der Korrespondent
der Reuter'schen Agentur telephonisch aus Tientsin erhielt, be­
stätigen die früheren Meldungen über die Beschießung
der Fremden-Konzessionen durch die
Truppen des Generals N i e h. Die Geschosse fielen
im öffentlichen Garten in der Nähe der Gordon-Hall nieder, wohin
sich die Frauen geflüchtet haben. Eine Niedermetzelnng der
Fremden wird allgemein befürchtet. In Tientsin
können im ganzen nur 3000 Mann aus­
ländischer Truppen und fremder Ein­
wohner zusammengebracht werden.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt von dem eng.
lischen Geschwaderchef in Taku eine aus Tschifu vom 23. d.
datirte Depesche, in der es heißt: Die Admirale dex
Mächte handeln im v o l l st e n El «Verständniß
mit dem russischen Vizeadmiral als rang-
ä l t e st e m Offizier. 200 Mann des chinesischen Regiments
von Wei-hai-wei sind am 22. Juni in Taku gelandet. Da seit
fünf Tagen nur ein Läufer von Tientsin
durchgekommen ist, konnten keine weiteren Nachrichten ein»
treffen als die, daß die Frencdenniedertaffnng fast ganz zer
stört sei «nd daß die Fremden hart kämpfen. Es sind Nach­
richten eingelaufen, daß ein Versuch, Tientsin z» entsetzen,
am 22. d. mit einigem Verlust zurückgeschlagen wurde.
Washington, 24. Juni. Ein K a b e l t e l e g r a in m
des Admirals K e m v f f ans Tschifu von heute
meldet: In einem Hinterhalt bei Tientsin
wurden a in 21. d. vier Mann von W a l l e r t's
Kommando getödtet und sieben'verwundet.
Eine Streitmacht von 2000 Mann ist heute znm Ent­
satz von Tientsin aufgebrochen.
Marinesekretär Lang hat den Admiral R e m e y ange­
wiesen, mit dem Schiffe „Brooklyn" nach T a k u z u geben
und sich Genecal MacArthur zur Be­
förderung von Truppen zur Verfügung
zustellen.^.
Tod den Fremden.
Shanghai, 24. Juni. Ter Korrespondent der Neuter'schen
Agentur erfährt aus amtlicher Quelle: Die Kaiserin habe den
Befehl erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche ein-
gebor ne und fremde Flüchtling, in
Shanghai ein.
Die Gesandtschaften in Peking.
Berlin, 23. Juni. Der hiesigen chinesischen Ge°
sandtschaft ist heute Abends eine Meldung aus
Shanghai zugegangen, wonach ’a l e Gesandtschaften
in V eking unversehrt und al e Gesandten wo bl-
behalten seien.
London, 24. Juni. Nach den letzten von zuverlässiger
Seite aus P- k i n g eingetroffenen Meldungen Haltensich die
'Gesandtschaften noch. Die Chinesen umringten
sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und
hoffen, sie aushungern zu können.
Shanghai, 24. Juni. Der Mzckönig von Nanking
telegraphirt: Am 20. Juni befanden sich die Gesandt­
schaften in Peking in Sicherheit.
Seymour die Tatarensiadt P kings besetzt.
New-Aork, 24. Juni. Der Hongkonger Korrespondeni
des „World" meldet aus chinesischer Quelle» daß
Seymour die Tataren st adt Pekings
besetzt hat.
AnS Niutschwaug.
Tschifu, 23. Juni. Der Lloydkorrespondent in N i u»
t s ch w a n g meldet, daß die Eisenbahn an mehreren Stellen
zwischen Tientsin und R i u t s ch w a n g zerstört
sei. Die Ausländer Hütten sich nach d e m Hafen
zurückgezogen, und der englische Konsul soll telegraphisch
ein Kanonenboot verlangt, jedoch keine Antwort erhalten haben.
Offenbar überlasse man den Hafen dem Schutze der
Russen. Russische Truppen treffen von Port-Arthur
und von Norden ein, die Ausländer befinden sich wohl.
Die amerikanische Streitmacht in China.
New-Dork, 24. Juni. Der „New Jork Herold" meldet
aus Washington: Die amerikanische Streit­
macht in China wird aus 4500 Mann und
einer Batterie, die von den Philippinen ge­
nommen werden und unter dem Befehle des Generals Hall
stehen, sowie aus sechzehn Schissen aller St(
und 500 Mann M a r i n etr up p en unter Admiral
Kemp ff bestehen.
Das Thurmschiff „Monadnock", das bei den Philippinen
sich befindet, erhielt Befehl, nach Taku abzugehen.
DaS französische Kontingent in Tak«.
Paris, 83. Juni. In der B u d g e t k o m m i s s i o n er­
klärte der Marinenumsier L au es sän, daß der von ihm snr China
verlangte Kredit cs gestatte, in Taku einen Effektiv-
st a n d von 8 5 00 Mann, der dem der anderen Mächte
entspreche, zu erhalten und in T o n g k i n g d i e v o n dort
entzogenen Soldaten zu ersetzen.
Eine Erklärung Rußlands.
Petersburg, 24. Juni. Eine im „Negierungsboten" ver­
öffentlichte längere Erklärung Iheilt zunächst mit. daß die kaiserliche
Regierung seit dem ersten Eintreffen beunruhigender Nachrichten
ans China nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger Sicrfref«
v. Giers von der chinesischen Negierung energische Maß­
nahmen zur Wiederherstellung der Ord­
nung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte den
Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsung-li-Uamen auf die gefähr­
lichen Verwicklungen zu lenken, die der Frcmdenhaß der Chinesen
unausbleiblich nach sich zieht, und die chinesische Regierung iür
alle Folgen der Ruhestörungen verantwortlich zu machen. Leider
erschien die stk a ch l ä s s i g k e i t der chinesischen
provinziellen Würdenträger in den Augen der
Ausrührer als Begünstigung ihrer ver­
brecherische» Thätigkeit, die überdies der Sym­
pathie der R e g i e r u n g s t r u p v e n begegnete. Der
Amstand nahm mit jedem Tage eine größere Ausdehnung an.
Am 25. Mai brannten die Boxers die orthodoxe
Kirche i m Dorfe Untenan nieder: das gleiche
Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen geistlichen
Mission. DaS Leben und Eigenthum der in Nordchina lebenden
russischen Unterthanen erschien ernstlich bedroht, zumal bloß
7 5 M a n» dem russischen Gesandten zur
Verfügung standen. Unter solchen Uniständen hielt es die
kaiserliche Regierung für nothwendig, znm Schutze der russischen
diplomatischen Vertretung sowie zur Sicherung des Lebens und
Eigenthums der russischen Unterthanen entschiedene Maßnahmen
zu ergreifen. Die Erklärung erwähnt sodann di- bereits bekannten
militärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge bei Taku und
schließt mit folgende» Worten: Ans den obigen Darstellungen
geht hervor, dckß die in daZ benachbarte Gebiet eingedrungenen
russischen Truppen durchaus keine ch i n a f e i n d l i ch e n
Ziele verfolgen; im Gegentheile, die Anwesenheit der Truppen
in den: befreundeten Staate kann in Anbcirachl der gegenwärtigen
aufregenden Ereignisse der Pekinger Regierung nur wesentliche
Dienste im Kampfe mit den Ausrührern erweisen und die
Herstellung gesetzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas
nur beschleunigen.
UVfUZll'l.
e^v*. diviiimumiHi» oes „Hlttö
Kiel, 24. Jnni. Kaiser Wilhelm verlieh dem Koni,
Mandanten des „Iltis", Kapitän Laus, den Orden pour l«
me ri te Die Dekoriruug des Kommandanten wurde der im
Kr-l-r Hafen lcegenden Flott- durch ein Flaggensignal
bekanntgegeben.
E Parteigenosse« verkehre« tm in Lokalen, wo die „Mbeit-r-ZewmF" anfliegt. "WO


[ 2023-06-29 10:38:59.852 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Nrbriker-Zeikung. 25. Juni 1900 Nr. 173
Inland.
Wien. 25. Juni.
Zur Lage.
^ Die Regierung Körber rüstet sich zu— Sommerferien.
Offenbar wird sich ihre ganze Thätigkeit auf die Erlassung
des Budgetprovisoriums und der Anordnung über
die Quote erstrecken; beide Verfügungen müssen diese
Woche erfolgen. Andere Dinge sind wohl nicht zu gewärtigen,
insbesondere keine, die die Lage im Parlameni betreffen.
Die „Narodni Listy" stellen die Sachlage so dar, als ob
die Tage des Ministeriums Körber gezählt wären; es
könne keinen Schritt mehr machen und lebe von dem
Stillstand. Das letztere ist richtig; daran trägt aber auch die
Zusammensetzung des Kabinets Schuld. ES sind wirklich in
der Regierung Körber zwei Gruppen zu unterscheiden. Auf
der einen Seite die Herren Böhm, Spens und Härtel,
auf der andern die Herren Rezek, Pientak, Call und
Giovanelli, denen die alten A 14-Menschen: Wittek
und Welsersheimb recht nahe stehen. Ein derart in sich
wenig gefestetes Kabinet kann aber natürlich „Thaten" nicht
vollbringen.
Ueber „die politische Lage in Oesterreich" hat, wie das
„Linzer Bolksblatt" berichtet, ein „vielgenannter
Parteiführer der Katholischen Volkspartei" eine
Broschüre erscheinen lassen, die in vielen Blättern eine „sehr
beachtenswerthe Stimme" genannt wird. Die Broschüre gipfelt
in dem blödsinnigen Begehren nach Oktroyirung einer Ge­
schäftsordnung. Zum Zeichen, wie die politischen Analphabeten
das österreichische Problem verstehen, zitiren wir aus der
albernen Schrift einen einzigen Satz, der genügt nämlich. Der
„Parteiführer" sagt: „Das Nächste muß also trotz aller Ein­
wendungen die Oktroyirung der Sprachengesetze sein, doch sollen
dieMen nach den Prome.morias der Deutschen
und Tschechen verb es sert werde n." Das ist
doch weise und tief! Den Deutschen ist der Entwurf zu
tsAechM, den Tschechen zu deutsch, und nun soll er
tschechischer und deutscher gemacht werden!
Den Deutschen ist der Umfang der deutschen Bermittlungs­
sprache in Tschechischböhmen zu gering, den Tschechen zu
groß: nun soll er kleiner und größer gemacht werden!
Und derlei politischer Kohl wird in diesem blöd­
sinnigen Oesterreich ernst genommen.
Abgeordneter Bärn reit her wird nächste Woche
vor seinen „Wählern" in Pilsen sprechen.— Die Diskussion
über den „deutschen Volks tag" ist noch nicht ab­
geschlossen. Die Fortschrittler haben „dermalen" noch keinen
Beschluß gefaßt, aber wenn die anderen wollen, so werden
sie wie gewöhnlich in der Nachhut mitmarschieren.
Des Herr» Bobies Lieblings-Paragraph.
Herr Bobies hat schon wieder einen Preßprozeß ge-
Wonnen. Diesmal wär's bald mißglückt, die Sache wäre
nämlichums ein Haar Herrn v. Holzinaer entschlüpft, und
Herr Dr. Bobies wäre genöthigt gewesen, seine berühmte
Theorie von der Beeinflussung eines zu erwartenden Richter-
spruches den Geschwornen Plausibel zu machen! Die „Ost­
deutsche Rundschau" war nämlich in einen Ehrenbeleidigungs-
Prozeß verwickelt, und die Anklage ob des Polnaer Artikels
hätte in die schwurgerichtliche Verhandlung einbezogen
werden müssen. Wohl deshalb hat sich der Herr Staats­
anwalt beeilt, die Ehreubeleidigung zu einer 'Ver­
nachlässigung der pflichtgeiuäßen Obsorge zu degradiren, denn
dir Taube auf dem Dache dünkt ihm nicht so erstrebenswörth
wie der Sperling in der Hand. Herr Dr. Bobies hat sich
in der Verhandlung gegen das genannte Blatt damit
gebrüstet, es sei das Gericht noch nie in der Lage gewesen,
über eine so krasse Verletzung deS Artikels VIII zu urtheilen,
wie diesmal. Es ist nämlich der fragliche Aufsatz an demselben
Tage erschienen, da die Hauptverhandlung begonnen hat.
Diese Genugthuung des Herrn Staatsanwalts kennzeichnet
die sonstige Praxis der Wiener Anklagebehörde. Der
Artikel VIII ist nämlich nur für die Erörterungen „ans
Anlaß einer noch im Zuge befindlichen Straf-
berfynnbhmg“ gebaut, und wenn Herrn Dr. Bobies ein Fall.
wo seine Anklageschrift einmal ausnahmsweise gepaßt hatte, so
besonders „kraß" erschien, so nur deshalb, weil seine früheren
Anklagen Fälle getroffen haben, auf die der Wortlaut des
Gesetzes überhaupt nicht zugetroffen ist. Herr Dr. Bobies
staunt eigentlich darüber, daß er in diesem Gebiete einmal
eine zutreffende Anklage erhoben hat!
Wir haben über die falsche Richtung, die die Recht­
sprechung in dieser Hinsicht eingeschlagen hat, wiederholt
gesprochen. Herr Dr. Ofner hat anläßlich der Bestätigung
des Urtheiles wider Professor Masaryk durch den Kassations­
hof die Bedenken in der ihm eigenen juristischen Klarheit
zusammengefaßt, so daß wir den betreffenden Aufsatz der
„Zeit" wiedergeben müssen. Herr Dr. Ofner sagt:
1. Artikel VIII spricht von einer im Zuge bestndlichen Ver-
a n d l u n g, von Aufstellung von Vermuthuugen über den Aus-
ang der Verhandln» g. Mit dem Worte „die Ver­
edlung" verknüpft jeder Unbefangene den Begriff der Hauvt-
rrhandlung. Wollte das Gesetz das ganze Verfahren, (mit
Einschluß des Rechtsmittelverfahrens) treffen, so mußte es dieses
Bort gebrauchen.
2. Artikel VIII bildet die Fortsetzung des von dem voraus-
ebenden Artikel VII begonnenen GedankengangcS. Auch
irtikel VII gebraucht im Ansang das Wort: „gerichtliche Brr-
andlung" und erklärt es im weiteren Verlaufe ausdrücklich
ls Hauptverhandlung.
3. Artikel VII spricht von dem ,Anklagebeschluß, derAnklage-
brift und de» Beweisen im Lause einer strafgerichtlichen flute r-
u ch u n g. Die Gegenüberstellung der im Laute befindlichen
ntrrsuchung und der im Zuge befindlichen Verhandlung, läßt den
usammenhang zwischen den beiden Artikeln dahin fallen. daß
rtikel VII das Vertahrm v o r der Hauptverhandlung,
.rtikel VIII das Verfahren während derlelben betrifft.
4. Auch der vor mehreren Jahren von der Reaierung vor
elegte Straigesetzentwurf. der vom Ausschuß des Abgeordnetem
anses bereits durchberathen war, spricht im 8 135 (8 1-3 des
lusschußberichles) von der (H a u p t v e r h a n d l u n g.
5 Die Novelle vom 17. Dezember 1862 hatte nicht ine
-geuwärtige Strafprozeßordnung die f/ts-'t187-> gilt. sondern
(&tmfinö«fiorbnmTst vom 29. Zull 1853 utto oös"
i 5* s,,.' Pooelle erlassene Gesetz vom 17. Dezember 1862 über
a§ Verfahre» in Prrßsachen im Auge. Beide kennen nur eine
Verhandlung: das Ncchtsmittelverfahr-n war nach beiden schrntlich
konnte der Gesetzgeber die Gefahr einer solchen Beeinflussung
nicht annehmen.
7. Das Kaflationsvertahren enthält auch nicht, di« Fort­
setzung der Verhandlung über die Sacke, sondern lediglich die
Untersuchung, ob wesentliche Grundsätze des Ver­
fahrens oder der Rechtsprechung verletzt wurden. Bei einer Unter­
suchung derartiger Gebrecken, die die Gerechtigkeit untergraben,
muß die Mitwirkung objektiver Beobachter aus dem Volke nur
willkommen sein.
8. Dir einschränkende Auslegung der Artikel VII und VIII
des Gesetzes vom 17. Dezember 1862 ist auch deshalb geboten,
weil es sich um Ansriahmsbestimmungen bandelt. Das deutsche
Gesetz znm Beispiel fürchtet sich für seine Richter überhaupt nicht.
Wir müssen noch einmal darauf hinweisen, daß diese
Anklagemethode schon ziemlich alt ist, wenn sich
auch, nach österreichischer Gewohnheit, die Leute erst jetzt
mit ihr befassen, wo eine bekannte Persönlichkeit ihr Opfer
gewesen ist. Der Oberste Gerichtshof ist schon so weit
gegangen, in der bloßen Bemerkung über die Beschlagnahme
eines Blattes: Wir sind neugierig, ob das
Gericht auch diese KonfiSkati on bestätigen
wird— das Vergehen nach Artikel VIII, also Auf­
stellung von Vermuthungen über den
Aus gang einer noch im Zuge befindlichen
Verhandlung zu erblicken, die auf die öffent­
liche Meinung einen dem Ausspruch des
Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu nehmen
geeignet i st! Leider kümmert man sich um die Recht­
sprechung des Obersten Gerichtshofes in politischen
Prozessen sehr wenig, und die Begründung der Urtheile
kommt der Oeffentlichkeit nur verstümmelt vor die Augen.
Man würde da viele sehr seltsame Dinge finden.
Der jungtschkchische Tabor.
Müncheiigrätz, 24. Juni. Das heute auf dem Berge
MuLskx zur Erinnerung an den Tabor vom Jahre 1869, wo
Dr. Wattus den Vorsitz hatte und Sabina und Skrejsovsky daS
Wort führten, abgehaltene Meeting war mafi-nhaft besucht. Man
schätzt die Zahl der Theilnrhmer auf 60.000 (?). Anwesend waren
die Abgeordneten .Spindler, Schulz, Mastalka, Horica und Teklv.
Im Zuge, der stch auf den Versammlungsort um halb 3 Uhr
Nachmiltags begab, befand fich ein aus 100 Personen be­
stehendes Banderium und über 200 Wagen. An 80 Gen­
darmen mit 14 Regierungsvertreteru halten den Ueber-
wachungLdienst. Der erste Redner, der Bürgermeister von Kloster,
sagte, auf den niederfallenden Regen zeigend, daß selbst der
Himmel Thränen vergieße, als wollte er sagen, daß
das tschechische Volk Grund habe, vor Gram zu weinen, daß
eine ganze Schichte seiner Söhne internationaleJdeen
vertrete. Das tschechische Volk habe in den letzten dreißig Jahren
traurige Erfahrungen gemacht. Der einzige Trost sei, daß an
seinem felseniesten Bewußtsein alle feindlichen Wellen ab­
prallen werden. Gleichwie vor dreißig Jahren an
dieser Stelle Sabina gesprochen von Verrath und selbst
dann Berräther geworden, so werde auch beute Verrath begangen an
den politischen Prinzipien des Volkes. Man gehe beute darauf aus,
das tschechische Element aus der ganzen Linie auszutilgen. (Ruse:
Das wird niemals geschehen!) Wir geloben: Das wird nie
geschehen! Das tschechische Volk ist sich feiner Reckte zu bewußt,
als daß es seinen Nacken beugen sollte. Es stehe auf der Wacht
gegen den von Berlin vropagirten barbarischen Imperialismus.
Seinen auswärtigen und inneren Feinden zum Trotz werde sich
das tschechische Volk nicht ergeben und nicht untergehen.
Es sprachen sodann die Abgeordneten Horica, Redakteur
K l o f a c, Redakteur Hruby, worauf die Resolution angenommen
wurde, die die Sprackenentwürfe für unannehmbar und deren
Oktroyirung für einen Veriassungsbruch erklärt.
Telegramme.
Stratzenbahnerbewegung in Budapest.
Budapest, 24. Juni. Die Z u g 8 f ü h r e r und die
Kondukteure der elektrischen Straßenbahn hielten heute von
1 Uhr Nachts bis 7 Uhr Früh eine Versammlung ab. in welcher
beschlossen wurde, an die Direktion eine Deputation zu entsenden,
die dem Direktor die verschiedenen Forderungen (über die Lohn­
erhöhung, die Pension rc.) vorlegen solle. Gegen 5 Uhr Morgens
erschien Generaldirektor v. I e l l i n e k in der Versammlung
und hielt eine Ansprache, in welcher er die Berechtigung der
Forderungen der Bediensteten anerkannte, jedoch nicht
die Form, in der die Durchführung dieser Förderungen
angestrebt werde. Die Rede des Generaldirektors wurde
zwar von einem Theile der Versammlung beifällig aufgenommen
trotzdem gewann jedoch schließlich die Abficht, in den Streik zu
treten, die Oberhand. Die Versammlungsthcilnehmer zogen um
? Uhr Früh korporativ in ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo.
Auf dem Wege dorthin begegneten sie einem elektrischen Straßen­
bahnwagen, der von einem K o n t r o l o r geführt wurde. Der
Wagen wurde mit Steinen beworfen, wöbe
einige Scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein und
stellte die Ordnung wieder her. Die Direktion der elektrischen
Straßenbahn hält den Verkehr in verringertem Maße
aufrecht. Die Polizei hat Verfügungen getroffen, um die Be­
hinderung des Verkehrs durch die Streikenden hintanzuhalten.
Budapest, 24. Juni. Mehr als hundert streikende Be­
dienstete der elektrischen Straßenbahn nahmen Nachmittags
wieder die Arbeit auf.
Tie neue italienische Regierung.
Rom, 24. Juni. Die Agenzia Stefan! melde' Dir Estern
gemeldete M i n i st e r l i st e wurde vomKönig genehmigt:
nur wird das Portefeuille der Finanzen von Chimirri
übernommen werden und nicht, wie gemeldet worden war,
interimistisch von Rubin! Die neuen Minister werden morgen
den Eid in die Hände des Königs ablege».
Der Kandidat der Regierung für oas Kamme r-
Präsidium ist der Depulirte Billa..
Eine Rede des Kriegsministers Andrö.
Bar-le,Tuc, 24. Juni. Bei der Enthüllung des Denkmals
für die im Jahrs 1870 gefallenen Söhne des Departements
Meuse hielt.Kriegsminister Andrö eine Ansprache, in der er
den alten aus diesem Departement stammenden Generalen Lob
zollte und sagte, trotz verschiedenen hochtrabenden Versicherungen
sei der P atrio tis mus ni cht d a sM on op o lEinz'elner,
sondern der Grundzug aller Franzosen. Am Tage der
Gelohr werde der Patriotismus die ganze Nation wie immer
einigen. Die Rede Andre's wurde mit lebhaftem Bestalle aufge­
nommen und mit den Rufen „Es lebe die Republik„Es lebe
die Armee!" begleitet.
Dupuy zum Senator gewählt.
Le P«Y. 24. Juni. Der ehemalige Ministerpräsident
Charles D u p u Y wurde mit 569 von 690 abgegebenen Stimmen
>zum Senator aewäblt.
Das neue portugiesische Ministerium.
Lissabon, 24. Juni. Das neue Ministerium ist folgender­
maßen, zusammengesetzt: Präsidium und Inneres Hintze-
R,ibeiro, Ministerium des Aeußern Joarroyo, Finanz­
ministerium A n s e l m o A n d r a t e, Justizministerium C a IN p o s
Henriques, Kriegsministerium P i in e n l e l P i n t o, Marine-
ministerium Teixeira Sousa, Ministerium für öffentliche
Arbeiten PereiraSantos.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 24. Juni. Der Aufstanp in der
Capkolonie nördlich vom Oraniekluß ist
beendet. Das Kommando D e v i l l i e r s', bestehend aus
220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mit 260 Gewehren und
mehr als 10.000 Kugeln, kam in Blickfontein an und
übergab fick Warren. Im Kommando Devilliers'
befinden sich 16 Führer der Aufständischen; Devilliers
selbst ging mit einer kleinen Abtheilung
ostwärts.
Nachtrag.
Die Lage in China.
London, 28. Juni. Den „Times" wird aus Shanghai
vom 24. d. telegraphirt: Abgesehen von T s ch i l i weist die
Lage keine Veränderung auf. Der japanische
Konsul in Tschifu berichtet, daß dort großeUnruhe
herrsche und die einheimischen Kaufleute in Folge der Be­
wegungen der chinesischen Truppen die Umgebung von
Tschifu verlassen.
Der Vizekönig in Nanking forderte die Provinz-,
behörden durch eine Proklamation auf, das leiseste Zeichen
von Ruhestörungen mit fester Hand zu unterdrücken.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl lautet:
Indem wir es für nothwendig befinden, die Truppen des
amurschen Militärbezirkes auf d e n K r i e g s z n st a n d zu
bringen, befehlen wir dem Kriegsminister, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir, die
nothwendige Zahl von Militärreserven aus den
Gebieten und Kreisen der sibirischen und amur­
schen Militärbezirke zum aktiven Dienst einzuberufen
London, 25. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Tschifu meldet: Ich vernehme, daß der
Gouverneur von Schantung, General Janshikai, der
11.000 nach ausländischer Art ausgebildete Truppen
befehligt, am 15. d. Befehl erhalten hätte, mit seiner
Streitmacht eiligst nach Peking zu ziehen.
Tagesnenigketten.
sfflicncct 25. Aum 1780. Stiftung der
Universität in Budapest.— 1812. Nußlands Kriegserklärung an
Frankreich.— 1898. Stichwahlen «Deutschland.— 1899. Ende
des Brünner Textilarbeiterstreiks.^
* Das „Linzer Volksblatt" und die Schweinekerle.
Das „Linzer Volksblatt" ist ungemein neugierig. Besonders
nteressirt es sich für di- genauen Details, unter denen die Leute
leben, über die bei uns unter der Rubrik „Wieder Einer" berichtet
wird. Obgleich wir dabei sehr gewissenhaft vorgehen und unsere
Berichte sehr genau und auch ziemlich detaiüirt sind. ist da«
Blatt damit doch noch immer nicht zufrieden. Es will immer
mehr und noch Genaueres wissen. So sehr interessirt eS sich für
das Treiben' dieser Leute. Ja, seine Neugierde geht dabei so
weit. daß es sogar in die Orte eigens hinschreibt und sich über
die Schweinereien jedes von uns berichteten „Wieder Einer" auf
das genaueste erkundigt. Es weiß auch immer die Leute zu finden,
die mit den Angelegenheiten am besten vertraut sind. und erhält
prompte Antwort. So oft unsere Angaben von seinen frommen
Gewährsmännern bestätigt und ergänzt werden, ist eS
befriedigt und schweigt zufrieden. Sobald stch aber herausstellt,
daß ein Schweinekerl doch nicht so schwarz ist, wie es nach
unserem Berichte hoffen zu dürfen glaubte, ist es ganz gekränkt
und beleidigt und schimpft. Dann haben wir immer „gelogen".
Das passirte uns nun auch bei dem klerikalen Gemeinderath und
Uhrmacher Engelhardt, der kürzlich wegen eines gemeinen
Sittlichkeitsverbrechens vecurthrilt wurde. Auch da hat es eigens
nach M a i n b u r g hinausgeschrieben und unterm 12. Juni
prompt Antwort bekomme». Darin wird nun Engelhardt's Ver­
ehrung der Lei Hrinze damit abzuleugnen gesucht, daß, „als die
famose Lei Heinze-Bewegung anfing, Engelhardt schon hinter
Schloß und Riegel saß". Mit Verlaub, wir haben nicht be­
hauptet, daß Engelhardt ein Verehrer der Bewegung gegen
die Lei Heinze war, die erst nach der Obstruktion im deutschen
und darum ein Heuchler für die Sittlichkeit und hat schon vor
langer Zeit für die Lex Heinze geschwärmt, die ja nicht erst von
gestern ist. Aber auch der Klerikalismus Engelhardt's wird
bestritten. Der Mainburger Gewährsmann der Linzer Tante
schreibt da: „Der fanatische Klerikalismus Engelhardt's aber
besteht darin, daß er als echte C h a m ä l e o n s n a t u r sich
überall, in k a t h o l i s ch e n wie liberalen Vereinen e i n- und
vor drängte undzurGeltung zu bringen wußte.
Thatsächlich kann heute noch niemand sagen, welcher Partei er
bei Wahlen seine Stimme gab. Dem Gcmeindckollegium gehörte
er an— in Folge eigenster Bemühung. Er lief herum und
bettelte um Stimmen. Das ist die cause celebrs niit dem Engel­
hardt."— B-ff-r kann man doch den klerikalen Heuchler
nicht charakterisiren: „Chamälonsnatur". die sich in katholischen
Vereinen zur Geltung zu bringen weiß und fich auch bei
liberalen Vereinen einschlcicht und heuchelt und spitzelt und
dann ein Gemeinderathsmandat erhält, weil „er herumlies und um
Stimmen bettelte" und sie auch von den Klerikalen erhielt. Wen
er gewählt hat, weiß man freilich nicht, weil die Wahl geheim
war, aber wer i h n gewählt hat, weiß man, da er auf der
klerikalen Liste stand. Aber es ist bezeichnend, wie anspruchs­
voll das „Linzer Volksblatt" ist. Wenn ihm geschrieben morden
wäre: «Herr Engelhardt war ein Pfarrer wie Höfling aus
Sollenau"- wäre es zufrieden gewesen. Nun. da er nur ein
g e w ähnlicher Klerikaler ist. schimpft es. Das heißt man
doch ungenügsam sein!
* GutenSerg-Feier in Triest. Der küstenländisch-Buch-
«^""Estaltete gestern gemeinsam mit dem Verein der
Buchdruckereibcsttzcr im F-nicethcater ein- Gutenberg-Gedenkf-ier
® eife Abends fand -in Garten-
«SIÄÄSS2ST*"* ■***»


[ 2023-06-29 10:38:59.852 - 19000625 - Seite 3 ]
Süß 173
Mett, Moniag
25. Juni i960
Seike 5
ArbrUer-Zeikung.'
* Eine stürmische Tischlermeisterversammlung. In
Horak'S Saal im XV. Bezirk fand gestern Vormittags, ein«
Tischlermeisterversammlung statt» die durch die Provokationen
niedrerer christlich-sozialer VersammlungStheilnehmer einen ungemein
stürmischen Verlauf nahm und einen vorzeitigen Abschluß fand. Schon
vor Beginn der Versammlung machte der Etablissementsbesitzer den
Einberuser darauf aufmerksam, daß von den Christlich-Sozialen
eine Sprengung der Versammlung beabsichtigt sei. Nachdem der
Vorsitzende Obmannstellvertreter K r o n a st die Haltung der
Gcnossinschaftsvorstehung und hierauf der Referent Tischler­
meister K r a in a r s ch daS Gebühren in der Meisterkrankenkasse
fön te deren Statuten einer scharfen Kritik unterzogen hatten,
hielt der christlich- soziale Tischlermeister Wanderer
eine Rede, in der er die Verdienste des Genossen-
schastsvorstchers Jedlicka hervorhob. Die Ausführungen
dieses Redners wurden mit schallender Heiterkeit ausgenommen.
Die Tischlermeister Halba» Singer und Schubert
schilderten sodann die rücksichtslose Art der Eintreibung
derrückständigenForderungenfürGenossen-
schafls- und Krankenkassenumlagen und ver-
urtheilten in scharfen Worten, daß der Genossenschastsvorsteher
in zahlreichen Füllen arme Genossenschaftsmitglieder, welche mit
diesen Zahlungen im Rückstände seien» erbarmungslos auspfänden
lasse. Die Christlich-Sozialen inszenirten bei diesen Ausführungen
einen großen Spektakel, sic provozirten durch Hohn- und Schmäl,-
rufe, wodurch es zwischen den beiden Parteien zu heftigen
Streitigkeiten kam, die schließlich in ein Handgemenge aus­
arteten, wobei auch eine große Glasscheibe zertrümmert wurde.
Da eine Herstellung der Ruhe nicht mehr möglich war, schloß
der Vorsitzende die Versammlung.
* Radwettfahren. Die beiden Arbeiterradfahrerklubs
„Landstraße" und „Favoriten" hielten gestern Nachmittags auf der
Margarethener Rennbahn ein gemeinsames Rennen, verbunden
mit einem Gästefahrcn, ab. Bis auf einen kleinen Unfall, Sturz
des Fahrers Karl K o f e ß n i k, der mit starken Hautabschürfungen
davon kam, verlies das Nennen gut. Es waren Gäste aus Wiener-
Neustadt und Preßburg gekommen. Ueber den Verlauf der einzelnen
Rennen werden wir am Freitag im Sporttheil einen Bericht
bringen.
* Giselaverein zur Ausstattung heiratsfähiger
Mädchen. Aus dem im Rahmen dieses Instituts bestehenden
humanitären Fonds gelangt auch heuer eine größere Anzahl von
Stipendien zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen znr
Vertheilung. In erster Linie werden solche Bewerberinnen berück­
sichtigt, die bei dem Giselaverein versichert waren und deren Ver­
sorger wegen Verarmung die Prämienzahlungen einstellen mußten.
G-suchskormulare sind bei der Direktion in Wien, 1. Franz
Josefs-Quai Nr. 1. auf schriftliches oder mündliches Ver­
langen kostenfrei erhältlich. Der Einreichungstermin endet mit
31. Juli d. I.
* Entgleisung. Aus Karlsbad. 24. Juni» wird tcle-
graphirt: Der um 8 Uhr 25 Minuten Abends hier abgegangene
Eisenbahnzug entgleiste bei der Ausfahrt. Der Schlafwagen und
der Gepäckswagen sprangen aus dm Schienen; der letztere stürzte
um, während der Schlafwagen'stehen blieb. Der im Gepäckswagen
anwesende Zugsführer erlitt eine leichte Verletzung.
Der Zug ging dann ohne die beiden Wagen mit einer Sec»
lpä ung von 46 Minuten ab. Die Ursache des Unfalls soll eine
falsche Weichenstellung sein.
* Der Prozeß Hilsner verschob««. Wie aus Pi sek
telegraphisch gemeldet wird, wurde der Prozeß H i l s n r r von
dem dortigen Kreisgerichte wegen der Unmöglichkeit, das riesige
Material zu bewältigen, bis zum Herbst dieses Jahres v e r->
schoben.-
* Drek Arbeiter erstickt. Aus Teplitz-Schönau
wird unS gemeldet, daß in dem Gabrielen-Schacht'in Prop stau
Samstag drei Arbeiter durch Gase erstickt sind.
* Die Wctterkatastrophe tn Ungarn. Die an das unga»
rische Ackerbauministerium über den Wettersturz vom 2l.bis 23. d.
nun eingelangten Berichte schildern ihn in grellen Farben. Die
Ortschaft Kap uv ar meldet einen starken Gewitterregen, der die
Gelr idesaaten niederlegte. In N e m e s- O c s a (Komitat Komorn)
wüthete am 22. d. «in ungeheurer Sturm mit Wolkenbruch, der
die Wohngebäude vollkommen demolirte. Große Bäume wurden
entwurzelt und in den Obst- und Weingärten bedeutender Schaden
angerichtet. Leider ist auch ein Verlust an Menschenleben zu be­
klagen. In der Gemeinde E ke l wurde durch den Einsturz von
Häusern eine Menge Vieh vernichtet. Dort wurde auch ein großer
Tveil der Saatfelder durch ein Hagelwetter mit wolkenbruch-
arkigem Regen unter Wasser gesetzt und ein bedeutender
Schaden angerichtet. Der Marktflecken Keszegsalu (Komitat
Komorn) meldet einen am 22. d. niedergegangenen Hagel. Die
Saaten erlitten großen Schaden. In Nagy-Disznod
(Komitat Szeben) fielen Schloßen von der Größe eines Hühner­
eies. Aus Nyaradszereda (Komitat Maros-Torda) wird
ein ungeheurer Sturm, Wolkenbruch und Hagelweiter gemeldet.
Es fielen Schloßen von Haselnußgröße. Mais und Gartenanbau
haben arg gelitten. Die Ortschaft Z e r n e st (Komitat Fogaras)
erlitt am 23. d. durch Hagelwetter großen Schaden.
* Ein entmenschter Bursche. Aus Miskolc; meldet
man: Freiing Abends kam der 23jährige Sohn des hiesigen
Bauers Stefan M o l n a r vom Felde nach Hause und nahm
ohne jede Veranlassung ein scharfes Schlachtmesser zu sich. Mit
diesem begab er sich in dre Stallung seines Vaters, wo sein Freund
Joses Band rat schlief. Diesem stach er das Messe« in die
Brust und lief dann in das Nachbarhaus, wo er seinen eigenen
Bruder niederstach. Hieraus eilte der Bursche auf den Dachboden
und überfiel dor den schlafenden Samuel M o l n a r, dem
er gleichfalls das Messer in die Brust stach. Auf den hierauf ent«
standen-n Lärm liefen die Nachbarleute zusammen, und auch die
Gendarmerie kam herbei, die von Vandrak erfuhr, wer der Mörder
iss. Auf der Suche nach den jungen Molnar kam Gendarmerie»
Heuler,ant Karl Horvat in einen benachbarten Garten und
fand dort den Mörder auf einem Baume crhenkt. Sofort an«
gestellte Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Zwei derOpfer
starben in der Nacht, an dem Aufkommen Baiidrak's wird gezweifelt.
* Die Flucht nach Egypten. Die Beduinen im Thier«
garten find scbuld on einer tragikomischen Geschichte. Samstag
Abends wurde in der Innern Stadt der 16jährige Handelsschüler
Karl S.» der Sohn eines Hausbesitzers, wegen Bedenklrchkeft an-
aehalten, weil er Schnmcksachen verkaufen wollte. Beim Stadt-
kon, missariat stellte es sich heraus, daß der Angehaltene ein Opfer
der sich im Thiergarten produzirenden Beduinen ist-,Er,und dre,
seiner Mitschüter. der 1?lährigel Rudolf D.» der loiahrige Hans
W und der 16jährige Arthur K. hatten kürzlich den Produktionen
brr Bednincntrnppe beigewohnt und waren dadurch so begeistert
oeworden. daß sie beschlossen, nach Eghvt-n zu entfliehen und sich
dort einem Bcduinenstamme anzuschließen. Zu diesem Zwecke
sausten sie mit Zuhilfenahme ihrer kärglichen Taschengelder eine
Flinte zwei Revolver, einen Dolch und Munition. Diese Waffen
würd» verpackt und für die Reise vorbereitet. Um dir Mittel zu
IKrSÄSi ss# jntB
verständigten Bahnüofinspektiün, die die Ausreißer festnahmen. DaS
Reiseabenteuer" endete damit, daß die vier reiselustigen Jungen
ihren Eltern überaeben wurden.
* Feuer. Sonntag Abends um s /»8 Uhr brannte das Ge»
nnschtwaarengeschäst des Herrn Jacques Leverosen, H. Bor­
gartenstraße Rr. 205 gänzlich ans. Nach Aussage des Eigen-
S ümers beträgt der Schatze 2000 Kronen.— Bei der Station
reitensee der Stadtbahn brannten Sonntag Nachmittags um
halb 5 Uhr zirka 200 Quadratmeter dürres Gras. Die Brandt
wurden rasch von der Feuerwehr gelöscht.
* Unfälle. Der 35jährige Hilfsarbeiter Anton Eickinsier
wurde gestern Nachmittags in der Hütteldorferstraße von einer
Dampftramwah überfahren und schwer verletzt. Die freiwillige
Unter-St. Bester Rettungsabtheilung brachte Eichinger in das
Rochusspital.— Der 31jährige Fiakerkutscher Karl B r o ö i k
stürzte gestern um halb 11 Uhr Piit der Antonigaffe mit seinem
Wagen dadurch, daß er an einen Schotterhaufen anfuhr. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte Broeik, der einen kompli-
zirten Schenkelbruch erlitten hat, in das Allgemeine Krankenbaus.
— Der 36jährige Taglöhner Giovanni Doria wurde gestern
Abends in der Kronprinz Rudolfstraße von einem elektrischen
Tramwaywagen niedergestoßen und erheblich verletzt. Die Rettungs­
gesellschaft bracht« ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder.
* Arbeitertod. Der 53jährigeGerüsterJohann Nowak,
II. Dresdnerstraße Nr. 130 wohnhaft, wurde am 19. d.» wie be­
richtet, bei den Demolirungsarbeiten der Franz Josefs-Kaserne
von einer Traverse getroffen und gefährlich verletzt, Nowak wurde
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht und ist dort
Samstag gestorben.
* Ertrunkenes Kind. Der achtjährige Sohn des Schuh­
machers Moriz Chmeka, Johann Cbmela, X. Alxingergasse
Nr. 79 wohnhaft, ist Samstag Mittags in einen Teich nächst
den Ziegelwerken in Favoriten gefallen und ertrunken. Die Leiche
des Knaben konnte, obwohl die Feuerwehr vier Stunden den
Teich durchsuchte, nicht geborgen werden.
* Ein Tag der Lebensmüden. Zwischen Samstag und
Sonntag haben im Wiener Polizeirahon fünf Personen
freiwillig ihrem Leben ein Ende gemacht. Zwei Personen,
die sich gleichfalls todten wollten, wurden gerettet. Gestern Früh
sprang aus einem Gangfenstec des dritten Stockwerkes der
Gumpendorferstraße Nr. 77 eine 20jährige Magd in das Stiegen-
haus und blieb mit mehrfach gebrochenen Gliedern sogleich todt
am Platze liegen. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.
— Der 31jährige Kesselschmied Paul S., XIV. Braunbirscheiigassc,
hat am 20. d. eine Phosphorlösung, die er sich aus sieben Päckchen
Phosvhorzündhölzchen bereitet hatte, getrunken. Er begab sich
sodann in das Stefaniespilal und ist dort am Samstag an den
Folgen der erlittenen inneren Verletzungen gestorben. Ein
nervöses Kopsleiden war der Grund des Selbstmordes.— Der
29jährige Tramwaybedienstete Johann K.> Ottakring, Wattgasse,
hat sich vorgestern Vormittags wegen Krankheit mittelst seines
Leibriemens erhenkt.— Auf dein Zentralfriedhofe hat sich Samstag
Abends der 63jährige Kanzleidicner Josef P., Leopoldstadt.
Pappenheimgassc, auf dem Grabe seiner ersten Gattin durch einen
Revolverschuß getödtet. Der alte Mann feinste den Selbstmord
in einem Anfalle von Geistesstörung verübt haben.— Der
22jährige Kellner Emil Th. aus Schemnitz bei Brünn
bat sich vorgestern Abends, als ein Zug der Donauuferbalm
nächst dem Handeksquai im Prater beranrollte, auf das Geleise
geworfen. Der junge Mann wurde von der Maschine erfaßt, eine
Strecke weit geschleift und bis zur Unkennttichkeitzerquetscht. Die
Leiche des Th. wurde in die Todtenkammer im II. Bezirk
gebracht. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.—
Vorgestern Abends um halb 7 Uhr ist unterhalb des Holzer'schen
Bades nächst der Reichsbrücke ini Prater die L8jährigc Bank-
beamtensgattin Fanny H. in den Donankanal gesprungen. Sie
wurde von einem Matrosen noch lebend aus dem Wasser
gezogen. Die Ursache des Selbstmordversuches soll eine Geld­
schuld sein, von der ihr Gatte nichts wußte.— Die 30jährige
Charlotte P. trank sowohl am 19. d. als auch vorgestern wegen
häuslicher Zerwürfnisse Phosphorlösungen. Das zweitcmal zog
sie sich schwere innere Verletzungen zu und mußte in das
Allgemeine Krankenhans gebracht werden.
* Selbstmord einer Jngenieurögattin. Gestern
Abends bat eine junge Frau, die erst kürzlich geheiratet hatte und
in glücklichster Ehe lebte, ihrem Leben ein Ende gemacht. Sie
stürzte sich aus dem Fenster des vierten Stockwerkes ihrer
Wohnung in der Nußdvrferstraße und verletzte sich derart, daß
sie bald daraus starb. Wir erfahren folgende Details: In der
Nußdorferstraße wohnt seit sieben Monaten die 25jäbrige
Jngenieursaattin Gisela W. Sie war kurz verheiratet und lebte
mit ihrem Gatten in glücklichster Ehe. Die Dame galt als eine
Schönheit und war die Tochter wohlhabender Kanfmannsleute
aus Brünn. Seit kurzer Zeit war Gisela W. mit ihrem Gatten
nach Baden übersiedelt, um dort die Sommermonate zu ver­
bringen. Gestern Nachmittags verließ Frau W. nach einem
Gespräch mit ihrer Schwiegermutter, die bei dem Ehepaar
wohnte, die Wohnung und fuhr, ohne jemand etwas
izu sagen, nach Wien. Sie kam gegen 8 Uhr Abends in
hre Stadtwobnung. Die Hausbesorgerin sah sie in das Haus treten
und in das vierte Stockwerk gehen. Die Hausbesorgerin dachte,
daß die Dame etwas Wichtiges in Wien abholen wolle, und
sprach die Dame auch nicht an. Kurz darauf hörte man im Hause
einen dumpfen Fall. Die Hausbesorgerin eilte ans di- Straße
und zu ihrem Entsetze» sah sie auf dem Straßenpflaster die
Jngenieursgaltin Gisela W. blutüberströmt liegen. Sie war vom
vierten Stockwerk auf die Straße gesprungen. Die Dame gab noch
Lebenszeichen von sich. Man trug sie unter das Hausthor und
requirirte rasch die Rettungsgesellschast. Sie hatte einen Sckadel-
bruch und vielfache Knocheubrücke sowie innere Verletzungen er­
litten. Sterbend wurde sie ins Allgemeine Krankenhaus gebracht
und ist dort bald darauf ihren Verletzungen erlegen. Es ist
zweifellos, daß momentane Sinnesverwirrung die Dame in den
Tod getrieben hat.
* Im HciratSbnrea». Heiratskandidat: Und wie
steht's um den Ruf dieser Dame?— Vermittler: Ich sag'
Ihnen, sie trieft von Unschuld!
Brand in Margarethen.
Heute Früh um 7 Uhr ist in der im zweiten Stockwerke des
HauseS Untere Bräuhausgasse Nr. 39 gelegenen Wäschefabrik des
Moriz Birnbaum ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Das
Feuer wurde, als die Arbeiter zum Dienst eintrafen, bemerkt.
Durch das Ocffnen der Thüren entstand ein starker Luft­
zug, der das Feuer, anfachte. An dem leicht brennbaren
Material fanden die Flammen reichlich Nahrung, und
als die requirirte Feuerwebrzentcale unter Führung des Inspektors
Bogdanowicz am Brandplatz erschien, stand der ganze
Raum lichterloh in Flammen, Die Löschaktion war durch die
überaus starke Rauchentwicklung sehr erschwert. Bon drei Seiten
wurde die Bekämpfung des Feuers in Angriff genommen, mit
Schieb- und Hakenleitern dem Feuerherde nähergerückt.
Im ganzen wurden vier Schlauchlinien gelegt. Nach halb,
stöndiger angestrengter Arbeit war das Feuer lokalisirt, nach
einer weiteren Viertelstunde gelöscht. Leider ereignete sich
bei dem Brande auch ein bedauerlicher Unfall- Der Löschmeister
A l l i n k a wollte nämlich über eine Hakenleiter eine Schlauch­
linie tn das zweite Stockwerk dirigiren und sich zu diesem Zweck
mit dem Karabiner einbaken. In Folge der starken Rauch,
entwicklung sah er eine Sprosse der Leiter nicht und verfehlte
daduvch das Einhaken. Er: ließ di« Leiter aus und stürzte
zwei Stockwerke tief hinab. Der Löschmeister, der einen Bruch des
linken Schulterblattes erlitten hat, wurde von der städtischen
Sanitätsstation in schwerverletztem Zustand in das Wiedener
Spital gebracht. Im ersten Stock deS Hauses befindet sich eine
Echirnssabrik, die durch eindringendes Wasser Schaden erlitten hat
Der Betrieb der Wäschefabrik mußte heute eingestellt werden, da
auch die Maschinen durch die großen WafferNiengen, die in die
Räumlichkeiten geschleudert werden mußten, momentan betriebs-
unfäbig geworden sind. Die Entstehungsursache ist bisher voll­
ständig unaufgeklärt..
Von privater Seite wird uns noch gemeldet, daß me innere
Konstruktion des Gebäudes vollständigaus Holz
i st und die besondere Feuergesährlichkeit des Objekts, auch der
Behörde hätte bekannt sein können, weil dort im heurigen Früh­
jahr erst ein Brand ausgebrochen ist.
Gerichtssaa!.
(Der „bedrohte" Meister und die hilfsbereite
Polizei.) Wie rasch und energisch die Polizei einschreitet, wenn
es gilt, sozialdemokratische „Verbrecher" dingfest zu machen, bewies
wieder einmal eine gestern beim Bezirksgericht Josefstadt durch­
geführte Strafverhaudlung. Gegenstand der Verhandlung war
eine Ehrenbeleidigungsklage, welche die Taschuergehilfen Ludwig
Pauls und Franz V a v r o u s e k gegen den in der Riemer­
gaffe Nr. 2 etablirten Taschner meister Johann N o w a k an­
gestrengt hatten. Am 30. April d. I. erschien Genosse Pauls
m seiner Eigenschaft als Obmann der Zentrale des Fachverein
der Sattler und Riemer in Begleitung des Gehilfenausschusscs
Bavrousek im Geschäftslokal deS Nowak, um diesem wegen
Nichteinhaltung des von ihm ehrenwörtlich zugesagten Zebn-
stundentages für seine Arbeiter Vorstellungen z» machen. Dev
wackere Meister wies die Vorstellungen der Genossen in brüsker
Weise zurück, worauf diese sich entfernten. Eine halbe Stunde nach
diesem Vorfall gingen die Genossen Pauls und Bavrousek
ahnungslos auf der Ringstraße spazieren, als plötzlich ein Wach­
mann auf sie zutrat und sie für arrelirt erklärte. Meister Nowak,
der. neben dem Wachmann schritt, hatte diesem angezeigt, daß ihn
Pauls und Bavrousek in seiner Werkstatt- „gefährlich
bedroht" halten.
Die verhafteten Genossen folgten dem Wachmann auf die
nächste hinter dem Stubenrmg-Mnsemn befindliche Wachstube,
wo der Meister seine Beschuldigung wiederholte. Genosse
Pauls wollte dem Sicherheitswachinspektor, der die Anzeige
Nowak'S eutgegennahni. Aufklärungen ertheilen, er wurde jedoch
barsch zurückgewiesen mit den Worten: „Reben wollen Sie
auch n o ch!" Die beiden „Verbrecher" wurden nun unter sicherer
Bedeckung auf die Polizeidirektion eskortirt, wo sie nach längerem
Warten einem eindringlichen Verhör unterzogen wurden. Sie
wurden nach den Aufklärungen, die sie ertheilten» entlassen: die
Anzeige des Meisters gab der Polizei keinen Anlaß zur Anrufung
des Gerichtes gegen die Angezeigten. Diele selbst wendeten sich ans
Gericht, indem sie den Meister Nowak, der sie fälschlich eines
Verbrechens beschuldigte und leichtfertig ihre Arretirnng erwirkte,
wegen Ebr-nbeleidigmig klagten. Bei der gestrigen Verhandlung
vor dem Gerichtssekretär Dr. v. Engel intervemrle als Vertreter
der Kläger Dr. F i- r t b.
Der angeklaate Meister hatte eine recht merkwürdige
Verantwortung gewählt. Er behauptete, daß er die Arretirnng
nickt verlangt habe, und daß die Sacke von der Polizei schärfer
aufgefaßt worden sei. als er es selbst gewollt habe.— Richter:
Behaupten Sie auch beute noch, von den Angeklagten gefährlich
bedroht worden zu sein?— Auge k l.: Die Sache war so. A n
I. Mai sind die Kläger in meine Werkstätte gekommen, und
Herr Pauls hat von mir verlangt, ich solle den Arbeitern den
1. ,M a i freigeben und den Achtstundentag in
nieinem Geschäfte einführen. Als ich erklärte, den Achtstundentag
nicht bewilligen zu können, scheue mir Pauls zu: „Sie müssen
dies bewilligen, Sie werden schon von
u,ns hören und es dann bereuen!" Die Arbeiter
gingen daun fort, und Herr Joppe, der bei mir wohnt, zeigte
diesen Vorfall einem Wachmann a», der sofort bereit
war, die beiden Arbeiter zu verhaften, und mich zum Begleiten
aufforderte.— Richter: Sic haben also nicht direkt die
Arretirnng verlangt?— Angekl: Nein. Ich wollte
gar keine A n z e i g c e r st a t t e n.— Richter:
Haben Sie sich von der Klägern gefürchtet?— Angekl.:
Ich habe gefurchter, daß Sie mir einen Exzeß machen werden;
ich habe einmal früher von einem Arbeiter einen Schlag
bekommen. (!)
Der Kläger Pauls erklärte, daß die Darstellung Nowak's
von dem Vorfalle in der Werkstättc gänzlich unwahr sei. Es habe
sich bei der Unterredung nicht um die Einführung deS Achtstunden­
tages, der im Tafchncrgewerbc in Wien überhaupt nicht eristire,
gebandelt, sondern um den Z e h n st u n d e n t a g, den Nowak
Mitte April einzmührcn ehrenwörtlich zugesagt habe.—
Richter: Wie lange arbeiteten die Gehilfen bei Nowak?—
Pauls: Zehncinhalb Stunden täglich. Ick erinnerte Novak bei
nieinem Besuche am 30. Avril an seine rhrenwörtliche Zusage, er
wurde icdoch grob mit uns, erklärte, als Meister in seiner Werk-
stätte thun zu können was er wolle; mein Begleiter Bavrousek
suchte den Nowak, der uns bedroht hatte, zu beruhigen, worauf ich
erklärte: Gehn wir, er wird uns noch kennen lernen.
Da der Angeklagte der Darstelknng des Genossen Pauls
nicht widersprechen konnte, legte ihm der Richter nahe, die Kläger
versöhnlich zn stimmen und zu einem Ausgleich zu bewegen.
Ein solcher wurde auch schließlich in der Weise perfekt, daß
Nowak die Erklärung abgab, grundlos und voreilig
die Arretirnng des Klägers veranlaßt zu haben, daß er ferner eine
freiwillige Geldbuße von zehn Kronen für die Gehilfen-
t r a n k e n k a s s e und endlich die g c s a m m t e n G e r i ch t s«
kosten zn zahlen sich verpflichtete.
(Ein Untersuchungsrichter als Vertheidiger.) Für
heute »var vor dem Geschivornengerickt die Verhandlung gegen
den Gemischtwaarenbändler Ignaz Fastnrr wegen betrügerischer
Krida anberaumt. Da der Vertheidiger des Angeklagten schwer
erkrankt ist, erklärte sich dieser damit einverstanden, daß ein
Gerichtsfnnktionär seine Vertheidigung übernehme. Als solcher
wurde der Untersuchungsrichter Gerichtsadjunkt Dr. Türk
bestimmt, unter dessen Jnlervention die Verhandlung nunmehr
durchgeführt wird.
(Die Juli-Geschwornen.) Bei der gestern Mittags vom
Landesgerichtspräsidenten Hofralh v. S o o s umgenommenen
Auslosung der Geschwornen für die nächstmoiiatliche Schwur-
gerichtssesfion gingen hervor als Hauptgeschmornc die Herren:
Joses Stummer, Weinhändler in Klosterneuburg; Joses
Wilhelm Sluka, Zuckerbäcker; Franz Rißt. Ingenieur; Georg
Oetmann, Bäcker: Josef Fischer, k. k. Hoskleidermacher:
Rudolf B i e r ö ck l, Fleifchfelcher; Friedlich Alois P e s e n-
d o r f e r, Spielwaarcnhändlcr; Josef Mas oPu st, Faßbinder:
Sigmund Mandl, Klcidcrmacher; Johann Koch, Buchbinder:
Ignaz Fleisch back er. Gcmischtwaarcnverschleißer; Eduard
Tippel. Kohlenhändler; Karl Engelhardt. Gemischt-
waarenvecfchkeißer; August Schmidt, Schleierdnicker; Ignaz
L u tz, Musikinstrumcntenfabrikant; Karl Rabl, Gastwirrh;
Johann H u m m e l b c r g e r, Gastwirth; Johann D e i in,
Schlosser; Alexander Eist «nger, Gemischtwaarenbändler:
Josef O f f e n h u b e r. Klemfuhrmann; Franz Hartwieger,
Friseur; Alexander König, Gemischtwaareilhäudler; Karl
F" r st °r. Hausbesitzer im 11. Bezirk; Karl Kr leger. Leb-
zelter, Karl Fritsch, Optiker; Mar Eppstein, Tapezierer;
iverdmaiid M ar ch h a r t. Kaffeesieder; Rudolf S chellinger,
Seifensieder: Jose Ostermann zun., Drechsler; Karl
Da Hing er. Glaser; Franz. R o t h b ö ck. Fleischhauer;
Anton H l r t nun Gürtler; Jo,es P o m b- r g e r.. Fleisch,
fcldjei-: Dr. I. Engen, S ch w i e d l a n d, .Konzipist der
inederosterreichlschm Handels- und Gewerbekaminer; Josef
D' °rer Vausbescher im VI. Bezirk; Johann Meist,
Milchverschlkißer; als E r g ä n z u n g s g e s ch w o r u e
d.e Herren: Ignaz. A b.ele §, L-derhäudler; Fernand
® s n n d.Hausbefitze^m^''Azirk?JufinZ^M^ i
Kronberger, Ge-


[ 2023-06-29 10:38:59.852 - 19000625 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Montag
NrbritLr-ZrikungL
25. Lmri 18 VY
Nr. 172
Sozialpolitik.
Die Gewerbegerichtswahlen. In der Gruppe I
des Gewerbegerichtes in Wien fand bekanntlich gestern die
Wahl der Beisitzer statt. Die sozialdemokratischen
Kandidaten wurden mit 68 28 Stimmen gewählt.
Gegenkandidaten existirten nicht. Die geringere Stimmen­
anzahl ist durch die mangelhafte Anlegung der Wählerliste,
die tausende Wahlberechtigte nicht enthielt, zu erklären.
Die Dielitzer Gewerbegerichtswahlea ergaben
den Sieg der sozialdemokratischen Liste gegen die Stoja«
lowskjaner und die Deutschklerikalen.
Der Boykott der Kaltenhauser Brauerei dauert
fort. Donnerstag den 21. d. fand in Hallein eine große Ver­
sammlung statt, in der Genosse Prähauser aus Salzburg
über den Boykott sprach. Er betonte, daß die Differenzen
durch die maßlose Chikanirung, der die organisirten Brauer­
gehilfen ausgesetzt waren, entstanden seien. Er unterzog auch
die gänzlich veraltete Arbeitsordnung einer gerechten Kritik
und besprach ein von der Brauerei versendetes Flugblatt.
Die Versammlung endete mit einer Sympathiekundgebung
für die Brauereiarbeiter und der Zusicherung, den Boykott
aufrechtzuerhalten.
sNachdruck verboten.] [7
Wie ich dazu kam.
4 Roman von H. Wende».
Aber wir mußten uns eben sehr einschränken, viel
mehr noch als früher; und das ist sehr schwer, wenn man
schon vorher nur von Brot, Schmalz, Kartoffeln und etwas
Gemüse gelebt hat. Fleisch gab eS selbstverständlich jetzt nie
mehr. Dafür stellte sich bei schlechtem Wetter, wenn es den
reichen Leuten im Regen zu unbequem war, in die Tasche
zu greifen, sehr oft der Hunger ein. Annche» weinte dann,
ich nicht. Ich war dazu schon viel zu vernünftig; ich wußte
ja, daß es nichts nützt.
Es ist sonderbar, wie die Noth den Menschen früh
reift. Die Kinder wohlhabender Leute sind mit acht Jahren
doch eben nichts als Kinder, die an ihre Spielereien, allen­
falls an die Schulaufgaben denken. Dagegen ich! Ich konnte
noch nicht lesen und schreiben, denn ich hatte ja überhaupt
noch keine Schule besucht. Meine Mutter wurde allerdings
deshalb wiederholt zu Geldstrafen verurtheilt, aber das war
ja doch nur eine reine Formsache, die wir nicht fiirchteten.
Was sollte man uns denn nehmen?... Und ich hatte doch
keine Zeit, in die Schule zu gehen, ich mußte ja betteln...
Lesen und Schreiben konnte ich also nicht, aber mein Ver­
stand war trotzdem schärfer als der manches Fünfzehnjährigen,
und in erster Linie war es Ein Gefühl, das mich ganz be­
herrschte— das war der Haß gegen alle Leute, die an­
ständiger gekleidet waren als ich!
Wenn man den ganzen Tag auf der Straße ist und
bettelt, kann man viel lernen, und ein Kind, das Hunger
hat, beobachtet scharf. Ich wußte schon ganz gut, daß die
wenigsten Leute aus Mitleid etwas gaben, sondern meist
nur aus Laune. Kaum daß sie uns ansahen, und die kleine
Kupfermünze reichten sie uns vorsichtig mit zwei Finger-
spitzen und ließen sie auS einiger Entfernung in unsere
Hand fallen, damit sie nur ja uns nicht berührten. Gewiß,
es ist ja wahr, wir waren ja schmutzig, sogar sehr; aber
war denn das unsere Schuld? Wenn die reichen Leute sich
so vor unserem Schmutz ekelten, weshalb gaben sie uns
denn nicht die Möglichkeit, anders zu sein? Sie sorgten ja
für ihre Hunde, weshalb denn nicht für uns? Und Geld
hatten sie auch, sie warfen es ja für die nutzlosesten Dinge
fort. Aber gleichgiltig waren wir ihnen, das war es. Wir
hätten ihretwegen ruhig verhungern können, das hätte sie
Uereine und Uersamwlrmgm.
KJT Settine, »je »atonf teflettiren, daß ihre «njeiaen SeBhnmt in
der $o»irtag»itnmm«v Ausnahme linden, müssen diese bi» Freit«,
Abend» einsenden.
tzfloilaldrmokrattfchor Nolkover-i» r>«» IX, Sejitto». Leute
ahlo«r»l« für *«» XIV. Krekrk, Vereins»
CT lokal: Budweiser Bierdalle, XIV Mariahilserstrotze Ar. 188 (Peschka's Re»,
st-nrant „zum Mondschein"). Heute Montag Bortra» von Genossen
A i n a r r k n.— Montag den 2. Jalt Vortrag von Genossen D a g o st i n i.
Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Galle willkommen.
tzLoztaldeinoKrattscher Wahtnerein de» XV. KeiirKeo. Bereiiiskokal
e» in der Preraner Bierhalle. XIV. Märzstratze Nr. SS trie-a-ri'- der Post).
Heute Montag, um 8 Uhr Abend«, INI Bereinslokal Vereins-
Versammlung mit Dortrag von Genossen Emmerling: Der
Absolutismus in Oesterreich.
tzLsiialdemoliratischer Wallloeret» de« XVI. Bezirke«. Heute
<4* Montag, um 8 Uhr Abends, in Cünder's Saal „zum Mohren", X! I. Grund»
steinaasse Nr.> 2, B e r e t n s v e r s a m m l u n g mit Vortrag. Partei­
genosse», Bertrauensmiiuner, erscheint zahlreich!
it»iitifö«e N»U>»»»r«!n >>Lr«i!,ei1". Heute Montag, um 8 Uhr
4? Abends, im Hernalier Bianhaussaal, XVII. Franengasse Nr. 27, ö f s e n t-
1 1 cf) e B e r e i n s v ers am inlnn g mitBorlrag von Genossen Tr. Benno
Karpellei: Der Wert!) der Konsumvereine lür die Ar­
beiterbewegung. Tie Genossen des XVII. Bez'irlrs werden ersuchr,
zahlreich zu erscheinen!
Briefkastrn der Redaktion.
W Manuskript« können nicht riiriichgeflellt werden. "VL
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaien) an­
zugeben, unter der die Antwort erthei't werden soll.
Miihlenarbritcr F. Porto müssen Sie bezahlen. Sii
haben eine einfache Erklärung rekommandirt an die Bezirkshaupt-
Mannschaft einzusenden, daß Sie den katholischen Glauben ab«
I legen und keiner anderen Religionsgenossenschast beitreten.
gar nicht int mindesten gestört. Und darum haßte ich sie!
O, verstellen konnte ich mich schon; wenn ich die Hand aus­
streckte, da machte ich solch ein demüthiges Gesicht! Aber
innerlich haßte ich sie darum nur noch mehr ... alle...
alle!..!
Freilich, es gab auch Ausnahmen. ES kam schon vor,
daß jemand auS wirklichem Mitgefühl etwas gab und dabei
tvohl gar ein freundliches Wort an uns richtete. Und wie
gut das that! Annchen verstand's ja noch nicht so, aber
ich— ich hatte dann immer so ein GlückSgefühl, so ein...
ich kann gar nicht sagen, wie daS eigentlich war. Ich glaube,
so ein freundliches Wort war mir sogar lieber als das
Geld, das man mir gab. Ich war ja auch so wenig an
Liebe gewöhnt! Wenn ich manchmal sah, wie Kinder von
ihren Eltern geherzt und geküßt wurden, da überschlich es
mich wie Nerd. Mir war es ja nie so ergangen. Mein
Vater und meine Mutter hatten nie Zeit, wohl auch nie
den Gedanken gehabt, mich zu liebkosen. Die hatten immer
nur Sorgen und wieder Sorgen, nur Noth und wieder
Noth gehabt; so war es von jeher gewesen, und so war's
noch heute. Da denkt man nicht an Liebe— der Hunger
tobtet sie unerbittlich. Nie wurde ich geküßt, nie hörte ich
ein zärtliches Wort, »nd deshalb machte mich jeder Schein
des Mitgefühls, den ich im Auge eines Menschen
für mich aufleuchten sah, so überglücklich. Aber ach, wie
selten wurde ich dieses Glückes theilhaftig! Tage und
Wochen vergingen oft darüber. Und wenn dann endlich
jemand mich so ansah, daß es mir warm umS Herz wurde,
da war es sicher einer, der selbst einen schäbigen Rock trug
und der mit dem Pfennig rechnen mußte, den er mir gab.
Ueberhanpt, je reicher die Leute sind, desto weniger Herz
haben sie. Ich konnte das ja so gut beobachten. Die vor­
nehmen Herren und Damen gaben mir ja vielleicht einen
Pfennig mehr, aber eben nur, wenn es ihnen gar keine
Mühe verursachte, wenn sie zufällig gerade das Porte­
monnaie in der Hand hatten oder so. Und dann geschah
es immer in einer so wegwerfenden Art. Ich hätte das
damals nicht alles so erklären könne», aber weh that's mir
doch. Ganz instinktiv suhlte ick«, daß ich allen diesen
Menschen zuwider war, daß ich ihnen nur im Wege stand,
und daß sie froh lvaren, wenn sie mich nur nicht
sahen. Ganz genau fühlte ich das, und darum haßte
ich sie auch... o, so glühend haßte ich sie... alle...
alle!...
Am schrecklichsten war eS mir, wenn Annchen hungerte.
Sie war so schön, und ich hatte sie so sehr lieb. Ich hatte
ja sonst keinen Menschen auf der Welt, keinen Menschen, der
mich liebte, oder den ich hätte lieben können, so klammerte
ich mich denn mit meinem ganzen Liebesbedürfniß, das ja
doch jedes Kind hat, an mein Schwesterchen. Sie ivar so
schön! Ich verglich sie immer mit den vornehmen Kindern.
Wie hatte Annchen in guten Kleidern ausgesehen, wenn das
lange Blondhaar ihr wohlgepflegt in schönen Locken um die
Schultern gefallen wäre! Sie weinte, wenn sie Hunger hatte.
Aber sie weinte nicht laut, nein— ganz still war sie, und
nur ganz langsam rollte Thräne aus Thräne ans den großen,
blauen Augen über die abgezehrten Wangen. Das sah so
unsagbar traurig aus. Es schnitt mir ordentlich ins Herz,
und ich fühlte dann, wie der Haß in mir immer mehr wuchs.
Ich hätte in solchen Augenblicken einen Mord begehen
können...
Woche» vergingen, Wochen und Monate.
Wir hatten wieder einmal großen Hunger. Das Wetter
war sehr schlecht. Der Wind heulte und trieb den Regen vor
sich her, daß er an die Mauern »nd Fenster der'Häuser
klatschte. Die Leute hasteten an uns vorüber, ohne uns zu
beachten, und wenn sie uns auch sahen, so blieben sie doch
im Regen nicht stehen, um uns etwas zu geben... ES war
schon Nachmittag. Wir hatten gar kein Geld, und es hungerte
uns sehr. Die zersetzten Kleider waren ganz durchnäßt, und
daS Haar klebte in Strähnen am Kopf. Wir zitterten, und
Annchen weinte. Ich konnte die Thränen nicht sehen, weil
sie sich auf dem nassen Gesichtchen gleich mit dem Regen ver­
mischten, aber am Ausdruck der Äugen wußte ich, daß sie
weinte. O, wie ich alle diese Menschen haßte! ... Die ganze
Welt haßte ich!... Und dabei fühlte ich mich doch so ohn­
mächtig, ich konnte doch nicht helfen... Auch mir kamen
Thränen in die Augen, aber nur aus Wuth, aus ohn­
mächtiger, sinnloser Wuth. ..
Straße auf Straße durchirrten wir. In den Park zu
gehen wäre heute zwecklos gewesen. Annchen trippelte immer
neben mir her. Unsere Füße waren über und über mit Koth
bespritzt, und wo der Schmutz eine Stelle frei ließ, sah man
die Haut, die von Nässe und Kälte blauroth gefärbt war.
Die wenigen Menschen, die uns begegneten, bettelten wir
an; jedem Einzelnen streckten wir die Hand entgegen, aber
niemand gab' uns was. Alle hielten krampfhaft mit beiden
Händen den Schirm gegen den Wind und eilten vorbei,
ohne uns nur zn hören. Straße auf Straße durchirrten wir.
Und dabei hatten wir so Hunger. (gertie&ur.fi io!,n.)
U. k. Hof-Burgkhealer.
Abends 7 Uhr:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsche» Märchendram« in süns
Aufzügen von Gerhard Hauptmami.
K. K.Hof-Opernlhratrr
Geschloffen.
Drukschr sVolk sttzrater
Abend» V ,8 Uhr:
Sastsptel deS Schlterfeer Bauern­
theaters.
Almenrausch und Edelweiß.
Uberdaicrische» Charakter-Gemälde mit
Gesang und Tanz in 5 Auszügen mit
tdeiltveiier Benützung der Erzählung de»
Dr. Hermann v. Schmied von Han»
Neuert.
Raimund-Thrater.
Abends '/>« Uhr:
Der Hüttenbefitzer.
Schauspiel in 5 Akten von G. Ohnet.
Nrania-Thrslrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 7 Uhr:
Paris und di« Welt-AuS-
stelluns 1900.
Lebende Photographien.
Jantsch-Thraker.
Abend» */i 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISV0.
Burleske mit Gesang in n Bildern von
F. Radler. Mnsik von Loses Bayer.
CajetanBämnel.HanS-
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Ainalia, dessen Gattin. Irl. Dietze
Netth, Stubenmädchen
im Hause Bäumel'i. Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hanse
Bimmel'« Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au«
Rnkonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Lr. Hareand
Kandier H>. Lebschmidt
Sommerttzrakrr
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Overette in Mit Acten und einem Bor«
spiel von L. Krenn und C. Linda». Musik
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilk». Hr. Duscht
Muck, v. Bodenftein. Frl. Gasion
Rudi v. Maggenhain. Frl. Rei henberg
Mimi, Tänzerin... Frl- Milton
August Fliederbusch. Hr. Eeibotd
B-rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Laie« v. Geletneky.. Hr. BInman
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Todter. Frl. Weig
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milany
Roland, Affessor... Hr. Meiste»
Kamdl, GerichtSdiener Hr. Rolland
Leitged, Hotelier... Hr. Digaftin
Frau Leitged
laa
feilte Jiünlag: Coriandoli-Corso. £lite-£ag.
Campo 1: Letzte Woche! Um 8 Uhr Abends: „Sie .Land­
streicher.“ Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung;.
Bas gesammte Juni-Programm. "WN «rz?
Entree St» hr. Minder 3 t» hr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
. Fr. Sirotzmeher
£cut Sie „ÄrteiteriiHiai-Zetof!
Administration: VI. MariaMlferstrasse 89.
Circus Busch, k. k. Prater,
Heute Hentatr, halb 8 Uhr
Fortsetzung des
RIM@EAMFFES.
Beginn des Ringkampfes um 3 jß Uhr.
0460
Gehrock. .... fl.
Jaquet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzirhrr fl. 1,50
Souterrain-Abtheilung
tSchwemme» Jacob '.»othbcrger
1« EtefnuSplatz S. sbüs
Abgelegte
eingetanschten.zurSckgefetzte
Ucverzieber» Saloaröcke,
Fracks, .fjofctt ic., Alles in
elezauter Faoo« und iw
bestem Znfltuive, z» über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer,!. Weih­
burggaffe 5, 1. Stock. Salon«
«nd Tranerkleider werde»
billigst anSgeliehe«.
ünstlerbsus I slss
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringrrstr. 9):
Geschloffen, ft
In der Fremdeuherberge
„Ärbeiterh ei m"
Wien, X. Onellengasse 77. And
reine Betten zn IS und 18 kr. zn
baden. WochenabonneinentS. zu
SU kr. und 1 fl. Warme Bader
,iir Gäste tret. >958
12.000 SM Halbski-en-
«chirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.8»,
ISO« Blousen anS englischem
ttzedbir oder englischem Leder
° fl. 1.80.
1500 Stück Herrenhemden, i-rima
Qualität, weih oder^ftirbig, per Stlick
ISO« Mieder, in gntor Qualität, per
Stuck 08 kr,
Arbeiter-Anzüge an» feinstem und
bestem «rü^! per E.ück fl. 8.85
bei S. Weiss, VII. Mariahilfersttatze
9ir. 56, I. Stock. 5956
I
snuj’sjfatekajfge
in rothen Sacken aas hülsea-
isser Gsrsts der ieste.
Gegen günstige
SheUzahIrmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteidep
Damenkkeider
Ignaz Rofenberg a»
41 Alferstratze Ne. 41
tEJ Hofe links, Parterre.
billiger tvicilS-rall!^,iniinereiürlch.
tiing voa S«, 60 und 100 fl. nnito.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, voiit. 8 fl„
Doppel-Chiffoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., jjimmertisch S st., Eeffel ist.,
Knchen-Credenz 7 st., Waschkaüen 6 ft'
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., gofn 8 st
u»d -nfwaris. lVisler, Wien, Fünf.'
bauS. Sverrgnfse 1.< 1,43
Kein Staub mehr!
Keine Plässe mehr!
I.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
m≻ Muhr
Wien, V/l, Wienatrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kiiegs-
mmist*rittHM eta, etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospeote gratis.
, Abgelegte
Elegante VerLenklerd»,- in
J, Steck, gegeniiberder
leibanoUlt. r-kevtzon 8SLS
6141
Nächst dem
Raimuttd-Thenter
Kr. 18, find die schönsten avgelegien
Hcrrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei siM
Frau; ReiahenfeMM Williams 13
Junger Graverrr■
tüchtiger Arbeiter, welcher bereit? sü«
Jahre in einer Brrueemaarensabcil a
diesigen Plahe gearbeitet hat. inet
Posten. Gesällige Anträge an He!nr>»
Bauer, XVI. Fröbelgasse 40.
3 »«.» iS,- 3 ;®araf MÄSrfaiö'Ä' 1
WienS billigste «nd aller»
beste ElnkanfSquelle von
MSBAN-sZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Grflr Minfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrafte" 142
j'.vritei Laus neben Hotel Fucbs.
kornpleL znfammengefteNte Ziirrrncrein«
rrchLimgeu. bestehend aus:
r §üinsjl'örer, S massiven Betten, 1 Tisch
1 LraiLfastkn. 1 mit SteW-
plane, x Sch-sno'a mit 9?olstet*, 1
spieget mit beltzi'chem G!ar, 4 ikcsic;!*-
zum Preise von
fl. SS. «S. VS. 85, 100 niidlL«.
Jeder Käufer einer Zimmereinriannn-
erdä!! -lk Geschenk dazu:} ffarnüien,
t- «injtafe»,* Fensterrosetien. l Hand.
diffifcSlter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
- Spnamips, l Stiefelzicher., Makart,
bonauet. 1 Schemel, I Frisirsrieqel.
Ganze Kncheneinrichtnngen -,,m Brei!«
von fl. 15. 80 und» 5.
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt-
«!>st «l fl. 140. ISO. ISO, sm.
zlltdeutsche Sveifeztmmer, Malt»
nutz ü fl. 140, ISO, 1««, 2H0.
&tcttcatiott&bii}amiiit3:e$i>ifi s ,,«!>
^mtm 51 t fl. SS. 45, SS.
Jede kinrichinng wird kostcnsrei in»
... -van- oder zur Bahn aestellr.
Oitte die Hausnummer 142 genau zu
■ ica)ten. Pieircoxtanke gegetttLinüniduna
Piu 30 ft. in Brreimarlen. 6 U 4

