
[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 1 ]
/
Preis für die Prool«?
LO Keller.
Redaktion:
V!/i.MariaMerstraße8S.
Administration «nd
Jnseraten-Anfnahme r
Vl/l, Mariilhilferstraße 8S
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition nnd
Kleiner Anzeiger:
!., Glmlangergasse 1.
Mkrvat»
übernehmen >Lnüh?8'. Danneberg.
M. DuÄbDaajenMw.L Vogler,
SR. Moss»,-A.pW:likH-,H.'SchalSkin'
Wienjojvie alleJnseräten-Bnreaux
. des 'In-- uyd Mslaiches.
Worgenl-lalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wie«
fH fifürv.
Montagsdlatt <3gfc!U*
Kranumerations-Pttise:
Wien:
Zum Abholen tu alle» k. k.
Tabak-Trastken ».Verschleiß-
stellen: monatl. K Kr. 80 H.
Juki. Zustellung ins Haus-
Vierteljährig 8 Kr.60H., monatl.
8 Kr. S0Y., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Dicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
ft Kr. 60 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.1L Frcs.
Für die an ftemde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten «ir keine Garantie.
Nr. 357. Wien, Sonntag, 30. Dezember 1900. Xsl. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 U1,r Morgens. Montag um 8 Uhr Nachmittags.- N-stsparkassen-Ch-ck-K-nt- Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Ardetterreitnng Mir«.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Asm Tage»
Wien, 29. Dezember.
Die Stunde ist gekommen...
Ertrage Unrecht mit Geduld, und bald wird es
heißen, daß dies so recht geschieht. Die Unterdrückung
und Entrechtung jährt ein, wie das Recht verjährt, wenn
man schweigt dazu. Die Menschen gewöhnen sich sogar
daran, mißhandelt zu werden. Darum darf die Arbeiter­
schaft nicht erlahmen im Probst gegen das System, das
ihr durch die fünfte Kurie auferlegt ist, gegen die Art,
wie man es wagt, mit ihr umzuspringen.
Nimmer darf sie vergessen, daß man fünf Sechstel
der Abgeordneten wählt ohne sie, daß für jede Sorte
der Besikklassen ein eigener, separirter Wahlraum ge­
schaffen ist, gleichsam ein eigenes lichtes, bequemes, über-
geräumiges Stadtviertel für wenige, während die großen
Massen, durch deren Hände Arbeit alles erhalten wird,
in das einzige Wahlghetto der fünften Kurie zusammen­
gepfercht sind, ja daß sie da selbst noch durch die Privi-
legirten und die von ihnen gedungenen Ueberläufer be­
drängt werden.
Nimmer darf die Arbeiterschaft vergessen, daß
Lueger dieses System auf die Gemeindevertretung aus­
gedehnt und erweitert hat! Das ist die herrliche
That dieses angeblichen Antisemiten.
Er hat den großen Inden kein Haar zu krümmen und
den kleinen höchstens die Galle zu erregen vermocht; die
christlichen Arbeiter aber hat er zu Gemeindebürgern
vierter Klasse degradirt, die Arbeiter hat er in das
Wahlghetto des vierten Wahlkörpers gesperrt, ja er hat
den galizischen Grafen Badem noch übertroffen! Denn
dieser ließ den Arbeitern wenigstens ein Sechstel des
t auses zur Mitbelverbang eröffnet, Lueger aber nur ein
chtel der Gemeindestube!
Nur ein Schwächling vergißt eine so schmähliche
Behandlung. Die Arbeiterschaft Wiens darf es dem
Manne nicht vergeben, wie er mit ihr verfahren.
Aber selbst innerhalb dieses Wahlghettos hat Lueger
die Arbeiterschaft nicht gleich behandelt. Durch die Klausel
von der dreijährigen Seßhaftigkeit und den Listenschwindel
hat er bei achtzigtausend Proletariern Wiens, welche das
Wahlrecht zum Reichstag haben, das Wahlrecht zur
Gemeindevertretung genommen.
Heraus, ihr 80.000 Entrechtete der
Gemeinde! Die Stunde ist gekommen, wo
ihr bei Lueger eure Karte abgeben und
euren Dank dafür aussprechen könnt, "daß er euch
nicht einmal zu Gemeindebürgern vierter Klasse für-
gut genug gehalten! Heraus, ihrachtzigTau send,
für euch ist die Gelegenheit der Vergeltung da! Zeigt
dem Herrn von Wien, daß ihr in Wien seid, in Wien
etwas bedeutet, daß man euch nicht straflos mißachten
und entrechten darf! Wer von diesen achtzigtausend Ein­
wohnern Wiens seine Stinnne für die Lueger-Leute ab­
gibt, der achtet sich selbst nicht! Ein Feigling, wer nicht
zu seinem Rechte steht, wer erlittenes Unrecht schweigend
erträgt! Wer die Peitsche küßt, gibt dem recht, der ihn
schlägt!
Hier in Wien leben ferner Tausende, die Personal-
einkommensteuer zahlen. Lueger hat ihren Steuergulden
nicht dem des Spießers gleichgehalten, er hat den Personal­
steuerträger vom Gemeindewahlrecht ausgeschlossen.
Heraus mit diesen Tausenden, die
Lueger mit zweierlei Nt aß gemessen
hat! Die Stunde ist da, wo sie Lueger beweisen müssen,
daß sie sich nicht straflos entrechten lassen.
Und die Arbeiter, welche damals nicht ihres Stimm­
rechtes beraubt werden konnten, sind durch die schaaren-
weise Entrechtung ihrer Genossen in die Minderheit ge­
bracht worden, sie haben die gleiche Ursache, an Lueger
Vergeltung zu üben. An Lueger— denn in dieser Person
trefft ihr das System, dessen Verkörperung er ist, und in
Wien trefft ihr das Reich! In den Kämpfen um das
gleiche Wahlrecht, denen das Proletariat entgegen­
geht, tragt ihr, Wiener Arbeiter, die Fahne voran.. Euer
Erfolg wird der Erfolg aller Arbeiter Oesterreichs, die
Niederlage Luegers wird bis in den letzten böhmischen
und galizischen Flecken die Niederlage des Wahlghetto­
systems bedeuten. Wenn euch euer Recht und eure Ehre
lieb ist, dann müßt ihr alle zur Urne mit dem Rufe:
Nieder mit Siffd! -Heraus das
gleiche Wahlrecht!
In Luegers Lager ist Oesterreich.
Herr Lueger, der Netter des christlichen Volkes,
tritt bekanntlich noch in einer zweiten Rolle ans: als
Retter Oesterreichs. Er ist nicht nur schwarz-gelb bis an
die Knochen, er ist sozusagen das Schwarz-Gelbe in
Person, die Verkörperung des österreichischen Patriotis­
mus. Darum hat jeder Oesterreicher, der nicht Hoch­
verrath und Landespreisgebnng im Schilde führt, die
Pflicht, Lueger als seinen Führer anzuerkennen und für
, ihn und seine Puppen bei den Wahlen die Stimme ab­
zugeben. Oder wie sich Herr Lueger jüngst in einer
Wählerversammlung des I. Bezirkes so schön aus­
gedrückt hat: „Mit uns verbündet sollte nach meiner
Meinung jeder sem, der es ernst meint mit dem Be-
JeuMelon.
In der Sylvesternachk.
Bon Ivan Poroschin.
„Sink— stuf— stuf!" ertönte es deutlich hörbar inmitten
r tiefen Stille der Nacht. „Stuf— stuf— sink!"
Es war eine frostige Wintcrnacht. Ein leichter, weißer
ebel thürmte sich bald wie eine weiße Mauer in die Höhe, bald
eitete er sich wellenartig über die Erde aus.
Mitternacht war schon vorüber. Die Luft war inzwischen
lbeweglich erstarrt, durch den immer steigenden Frost verdichtet;
re tiefe Stille herrschte. Es war, als ob alles in der Natur sich
rsteckt hätte und erstorben wäre in der Erwartung von etwas
ußergeivöhnlichein. Eine solche Stimmung tritt zuweilen ein, im
ommcr vor dem Sturm und im Winter vor einem Schnee-
stökr.
Das kleine verlorene Städtchen im äußersten Norden
Rußlands schlief schon lange seinen festen Schlaf. Nur die Hunde
achten, deren heiseres Bellen durch die Nacht erscholl, und auch
e Nachtwächter schliefen nicht und ließen das Geräusch ihrer
ilzernen Klopfer vernehmen.
Der alte Körnet trug schon seit mehreren Wintern auf
inen gekrümmten Schultern die schwere Bürde eines Nacht­
ächters. Ohne auf den athembeklemmenden Frost zu achten noch
lf die schmerzenden alten Beine, die sich nach so vielen Dienst-
hren zur Ruhe sehnten, hatte er schon mehreremal sein Revier
mkreist. Die Sterne, die er um den Stand der Zeit zu befragen
siegte, waren diesmal hinter einem trüben, farblosen Nebel ver­
argen. Bon der Seite blies der Wind immer stärker.
„Wenn nur kein Schneegestöber kommen wollte, dachte
körnet nnd schlug mit seinem Stabe heftig gegen den Boden.
Körnet war ein hochgewachsener Mann, grauhaarig
vie eine Tande, und zählte bereits M
«ehr Jahre. Das harte Leben emes „zur Frohnarb t
beurtheilten", wie er sich selber zu bezeichnen pflegt^ hatte
ichtbarc Spuren an seinem Organismus zuruckgelaffen. E>n ver­
alteter Rheumatismus erlaubte ihm nicht, den Rucken gerade zu
rücken, und zwang ihn, stets gekrümmt einhcrzugchen, während er
die noch in jungen Jahren abgefrorenen Füße hinter sich cinher-
schleifte und mit bebenden, unsicheren Schrittm auftrat. Ware
nicht das Elend, das ihn auf seine alten Tage aus dem Dorfe
gejagt hätte, er würde nicht einen Tag in diesem verfallenen
Städtchen bleiben.
Der Alte stammte aus dem im nächsten Kreise liegenden
Dorfe Pankratowka, wo er eine Hütte sein Eigen nannte. Seiner­
zeit, das war schon lange, sehr lange her, diente er beim Militär,
wohin man ihn aus den Armen seiner jungen, eben erst angetrauten
Frau geholt hatte. Inzwischen war der ganze geringe Besitz zu­
grunde gegangen, aber immerhin blieb ihm noch eine eigene Hütte
auf die alten Tage. Wenn nur die Beine den Dienst nicht gekündigt
hätten, könnte er zur Noth im Dorfe sein Auskommen haben und
hätte nicht nöthig, die Nächte hindurch zu frieren, für den Lohn
von sechs Rubeln monatlich fremdes Gut und die Ruhe fremder
Menschen zu überwachen...
Mit Mühe schleppte er sich hin zu einer Bank, die bei
einem alten Waarenlager stand, und da er sich sehr ermüdet fühlte,
sank er hin und überließ sich seinen Gedanken. Er dachte an längst
vergangene Tage, an sein verlassenes Alter, an den schnellen Tod,
der vielleicht schon irgendwo auf ihn lauerte... Die kleine, ruhige
Stadt lag vor ihm ausgebreitet wie auf der flachen Hand, von
Dieben und ähnlichen Missethätern hatte man hier niemals etwas
gehört. Plötzlich kam ihm die Frage, wozu inan hier eigentlich
Nachtwächter brauchte? Körnet konnte das nicht recht begreifen.
Man sagte, daß der Magistrat und die reichen Bürger dies ver­
langten. um die Ordnung aufrechtzuerhalten...
Beim Gedanken an den Magistrat und die reichen Bürger
erinnerte er sich der Feste und der Feiertage und wußte, daß die
Herren das neue Jahr erwarteten, indem sie sich bei Freunden
und Bekannten versammelten oder auch im Klub ein Gelage ver­
anstalteten. Zu jener Zeit, als er noch beim Lieutenant Samoch-
vatov Ordonnanzdienste leistete, pflegten die Offiziere diesen Abend
nicht anders zu verbringen.
Inzwischen blies der Wind immer heftiger, der Schneesturm
kündigte sich an.
Der Himmel war ganz mit Schneewolkm überzogen, die so
, tief über die Erde hingen, daß sie jeden Augenblick an den Dächern
stände unseres Vaterlandes Oesterreich, auf welcher
Seite er immer stehen mag. Wenn Grillparzer einst
von Radetzky geschrieben hat, in seinem Lager sei Oester­
reich, so kann ruhig gesagt werden: In dem Lager
der ch r i st l i ch- sozialen Partei ist
Oesterreich. Die Christlich-Sozialen sind fest ent­
schlossen, Oe st erreich zu vertheidigen gegen
jedermann, wer immer er sei." Herr
Lueger ist der widrigste Prahler unter allen bürger­
lichen Politikern Oesterreichs, was in diesem klassi­
schen Lande der Demagogie und des politischen Größen­
wahns etwas heißen will. Daß er sich aber, auf das Bei­
spiel Radetzkys anspielend, als letzten Schutz und Hort
Oesterreichs ausgibt, ist doch etwas zu lächerlich. Wo war
denn sein „Lager" in der Zeit des dreijährigen Ob-
strnktionskampscs?
Als klägliche Marodeure zogen er und die Seinen
bald hinter der Regierung, bald hinter der Mehrheit,
bald hinter der obstruirenden Linken daher. Um nie­
mand kümmerte inan sich weniger als um die christlich-
soziale Partei, und um nur einigermaßen seine Bedeutungs­
losigkeit zu verbergen, schlich sich Lueger, während er zu­
gleich gegen die Obstruktion wetterte und Ränke spann,
in die deutsche Gemeinbürgschaft ein. So genoß er
wenigstens die Ehre, an gemeinsamen Sitzungen und
Erklärungen theilzunehmen, wenn er auch schließlich
immer nachlaufen und thun mußte, was die an­
deren vorgethan hatten. Hätten seine Leute bei einigen
aus rein persönlichen Anlässen hervorgegangenen Schimpf­
szenen nicht ihre Lunaenkrast gezeigt, und würde Lueger
bei wichtigeren, ohne sein Zuthun geschehenen Wendungen
der Politik, zum Beispiel nach dem Sturze Badenis, die
Art der Fliege in der Fabel nicht nachgeahmt und sich
aufs Rad des Wagens gesetzt und geschrien haben: Seht,
wie viel Staub ich aufwirble— man hätte ihn und die
christlich-soziale Partei in den schweren Kämpfen der
drei letzten Jahre nicht einnial genannt. So steht es um
den Herrn, der mit einer an den Paprika-Schlesinger
gemahnenden Bescheidenheit von seiner Partei preist, sie
habe das einzig wirksame und unfehlbare Mittel zur
Rettung des Staates. Die christlich-soziale Partei will
Oesterreich vertheidigen? Womit? Etwa mit Bielohlaweks
von Lueger selbst angerühmter Grobheit oder mit
Schlesingerschen Volksgeldartikeln?
Und doch liegt ein Körnchen Wahrheit in Luegers
dummvrahlerischem Gerede. Ja, in dem Lager seiner
Partei ist Oesterreich, nämlich_ alles, was in diesem
Staate dumm, bildungsfeindlich, modernen Gedanken
abhold, verrottet und verfault ist. Alles das schaart sich
hängen zu bleiben drohten, über die der Wind dahinraste. Kornes
hüllte sich, so gut er konnte, in seinen alten, abgetragenen Pelz
und drückte sich noch fester in seinen Winkel auf der Bank hinein.
Diese Bank war sein beliebter Ruheplatz, und die angenehmsten
Erinnerungen seines freudlosen Alters knüpften sich daran. Hier
pflegte er nicht nur auszuruhen nach dem ermüdenden Gang durch
die mit Schnee verschütteten Straßen der schlafenden Stadt,
sondern auch den Erinnerungen nachzuhängen und sogar von der
Zukunft zu träumen. Die Bank war lang und breit und befand
sich an einem windgeschützten Plätzchen unter dem Vordach des
Lagerhauses, in der Nähe des Fahrweges, der zugleich die einzige
Hauptstraße der Stadt bildete, wo jemand von den Stadtvätern
vorbeifahren konnte.
„Ha, du alter Wicht, wo hast du dich denn versteckt?" er­
tönte plötzlich eine drohende und kräftige Stimme über Kornels
Haupt. Der Alte erkannte die Stimme nicht sofort, erst als er
näher zusah, erkannte er, daß vor ihm der Polizeiaufseher Wasilkow
stand. Aus seiner heiseren nnd weichen Rede konnte man schließen,
daß Wasilkow stark angeheitert war, sicherlich zu Ehren des neuen
Jahres.
„Ich bin schuldig, Herr Aufseher!" begann der Wächter,
indem er sich mit Mühe von dem Sitz erhob und eine tiefe Ver­
beugung machte. „Ich war todmüde, darum habe ich mich hin­
gesetzt, um ein bischen auszuruhen. Ein Gestöber, daß man die
Welt nicht sehen kann."
Heuchler; mochtet alle wohl lieber auf dem Ofen liegen, anstatt
den Dienst pünktlich zu versehen," brummte Wasilkow schon ein
wenig begütigt und mehr im väterlich ermahnenden als im Ton
eines strengen Vorgesetzten. Er war offenbar bei rosiger Laune.
„Na also, gib acht, daß du dich brav aufführst," fügte er­
gänz sanft hinzu, als er sah, wie Kornel den Stab in die Hand
nahm und sich in Bewegung setzte, während er in dem Schnee
watete, der mit einer dicken Schicht die Straßen bedeckte.
Das Schneegestöber hatte sich inzwischen zu einem wahren
Schneesturm verwandelt. Ein heftiger Wind führte ganze Ladungen
von flocken daher, drehte sie thurmhoch lange im Wirbel herum,
Um Iü: atm m pudern Tanz über die Häuser und Straße»
zu zerstreuen. Korml glich bald einer weißen Säule- die sich mit


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
30. Dezember 1906
Nr. 356
Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zrikmrg.°
um die Christlich-Sozialen, unterhält mit ihnen Freund­
schaft, sucht die Sache des reaktionären Wiener Demagogen
zu fördern. Lueger hat also unzweifelhaft sehr viel Freunde
in Oesterreich. Nicht nur das Wiener Lumpenproletariat,
das seine Versammlungen bewacht, erblickt in ihm den
Helden, auch die Klerikalen, die sich zuerst durch den
falschen Radikalismus seines Gehabens abschrecken
ließen, haben längst erkannt, daß Lueger die Geschäfte
der ultramontancn Volksknechtung und Volksverdummung
besser besorgt als sie selber, und er gilt ihnen deshalb
als der große Mann, als der Wiedererwecker der
„Frömmigkeit". Ebenso haben die Feudalen, die schlimmsten
Feinde der österreichischen Völker, ihren Weg zu den
Christlich-Sozialen gefunden. Wo immer ein Lump mit
Gesiuuuugsverrath Geld und schnellere Beförderung
gewinnen will, steckt er die christlich-soziale Fahne
aus. „Christlich-sozial" ist der Sammlungsruf aller
Gesinnungslosen, aller Geschäftspolitiker, aller, die aus
dem Verfall unserer politischen Zustände Vortheil ziehen
wollen. Das Lager der christlich-sozialen Partei ist ihr
Lager.
Die Volkszählung.
Die unförmlich großen Bogen mit ihrer Unzahl
von Spalten und Rubriken, die uns dieser Tage ins
Haus geschickt worden sind und die wir nun auszufüllen
haben— bei Strafe bis zu vier Tagen Arrest!— sind
nicht sehr fteundlich ausgenommen worden. Die meisten
empfinden es als arge Belästigung, daß sie eine ganze
Broschüre aufmerksam durchlesen sollen, um sich über die
Art der Beantwortung der vielerlei Fragen zu belehren,
und vor allem, daß von ihnen genaue Auskunft über
Verhältnisse gefordert wird, die sie niemand, einer
Behörde am allerwenigsten, preisgeben wollen. Die Leute,
die so klagen, haben unrecht: die „Auzeigezettel" und die
„Belehrung" sehen viel schrecklicher aus, als sie in Wahr­
heit sind, und der Anfwand an Mühe, der dem einzelnen
erwächst, ist wirklich nicht allzu groß. Wir glauben im
Gegentheil, daß noch keineswegs ^enug gefragt
wird, und wir meinen, daß es sich bei der Ausfüllung
der Zählungsbogen um ein so eminent wichtiges öffent­
liches Interesse handelt, daß die kleine Unbequemlichkeit,
die daniit verbunden ist, überhaupt nicht in Frage
kommen kann.
Die Volkszählung ist die grundlegende und wichtigste
Funktion der V e r w a l t u n g s st a t i st i k. Aus be­
greiflichen Gründen wird in Oesterreich die Verwaltungs­
statistik recht stiefmütterlich behandelt. Denn sie ist „das
Gewissen des Staates und der Prüfstein
jedes Aktes der Gesetzgebung und Verwaltung". Treffend
hat Ernst Engel gesagt: „Wie die schöne Gestalt ihr
Bild lieber im Spiegel sieht als die häßliche, so empfindet
auch die gute Verwaltung weniger Mißbehagen, ihr Ab­
bild zu erblicken, als die schlechte. Mit höchst geringen
Ausnahmen gehen die beste und die durchsichtigste Verl
Wallung Hand in Hand." In Oesterreich wird also die
Vcrwaltungsstatistik vernachlässigt, der statistischen Zentral-
kommission werden die nothwendigen Mittel verweigert—
um nur ein Beispiel anzuführen: die Betriebs­
statistik ist noch immer nicht gesichert— und auch die
Entwicklung des Volkszählungswesens wird gehemmt. Es
ist deshalb von größter Wichtigkeit, daß die Volkszählung
wenigstens die Momente genau und vollständig
erfasse, die sie nach ihrer Anlage erfassen kann, und die
Voraussetzung dafür ist, daß die Fragebogen gewissenhaft
und in j ehern fünfte der Wahrheit gemäß ausgefüllt
werden. Dann wird auch von der staüstischen Zentral­
kommission verlangt werden können, daß sie bei der Auf­
arbeitung der erhobenen Daten ihre Pflicht erfülle.
An den Ergebnissen der Volkszählung sind der
Staat, die Länder und die Gemeinden in hohem Grade
interessirt, weit mehr aber ist es die Arbeiterklasse. Die
Erkenntniß der gesellschaftlichen Zustände ist die Voraus­
setzung jeder Reformarbeit. Die statistischen Bedürfnisse
der österreichischen Verwaltung wären ja schon beftiedigt,
wenn die Volkszahl, die Verbreitung der „Umgangs­
sprachen" und die Zahl der militärpflichtigen Personen
festgestellt ist. Die Frage nach der Dauer des ununter­
brochenen Aufenthaltes jeder Person in ihrem Wohnorte
ist für die Gemeindeverwaltungen von Wichtigkeit. Was
über diese Fragen hinausgeht, wird erhoben im Interesse
der Wissenschaft, deren Forderungen zugleich unsere
Forderungen sind. Die herrschenden Klassen mögen sich
vor den Ergebnissen der Volkszählung fürchten, die die
Bilanz ihres Wirkens ziehen wird: wir warten mit
Begierde auf die ziffermäßige Beschreibung unseres Staats­
wesens. Sie wird unvollständig sein, weil die Verwaltung
sich gewehrt hat, den Schleier ganz zu lüften, der den
Zustand Oesterreichs gnädig bedeckt. Aber auch die
unvollständige Beschreibung wird für unseren Kampf von
großer Bedeutung sein.
Denn wir haben keinen besseren Bundesgenossen als
die Wahrheit. Aussprechen das, was ist, das ist immer
das oberste Gebot unserer Taktik gewesen. Auf Schritt
und Tritt aber heinmt uns die Ünkenntniß elementarer
Thatsachen unserer gesellschaftlichen Zustände. Die Stärke
der industriellen im Vergleich zur landwirthschaftlichen
Bevölkerung, das Verhältniß der Selbstständigen zu den
Angestellten, die Besetzung der einzelnen Berufe, die Be­
theiligung der Frau am Erwerbsleben, die Verbreitung
der Hausindustrie, die inneren Wanderungen, die Größe der
Arbeitslosigkeit, die Wohnverhältnisse in den großen Städten:
alles das sind Fragen, auf deren Beantwortung wir nicht
verzichten können. Die Volkszählung wird uns, wo sie
keine erschöpfende Antwort geben kaun, wenigstens werth­
volle Anhaltspunkte bieten. Es hängt nicht von den
Arbeitern ab, ob die Ergebnisse der Volkszählung zu
sozialpolitischen Reformen den Anstoß geben werden:
der sozialpolitischen Kritik aber werden sie neue
Wege eröffnen.
Herr Prochazka.
Die drolligste Figur unter den antisemitischen
Barrierestöcken ist unstreitig der Herr Prochazka, der wohl
selbst nicht weiß, wie er Abgeordneter geworden ist und
warum er's wieder werden soll. Bis zu dem Augenblick,
in dem es dem Prinzen Liechtenstein beliebte, zu entdecken,
Herr Prochazka sei zum Abgeordneten der fünften Kurie
„wie geschaffen", kannte niemand auch nur den Namen
des Herrn Prochazka. Herr Prochazka war wie die Herren
Axmaun und Bielohlawek ein Kommis, aber auch in der
Handlungsgehilfenbcwegung war er bis zu seiner Kandidatur
völlig unbekannt geblieben^. Zither sind diese drei Herren
bekanntlich gut versorgt wördtn. Herr Axmann ist Direktor
der vom niederösterreichischen Landesausschuß gegründeten
Produktionsgesellschaft für die Waldviertler Weber ge­
worden, Herr Bielohlawek ist Sekretär der Franz Josefs-
Stiftung und Herr Prochazka ist Vorstand der städtischen
Arbeitsvermittlung— sie wenigstens hat der Anti­
semitismus gründlich gerettet. Herrn Prochazka
ist nicht viel nachzusagen; er" ist eben nur
ein Kindskopf. Ein vorwitziger Gschaftelhuber, der
sich in alles dreinmischt; seine Spezialität sind Bitt­
gänge. Er tritt ein, er wirkt, er weist hin, er
befürwortet, er empfiehlt, er nimmt Stellung— ins­
besondere Stellungnahme ist sein Feld. Im Parlament
hielt er unseres Wissens eine einzige Rede— bei Be­
rathung der Dienergehalte. In dieser Rede sprach er
phantastischen Schritten fortbewegte. Seine Augen waren wie zu-
sannnengeklcbt, und er tastete sich wankend vorwärts.
..Ein hübsches Wettcrchen hat der liebe Herrgott gegeben,"
brummte er, „das heult und jammert, als würde ein Todter
beklagt."
Er bedauerte schon, nicht nach Hause gegangen zu sein;
nun war es zu spät, denn seine Wohnung lag am anderen Ende
der Stadt. Er war beinahe glücklich, als er sich plötzlich wieder
in der Nähe der Bank befand, die ihn wie ein stiller, heimatlicher
Winkel anmuthcte. Hier würde ihn bis zum Morgengrauen
niemand beunruhigen, oder wenigstens so lange, bis der Sturm
vorüber ist. Dann wird er noch einmal mit seinem Stabe klopfen
und nach Hause gehen.
Sobald er sich auf die Bank niedergelassen hatte, bemächtigte
sich seiner eine Erschöpfung, daß er nicht im Stande war, sich
von der Stelle zu bewegen. Häude und Füße waren, als gehörten
sie nicht mehr ihm, so vollständig hatten sie ihm dm Dienst
gekündigt. Schon fühlte er nicht mehr die durchdringende Kälte,
die ihn vordem wie im Fieber zittern machte. Im Gegentheil, er
fühlte sich jetzt sogar recht warm. Nur das Herz, welches schwach
klopfte unter dem alten, fadenscheinigen Pelz, verursachte ihm
einen dumpfen Schmerz, und in dem vor Müdigkeit schwindeligen
Kopf wimmelten, wie ein losgelassener Bienenschwarm, unklare
und bittere Gedanken.
Zusammen mit dem Heulen des Windes drang zu seinem
Ohr aus der Ferne das undeutliche Dröhnen des Stabes, mit
dem der Nachtwächter im nächsten Revier auf den Boden
stampfte. Nur ein geübtes Ohr konnte inmitten des rasenden
Sturmes diese Töne haschen. „Gewiß klopft Andronew," dachte
der Alte: „der thäte auch besser, wenn er nach Hause ginge"...
Er selber würde mit Berguügen auch gehen, aber beim ersten j
Versuch zeigte es sich, daß dies nicht so leicht auszuführen war.|
Er wollte sich erheben, aber die Beine sagten deutüch: Nem! Es
kam ihm vor. als hätte man ihm statt der Bein- zwei Klotze an
den Rumpf gebunden, die ihm gar keinen Nutzen bringen
Na ich will noch ein wenig sitzen," dachte er, „bald wird
>n zur Frühmette läuten, vielleicht wird der Sturm gegen
argen nachlassen; dann wird es leichter fem,_ nach Hause zu
innen." Diese Erwäauna beruhigte ihn, er drückte sich wieder
in einen Winkel, wickelte sich in den Pelz und versank in einen
Halbschlummer.
Wieder verfloß eine Stunde. Das Gestöber fing an, sich
zu beruhigen. Der Wind, vor kurzem noch kräftig und durch­
dringend, hatte sich 'gelegt, und man vernahm nur noch ein leichtes
Säuseln, ein gelindes Wehen, das wie eine Reihe entfernter
Seufzer klang.
Der Alte saß eingebettet rings umher von einem Haufen
Scknee, so weiß wie frische, feine Dannen. Er spürte keine Kälte
mehr am Körper, der grimme Frost, der ihn bisher wie mit
Eisenklammern eingespannt gehalten, der ihm ins Blut gedrungen
zu sein schien und dort wie mit tausend Nadeln geprickelt und
gestochen hatte, war ganz verschwunden. Es war in ihm rings
umher eitel Wärme, so wohlig, wie einst daheim im Dörfchen, in
langen Winterabenden, hinter dem Ofen. Vor ihm lag die Welt
ausgebreitet wie von einem weißlichen Dunst eingehüllt, in dem
sich nur schwach die verschwommenen Umrisse der entfernten
Dächer und Schornsteine abhoben. Doch ihn kümmerten jetzt die
Stadt und die Stadtvüter, selbst Wasilkow, gar nichts. Er war
plötzlich in Pankratovka. Alles war wieder gut geworden. Das
Haus und der kleine Acker waren wieder schuldfrei geworden, alle
Steuern waren bezahlt. Man feierte Sylvestcrabend. All-
Kinder und Enkel waren heimgckominen und saßen beim Groß­
vater beim Kamin herum. Sogar Sasa, der irgendwo weit an
der Wolga als Taglöhner beschäftigt war, hatte dem Heimweh
nicht wiederstehcn können und war hergekommen. Im Ofen
flackerte ein Feuerchen, an der niedrigen Decke hing ein
Oellämpchcn...
„Hei, Alter, schläfst du schon wieder?" glaubte er Plötzlich
Wasilkows Stimme zu vernehmen. Aber er achtete nicht darauf.
Was konnte ihm ein Wasilkow anhaben! Der Ofen wärmt, daß
es eine Wonne ist. Es überkommt ihn eine tiefe Sehnsucht nach
dem Schlaf. Ha, warum nicht ein wenig schlafen? Die Kinder
können noch wach bleiben. Dann wird er ihnen schöne Märchen
und Wundergeschichken erzählen. Der Kopf wackelt hin und her
und fällt endlich auf die Brust, wo er hängen bleibt. Der Alte
schlief ein...
Am Morgen fand man ihn in sitzender Gestalt unter einem
Schneehaufen, ganz starr. Sein Gesicht schien zu lächeln. Die
Stadt mußte einen neuen Wachter dingen.
von mannigfaltigen Arbeiterkategorien— er wiederholte
einfach, was weit besser und kräftiger unsere Genossen
Verkauf und R e s e l gesagt hatten. Mit dieser
Rede geht er nun krebsen, alle Dienerkategorien, derer er in
jener einzigen Rede erwähnt hatte, will er nun— gerettet
haben. Herr Prochazka möchte aus dem Proletariat
eine große B i t t g a r d e machen; von dem Unabhängig­
keitssinn, dem Selbstständigkeitsbedürfniß der Arbeiter
hat seine Lakeienseele natürlich keinen Dunst. Für den
Kulturstand, auf den die Luegerei Wien heruntergebracht
hat, war der Abgeordnete Prochazka trotzdem höchst
charakteristisch. Dieser absolute Hohtkopf Abgeordneter
der größten Stadt des Reiches: auch das gehört auf
das Konto des Verfalles dieses Oesterreich.
Prochazkas Gegenkandidat ist unser Adler, ein
Mann, über dessen Thatkraft, über dessen Fähigkeiten,
über dessen menschlichen Adel in der österreichischen
Arbeiterschaft nur Eine Stimme herrscht. Wir werden
nicht so geschmacklos sein, den Mann, zu dem wir alle
mit der innigsten Dankbarkeit hinaufschauen, mit Herrn
Prochazka zu— vergleichen. Selbst die Gegner ver­
mögen die geistige Kraft des sozialdemokratischen Kandi­
daten nicht zu bestreiten; an der Reinheit seines Charakters
prallen die schmutzigsten Verleumdungen ab, von denen
er mehr verfolgt wird als jeder andere Politiker in
Oesterreich. Adler und Prochazka— wahrlich,
das klingt wie ein grimmiger Witz über Wien.
Die Agitationsmittel der Christlich-Sozialen.
Wie viel auch sonst in Oesterreich an Demagogie
und Wahlschwindel geleistet wird, in einem Punkt über­
treffen die Christlich-Sozialen alle anderen: in der
Schamlosigkeit des Wahlmißbrauchs.
Auf die Zusammenstellung und Ausnützung der Wähler­
listen in Wien braucht nicht erst besonders hingewiesen zu
werden, auch darauf nicht, daß die Volkshalle, die doch
für das gesammte Wiener Volk bestimmt ist, allen anderen
Parteien verschlossen bleibt, während die Christlich-
Sozialen dort ununterbrochen Wählerversammlungen ab­
halten. Aber die Herren gehen in ihrer Dreistigkeit noch
weiter._ Sie lassen zum Beispiel im Waldviertel m i t
amtlichen Stampiglien versehene Wahl­
aufrufe für Geßmann plakatiren, in denen
die Herren Geßmann, Lueger, Hütte r in
der Form amtlicher Erklärungen den Waldviertler
Bauern mittheilen. Geßmann habe niemals für die
Eröffnung der rumänischen Grenze zum Zwecke der Vieh­
einfuhr gestimmt; der deutschnationale Gegenkandidat Götz
sei an der Beilegung des Fleischhauerstreiks unbetheiligt
gewesen, das sei vielmehr ganz das Verdienst des Herrn
Lueger. Ueber die Sache selbst ist kein Wort zu’ ver­
lieren; der Streit zwischen Dötz und Geßmann geht uns
nicht nähe, interessant ist höchstens, daß sich der Wiener
Gemeinderath Geßmann ausdrücklich dagegen verwahrt,
er sei jemals für eine Maßregel eingetreten, die im
Interesse der Verbilligung der wichtigsten Lebensmittel
von jedem Wiener gefordert werden muß, und daß Herr
Lueger die Erklärung Geßmanns gegenzeichnet. Derselbe
Lueger hat aber feierlich verkündet, die Gemeinde
werde auf die Eröffnung der
rumänischen Grenze dringen. Vor den
Wiener Wählern setzt er sich für die Eröffnung, vor
den bäuerlichen Wählern des Waldviertels für die
Schließung der rumänischen Grenze ein; ein hübsches
Beispiel dafür, mit welchen plumpen Mitteln sich die
Kleinbürger und Bauern in Wien und Niederösterreich
gängeln lassen.
Doch das ist, wie gesagt, nicht das Wichtigste, die
ärgste Frechheit liegt darin, daß bei den harmlosen,
naiven Bauern durch die Form der Erklärungen der Ein­
druck hervorgerufen werden soll, es spräche die Behörde
zu ihnen,_ daß die amtliche Autorität für parteipolitische
Zwecke, im Dienste des Mandatshungers des Herrn
Geßmann aufgeboten wird. Es wurde dann noch an die
Orts vor st eh er des Waldviertels ein Rund­
schreiben ausgeschickt, in dem diese aufgefordert
werden, „in den ihrer Leitung unterstehenden Katastral­
gemeinden" die erwähnten Geßmann-Ptakate „an einem
recht sichtbaren Orte auszuhängen und für eine m ö g-
lich st zahlreiche Betheiligung der
Gemeinde Mitglieder an der Reichs­
rathswahl der fünften Kurie für
Dr. Geßmann gütig st eintreten zu
wollen". Das Rundschreiben trägt die Unterschrift:
Josef Strobach, La n dm arschall st ellver-
t r e t e r, Leopold Steiner, Landesaus-
s ch n ß. Das heißt, die Vertreter des nieder­
österreichischen Landesausschusses wenden sich amtlich an
die Ortsvorsteher, also gleichfalls Amtspersonen, mit der
Bitte, Wahlbeeinflussung für den christlich-sozialen Kan­
didaten auszuüben und durch Aushängung der Plakate
an der Irreführung der Wahlen theilzunehmen. Weiter
kann man den Amtsmißbrauch zu Parteizwecken nicht
mehr treiben.
damit, die Ortsvorsteher in ihren Dienst zu pressen, sie
machen auch die Pfarrer mobil. Vor uns liegen zwei
Rundschreiben des „Zentralwahlcomites der christlich-
sozialen Partei", worin die hochverehrten Herren Pfarrer
gebeten werden, sich für Herrn Geßmann und Herrn
Deschl bei den Wahlen ins Zeug zu legen. In" dem
Rundschreiben, das für Geßmann Stimmung macht, heißt
es unter anderem: Wir bitten Euer Hochwürden aufs
n ”r 6^er Kraft für die Wiederwahl
des bewahrten Parteiführers zu verwenden. Insbesondere
ttir Sie, auf eine möglichst zahlreiche Wahl-
betheiligung hinzuwirken und für eine richtiqeAus-
sullung der Stimmzettel aütiaft an
c 9^ u L® runi3 einer Verfügung der I. !. nieder-
österreichischen Statthalterei müssen die Stimmzettel mit


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 356 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 30. Dezember 1900 Seite 8
den Legitimationsurkunden zugleich zur Vertheilung ge­
langen und dürfen nicht etwa erst bei der Wahl selbst
den Wählern ausgehändigt werden. Es ist daher im
hohen Grade wünschenswert h, daß durch
Euer Hoch würden gütigeJntervention
die Stimmzettel früher richtig ausgefüllt
werden, damit nicht durch eine schlechte Namens- oder
Adressenausfertigung ein Verlust an Sümmen ein­
trete. Zugleich ersuchen wir Sie, die an Ihre
werthe Adresse gesendeten Plakate affichiren
zu lassen.
Was das ehrenwerthe Zentralwahlcomite da von
den Pfarrern eigentlich verlangt, läßt sich mit Pelzhand-
schuhen greifen. Um die richtige Ausfüllung der Stimm­
zettel ist es den Herren weit weniger zu thun als darum,
daß sich der Geistliche an die Bauern heranmache, ihnen
den Stimmzettel abverlange und darauf, ohne weiter.zu
fragen, den Namen des christlich-sozialen Kandidaten setze.
Gerechnet wird auf die Ehrfurcht, die dem Bauer der
geistliche Herr einflößt, und darauf, daß der unbeholfene
Dörfler nicht wagen werde, zu widersprechen oder den ein­
mal aufgeschriebenen Namen durch einen anderen zu er­
setzen, selbst wenn er von vornherein gewillt gewesen
wäre, nicht christlich-sozial zu wühlen. Da es zu den
Obliegenheiten eines Priesters nicht gehört, Stimmzettel
auszufüllen, da durchschnittlich den Bauern so viel In­
telligenz zugetraut werden muß, einen Namen richtig nach­
zuschreiben, umsomehr, als sie seit jeher Wähler sind, so
kann mit dem Rundschreiben nichts anderes als die Auf­
forderung zu einer sträflichen Wahlbeeinflussung gemeint
sein. Gerade Priester müßten sich gegen ein solches An­
sinnen aufs schärfste verwahren, müßten darin eine Be­
leidigung ihrer persönlichen Ehre und ihrer Amtswürde
sehen. Oder werden sie Herrn Liechtenstein und Genossen
doch zu Willen sein? Nun, man wird auch darüber Aus­
kunft erhalten.
Die Mlcn.
Wien. 29. Dezember.
Achtung, Wähler!
Donnerstag den 3. Jänner findet die Wahl der
allgemeinen Wählerklasse statt. Die Stimmenabgabe
beginnt in Wien um 6 Uhr Früh und wird um
5 Uhr Nachmittags geschlossen.
Wo wählt der Wähler?
Jeder Wähler wählt nur in dem Wahllokal,
das auf der Legitimationskarte ver­
zeichn e t i st. In einem anderen Wahllokal, als dem
er gemäß seiner Legitimationskarte zugewiesen ist, kann
er ni ch t w üh len; jeder muß also dorthin
wählen gehen, wohin ihn seine Legitimaüons-
jarte weist
Was braucht der Wähler zur Wahl?
Zur Wahl braucht man die Legitimationskarte
und den amtlichen Stimmzettel. Die Legitima­
tionskarten müssen zur Wahl mitgenommen
und vorgezeigt werden; abgegeben werden sie
nicht, sondern sie sind für den Fall einer zweiten Wahl
sorgfältig aufzubewahren. Wer seinen Stimm­
zettel verloren oder verdorben hat, bekommt im
Wahllokal von der Wahlkommission einen neuen.
Wie wird die Wahl ausgeübt?
Die Wahl geschieht, indem jeder Wähler auf
den amtlichen Stimmzettel den Namen
des betreffenden Kandidaten schreibt.
Die Wahl ist g e h e i m; die Stimmzettel werden also
von den Wählern nicht unterschrieben. Tie
müssen aber so ausgefüllt werden, daß die
Person des zu Wählenden unzweifel­
haft zu erkennen ist.
Jeder Wähler mutz den Stimmzettel also
folgendermatzen ausfüllen:
I. Wahlkreis (Innere Stadt, Leopoldstadt und
Brigittenau): Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, l. Mölker­
bastei Nr. 10.
II. Wahlkreis (Landstraße, Wieden, Favoriten
und Simmering): Dr. Viktor Adler, Schriftsteller,
VI. Chwallagasse Nr. 2.
!!!. Wahlkreis (Margarethen, Mariahilf, Meidling
und Hietzing): Jakob Reumann, Gemeinderath,
IX. Vorschkegasse Nr. 6.
IV. Wahlkreis (Neubau, Josefstadt, Alsergrund,
Rudolfsheim und Fünfhaus): Ferdinand Skaret, Privat­
beamter, V. Bacherplatz Nr. 12.
V. Wahlkreis (Ottakring, Hernals, Währing und
Döbling): Franz Schuhmeier, Gemeivderath, VII.
Kaiserstratze Nr. 100.
VI. Wahlkreis (St. Pölten).
Ludwig Bretschneider, Privatbeamter, Wien,
VH. Kaiserstraße Nr. 121.
VI«. Wahlkreis (Krems).
Joses Tomschi!, Redakteur, Wien, V. Schloß-
;asse Nr. 22.
VI!!. Wahlkreis (Korneuburg).
Anton Schlinger, Kontrolor, Floridsdorf,
Vahnsteggasse Nr. 345.
IX. Wahlkreis (Wiener-Neustadt).
Engelbert Peruerstorser, Schriftsteller. Wien.
VIII. Langegasse Nr. 15.,,
Schreibet die Namen genau und deutlich, damit
keine Stimme verlorengeht! Wer des Schreibens unkundl
ist, wende sich an verläßliche Genossen oder an die
Agitationslokale der sozialdemokratischen Partei, die noch
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Bei ber Wähl werden die Stimmzettel dem Vor­
sitzenden der Wahlkommission zusammengefaltet über­
geben. Der Wähler faltet sich den Stimmzettel selbst zu­
sammen, und niemand hat das Recht, den Stimmzettel
aufzumachen, um die Wahl des Wählers dadurch zu kon-
troliren. Jeder Wähler hat das Recht ans geheime, un-
kontrolirte Wahl.
Wie schützt der Wähler die Freiheit seiner
Wahl?
Es gibt Unternehmer, die so wenig Achtung vor
der Wahlfreiheit haben, daß sie die Stimm­
zettel ihrer Arbeiter auszufüllen
sich erdreisten. Insbesondere die Wiener
Kommune betreibt diese Erpressungen überall, wo sie
als Arbeitgeberin auftritt. Gegen diesen frechen Mißbrauch
ökonomischer Macht schützt sich der Wähler, indem er
entweder den mit dem Namen des
gegnerischen Kandidaten verunrei­
nigten Stimmzettel einfach weg­
wirft und am Wahltag von der
Wahlkommission einen neuen ver­
langt, den er dann richtig mit dem Namen
des sozialdemokratischen Kandi­
daten ausfüllt. Oder er streicht den falschen
Namen durch— aber gründlich, daß kein
Buchstabe von ihm lesbar bleibt—
und schreibt an seine Stelle den Namen
des sozialdemokratischen Kandi­
daten, den Namen des Volksmannes und Wahrheits­
freundes.
Wie haben sich die Wähler gegen antisemitische
Wahlschwindeleien zu schützen?
Das Gesetz bestraft mit strengem Arrest von einem
bis zu sechs Monaten denjenigen, der Wahlstimmen
kauft oder verkauft oder auf listige Weise die
Abstimmung oder ihre Resultate
fälscht. Wer also mit falschen, das heißt nicht
ihm gehörigen Legitimationen wählen
geht, wer Legitimationskarten kaust, um dadurch ent­
weder denjenigen, dem sie gehört, von der Stimmabgabe
abzuhalten, oder um mit ihr fälschlich
wählen zu gehen, der hat in den Arrest
zu wandern Die antisemitischen Wahlschwindler
sind also sofort dingfest zu machen, und jeder, der sich an
anständige Leute heranmacht, um sie
zum Kauf oder auch nur zur Ueber-
lassung von Legitimationskarten
zu veranlassen,
ist sofort der Strafbehörde zu übergeben.
Die Zustellung der Legitimationen.
' Die unglaubliche Schlamperei, mit der die Wähler­
listen angefertig sind, tritt jetzt, wo die Legitimationen zu­
gestellt werden, zu Tage. Eine ganze Reihe von Wählern
erhält sie doppelt, sogar dreifach, dafür andere gar nicht.
Der Werth der geheimnißvollen „Begehung" der Wäblerliste
durch christlich-soziale Agitatoren erhellt daraus zur Genüge.
Noch sonderbarer ist das Vorgehen einiger Briefträger.
Vor uns liegt eine Legitimation, die einen Wähler in der
Hannovergasse betrifft. Da dem Hausbesorger der Mann an­
geblich unbekannt war, so schrieb der Briefträger einen
änderen Namen und eine andere Adresse auf die
Legitimation und hinterlegte sie mit dem Stimmzettel beim
Hausmeister. Wir machen weiter aufmerksam, daß sich die
christlich-sozialen Hausbesorger die bei der letzten Gcmeinde-
rathswahl erworbene Gewohnheit, dem Briefträger eine
Menge von Parteien als ihnen unbekannt anzugeben, diesmal
zweifellos wieder zulegen werden. Ueberdies dürften die
Legitimationen, die die Briefträger widerrechtlich beim
Hausbesorger hinterlegen, ihren Weg zum Wähler verfehlen.
Nur dadurch, daß sich jeder Wähler sorg­
fältig um d i e s e D i n g e kümmert und sowohl
den Briefträger als dem Hausbesorger im vorhinein darauf
aufmerksam macht, daß er eine Legitimation zu erhalten
habe, kann einigermaßen dem Schwindel gesteuert werden.
Alle Unregelmäßigkeiten sind uns zu
melden.
Aus Simmering wird uns berichtet: Der alte Wahl­
schwindel, den die Christlich-Sozialen bei der Gcmeindcraths-
wahl getrieben haben, wird selbstverständlich auch bei dieser
Wahl ausgeübt werben. Die Angestellten und Arbeiter jener
Betriebe, in denen die Christlich-Sozialen Einfluß haben,
erhalten, ohne Rücksicht ob sie mm wahlberechtigt
sind oder nicht, bereits Legitimationen
und Stimmzettel. Eine ganze Reihe von Namen
und Adressen von Gasarbeitern, Tramway-
h e d i e n st e t e n und P o st b e d i e n st e t e n stehen uns
zur Verfügung, die nicht nur eine— sondern zwei
Wahllegitimationen und Stimmzettel erhielten, trotzdem sie
minderjährig oder Ausländer sind. Ein
weiterer g r o b e r U n f u g, der entschieden nicht geduldet
werden darf, geschieht von der k. k. P o st. Stadtt die
Wahllegitimationen den Wählern persönlich zuzustellen,
werben in Simmering sämmtlichen Tramwaybe-
d i e n st e t e n die Wahllegitimationen in d i e R e m i s e
zugestellt. Dort liegen ganze Stöße von Legitimationen
und jeder der will, manipulirt damit
herum. Es heißt also jetzt, die Augen offen halten!
Ein geradezu klassisches Beispiel, wie der Magistrat
„gearbeitet" hat, ist folgendes:
Eine Legitimation erhielt Johann Schmidt, k. k. Z o l l-
amtsfinanzrevidcnt; eine zweite Johann N i-
k o l a u s Schmidt, k. k. Z o l l a m t s f i n a n z r e v i-
d e n t. Beide erhielt natürlich derselbe Mann, wohnhaft
II. Hillerstrahe Nr. 8, Sektion XVI, I. Wahlkreis.
Da an einen zufälligen F e h l e r zu glauben,
ist fast unmöglich. Derselbe Name, derselbe Charakter, dieselbe
Adresse h i n t e r e i n a n d e r i n d e r W ä h l e r l i st e:
das deutet schon sehr auf eine Absicht hin! Das ist un­
zweifelhaft— Wähle rfabrikation!
Vom Alsergrund wird uns berichtet: In diesem
Bezirk erhalten die Wähler Stimmzettel und Legitimationen
in einem Couvert des ch ristlich- s o zi al en
Wahlcomites, in welchem sich ein Auf­
ruf für Herrn A x m a n n befindet! Un­
glaublich, aber wahr! Die Christlich-Sozialen geben nämlich
ihre Aufrufe zur selben Stunde ans, in welcher die Zu­
sendung der Legitimation anhebt. Der christlich-soziale Brief­
träger steckt nun Legitimation und Stimmzettel in das un­
verschlossene Couvert und gibt beides unter Einem ab, so
daß der Wähler den christlich-sozialen Lügenaufrnf und die
amtlichen Dokumente in einem Couvert erhält! Solch
unglaublicher Unfug ereignet sich bei
Zustellung von Briefen in Wien! Das
kommt davon, weil die Post die Legitimationen ohne Couvert
übernimmt und auch nicht die Energie aufbringt, ihre Organe
zur Unparteilichkeit zu erziehen!
Die „Hilfskräfte".
Die Christlich-Sozialen sind wahrhaft unerschöpflich in
der Erfindung neuer Nichtsnutzigkeiten. Immer, wenn man
glaubt, sie hätten ihre schamlose Niedertracht erschöpft, immer
kommt noch etwas Neues. Wie man weiß, sind die
BielohlawekschcnAgitatoren, als „Hilfskräfte" verkleidet und aus
den Geldern der Kommune entlohnt, mit
den Zählkommissären gegangen, um in die Verhältnisse
genauen Einblick zu erhalten. Dann wurden sie mit den
Zetteln, die den Wahlkataster bilden, auf die Wähler los­
gelassen. Jetzt mm werden sie ihres „Charakters" als
„Hilfskräfte" entkleidet und hausiren im ganzen Bezirk
mit ausgefüllten Stimmzetteln für
Bielohlawek herum, die Wähler auffordernd,
den leeren Stimmzettel zurückzugeben, der „Magistrat" schicke
durch sie einen ausgefüllten. Die Stimmzettel muß
natürlich die Kommune gleichfalls bezahlen; so wird
für die Antisemiten die Agitation aus
den Steuergeldern besorgt! Wohl wird kein
Wähler so blöd sein, auf den Schwindel hineinzufallen, aber
kennzeichnend für die steche Art, wie im Wiener Rath­
hause mit dem Gemeindevermögen gewirthschastet
wird, bleibt die Sache in jedem Fall.
Eine Versammlung der Lagerhansarbeiter.
Das arbeiterfeindliche Verhalten der christlich-sozialen
Gemeindeverwaltung gegenüber den Lagcrhausarbeitcrn kam in
einer Donnerstag den 27. d. in Mayerls Gasthaus im Prater
stattgehabten Versammlung zur Sprache. Die Versammlung war
bis auf das letzte Plätzchen mit Lagerhaus- und Quaiarbeitcrn
besetzt und nahm folgenden Verlauf:
Gemeindcrath Reumann berichtet über die Schritte, die
er wegen der Forderung betreffend die Arbeitsbücher beim Obcr-
Gewcrbc-Jnspektor gethan habe. Dieser habe erklärt, er könne
nichts machen, weil der Magistrat, der hier Gcwerbebebörde und
Unternehmer zugleich repräsentirt, eine Verfügung erlassen habe,
wonach das Erfordernis; eines Arbeitsbuches für die Taglöhner
im Lagerhaus nicht bestehe., Genosse Reumann erklärt, cs bleibe
nun noch der Weg zum Ministerium übrig und ersuchte um die
Ermächtigung, im Namen der Lagerhausarbeiter diese Schritte zu
thun. Die Arbeiter müssen jedoch vor allem sich organisiren, um
in geeigneter Zukunft mit ihren Forderungen hervorzutreten. (Leb­
hafter Beifallfl
Genosse Dr. Ellenbogen besprach die Rentabilität der
städtischen Lagerhäuser und schildert im Gegensatz dazu die elenden
Lohnverhältmsse. Ist eine solche Ausbeutung der Arbeiter christlich?
ruft der Redner. (Eine Stimme: „Christ bin i und bleib' il)
Ellenbogen: Ich habe Sie nicht aufgefordert, Ihr Christen­
thum abzulegen, aber ich frage alle Versammelten, ob es christlich
ist, wenn einer, der zwei Röcke hat, dem, der keinen Rock bat,
auch noch das Hemd auszieht? (Stürmischer Beifall.), Ein Vcr-
sammlungstheilnehmer ruft zu dem ersterwähnten Zwischenriger:
„Na, was sagst d enn j ctz t, S ch url?". Ellenbogen
schildere nun die den Lagerhansarbeitern pon den Christlich-
Sozialen gemachten Versprechen und die Ablehnung der von den
Lagerhansarbeitern erhobenen Wünsche durch den Gemeindcrath.
Unter anhaltendem Beifall fordert er die Lagerhausarbeiter ans,
gemeinsam mit der organisirtcn Arbeiterschaft für die Verbesserung
ihrer Lage zu kämpfen und am 3. Jänner gegen die christtich-
sozialcn Volksbctrüger, für die Sozialdemokraten zu stimmen.„
Genosse Reumann klärte hierauf die Versammelten über
die Krankenversicherung auf. Wenn ein Arbeiter sich benac!>theitigt
finde, möge er sich an die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"
wenden, wo ihm Rath und Hilfe zuthcil werde.
Nach einer zündenden Ansprache des Vorsitzenden Genossen
Wolf wurde die ergebnißreiche Versammlung geschlossen.
Wählerversammlung in Währing.
Mit einer massenhaft besuchten Wählerversammlnng
beim „wilden Mann", an der viele Beamte und Gewcrbe-
treibcndc thcilnahmen, wurde die Versammlungs­
campagne der Wahlbewegung für Währing abgeschlossen.
Die Christlich-Sozialen erwarten, daß dieser Bezirk sowohl
als Döbling ihnen den Wahlkreis halten wird. Die
Jntelligenzwähler sind es also auch, auf die die
personifizirte christlich-soziale Dummheit baut. Den Vorsitz in
der Versammlung führte Genosse Franz Bretschneider.
Zur Tagesordnung: „Die politische und wirthschaftliche Lage
in Oesterreich" sprachen der Kandidat Gemeinderath Schuh­
meie r und der von den christlich-sozialen Schul- und
Lehrer„freunden" gemaßregelte Lehrer K a t s ch i n k a.
. .(Tckinhmeicr warf einen Rückblick auf die letzten zehn Jähre
Politik m Oeiterreich und wies nach, daß. weil unsere Regierungen
mcht den Muth gefunden, einen wahrhaft konstitutionellen Schritt
nach vorwärts zu thun und anstatt das für Oesterreich zur
schreienden Nothwendigkeit gewordene allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht zu geben, ein elendes Wahlrecht, die sünsle
Kurie, gaben, das Land den Cliquen auch in dieser Kurie aus­
geliefert wurde. Diese Cliquen sind es, die dm Parlamentarismus
m Oesterreich vorerst geschändet, das Parlament zu einer
P o l i z e i w a ch st u b e gemacht haben, und die nun selbst dieses
verkümmerte und beschmutzte Stückchen Konstitution in Oesterreich
gänzlich beseitigen und den nackten Abs o lutes m ns
zur Herrschaft bringen wollen. (Pfuirufe.) W i r
wollen, daß Oesterreich einen Schritt nach vorwärts
thue und d a s V o l k zu Worte kommen läßt. Wir sind f ü r
d^en Fortschritt. Die Reaktion aber, zu der die Christlich-
Sozialen gehören, will, daß die Regierung einen Sprung
nach rückwärts aus allen Gebieten der Staatspolitik unter­
nehme. Und die das Kommando führen sind die Klerikale-
die Unglücksvöael dieses Oesterreichs. (Lebhafter Beifall.l
Wie politisch, steht Oesterreich auch w i r t h s ch a f t l i a,
|n er sllicn anderen Staaten Europas zurück. Die Lasten der
Staatsbürger an dm Staat steigen von Jahr zu Jahr 1870 lir=
Millionen Gulden. 1896 schon mehr
als boo Millionen und 1900 Bereits 792 Millim,?,, ri, r s„„
Demacmaß steiaen die Steuer/An d i rl7!7n LZÄ


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Mrbrikrr-Zeikung. 30. Dezember 1900 Ätr. 356
licken Steuern wurden in Wien allein für das Reich eingehobm:
1894: 52,050.317 ff.; 1896: 55,997.664 ff,; 1898 (nach dem letzten
Bericht): 65,408.351 fl. Die Einnahmen der Staatsbürger
sind aber nicht gestiegen. Daher die steigende Zahl der M a h-
n u n g c n zum S t e u e r z a h l e n und die steigende Zahl
der Exekutionen. Gemahnt, ihre direkte Steuer zu
zahlen, wurden in Wien 1894: 183.473; 1896: 202.482 und 1898
— unter der Sern d e r ch r i st l i ch- s o z i a l e n
G c w e r b e r e t t e r— 369.481 Geschäftsleute. (Bewegung.)
Auf den XVIII. Bezirk allein entfallen von den im Jahre 1898
huiai,--gegebenen exekutiven Mahnungen— 14.195 Stück. In
3357 Fällen kam es 1898 zur Pfändung und in 880
Fällen mußte diese „wegen Mangel an einer
Deckung" unterbleibe n." Diese Zahlen fuhren eine
beredte Sprache. Sie zeigen uns, daß es wahr ist, was wir schon
seit Jahren behaupten, daß von den Christlich-Sozialen eine
Rettung nicht zu erwarten ist, daß bisher sich nur
d i c Führer dieser Partei gerettet haben
(Rufe: Geßmann, Axmann, Bielohlawek u. s. w.), und daß dem
Gcwcrbcstand mir geholfen werden kann von und durch einen
kaufkräftigen A r b c i t e r st a n d. (Stürmischer Bei­
fall,)^ Zum Schluß seiner Rede beleuchtete Schuhmeier die Lügen
der Christlich-Sozialen, die sie jetzt auch in Flugblättern verbreiten,
iic erfrechen sich zum Beispiel auch zu sagen: ihre Partei
hätte „eine Million g esp endet" zur Errichtung eines Kinder­
spitals. (Pfuirufe.) In Wahrheit wurde diese Million bewilligt
— ans dem Säckel der gesammten Bevölkerung Wiens. Diese
„gespendete" Million ist— ein echter Bielohlawek.
(.'Heiterkeit.) Ein echter P r o ch a z k a ist die Behauptung,
daß dieser den Staatsdruckereihilfsarbeitern einen Minimallvhn
von 20— K r o n e n :c. und den provisorischen anspruchs­
berechtigten Hilfsbcamten und Dienern die Jubiläums-
-i! e d a i l l e „herausgearbeitet" hat. Was die betreffenden
Personen bekamen, erhielten sie 1898 ausAnlaß desRe-
g i e r n u g s j u b i l ä u m s des Kaisers und nicht durch dm
Prochazka.
Der Redner schloß seine Ausführungen mit folgendem Vers:
„Die Brut, der heilig nur ihr Sack,
Schleicht auf Verräthersohlen,
Dies feile, feige Menschenpack,
Das soll der Teufel holen"
am 3. Jänner 1901. (Tosender Beifall.)
Katschinka, der von den Christlich-Sozialen a em aß­
reg e l t e Lehrer wurde von der Versannnelten m r t
einer Beifallssalve begrüßt, als er^das Podium
bestieg. Er besprach das Verhalten der Christlich-L>ozialen in der
Schiiisrage, bei der sich dieselben als die H a n d l a n g e r der
K' e r i k a l e n erweisen, wie sie sich bei der Abstimmung über
sozialdemokratischen Antrag auf Beseitigung des
8 14 als die H a u s k n e ch t e der Regierung und bei
der Abstimmung über das neue Heimatsgesetz, gegen das sie
summten, als gefährliche Volksfeinde erwiesen haben.
Katschinka trat für die Kandidatur Schuh­
meiers ein und forderte die Versannnelten auf, nicht nur für
diesen am 3. Jänner zur Urne zu gehen, sondern auch Stimmen
für Schnhineier werben zu wollen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch der Vorsitzende Genosse Bretschneider
einen kräftigen Appell an die Versammlung gerichtet und sich
trotz wiederholter Aufforderung kein Gegner zum Worte
gemeldet hatte, fand die schöne Versammlung ihr Ende. Der
Wahltag wird zeigen, ob sich die Währinger Wähler auch
gegen ihr Interesse zur Urne a b k o m m a n-
d i r e n lassen, nur dem Kandidaten der Klerikalen
zum Siege zu verhelfen.
Aus Jnzersdorf wird uns berichtet: Der Bürgermeister
Franz Breitenecker betreibt die Agitation für den Prälaten
Sch eiche r auf eine recht merkwürdige Weise. Der Nacht­
wächter S t a st n i k und der G e m e i n d e d i e n e r Fried-
reich müssen nämlich in Uniform Wahlflugblätter
für S ch e i ch e r a u s t r a g e n.
Der Bürgermeister hat vor kurzem ein goldenes Verdienst-
krcuz bekommen. Dafür hat er sich nun dem Bezirkshanptmann
von Hietzing Baron C a l v i dankbar erwiesen, indem er ihn zum
Ehrenbürger von Jnzersdorf machte.
Dieser Herr Baron C a l v i hat dieser Tage von der Statt­
haltern cme gründlich! Belehrung erhalten, wie wenig er das
Gesetz kennt. Genosse R a c e k, dem für das Jahr 1900 eine
Steuer von 8 Kronen 80 Heller vorgeschrieben wurde, wurde nicht
in die Wählerliste der vierten Kurie aufgenommen, und sein Rekurs
wurde von Baron Calvi abgewiesen. Nun hat die Statthalterei die
Siitftntfjnic öes Genossen Racek in die Wählerliste angeordnet.
_ Kandidaturen. Für das Mandat der Städte Krems,
o t e t n und Mäulern ist der Bürgerincistcrstcllvertreter
Klee wein ans Krems aufgestellt worden. Der Kandidat wird
sich der Deutschen Volkspartci anschließen.— Die klerikale Partei
in Vorarlberg stellt für das bisher von der Deutschen Volkspartei
besetzte Mandat der Städte Vorarlbergs den Fabriksbesitzer
Andreas G a ß n e r als Kandidaten auf.
Ein deutschnationaler Wahlmann. In D eutsch-
L i e b a u wurde dem in der ersten Sektion gewählten deutsckmatio-
nalcn Wahlmann Sparkassendircktor Franz F r ö m e l von der
Behörde das M a n d a t aberkannt, weil er am Tage der
Wahl wegen H e h l e r e i zu 100 Kronen Strafe verurtheilt
ivurde. Die Deutschnationalen werden hoffentlich diesen Ehrenmann
nochmals wählen.
Wie man verleumdet. Die Jungtschechen und ihre
Söldlinge, die jungischechischen Arbeiter, verstehen das Verleumden
bereits so gut wie die Christlich-Sozialen. In diesem Wahlkampfe
zeigt sich ganz besonders, daß ihr einziges Argument die Lüge und
Verleumdung sind. Dabei scheuen sie nicht vor den plumpsten
Erfindungen Zurück, über die man lachen müßte, wenn man nicht
die armen betrogenen Wähler bedauern müßte, denen man so
etwas za bieten wagt. Hier einige Beispiele:
Das Organ der Kladnoer Gcmemdcrathsclique „Kladenske
Zapcy" schreibt in seiner letzten Nummer:
Unser ehemaliger Abgeordneter sür die fünfte Kurie,
Josef Steiner, ist jetzt Buchhalter mit einem Gehalt von
160 fl. monatlich, und zwar bei dem bekannten Aus-
beirter, dem jüdischen Kohlenbaron Gut-
m a ii n. Der Jude Gutmann hat sich des unmöglichen Ab­
geordneten erbarmt und hat ihm eine anständige Stelle als
Buchhalter verliehen. Daraus sieht man, in wessen
Die II st en die Sozialdemokraten und ihre
Führer s i n d.
So steht es wörtlich in dem Blatte. Dabei muß der
Lnmpcnkcrl, der das Blatt schreibt, sehr wohl wiffen, daß Genosse
i, c r Redakteur der „Däliiickk Lisch" ist.
Roch schöner treiben es die Brunner Jungtschechen, denen
me zu schlecht ist. daß sie sie nicht gegen Genossen
eich benützten. Die Brunner „Rvvnvst" stellt aus lung-
ischm Flugblättern, Zeitungen und Reden folgende Auslese
^Hylwsch hch'arme Waisen um 400 fl. bestohlen.
Hybesch hat seinen Vater Hungers ll^ben lafsm.
Hybesch hat den Kapitalisten die streitenden Textilarbeiter
^Hybesch läßt sich von der fl. tSßMfj
Hybesch unternimmt mit den Geldern der Arverrer »u»
je nach Berlin und London
Hhbesch ist ein g e t a u f t e r I u d e.
Hpbcsch hat das Verbrechen der Bigamie begangen.
Hybesch hat W e ch s e l g e f ä l s cp t.
Hhbesch wurde von seinen Genossen wegen Verleumdung
geklagt.
Hhbesch ist überhaupt nicht in das Parlament gegangen.
Hybesch ist ein Saufe r.
Hybesch hat gesagt: „Die Tschechen sind Hunde."
Hybesch und die Sozialdemokraten sind schuld an der
Einkomnielistener.
Hybesch ist gegen tschechische Schulen aufgetreten.
Hybesch hat niit den Fabrikanten Orgien gefeiert und ist
mit ihnen in Fiakem herumgefahren.
Hybesch sitzt i n P l s c k in i t H i l s n e r, da er
in den Polnacr Prozeß verwickelt ist. Für
ihn geht eine andere ihm ähnliche Person agitiren.
Hybesch ist an der V e r t h e u e r u n g des
Zuckers schuld.
Hybesch wird, sobald er in das Parlament kommt, ver­
langen, daß die Bauern von ihren Höfen ver­
trieben werden.
Und diese Kerle, die das tschechische Volk so verblöden helfen,
wagen es, sich national zu nennen!
Wtth!erversammlnngm.
I. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Mölkerbastei
II. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 2 Uhr Nach­
mittags (nicht, wie eS auf den Zcttem heißt: halb 8 Uhr Abends),
im Saale „zuin goldenen Widder". II. Taborstraße, Ver­
sammlung der Kleingewerbetreibenden. Referent
Genosse Dr. Ellenb o g en.
XX. Bezirk. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags,
in Glasers Gasthaus, XX. Dresdenerstraße Nr. 51, Frauen­
versammlung. Referentin Genossin Adelheid Popp.
II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adle r, Schriftsteller, VI. Chwallagasse Nr. 2.
X. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
in Werndorfcrs Gasthaus, X. RaaberoahngasseNr. 10, Wähle r-
versammlung. Tagesordnung: Die Reichsraths­
wahl am 3. Jänner 1901. Referent Genosse Dr. Viktor
A d ler.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, finden
folgende Wähler Versammlungen statt:
Rappels Rosmsaal, X. Himbergerstraße Nr. 41.
Krautstofls Saal, X. Himbergerstraße Nr. 57.
Proksch' Saal, X. Himbergerstraße Nr. 23 (tschechisch).
In sämmtlichen Versammlungen wird der Kandidat Genosse
Dr. Viktor Adler erscheinen.
III. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Jakob Reumann, Gemeinderath, IX. Borschke-
gaffe Nr. 6.
V. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Grubers Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8, Wählerver­
sammlung der Wahlsestion V.
Achtung, polnische Genosse« des III. Wahlkreises!
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Freys Saal,
V. Margarcthenplatz Nr. 7, polnische Wählerversamm-
lung. Tagesordnung: Die Reichsrathswahlen.
Marmorarbeiter Wiens! Heute Sonntag, um
9 Uhr Bormittags, in Triebls Gasthaus, V. Am Hundstüurm
Nr. 2, öffentliche a l i g e m e i n zugängliche Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Die versuchte Lohn­
red uzirung der Firma Fion. 2. Stellungnahme
der Marinorarbeiter zu den bevor st ehenden
R c i ch s r a t h s m a h l e n.
XII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
finden folgende Wählerve rsammlungen statt:
Opitz' Florasaal, XU. Wilhelmstraße Nr. 22.
Schwarzingers Dianasaal, XII. Dunklergaffe Nr. 23.
Wendls Saal, XII. Meidlinger Hauptstraße Nr. 4.
In allen Versammlungen wird Gemeinderath Jakob
Reumann sprechen.
XIII. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, uin halb
8 Uhr Abends, >n Brosch' Saal „zniii weißen Engel", XUl. Am
Platz Nr. 5, große Wählervcrsammlung. Tages­
ordnung: 1. B o rst el lun g d e s K a n d i d a t e n Gemeinde-
rath Iako b Reumanst. 2. D er Wahlkampf in der
fünften Kurie. Da die Versammlung zeitlich geschlossen wird,
ist pünktliches Erscheinen nothwendig!
IV. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Ferdinand S k a r e t, Privatbeamter, V. Bacherplatz
Nr. 12.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, beim
Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34 (Eingang Kenyongaffe), große
Wah l kr eis v ersammlun g. Tagesordnung: 1. Der
Kampf um Wien. Referent Hugo Heller. 2. Die
Gegner der Sozialdemokratie. Referent Ferdinand
Skaret.
VII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, im Saale „zum grünen BaiimP VII. Mariahilfcrstraße,
große W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. W a s
wir wollen. Referent Dr. Viktor Adler. 2. Die
Christlich-Sozialen als Feinde der Familie.
Rescrentin Adelheid Popp. 3. Die Christlich-Sozialen
als Feinde der Arbeiter und des Gewerbes.
Referent F. Skaret. 4. Die Christlich-Sozialen
als Feinde der Bildung und Kultur. Referent
Hugo Heller.
VIII. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um halb
8 Uhr Abends, in Seiferts Saal'(früher Tökcs), VIII. Alserstraße,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referenten Kandidat Genosse
Ferdinand Skaret und Hans Brunner, Klaviererzeuger.
IX. Bezirk. Heute Sonntag, präzise 10 Uhr Vormittags,
in Kells Saal „zmn Auge Gottes", IX. Nußdorferstraße Nr. 73,
Wählerversammlung aller graphischen Arbeiter (Buch­
drucker, Stcindruckcr, Buchbinder). Tagesordnung: Die kom­
menden Reichsrathswahlen. Referent Genosse Dr.
Viktor Adler.
Mittwoch den 2. Jänner, um halb 8 Uhr Abends,
finden folgende Wäblerversammlungen statt:
Brauns Restauration, IX. Hahngasse ll!r. 24, für die
Sektionen I. III, IV, V, VII und VIII.
Kollers Gasthaus, IX. Badgasse Nr. 29, für die Sektionen
VI. IX und X.
Hotel Union (Souterrainsnal), IX. Nußdorferstraße Nr. 23,
für die Sektionen XI, XII und XUI.
Schuhmanns Restauration, IX. Manannmgasse Nr. 2
(Ecke der Spitalgasse), für die Scstioncn II, XIV und XV.
XIV. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um halb
8 Uhr Abends, in Mottl-Maulers Etablissement, XIV. Sueß
aaste Nr. 3. Wähler Versammlung. Tagesordnung:
1. Der Kampf um Wien. 2. Die Reichsrathswahl
am 3. Jänner 1901. Referent Genosse Skaret.
Mittwoch dm 2. Jänner, um halb 8 Uhr Abends, in
Waskos Gasthaus, xiv. Braunhirschengasse Nr. IS, Wähler­
versammlung.
XV. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um halb 8 Uhr
Nends'mr Gasthaus „zur Kohllreuiize", X V. Fünfhausgasse
Nr. 20, W a h l e r v e r s a m m l u n g.
Posamentierarbeiter und Banderzeuger! Heute
Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, findet in Horaks Saal,
XV. Neubaugürtel Nr. 15, eine Wählervers ammlung der
beiden Branchen statt, in der der Reichsrathskandidat Genosse
Ferdinand Skaret sein Programm entwickeln wird.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz Schuhmeier, Gemeinderath, VII. Kaiser-
straße Nr. 100.
Wählerversammlungen im XVI. Bezirk.'
Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Kliers Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
" eute Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, in Hubers
uttengasse Nr. 41.
e u t e Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in Hubers
uttengasse Nr. 41.
e u t e Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Hartls
ernardgasse Nr. 39.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, im Saale
„zur Bretze", Grundsteingasse Nr. 25.
^ Mittwoch dm 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, in Rinkes'
Saal, Grundstemgaffe Nr. 15.
XVII. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr
Abends, im Saale des Hernalser Brauhauses, Frauengasse Nr. 27.
Tagesordnung in allen Versammlungen:
1. Die Reichsrathswahl am 3. Jänner 1901.
2. Vorstellung des Kandidaten Gemeinde­
rath Franz Schuhmeier.
Achtung!
II. Wahlkreis.
III. Bezirk. Vertrauens männer und Ge­
nossen der Sektionen VII. VIII, IX und X!
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Alois Glanz'
Gasthaus, Hl. Krieglcrgasse Nr. 14, sehr wichtige B e-
sprechung. Es ist Pflicht jedes Genossen, dabei zu erscheinen!
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Die Mit­
glieder, die am Wahltag von ihrer Beschäftigung frei sind, werden
ersticht, sich dem Wahlcomite als Radfahrer zur Verfügung zu
stellen. Zusammenkuiist Donnerstag den 3. Jänner, um 8 Uhr
Früh, Sechskrügelgasse, im Kaffeehaus. Abends Zusammenkunft
im Klublokal. Klubabend findet an diesem Tage keiner statt. Auch
werden die Mitglieder aufgefordert, sich an der Sylvesterfeier beim
„Marokkaner" im Prater zu betheiligen.
IV. Bezirk. Achtung, Vertrauensmänner!
Heute Sonntag, präzise 9 Uhr Vormittags, in Vaters Gast­
haus. IV. Rainergasse Nr. 12, wichtige Besprechung.
Erscheinen unbedingt nothwendig!
X. Bezirk. Das Agitationslokal der Bediensteten
der Staatseisenbahngesellschaft befindet sich am
3. Jänner in Franz F o Ilers Gasthaus, X. Landgutgasse Nr. 13.
Favoritencr Arbeiterradfahrer, Achtung! Jene
Genossen, die bei der Rcichsrathswahl am 3. Jänner Dienst
leisten wollen, werden ersucht, sich morgen Montag, um 4 Uhr
Nachmittags, im Klublokal, Hampls Gasthaus, X. Dampfgaffe
Nr. 22, behufs Besprechung bestimnit einzufinden.
Achtung, Genosse» des XI. Bezirkes! Die sür den
administrativen Dienst in den Sektionen bestimmten Genossen
haben sich am Wahltag um halb 6 Uhr Früh im Agitations­
lokal ihrer Sektion bei dem Sektionsleiter zu melden.
Die Eintheilung ist folgende:
I. Sektion (Bürgerschule am Enkplatz): Stcfingers
Gasthaus, XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 105 (Genosse
Josef Wolfik).
II. Sektion (Brehmschule am Geiselberg): Plickas Gast­
haus, XI, Gciselberg Nr. 11 (Genosse B arta).
III. Sektion (Bramihuberschule): Wesselhs Gasthaus,
XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 121 (Genosse Ring).
IV. Sektion, neu errichtet^ (Molitorschule, Ecke der
Dopplergasse): Boceks Gasthaus, XI. Simmeringer Hauptstraße
Nr. 42 (Genosse Huppert).
V. Sektion (Meichelschule): Schwagerkas Gasthaus,
XI. Kopalgasse Nr. 3 (Genosse Trnka).
VI. Sektion, neu errichtet (Neue Schule in der Ebcrs-
dorferstraße Nr. 65): Rcsingers Gasthaus, XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 199 (Genosse Eharwath).
VII. Sektion (Kaiserebersdorf, Schule am Münichplatz):
Zeugs Gasthaus, XI. Mailcrgaffe Nr. 5 (Genosse Brunner).
Zentralagitationslokal: Hotel Krottendorfer,
XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 60 (Genosse Meizr).
Bis zum Wahltag werden im Zcntralagitationslokal
von9UhrFrühbis 9UhrAbends Auskünfte in Wahl-
angelegenheiten ertheilt.
Die Radfahrer haben am Wahltag um halb 6 Uhr
Früh im Zentralagitationslokal einzutreffen.
Die Genossen, die ihre Stimme bereits abgegeben haben,
werden ersucht, sich sodann bei ihrem Sektionsleiter im
Agitationslokal zu melden.
ui«
VI. Bezirk. Heute Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags,
imLehrsaal,VI.GumPmdorferstraßeNr.62,W ah lb esprechung
sämmtlicher Sektionsleiter, Rayonsführcr und Vertrauensmänner
des VI. Bezirkes. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Besprechung
ist es eines jeden obgenannten Funktionärs Parteipflicht, bestimmt
und pünktlich zu erscheinen.
Genoffen, die bereit und befähigt sind, am Wahltag im
VI. Bezirk mitzuwirken, wollen sich bei Genossen Klaudius
Kirillo, VI. Hirschengasse Nr. 18, 1. Stock, melden.
XIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags,
in Zotters Gasthaus, Penzing, Penzingcrstraße Nr. 46,
Sitzung des Bezirksausschusses und der Sektions--
l e i t e r.
Genossen und Wähler des XIII. Bezirkes!
Jene Genossen, die am 3. Jänner Schreibarbeiten und
•• Ö Jr? t l 0nSb* en^ e leisten wollen, werden ersucht, sich
mündlich oder schriftlich bei Genossen H u m i t s ch, XIII/2, Linzer­
straße Nr. 16, 2. Stock. Thür 19. zu melden.
Das Zentralwahlburea» für dm XIII. Bezirk befindet
sich m Zotters Gasthaus. Penzing. Penzingerstraße Nr. 46. wo das
ab ben aanzm Tag Permanenz-
! fl halt und Auskünfte m Wahlangelegenheitm ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 5 ]
i
1
Nr. 356
Wien, Sonntag
Rrkeiker-ZeMmg.
30. Dezember I960
Seite 5
IV. Wahlkreis.
VII. Bezirk. Vertrauensmänner, Achtung!
Dienstag den 1. Jänner, pünktlich um 3 Uhr Nachmittags,
wichtige Wahlbesprechung aller Vertrauenspersonen
im Privatlokal der Buchdrucker, VH. Zieglergasse Nr. 25.
IX. Bezirk. Täglich Abends in Kainz' Gartensalon,
IX. Nußdorferstraße Nr. 50, P e r m a n e n z d i e n st d e s W a h l-
comites, wo sich die Genossen für die Agitation oder Schreib­
arbeit anmelden wollen.
XIV. Bezirk. Täglich den ganzen Tag bei Genoffen
A. S m r ö k a, XI v. Arnsteingasse Nr. 27, P e r m a n e n z d i e n st
des Wahlcomitks, wo sich die Genoffen für die Agitation
oder Schreibarbeiten anmelden wollen.
Heute Sonntag sehr wichtige Bezirks­
vertrauensmännerversammlung im bekannten Lokal.
Erscheinen unbedingt nothwendig!
Achtung, Vertrauensmänner des XIV. Be­
zirkes! Jene Genossen, die Blocks und Sammellisten besttzen,
werden höflichst ersucht, spätestens bis heute Sonntag mit
den Kassieren Genossen Heinzel und König abzurechnen.
XV. Bezirk. Dienstag den 1. Jänner, um 6 Uhr
Abends, in Thallingers Gasthaus, XV. Fünfhausgasse Nr. 20,
Sitzung der Sektion I.
Achtung, Radfahrer!
-Die Verbandsleitung richtet an alle Mitglieder der Arbeiter­
radfahrervereine, die am 3. Jänner nicht arbeiten müssen, das
Ersuchen, sich den betreffenden Bezirkswahlcomitös
zur Verfügung zu stellen.
Inland.
Wien, 29. Dezember.
Sechs§ 14-Verordmmgen.
Die morgige „Wiener Zeitung" wird den österreichischen
Völkern das übliche Sylvestergeschenk bringen: Verordnungen
„auf Grund" des ß 14. Voriges Jahr waren es nur vier,
diesmal sind es ihrer sechs. Was wird nun verordnet?
Erstens das B u d g e t p r o v i s o r i u m, und zwar gleich
auf sechs Monate. Die Regierung motivirt diese Dauer
mit „der Rücksicht auf den Termin des Zusammentrittes des
neuen Reichsrathes und auf den Zeitraum, der erfahrungs­
gemäß für die Konstituirung und für die Berathung des
Staatsvoranschlages erforderlich ist", aber es ist klar, daß
das nur eine Ausrede ist. Der Reichsrath wird schon im
Jänner zusammentreten, und wenn auch die Berathung
des Staatsvoranschlages viel Zeit braucht— die Be­
willigung eines Budgetprovisoriums wäre doch das
Werk einer Sitzung. Die Wahrheit ist, daß die
Regierung dem neuen Hause nicht traut, und sich
selbst dazu „ermächtigt",' wozu das Parlament wohl die
Ermächtigung nicht geben würde. Mit der Verordnung, die
Steuern einzuheben und die Ausgaben zu leisten, „er­
mächtigt" sich die Regierung auch, eine „schwebende Schuld"
im Betrage von 50 Millionen Kronen aufzunehmen— zur
Stärkung der Kassenbestände. Diese Schulden auf Grund
des§ 14 sind bekanntlich eine Erfindung des um die Ent­
wicklung der Verfassungsverletzungen so verdienten Herrn
K a i z l. Die zweite Verordnung betrifft das Rechnungs-
gesctz pro 1900; mangels eines vom Reichsrath genehmigten
Fiuauzgesetzes wird der Staatshaushalt durch eine Ver­
ordnung— festgestellt.
Die anderen Verordnungen sind Verlängerungen und
Erweiterungen abgelaufener Gesetze. So wird die Geltung
des Gesetzes vom 10. August 1895 über die zeitliche
Steuer- und Gebührenbefreiung für die
im Gebiete von T r i e st und Muggia neu zu.er­
richtenden Jndustrialunternehmungen
auf ein Jahr, die Steuerbefreiung für
Seehandelsschiffe, die eigentlich seit Ende
1898 erloschen war, auf fünf Jahre— 1899 bis 1903
— verlängert. Wahrscheinlich wird man den Leuten noch
die Steuer zurückzahlen. Eine weitere Verordnung betrifft
den Betrag und die Verwendung der dem staatlichen
Meliorationsfonds im Jahre 1901 aus Staats­
mitteln zuzuführenden Dotation.
Die letzte Verordnung ist das stärkste' Stück: die
Wirksamkeit des Gesetzes vom 4. April 1892 über Leistung
von Beiträgen aus Staatsmitteln an die E r st e k. k. p r i v i-
legirte Donaudampfschifffahrtsgesell­
schaft wird auf ein Jahr verlängert. Mit dieser Ver­
ordnung erfolgt direkt eine Belastung des Staates—
was bekanntlich das Staatsgrundgesetz ausdrüMch ver­
bietet. Auf die Sache wird noch zurückzukommen sein.
Eine aufgehobene Konfiskation. Anläßlich des dem
Abgeordneten D a s z y n s k i in Folge seiner Anzeige an die
Generalprokuratur bewilligten Strafaufschubes veröffentlichte der
Krakauer „Czas" einen sehr heftigen Artikel gegen den Justiz­
minister Freiherrn v. Spcns-Booden. Das Stanczykenblatt warf
dem Minister einen Eingriff in die gesetzlich gewährleistete richter­
liche Unabhängigkeit vor und bezeichnete dessen Vorgehen in dieser
Angelegenheit als einen Akt von Kabinetsjustiz. Der „Czas" wurde
nun konfiszirt, und die Konfiskation wurde vom Ge­
richt bestätigt. Heute Vormittags fand, wie aus Krakau ge­
meldet wird, die Verhandlung über den vom Blatte crhobenm
Einspruch vor dem Krakauer Landesgerichte statt. Der Gerichtshof
unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes M o r e l o w s k t
gab dem Einspruch statt und hob die Kon­
fiskation auf. In der Begründung wird ausgeführt, daß der
Artikel nicht geeignet war, zu Haß und Verachtung gegen den
Justizminister aufzureizen, und daß die in dem Artikel aufgeführten
Thatsachen der Wahrheit entspreche«. Gegen diese Ent­
scheidung meldete der Staatsanwalt das Rechtsmittel an das
Oberlandesgericht an.
Ob die Behauptungen jenes Artikels den Thatsachen ent­
sprechen, geht das Gericht nichts an, d enn im objektiven
Verfahren gibt es keine Prüfung desThat-
s ä ch l i ch e n. Der Gerichtshof hatte das nicht zu konstatiren, und
er konnte es nicht konstatiren, weil ihm das Thatsachenmaterial
nicht vorlag. Die Begründung schaut also einerRügefür
den Justizminister verzweifelt ähnlich. L,cr
Vorgang ist höchst charakteristisch; erbezeugt nicht den unabhängigen
Smn der Richter, sondern zeigt, wie viel Autorität dre zentrale
Regierung in Galizien findet, wenn sie es wagt, die Zirkel der
Schlachzizen zu stören.
Wie Herr Dr. Lecher zitirt. Für seinen Kampf gegen
die Sozialdemokratie hat sich Herr Dr. Lecher ein probates Mittei
zugelegt: er wühlt in alten Artikeln der „Arbeiter-Zeitung" herum.
In der Rede, die er als Broschüre verbreitet, brachte er Zitate
aus einem Artikel unseres Blattes vom Mürz 1897 vor! Dieser
Tage hielt er in Nennowitz eine Rede, worin er über einen Artikel
vom 9. Oktober 1899 unseres Blattes wörtlich sagte: „Wenn
Herr Dr. Kaizl dem sozialdemokratischen
Redakteur der „Arbeiter-Zeitung" selbst
diktirt hätte, dieser Artikel hätte nicht
aufreizender ausfallen könne n." Herr Dr. Lecher
zitirte einen Satz, wir wollen die übrigen nachttagen—
damit die Oeffentlichkeit über die Ehrlichkeit des Herm Dr. Lecher
urtheilen könne. In dem Artikel hieß es:
Gestern hat in Prag ein sogenannter Vertrauens­
männertag 'der jungtschechischen Partei stattgefunden, dessen
Bestimmung es ist, den Gemeinheiten der Abgeordneten
die Deckung nach unten zu verschaffen. Die mit allen Regie-
künsten arrangirte Komödie bat auch diesmal
nicht versagt: der ,,Tag" hat den Abgeordnettn dieser
Partei politischer Bankerotteure das
„uneingeschränkte Vertrauen" votirt. Oder sollte es wirklich so
sein, daß die Jungtschechm das Vertrauen der tschechischen
Bourgeoisie nicht verloren haben, obwohl sie d e n N a m e n
des tschechischen Volkes schändeten wie
noch nie eine Partei? Um so schlimmer dann
für diese Bourgeoisie, wenn in ihren
Reihen das Gefühl für Ehre und poli­
tische Ehrlichkeit so ganz erloschen ist!
Der Beschluß der Jungtschechen ist eine dumme Farce.
Wildeste Opposition kündigt er an— das soll die blödm
Wühler foppen: und Solidarität mit den Mehrhcitsparteien
will er halten, das heißt, fein und bescheiden wird er folgen.
Diese Sätze werden von dem biederen Herm Dr. Lecher
natürlich unterschlagen. Da kann er dann freilich frech lügen, wir
hätten so geschrieben, wie es Herr Kaizl brauchte, und kann den
Leuten, die unser Blatt nicht lesen, vorreden, daß die österreichischen
Sozialdemottaten „vollkommenimFahrwasserder
Jungtschechen schwimmen". Selbstverständlich be­
findet sich Hem Dr. Lecher in keinem Irrthum; er weiß, daß er
die Unwahrheit spricht. Aber dieser Effekthascher braucht jetzt die
deutsche Pose! Herr Dr. Lecher macht sich auch über die wissen­
schaftliche Unfähigkeit der Sozialdemokraten lustig. Wir begnügen
uns also, seine Kenntniß vom Sozialismus durch eine einzige
Stelle seiner Rede zu illustriren. Er „erläuterte" den Nennowitzern
den Sozialismus folgendermaßen: „Nach dersozialdemo-
kratischen Lehre haben alle Bauern zu­
grunde zu gehen und sollderkleineBesitz
an Grund und Boden gänzlich aufgesaugt
werde n." Der Imperativ ist wahrhaft köstlich.— Herr Dr. Lecher
sollte sich schon begnügen, zu— zitiren; von den Dingen, die er nicht
versteht, sollte er aber lieber schweigen. Man merkt ihm doch zu
sehr an, daß seine Wissenschaft vom Sozialismus ad hoc ge­
sammelt wurde.
Professor Masaryk in Brünn. Aus Brünn wird
nnterm 29. d. gemeldet: Heute fand hier eine Versammlung der
böhmischen Volks-(Realisten-)Partei statt, in der Professor Dr. M a-
sa rik eine Rede über die bevorstehenden Wahlen hielt. Die Ver­
sammlung nahni anfangs einen ziemlich stürmischen Verlauf, da die
nationalen Arbeiter mit der Absicht in der Versamnikung erschienen
waren, sie zu sprengen. Nur mit Mühe gelang cs endlich, Ruhe
zu schaffen, und Professor Masaryk konnte ruhig aussprechcn. Die
Versammlung schloß mit einer stürmischen Manifestation
für den sozialdemokratischen Kandidaten H y b e s ch.
Sozialdemokraten in der Gemeindestube. In Neu­
land bei Niemes wurden im zweiten und dritten Wahlkörper je
vier soz aldemokratiscke Gemeindcräthe gewählt, und zwar im
dritten Wahlkörper nahezu einstimmig, im zweiten Wahlkörper
nach einem sehr erbitterten Kampfe mit den Deutschnationalen.
Im ersten Wahlkörper war Stimmengleichheit, so daß gelost
werden mußte, wobei den Sozialdemottaten noch zwei Mandate
zufielen. Im Neuländer Gcmeindeausschuß sitzen jetzt zehn Sozial­
demokraten und zwei Radikalnationale.
Eine christlich-soziale Leuchte. In der „Ostdeutschen
Rundschau" finden wir folgende interessante Geschichte über Herrn
Michael Adler, Kammerrath, Arbcitsbcirath und Kandidaten der
Antisemiten. Zur Zeit des politischen Kampfes zwischen Prix
uud Lueger in Wien stand der derzeitige „Arnienreferent"
Magistratssekretär Weiskirchner im Troß der Prix-Husaren
im V. Bezirk. Als sich jedoch das Zünglein zu Gunsten Luegers
m neigen begann, hüpfte der einstige Judendiener und nunmehrige
Judenfresser Weiskirchner mit einem Sprunge in die klerikale
Leo-Gesellschaft, wo er einenden vielsagenden Titel „Das Kartell-
wesen vom Standpunkt der christlichen Wirthschaftsauffassung"
tragenden Vortrag hielte und den die Leo-Gesellschaft im Jahre
1896 in einein 10V 3 Seiten enthaltenden Heftchen in Druck er­
scheinen ließ. Dieser sogenannte Vortrag ist eine verworrene, aus
veralteten Phrasen bestehende Schülerarbeit, zusammengestöppelt
aus fünfzehn, das Kartell behandelnden Schriftchen. Und
eine solche „literarische Arbeit" benützte nun der „Handcls-
kamincrrath und Genossenschaftsinsttuktor" Michael Adler,
gegenwärtig Wahlbewcrber der christlich-sozialen Partei für den
Städtebezirk Baden, als „Quelle", um sich in einem „Aufsatz" der
„Oesterreichischen Glaserzeitung", Nr. 2 voni 15. Juni 1900, als
„Sozialpolitiker" den Wiener Gewerbetreibenden vorzuführen. Sein
„Aufsatz" nennt sich „Das Kartellwesen", dessen erstes Drittel
aus einem Berichte der österreichischen Gesandtschaft in Washington
an das Ministerium des Aeußern und aus der „Sozialen Praxis",
während zwei Drittel aus Weiskirchners Büchlein wörtlich
abgeschrieben sind. Zuni Beweise dessen sei nur nach­
stehender Absatz angeführt:
eiskirchner:
Die äußere Erscheinung der
Kartelle ist ungemein verschie­
den; doch bildet die Absicht,
burch Verabredungen
über gemeinsame festzu­
haltende Bedingungen der Pro­
duktion und des Absatzes eine
Einschränkung des unbehinderten
Wettbewerbes eintreten zu lassen,
ein so wesentliches Merkmal,
daß sie unter diesein Gesichts­
punkte a l s glcichwerthig ange­
sehen werden können.
Adler:
Die äußere Erscheinung der
Kartelle ist ungemein verschie­
den; doch bildet die Absicht,
durch Abmachungen über
gemeinsame festzuhaltende
Bedingungen der Produktion
und des Absatzes eine Einschrän­
kung des unbehinderten Wettbe­
werbes eintreten zu lassen, ein so
wesentliches Merkmal, daß sie
unter diesem Gesichtspunkte f ü r
glcichwerthig angesehen werden
können.
So geht es Absatz für Absatz bis zum Ende der Adlcrschen
Besprechung des Kartellwesens. W e i s k l r ch n e r gibt zwar die
Abhandlungen über das Kartellwesen an, woraus er seine Brocken
herausgefichk hat, Adler aber verschweigt seine „Quelle" voll­
ständig. Diese großmäuligen Phrasendrescher sind vorbildlich für
die christlich-soziale Partei, die dem „christlichen Volke" so oft und
so lange Rettung vorgaukelt.
Der Krieg m Süöafri&it.
Wien, 29. Dezember.
Vom Kriegsschauplatz liegen heute keine bedeutungs­
vollen Nachrichten vor, dagegen erfährt man aus englischen
Blättern, daß die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung
zwischen Johannesburg und Bloemfontein schon seit
einigen Tagen vollständig unterbrochen ist. Anscheinend ist es
für die englischen Truppen, die die lange Linie zu bewachen
Haben, ganz und gar unmöglich, dies auch nur in annähernd
ausreichendem Maßstabe zu besorgen. Von Capstadt aus
wird übrigens offiziell gemeldet, daß das g a n z e Eisen­
bahnnetz der Kolonie direkt oder indirekt
in derGewalt derBurenist. Jedenfalls ist der
aesammte Verkehr ins Stocken gerathen, denn die westliche
Linie ist nur bis Victoria-West noch thaffächlich für die
Engländer in Sicherheit, während das gleiche mit der
mittleren Linie nur bis Cradock und für die östliche Strecke
nur bis Stromberg der Fall ist. Somit hat man sich in
Capstadt denn auch überzeugt, daß die feindliche Invasion
doch eine größere und unerfreulichere Bedeutung hat, als man
ihr in den ersten Tagen beizulegen sich bequemte.
Daß der Krieg in Südafrika derart von neuem
beginnt, ist für England ttotz seines Reichthums auch von
der finanziellen Seite betrachtet sehr mißlich. Die Kosten des
Krieges im abgelaufenen Jahre tteten zunächst in einem
Riesendefizit zu Tage. Die „London Gazette" (der
englische Regierungsanzeizer) veröffentlichte am 15. d. das
Staatsbudget dieses Jahres in allen seinen Einzelheiten. Die
Ausgaben betrugen danach 179,370.000 Pfund Sterling,
während sich die Einnahmen— trotz der wesentlich erhöhten
Steuern —nur auf 137,071.000 Pfund Sterling beliefen. Die
vereinigten Königreiche haben also ein Defizit von 42 Millionen
Pfund— 1008 Millionen Kronen.
Ein „Erfolg" der Engländer.
London, 29. Dezember. Die Rcutersche Agentur meldet
aus Standerton vom 27. d.: Zwölf Meilen östlich von
Standcrton kam es gestern zwischen 200 Buren und 150
Briten, die Nahrungsmittel ans einer Farm fortschaffen wollten,
zu einem Gefechte. Den Briten, auf deren Seite zwei Mann
verwundet wurden, gelang es, ihr Vorhaben auszuführen.
Der Angriff auf einen englischen Train.
London, 29. Dezember. Ein Telegramm Kitchencrs aus
Pretoria von gestern meldet: Während eine in der Nähe von
Graylingstad operirende Abtheilung unter Colville in
ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt war, griff eine
andere feindliche Abtheilung den Train C o l v i l l e s an. Eine
Kompagnie mit einem Geschütz unter Kapitän Radclyffe schlug
den Feind zurück. Radclyffe und ein anderer Kapitän wurden
verwundet, 8 Mann getödtet und 27 verwundet; 20 werden ver­
mißt. Lord Kitchener fügt hinzu, daß sich die Kompagnie sehr
tapfer hielt,
Zwei englische Batterien von den Buren erobert.
London, 29. Dezember. Die Rcutersche Agentur meldet aus
Johannesburg von vorgestern: 400 bis 500 Buren unter
B e n v i l i o n griffen mit einem Maximgeschütz in der Nähe
von Modderfontei» eine Abtheilung von 24 Mann an.
Die Stellung wurde tapfer vertheidigt, bis Verstärkungen aus
Boksburg eintrafen, die den Feind vertrieben. Den Buren
gelang es, die Batterien von N e w k l e i n f o n t e i n und
C h i m es zu beschädigen und die Posten zu vernichten.
Der Feind versuchte auch dieZyanit werke inBrand
zu stecken, doch wurde das Feuer von den Kaffern gelöscht.
Die Engländer besetzen wieder Ficksbnrg.
Bloemfomtein, 29. Dezember. Die britischen
Truppen besetzten F i ck s b u r g wieder, das seit einiger Zeit in
den Händen des Feindes war.
Telegramme.
Zur Affaire Liebermann.
Przemysl, 29. Dezember. Die Rathskammer des Landcs-
gerichtes in Przemysl hat beschlossen, die Eingabe Liebermanns
auf E n t h a f t u n g abschlägig z n b e s ch e i d c n, und
zwar im Sinne eines Antrages des Staatsanwalts Stebelski.
Der Anklageakt ist bereits in Rechtskraft erwachsen. Die Anklage
lautet auf Mitschuld an dem Verbrechen nach 88 155 und 87 des
Sttafgesctzbuchcs. Die Vertheidigung übernahmen die Doktoren
G a r f e i n, H e s k i und M e st e r. Der Verhandlungstermin
ist noch nicht festgesetzt, doch dürfte die Verhandlung Mitte
Jänner stattfinden.
Das Korpskommando in Przemysl hat einen Befehl
erlassen, in dem der Mannschaft der Besuch
jener öffentlichen Lokale untersagt wird,
in denen dersozialdemokratische „Naprzod"
aufliegt. (Der „Neuen Freien Presse" wurde gemeldet, Dr.
Liebermann sei enthaftet worden und das Regiment, das zu den
Reibereien Anlaß gab, wäre von Przemysl entfernt worden.)
Prinz Heinrich und das Auswärtige Amt.
Berlin, 29. Dezember. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung'' meldet: Prinz Heinrich von Preußen ist
durch Kabinetsordre vom 18. d. ab 1. Jänner 1901 für einige
Zeit zu seiner Information nach Berlin
kommandirt. Dem Wunsche des Kaisers entsprechend wird
Prinz Heinrich während dieser Zeit auch mit dem Aus­
wärtigen Amte in nähere Berührung treten.
Die Ersatzansprüche Deutscher in Cuba.
Berlin, 29. Dezember. Die „Nationalzcitung" erfährt
von unterrichteter Seite, daß wegen Geltendmachung der Ersatz-
anspräche Deutscher aus den cubanifchen
Wirren diplomatische Verhandlungen seit längerer Zeit ein­
geleitet wurden, aber noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Paris, 29. Dezember. Der Senat bewilligte das
k* ‘A°, r 'J u dgetzwölftel. schaltete jedoch trotz
der Vorbehalte des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
und des Flnanzministers Caillaux den die Schulden­
tilgung betreffenden Artikel aus. Der Entwurf geht daher
a n d l e K a m in e r z u r ü ck. Der Senat vertagte sich hierauf
auf morgen Die Kammer nahm das gesanimte Budget mit
436 gegen 51 Stimmen an.
sLMMMiL-


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Arbrikrr-Zeikung.
30. Dezember 1900
Nr. 350
Ter Papst für die Kongregationen.
Paris, 29. Dezember. Das Journal „La Croix" ver­
öffentlicht ein vom Papste an den Erzbischof von
Paris gerichtetes Schreiben, in dem die Verdienste gerühmt
werden, die sich die religiösen Kongregationen um die Kirche und
insbesondere um den Einfluß Frankreichs im Orient erworben
baden. Es wäre eine unbegreifliche Undankbarkeit
und gleichzeitig ein Verzicht ans diese politischen
Vortheile, wenn man den Kongregationen im Inneren die
Freiheit und den Frieden rauben würde. Es wäre dies aber auch
ein Angriff auf die durch feierliche Vertrage gewährleistete Freiheit
der Kirche. Wenn die französische Regierung der Ansicht sei, daß
diese Verträge thatsächlich gewisse Unzuträglichkciten
enthielten, dann sei der Papst bereit, diese Punkte
zu prüfen und geeignete Abhilfe zu
treffen. Der Papst erklärt weiter, er habe keine
Anstrengungen gescheut, um in Frankreich in religiöser und
p Attischer Beziehung das Werk der Beruhigung durchzuführen.
Es würde für ihn äußerst schmerzlich sein, falls er am Abend
seines Lebens sehen sollte, daß der Kampf der Parteien noch
leidenschaftlicher entbrannt sei; er müsse aber jede Verantwortlich­
keit dafür ablehnen.
Ter Papst gegen Waldeck-Roussea«.
Paris, 29. Dezember. Der „Malin" berichtet über eine
Audienz, die einer seiner Mitarbeiter beim Papst gehabt haben
soll. Der Papst soll sich über die Treibereien der
ch r i ft e n f e i n d l i ch e n Sekten gegen die katholische
K i r ch e in Frankreich bitter beklagt und sodann
Folgendes ausgeführt haben: Schon im vorigen Jahre wollte der
Papst wegen des S ch u l g e s e tz e u t w u r f e s seiner
Bcsorgniß Ausdruck geben, habe aber geschwiegen. Jetzt aber,
nach der T o u l o u s e r Rede des Ministerpräsi­
denten Waldeck -Rousseau und angesichts des
VcreinsgesetzentWurfes gebiete ihm seine apostolische
Pflicht, zu sprechen. Er könne nicht zugeben, daß die französische
Regierung aus dem Konkordat ein Werkzeug des
.Kampfes und der Unterdrück u n g mache. Die
religiösen Orden bilden mit demselben Recht wie die
Weltgcistlichkcit einen integrir enden Bestandtheil
der katholischen Kirche. Frankeich verdanke seine
hervorragende Stellung in der chinesischen Angelegenheit
vor allem dem Umstande, daß cs ein Vorkämpfer der christlichen
Zivilisation und ein Beschützer der katholischen Missionen sei.
Deshalb hätten auch die Staatsmänner, die Frankreich wenig
freundlich gesinnt sind, die katholischen Missionen ver­
leumdet und als Urheber der chinesischen. Wirren be­
zeichnet. In der L e v a n t c, in Konstantinopel und
Syrien werde Frankreich seine Stellung einbüßen, wenn
cs darauf verzichte, die Rechte der Christenheit zu vertreten.
Niemand habe mehr als er an der moralischen Einheit
Frankreichs mitgearbeitet. Er habe die Katholiken angewiesen,
der Republik zu dienen, anstatt sie zu bekänipfen. Es sei zu hoffen,
daß die französische Regierung auf seine Mithilfe nicht verzichten
werde. Der Papst sei vor kurzem von einem mächtigen
Staatsoberhaupt ersucht worden, dahin zu wirken,
daß den Rechten Frankreichs im Orient und in
O st a s i e n k e i n e Rechnung getragen werde. Aber trotz
der dem heiligen Stuhle und der Kirche angebotenen Kompensa­
tionen habe Se. Heiligkeit darauf bestanden, daß die Rechte
Frankreichs unangetastet bleiben. Was könne er aber zukünftig auf
ein derartiges Ansinnen erwidern, wenn man in Frankreich die
religiösen Orden unterdrücke?
Die Vertagung des italienischen Senats.
Nom, 29. Dezember. Der Senat erledigte in seiner
heutigen Sitzung das B n d g e t und v e r t a g t e sich hierauf auf
unbestimmte Zeit.
Der Streik in Antwerpen.
Antwerpen, 29. Dezember. Der Zuzug aus­
wärtiger Arbeiter dauert fort. Auf 24 von 2?
am Quai liegenden Dampfern wird gearbeitet: dagegen ruht die
Arbeit auf 18 von 26 in den Docks befindlichen Fahrzeugen. E s
steht auch hier eine umfangreichere Wiede r-
aufnahmederThätigkeitunmittelbarbevor.
Morgen wird trotz des Sonntags auf vielen Schiffen
gearbeitet werden. Da die Führer der ausständigen Arbeiter-
vereinigungen das Zeichen zur Einstellung des Ausstandes noch
nicht gegeben haben, blieben die zur Aufrechterhaltung der Ordnung
und Arbeitsfreiheit getroffenen Maßnahmen bestehen. Eine große
Zahl der Arbeiter, die in den Ausstand getreten sind, hat bereits
die Arbeit wieder aufgenommen.
Die schwedische Heeresreform.
Stockholm, 28. Dezember. Im S taatsr a th r
brachte der Finanzminister einen Entwurf zur Deckung der
22,350.000 Kronen betragenden Kosten der neuen Heeres­
vorlage ein. Die Kostendeckung wird vornehmlich beabsichtigt
durch eine Erhöhung der Grund st euer und der
Einkommensteuer, durch eine allgemeine Steuer­
reform und eine Erhöhung der Wehr st euer und der
S t e m p e l g e b ii h r c n. Ferner sollen von allen alkoholhaltigen
Gerstenprodukten 15 Oere per Kilogramm entrichtet und die
Branntweinsteuer um 10 Oere erhöht werden. Dir Reichsbank
soll in Folge des Notcnmonopols 3 ‘/ 2 Millionen an den Staat
abführen. Falls es nöthig sein sollte, soll auch der Kasieczvll von
14 auf 25 Oere per Kilogramm, sowie der Tabakzoll, der Wein-
zoll und die Zuckersteuer erhöht werden.
Oberst Markovic.
Belgrad, 29. Dezember. Gegenüber den in ausländischen
Blättern enthaltenen Meldungen über die P e n s i o n i tu n g
des Gcndarmerieobersten Zinzar Markovic wird in hiesigen
unterrichteten Kreisen festgestellt, daß die Pensionirung des Oberiten
Zmzar Markovic, der den größten Theil seiner Dienstzeit in der
Gendarmerie verbrachte, nicht deshalb erfolgte, weil er die Heirat
des Königs Alexander mißbilligte, sondern weil gegen ihn zahl­
reiche Klagen wegen Amtsmißbrauchs vorlagen.
Der rumänische Senat.
Bukarest, 29. Dezember. Der Senat genehmigte end
gegen-_.
Abänderung des Statuts des Kassation s-
Bon der montenegrinischen Grenze.
Cetinie, 29. Dezember. Die montenegrinische
Regierung hat, von dem Wunsche geleitet, die Ordnung an
der Grenze alffrecktznerhalt-n. rn B° b° tv° gr o b l,e -, n
K o m m i s s a r i a t e r r i ch t e t, besten Leitung einem höhnen
Offizier anvertraut wur de.
Die Wirren in China.
Ei« «euer Kaiser vo« China ‘t
London, 29. Dezember.
StkmSÜ*«?•;»f» Ät.
Der „Standard" meldetaus
Privalmeldungen aus Scheml
einen fünfzehnjährigen Knaben Namens Tunghan
heinilich zum neuen Kaiser. In dem ErnennungSakt war
das V e r b o t enthalten, d i e N a ch r i ch t von der T h r o le­
best eignn g des neuenKaisers zuveröffent-
l i ch e n. Der neue Kaiser wurde in der kaiserlichm gelben
Sänfte nach Singanfu gebracht. So erklärt es sich, daß Kaiser
Kwangsü b t e Erlaubniß erhielt, nach Pe­
king zurückzukehren. Kaiser Kwangsü hat seinen
Freunden von der Reformpartei die Mittheilung gemacht, daß er
nach Peking zurückkehre, und hat sie um ihre Unterstützung bei der
Leitung der Geschäfte ersucht.
Die Antwort des HofeS auf die gemeinsame Note.
New-Zorck. 29. Dezember. Eine Pekinger Depesche des
„New Uork Herald" besagt: Der kaiserliche Hof fragte in einer
Note wegen der gemeinsamen Note der Gesandten an, ob die
Taku-Forts geschleift werden sollen, ob die ge­
nannten Prinzen enthauptet werden sollen
und welchen Platz die Mächte zu besetzen beabsichtigen.
Tagesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 30. Dezember 1622.
Gregor der XV. verbietet das Bibellesen.— 1762. Hubertnsburger
Kongreß.— 1874. Ledru-Rollin gestorben.
* Volkszählung. „G'horschamer Diener, Herr Master!
Da bring' i Jhna was zum Ausfüll'n." Mit diesen Worten trat
der Hausbesorger zu dem Bürger und Tischlermeister S w o b o d a
ins Zimmer. „Zu was g'hörl denn dös, zu der Hundssteuer oder
zu dö Wähln?" fragte Swoboda, indem er die Volkszählungs­
formulare in Empfang nahm.— Hausbesorger: Zu der
Volkszählung g'hört's.— Swoboda: Da kummen S' aber
um vierzehn Täg z'spät zu mir.— Hausbesorger: Wieso?
— Swoboda: Weil i jetzt nimmer zum Volk g'hör'.—
Hausbesorger: Entschuldigen S', i versteh' Jhna net
recht.— Swoboda: Na, erlauben Sie mir, i bin doch seit
vierzehn Täg Bürger von Wien.— Hausbesorger: Ah,
wcg'n den g'hör'n S' noch immer zum Volk. Sogar der
Lueger und der Liechtenstein muffen dö Volkszählungs­
bögen ausfüll'n.— Swoboda: Wiffen S' dös bestimmt?—
Hausbesorger: Ganz bestimmt.— Swoboda: Na,
so wer' i s' halt' a ausfüll'n. —Hausbesorger: Ja
machen S' uns dös Vergnügen. Empfehl' mich.— Swoboda:
Pfirt Jhna Gott! (Zur Werkstättenthür hincinrufcnd:)
Seppl!— Seppl (aus der Werkstätte kommend): Was denn
Herr Master?— Swoboda: Lernts ös in der Fachschul'
zähl'n und schreib'n?— Seppl: Natürli.— Swoboda:
Dös laßt st hör'n. Alsdann setz' di da zum Tisch, les' m'r von
dö Papierer alles nach der Reih' aber, und schreib dös hin, was
i d'r sag'. Dös g'hört nämlich zu der Volkszählung.— Seppl
(liest): Erstens: Fortlaufende Zahl der zu jeder Wohnpartci
gehörenden Personen.— S w o b o d a (an den Fingern zählend):
Schanl, Karl, Wenzel, Ferdl und mei Tochter, d' Rcscl; mehr
sän m'r bis dato net furtg'loffcn. Schreib halt: vier Lehrbuab'n
und a Tochter.— Seppl: Jetzt kummen dö Namen. Sö
haßen Johann Swoboda. Dö andern schreib i nach der
Reih' untereinander, dö Köchin auf d'Letzt. So, jetzt kummt
,,d' Verwandtschaft oder sonstiges Verhältniß zum Wohnungs­
inhaber".— Swoboda: Verwandtschaft hab' i kane. Aber
dös Verhältniß stiert m'r's. Schreib halt neben der
Köchin „Verhältniß ohne Folgen".— Seppl: Geschlecht?—
Swoboda: Schreib: unbekannt. In Findelhaus hab' i kan
Stammbam mitkriagt, wia i außerg'holt bin wurd'n.— Seppl:
Glaubensbekennwiß?— Swoboda: Christlich-sozial.—
Seppl: Familienstand?— Swoboda: Verdrießlich.—
Seppl: Umgangssprache?— Swoboda: Resch.—
Seppl: Hauptberuf?— Swoboda: Bürger und Veterancn-
ausschuß.— Seppl: Nebeneriverb?— Swoboda: Jn-
tölligenzwähler.— Seppl: Kenntniß des Lesens und Schreibens?
— Swoboda: Na.— Seppl: Am 31. Dezember' 1900
zeitweilig oder dauernd abwesend?— Swoboda: Von sieben
Uhr an abwesend.— Seppl: Aufenthaltsort des Abwesenden?
— Swoboda: Restauration „zum schwarzen Thor".—
Seppl: Jetzt kummen dö Anmerkungen, da kann m'r schreib'n,
was m'r will.— Swoboda: So schreib hin: „Hoch Lueger!
Nieder mit dö Juden!"— Seppl (lesend): Die Angaben über
den Viehstand auf der Rückseite. —Swoboda: Ah, da mach'
m'r aber Feierabend. Dös geht niemand was an, was i für an
Viehstand aufn Rücken hab'. Dö Regierung will vielleicht gar a
Flohsteuer aufbringen, weil sie st um solche Sachen kümmert.
* Wie der Lügner Fuchs auskneift. In einer am
Samstag in Simmering abgehaltenen Versammlung erftechte sich
ein gewisser Fuchs, nebst anderen unverschämten Lügen der Ver­
sammlung zu erzählen, „Dr. Adler habe anläßlich des Streiks
der Bäcker bei Miladek im X. Bezirk von Herrn Milaöek
2000 fl. erhalten, damit der über ihn ver­
hängte Boykott aufgehoben wird". Der Kerl
spürt wohl, daß er diese unsagbar gemeine Verleumdung noch
vor Gericht zu vertreten haben wird, er
leugnet also schon jetzt ab. Er hätte, so versichert er im
„Deutschen Volksblatt", nur erzählt, die „Arbeiter-Zeitung" habe
nach Aufhebung des Boykotts ein Inserat gebracht, das „wohl
etwa 2000 fl. gekostet haben mochte, nicht aber, daß Dr. Adler
für die Aufhebung des Boykotts 2000 fl. erhielt". Der Mensch
hat bei seiner Berechnung wohl die Pauschalien des Vcrgani im
Sinne, bei dem es schon vorkommen kann, daß er sich für eine
halbseitige Annonce mit 2000 fl. bestechen läßt. Daß Herr Fuchs
auch damit frech gelogen hätte, brauchen wir unseren Lesern nicht
zu versichern. Der Boykott gegen Miladek war eine selbstständige
Mion der Bäckerorganisation, ebenso seine Beendigung. Daß die
Arbeiter die Arbeit bedingungslos aufgenommen hätten, ist
natürlich erlogen; sie erzwangen damals ganz erkleckliche Vortheile.
Bei uns erschien keine „Niesenannonce", sondern einfach ein halb­
seitiges Inserat, besten Inhalt uns gar nichts angeht und das
um keinenHeller anders bezahlt wurdewie
jede andere, beliebige geschäftliche Anzeige.
Herr Fuchs hat da nur um 9 7 P e r.z e n t gelogen. Wohlgemerkt,
wenn er das gesagt hätte, was er jetzt gesagt haben will. Aber er
hat wirklich die namenlose Frechheit gehabt, zu behaupten, Adler
sei bestochen worden. Dafür gibt es Zeugen, und darüber wird
mit Herrn Fuchs noch abgerechnet werden. Dieser Verleumder
wird uns nicht weglaufen.
* Eine vom christliche« Frauenbund ist Frau Marie
Hofbauer, ihres Zeichens Besitzerin des Hauses XVI. Heigerlein-
straße Nr. 15. Daß sie zu dieser Gesellschaft gehört, konnte sich jeder
denken, der gestem Mittag 1 Uhr die Delogirungsszene in diesem
Hause mit ansah. Die Familie eines ewig kränkelnden Anstreicher­
gehilfen, der wegen seiner Krankheit und der Natur seines
Gewerbes im Winter arbeitslos ist, wurde auf die Straße
gesetzt. Ihrem christlichen Gefühl hatte die Hausftau genug
Rechnung getragen, daß sie die Familie über die Feiertage in der
Wohnung— ein Kabinet und eine Küche für vier Personen, Zins
8 fl. 50 kr.— beließ, aber weiter konnte sie ihre Langmuth nicht
treiben. Die Familie liegt zwar im Winter auf der Straße, die
christliche Hausftau hat zwar diese ihre Wohnung leerstehend—
aber schließlich und endlich— auch die Nächstenliebe muß ihre
Grenze haben.
* Wieder Einer! Der katholische Pfarrer
T i l l m o n t, Gründer und Leiter einer Knaben-
ErziehungS- und Besserungsanstalt in Ober­
ginningen bei Metz, wurde am 21. d. nach der „Metzer
Zeitung" wegen Vornahme unsittlicher Handlungen
mit Zöglingen verhaftet und in das Metzer
Gefängniß eingeliefert.
* Todesfall. Freitag den 28. d., um 4 Uhr Früh, starb
nach langem Leiden Genosse Franz Wolny, Verkäufer des
Ersten niederösterreichischen Arbciterkonsumvcrcines, im 45. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet heute Sonntag um '/ 3 Uhr
Nachmittags vom Traucrhnuse XIV. Pillergaffe Nr. 18 aus statt.
Wenn der Verstorbene auch nur ein stiller Mitkämpfer nuferer
Sache gewesen, werden es die Genossen gewiß nicht unterlassen,
ihm die letzte Ehre zu erweisen.
* Arbeiterjubiläum. Der greise Arbeiter Josef Auer»
ein gebürtiger Tiroter, 76 Jahre alt, feierte am 17. d. sein vierzig­
jähriges Arbeitcrjubiläum in der Fabrik Damböck, VI. Webgaffe
Nr. 37. Seine Arbeitskollegen überreichten ihm eine goldene Uhr­
kette und auch Herr Damböck widmete ihm eine Ehrengabe.
* Das Leichenbegängnis des Genossen Leopold
M a r e s ch, dessen Tod durch einen Nadunfall am Nachmittag
des 24. d. herbeigeführt wurde, fand gestern Nachmittags halb
4 Uhr vom Trauerhause, HI. Kölblgasse Nr. 11, aus unter
starker Betheiligung seiner Berufskollegen von der Firnia Bollingcr,
Eiskastcnfabrik, und der Genossen mehrerer Vereine statt. Sie alle
gaben dem Genossen, der in weiten Kreisen ob seines einnehmenden
Wesens und ehrlichen Schaffens sehr beliebt war, das letzte
Geleite bis zum Grabe. Nach Beendigung der üblichen Zeremonien
ergriff Genosse Z i p f i n g e r das Wort, um dem Verstorbenen
einen warmen Nachruf zu widmen, worin er die edle Gesinnung
und die Pflichttreue des Dahingeschiedenen pries. Tief ergriffen
und zu Thränen gerührt verließen die Tranergäste den Ort der
ewigen Ruhe.
* Volkswohnungen. In der am 21. d. abgehaltencn
Sitzung des Kuratoriums der Jubiläumsstiftung für Volks-
wohnungcn und Wohlfahrtscinrichtungen erstatteten Stadtbau-
direstor Berger, Professor Dr. v. Philippovich und
Generalsekretär Dr. M a r e s ch die Berichte der Fachcvmites, aus
denen hervorgeht, daß die im Bau begriffene zweite Häuscrgruppe
der Stiftung (XIII/3, Wernhardstraße Nr. 5), bestehend aus
7 Häusern und 106 Familimwohnungen, spätestens ini Juni 1901
der Benützung übergeben wird. Sämmtliche Wohnungen der
neuen Gruppe werden mit Gasautomatcn zu Koch- und
Belcuchtungszweckcn ausgestattet, eine sehr Praktische Renern' g,
deren Anregung bereits allseitig Beifall findet. Für die nächste
Baupertode wurde beschlossen, die Verbauung eines weiteren
Komplexes des Grundbesitzes der Stiftung in der Wernhardstraße
in Angriff zu nehnicn und die Baukosten aus dem Ludwig Lob-
m e y c r schen Spezialfonds zu decken. Zunächst soften auf diesem
Komplex 8 Häuser mit zirka 130 Wohnungen geschaffen werden.
* Der Spar und Vorschustverein „Christbcschernng"
feierte am 20. d. seine erste Kinderbetheilnng. Man weiß, wie wir
über den Wohlthätigkeitsschwindel der Bourgeoisie denken, die bei
festlichen Anlässen plötzlich gemütbvoll thut und weiß Gott wie
human zu sein glaubt, wenn sic dm Äermsten ein paar Brocken
zukommen läßt. Ganz anders denken wir aber über Arbeiter, die,
selbst arm, sich noch ein paar Heller vom Munde sparen, um sie
mit denen, die noch ärmer sind, zu theilen. Solche Leute sind die
Mitglieder des Spar- und Vorschuswereines „Christbescherung".
Es lind meist Arbeiter ans dem X. Bezirk und sonstige kleine
Leute, denen das Leben selbst übel mitspielt und die dennoch gern
von ihrem bischen Habe dm Äermsten der Armen, den
hungernden Schulkindern, Unterstützung gewähren.
Die Kmderbctheilung des Vereines fand in Schromms Gasthaus
in der Quellengasse ini X. Bezirk statt. Es wurden im ganzen
vier Kitaben und drei Mädchen von Herrn Schramm mit Fleisch
und Kuchen bewirthet und von den Vercinsmitgliedcrn mit Kleidern
betheilt, worauf der Obmann Kuzelsky eine herzliche Ansprache
an die Kleinen und Herr R a s ch o v s k y eine Ansprache an die
Fcstkheilnehmer hielt.
* Die Regierung als Millionenerbin. Der am
25. April 1899 in Triest verstorbene Großgrundbesitzer und Groß­
industrielle Dr. Karl Freiherr v. Reinelt hat, wie wir erfahren,
die österreichische Regierung letztwillig zur Erbin seines mehrere
Millionen betragenden Vermögens eingesetzt, und zwar mit der
Bestimmung, daß damit gemeinnützige Einrichtungen gefördert und
unterstützt werden. Der Löwenantheil soll dm Zwecken wissenschaft­
lich-humanitärer Institutionen zugeführt werden.
* Aenderung des Umsetzverfahrcns im ärarischen
Versatzamt. Mit dem neuen Jahre tritt im ärarischen Versatz­
amt eme neue Methode des Umsetzens (Prolon-
gation). m das Leben. Sie wird dem Publikum sehr bedeutende
Vortheile gegenüber dem bishengm Verfahren bieten und deshalb
willkommen sein. Beim Umsetzen mußte nämlich bisher stets das
Pfand aus dm Magazinen geholt und zum Schatzmeister gebracht
werden, der es, bevor der neue Pfandschein ausgefertigt ivcrden
konnte, einer nochmaligen Prüfung bezüglich der unveränderten
Bcwerthung zu unterziehen hatte. So sehr auch die Bemühung
darauf, gerichtet ivar, diese uniständliche Manipulation zu be­
schleunigen, so war es doch unvermeidlich, daß die Parteien eine
geraume Zeit warten, mußten, bis sie den neuen Pfandschein er­
retten. Diese Wartezeit wird nunmehr gänzlich aufgehoben.
Die neuerliche Schätzung wird sich nicht mehr während des
Parteienvcrkehres vollziehen, sondern durch interne Einführungen
ersetzt werden, durch welche es möglich sein wird, sogleich nach
Bezahlung der Interessen den neuen Pfandschein auszufolgen. Das
Umsetzen vollzieht sich demnach bei noch so starkem Verkehr in
wenigen Minuten.— Auch auf die Einschätzung neuer
f '.A n A e r wird dieses geänderte Umsctzverfahren vortheilbaft
zurückwirken, weil die Schatzmeister, durch das Umsetzen nicht
weiter aufgehalten, sich dm neum Einschätzungen desto mehr
E i n s"i?b"r Verbindung mit diesen Aenderungen steht die
xx?"> u. p r u n a einer Doppelseder— einpr Cfr-
Kamers Rein Wald- die es erniöalicht. die
\
•j


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 356 Wien, Sonntag Urbeiker-Zrikung. 30. Dezember 1900 Seite 7
Der Zweck der Neuerungen ist darauf gerichtet, dem Versatzamte
seinen alten Ruf patriarchalischer Gebahrnna
gründlich zu benehmen und einen prompten Dienst
herbeizuführen, der dem allgemeinen Bedürfniß entspricht.
* Die Arbeitsüberlastung i« den Buchdruckereie«
wegen der Wahlen und des Jahreswechsels hatte gestern
zwei UnfMe zur Folge. Der eine ereignete sich bei Herrn
V e r g a n i, dessen Druckerei offenbar wegen des Druckes der
Wählerlisten, die ihm Lueger zugeschanzt hatte, so mit Arbeit
überlastet war, daß sich jetzt mehr Arbeit zusanuuendrängt, als das
reguläre Personal bewältigen kann. In der Druckerei Vergant
gericth Nachmittags der 82jährigeMaschinenmeister Otto Fried'
XVI. Lerchenfcldergürtel Nr. 32 wohnhaft, mit der rechten
Hand in eine Buchdruckmaschine und erlitt dadurch
erhebliche Verletzungen. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus.— In der Druckerei I. C. König
und Ebhart am Mittersteig gericth der 19j8hrige Hilfs­
arbeiter Josef B a c d e k a mit der linkenHand in eine
Buchdruckmaschine, wodurch ihm drei Finger
zermalmt wurden. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Wiedener Spltal.
* Die Gefahren des Straßendienstes. Der 62jährige
Straßenkehrer Leopold R a d i t s ch wurde gestern auf der
Mariahilferstraße nächst der Schottenfeldgasse von einem Stell-
waaen überfahren und an beiden Füßen schwer verletzt. Er wurde
in seine Wohnung, XVI. Payerlgasse Nr. 4, gebracht.
* Lebensmüde. Die 26jährige Dienstmagd Anna K. hat
Freitag in ihrer Wohnung in der Stadtgntgasse eine Phosphor-
losung getrunken und sich schwere innere Verletzungen beigebracht.
Die Rettungsgesellschaft brachte sie in das Rudolfs-Spital. Das
Motiv ist nicht bekannt.
Gestern Abends um halb 6 Uhr hat sich von der Schüttel­
straße im II. Bezirk die 68jährige Private Katharina F,
II. Volkertstraße wohnhaft, in den Donaukanal gestürzt. Die
Frau wurde von dem Fährmann und Vorübcrkommenden gerettet
und von der Rettnngsgesellschaft in das Rndolfsspital gebracht.
Furcht vor Wahnsinn ist das Motiv der That.
Ein bekannter Wiener Restaurateur, Franz P., hat sich
.vorgestern in Schönbrunn erschossen. Die Lösung eines Vertrages
machte ihm offenbar so große Schwierigkeiten, daß er daraus kein
Entrinnen sah.
* In die Transmission gerathen. Der 38jährige
Holzschneider Johann Petzak wollte gestern Vormittags auf dem
Holzplatze, II. Kronprinz Rudolfstraßc Nr. 2, einen Trans­
missionsriemen auf eine Scheibe werfen; hiebei gericth er zwischen
Riemen und Scheibe und erlitt dadurch einen komplizirten
Schenkelbruch. Die Rettnngsgesellschaft brachte ihn in das
Spital der Barmherzigen Brüder.
* Eine Betrügerin. Am 21. April hat eine Frau dem
Leinenwaarenhändler Josef Kranncr, I. Am Hof Nr. 1, Leinen­
waaren im Werthe von 124 Kronen entlockt. Sie bestellte Waaren
und ersuchte, sie zu der im VIII. Bezirk, Trautsohngasse Nr. 6
wohnhaften Frau Wechsler zu schicken. Die Bestellung wurde
effektuitt, die Waare bei Frau Wechsler übernommen. Bald
danach erschien bei der Dame ein Dienstmann, der erklärte, die
Leinwand sei nur irrthümlich dorthin gelangt und möge ihm aus­
gefolgt werden. Frau Wechsler, die inzivischen festgestellt hatte,
daß ihre Familie keine Bestellung von Leincnivaaren machte,
händigte dem Dienstmann das Paket ein. Bald danach erhielt sie
aber von der Firma .Kranncr eine Rechnung über Leinwand, und
nun stellte sich heraus, daß der Kanfmann einer Schwindlerin
zum Opfer gefallen war. Am 22. d. wurden nun der Firma
F e l b e r m a y e r und Ko mp., I. Rener Markt Nr. 17,
von einer Frau, die vorgespiegelt hatte, von der Fürstin Fürsten­
berg geschickt zu sein, Waaren im Werthe von 100 Kronen
entlockt, und am 25. d. versuchte die Schwindlerin den gleichen
Betrug abermals bei der Firma Kranncr. Diesmal bestellte sie
Waaren im Werthe von 56 Kronen und war so unvorsichtig,
wieder die Frau Wechsler in der Trautsohngasse Nr. 6 als
Bestellerin zu nennen. Herr Kranner erinnerte sich selbstverständ­
lich an den früheren Betrug und ging zum Schein auf die Be­
stellung ein. Er ließ die Frau ruhig fortgehen, veranlaßte aber
auf der Straße ihre Verhaftung. Die Verhaftete ist das stellenlose
Dienstmädchen Katharine Trittmgcr, IX. Waisenhausgasse Nr. 13
wohnhaft. Sie wurde dem Landesgcricht eingeliefert.
* Eine tragische Szene im Kinderspital. Am ersten
Weihnachtsfeiertage kam in die Aufnahmskanzlei des St. Anna-
Kinderspitales die im XIV. Bezirke wohnhafte Frau P r i b i l
mit ihrem sterbenskranken, acht Monate alten Kinde Rudolf'Pribil
in den Armen, um cs dort aufnehmen zu lassen. Als der Arzt
dm kleinen Knaben untersuchte, zeigte es sich, daß das Kind
gerade g e st o r b e n war. Schluchzend und händcrringend
wankte die Mutter aus der Anstalt. Die gerichtliche Sektion der
Leiche wurde angeordnet.
* E ne verunglückte Greisin. Gestern Früh wurde die
81jährige Private Margarethe Z i m m e r m a n n in der Nuß-
dorferstraße von einem Tr amwahwagen nieder-
gestoßen und erlitt erhebliche Verletzungen. Die verunglückte
Greisin wurde in ihre Wohnung gebracht.
* Die Gefahre« des E.senbahndienstes. Der am
Wcstbahnhose angestellte, 38 Jahre alte Wächter Franz Wiesler,
der nächst der Schmelzbrücke seinen Posten hatte, gab einer vom
Heizhause nach der Halle fahrenden Lokomotive das Haltsignal,
da das Geleise nicht frei war. Bei dieser Manipulation stellte
sich Wiesler unscligcrweise in das Nachbargeleise, auf dem ein
Zug von der Halle herausgezogen wurde. Da Wiesler mit dem
Rücken gegen diesen Zug stand, so konnte er ihn nicht sehen, und
obwohl ihm von Bediensteten zugerufen wurde, sich zu retten,
rührte sich Wiesler nicht vom Platze. So wurde er von der
Maschine des Zuges zu Boden geschleudert und er fiel so
unglücklich, daß d-e Maschine und vier Wagen über den
Bedauernswcrthen hinweggingen. Der Unglückliche büßte beide
Füße ein und hatte außerdem am Brustkorb und am Kopfe sehr
schwere Verletzungen erlitten. Man brachte den Schwerverletzten,
nachdem ihm die erste Hilfe an Ort und Stelle geleistet worden
war. mittelst Tragbahre in das Elisabcthspital, wo der Arme un
sterbenden Zustande ankam. Der Unglückliche ist verheiratet und
Familienvater.
* Mnthmaßlicher Kindesmord. Freitag um 10 Uhr
AbendS wurde im Hauskanal I. Hoher Mark Nr. 13, Ecke der
Nothgassc, die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen
Geschlechts gefunden. Das Polizeikommissariat Innere Stadt,
das von dem Funde sogleich verständigt worden war, entsendete
einm Beamten und den Polizeibezirksarzt in das Haus. Per
Arzt erklärte, nachdem er die Leiche untersucht hatte, daß das Kind
vollständig lebensfähig zur Welt gekommen und aller Wahr­
scheinlichkeit nach durch fremde Schuld gestorben sei. Die Schädel-
decke der Leiche war ganz eingedrückt. Noch im Laufe der Nacht
wurde festgestellt, daß die im Hause bedienstet gewesene 18,ahr,ge
Dienstmagd Katharina Sch., in Mähren geboren, die Mutter des
Kindes sei. Am 23. d. Abends hat die Magd m Closet des
dritten Stockwerks das Kind zur Welt gebracht und^ durch den
Schlauch in den Kanal gleiten lassen. Katharina Sch. befindet
sich seit der Geburt des Knaben auf der Geburtsklimk des Pro­
fessors Chrobak im Allgemeinen Krankenhause. Sobald sie trans­
portfähig sein wird, wird sie dem Jnquisitenspital des Landes-
gcrichts übergeben werden.
* Verhaftung eines Kaufmannes. Sieben Wiener
Firmen haben gegen den Kaufmann Salonion S a m u bei der
Pollzeidirektion die Strafanzeige wegen Betruges erstattet. Samu,
der aus Kronstadt hier eingetroffen und in einem Hotel im Stadt­
bezirks abgestiegen ist, wurde Freitag auf Grund dieser Anzeigen
verhaftet. Eugenie Samu, die Gattin des Kanfinaimes, war
Inhaberin eines Geschäftes in Kronstadts Vor vier Wochen hat sie
sich als zahlungsunfähig erklärt. Im Einverständniß mit seiner
Frau hat Salomon Samu noch ini Oktober l. I., zu einer Zeit,
da ihm die bevorstehende Zahlungsunfähigkeit bekannt gewesen sein
mußte, bei den sieben Wiener Firmen größere Waarensendnngen
bestellt. Die im Sicherhcitsburcan zur Anzeige gebrachten
Forderungen belaufen sich ans rund 10.000 Kronen.. Auch die
Firma Adolf Berger in Proßnitz hat sich dem Strafverfahren
angeschlossen. Der verhaftete Kaufmann wurde dem Landesgcricht
eingeliefert. Samu stellt. seinerseits jede betrügerische Absicht in
Abrede, da er nur Angestellter seiner Gattin war.
* Ei« roher Mensch. Auf einem Neubau auf der Ring­
straße gcriethen gestern Nachmittags der 36jährige Gerüster Josef
Kovacz und der Partieführer Alois Loskat als sie beide
auf einem drei Meter hohen Gerüste standen,. in einen Wort­
wechsel. Im Verlaufe des Streites versetzte Loskat dem Kovacs
einen derart wuchtigen Faustschlag, daß der G e r ü st e r a b-
st ü r z t e. Er zog sich zahlreiche Verletzungen im Gesichte und
am Kopfe zu, erlitt ferner einen Schlüsselbcinbruch und durch den
Faustschlag eine schwere Verletzung der Nase. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte Kovacz in das Allgemeine Kranken­
haus. Gegen Loskat ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Einbruchsdiebstahl. Gestern Früh wurde die Wohnung
des Bäckergehilfen Thomas Maschinek, XVI. Hasnerstraße
Nr. 16, während die Frau die Wohnung auf einen Augenblick
verlassen halte, mittels Nachschlüssels geöffnet. Der Einbrecher
erbrach in dem Zimmer, wo die drei Kinder noch schliefen, die
Tischlade und raubte daraus den ganzen Schmuck der Eheleute.
Die geraubten Pretiosen sind 600 Kronen werth.
* Feuer. In der Tischlerwerkstätte der Meßinstrummten-
fabrik von B e r t r a in, Schlager u n d K o m p., XX. Strom-
straße Nr. 68, ist gestern Mittags im Hoftrakt ein Feuer zum
Ausbruch gekommen^ das wohl von Hausleuten bald gelöscht
wurde, jedoch einen Schaden von 600 Kronen anrichtete.
* Wetterprognose. Meisttriibes und mildes
Wetter mit zeitweisen Niederschlägen.
* Sie muß ihn halten könne«. „Mama, der junge
Mann, der mich vorgestern in der Restauration sixirt hat, will bei
dir um meine Hand anhalten."— „Was ist er denn?"—
„Schlangenmensch im Zirkus."— „Schlangenmensch? Nee, da
wird nichts daraus: so einer kommt zu leicht aus!"
* Die Parteiorganisation des XI. Bezirkes veran­
staltet morgen Montag in sämmtlichen Lokalitäten des
S i m m e r i n g e r Brauhauses, XI. Hauptstraße Nr. 99,
eine große Sylvesterfeier. Reichhaltiges, heiteres
Programm. Um 12 Uhr Nachts: „Das neue Jahrhundert."
Große Allegorie mit Prolog. Eintrittskarten
imBorverkauf 60Heller, an der KasselKrone.
— Näheres im Inserat.
* Der Sängerchor des Klub der Zeitungssetzer
Wiens veranstaltet am 13. Jänner 1901 in Weigls Altdeutschem
Saal einen Unterhalt nngsabend mit Tanz. Ein
gut ausgewähltes heiteres Programm, das später bekanntgegeben
wird, wird dazu beitragen, daß die Besucher dieses Festes
zufriedengestellt werden. Eintrittskarten im Vorverkaufe zu 60 Heller
sind in den bekannten Berkaufslokalen zu haben.
* Sylvesterfcier. Die Genossen des XVII. Bezirkes ver­
anstalten im heurigen Jahr nur eine Sylvesterseier im Hernalser
Brauhause, XVII. Frauengasse Nr. 27, und hosten auf zahlreichen
Besuch. Näheres im heutigen Inserat.
* Martinelli-Borlesung. Auf Einladung der Orts­
gruppe II des Vereines jugendlicher Arbeiter wird Herr Martinclli,
Mitglied des Deutschen Volkstheaters, am Sonntag den 6. Jänner
im großen Thiergartensaale aus Anzengrubers Werken vorlesen.
Im Hinblick auf die beschränkte Kartenausgabe ist es nothwendig,
sich rechtzeitig mit Karten (L 15 kr,), die an dm bekannten Stellen
erhältlich sind, zu versehen.
* Das neue Heimatsgesetz, das am 1. Jänner 1901
in Kraft tritt, ist für jeden Staatsbürger von der größten
Wichtigkeit.. Die Unkenntniß desselben kann mittinter einen schweren
Bermögensnachtheil bedeuten. Daher, trifft es sich ungemein günstig,
daß in den soeben erschienenen Heften 5 bis 7 des von uns
bereits wiederholt warm empfohlenen „V o l k s t h ü m l i ch e n
Handbuches des ö st erreichischen Rechtes" von
den Wiener Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. I. Ingwer und
Dr. I. R o s n e r eine ausführliche und klare Dar­
stellung der Gemeindeverfassung und insbesondere
des neuen Heimatsaesetzes gegeben wird. Zahlreiche,
für jeden vorkommenden Fall vorgesehene Formulare ermög­
lichen jedem, sein Zuständigkeitsrecht in Anspruch
zu nehmen: auch die für Ausländer, insbesondere Ungarn,
so wichtige Frage der Erwerbung der ö st e r r e i ch i s ch e n
Staatsbürgerschaft ist leicktfaßlich und mit zahkreichen
Formularen versehen in dem Werke behandelt. Die Darstellung
ist dabei eine solche, daß nicht nur Laien, sondern auch, alle in
Betracht komnienden Interessenten im staatlichen und gemeindlichen
Beamtenkörper dieses mit Interesse lesen werden. Abonnements
auf das Werk, das in 25 Heften» 25 Heller im Verlage der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brau d, Wien, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 18, erscheint, nimmt jede Buchhandlung entgegen.
Ferner gelangen am 4. Jänner durch die Volksbuchhandlung
vorgedruckte Formulare zum Preise von 6 Heller per Stück
zur Ausgabe, die nur ausgefüllt zu werden brauchen und als
Eingabe verwendet werden können. 100 Stück werden zum Preise
von 3 Kronen abgegeben.
* Das Kunsthistorische Museum bleibt am Neujahrstag
geschlossen.
* Oesterreichisches Museum. Die Sammlungen und
die Bibliothek des Ocstcrreickischen Mufiums werden am Sylvester­
tag um 12 Uhr, die Winterausstellung um 4 Uhr geschlossen. Am
Neujahrstag sind die Sammlungen und die Winteransstellung bis
4 Uhr, die Bibliothek bis 1 Uhr geöffnet.
Der Genosse ans Wildwest.
Die Wahlaussichten.
Be- und Erlauschtes von Habakuk.
Bielohlawek: Alsdann, Karl, wia steht dö
G'schicht' cigentli? Mir fünfe in Wien hab'n do nix
z'fürchten, was?
Lueger: I bitt'enk gar schön, fragts, wems wollts,
nur nii net! Mir geht's dösmal wia 'n konfusen Antisemiten aus
die „Glühlichter": I kenn' mi net aus! Sunst hab' i allerweil so
a g'wiß' G'fühl d'r Sicherheit g'habt, aber daSmal hab' i mehr
so a g'wisse Sicherheit des G'fühls, daß i uns fünfe— grad
sein lassen werd' müassen. Mei'Schuldis'snet, d'r Posselt hat
st bei der Wahl selber übertroffen.
> Men der: Jessas, Jessas! Da—da—das Ungl— gl— glück
' wi—wi—wird do net grad mi tr—tr—treffm?
Prochazka: Bist net stad! Jetzt möcht'der a schon
dreinreden! Wer bist denn du cigentli? Und hatschen thuat 'r a
mit d'r Zungen!
Lueger: Js schöner, als wann 'r mit die Füaß' stottert...
Horts do amal auf! Ihr werd'ts do net eifersüchtig sein auf-
anander? D'r Wender is do grad so a Barrikrestock wia ös.
Am besten war's ja, wann i in alle fünf Wahlkreis' g'wählt
werden kunnt', aber nachdem dös net geht, so muaß i leider
andere a zuchilasscn. Ihr müaßts aber alle thuan, was i will,
weil i eben i bin. Ohne mi seids ös überhaupt nix— So schon
gar net, Herr Wender, denn Sö waren no nix. Danken S' Gott,
mir, Hoffs Malzextrakt und 'n Dr. Korschan, wann S'
g'wählt werden. G'horschamster Diener, Herr Wender!
Axmann: Ha, ha, ha! Halt's mi, i z'rsvring'!... Ja,
so lachts do, habts denn net bemerft, daß d'r Bürgermaster an
Witz g'macht hat? Ha, ha, ha!... Du, Karl, den Witz solltest
im JubilänmStheater aufführen laffen. Denn das is wahre Kunst
und muaß dem Volk zuagänglich g'macht werden.
Bielohlawek: Geh, hör' auf, du Schliaferl! Da
paff' amal auf, wann i an Witz mach'! Mir hat sogar d'r Karl
nachsagen müassen, daß i a witziger Kopf bin. Wann m'r das
Schreibm net so schwer von d'r Hand ginget, kunnt' i schon längst
Nedasteur beim „Kikeriki" oder „Figaro" sein... Aber sagt's ös
amal: Wia stehn m'r denn? Prochazka, du bist ja a alt's Weib,
hast kane Ahnungen? Oder hat d'r nix tramt, was si ans­
legen liaßt?
Prochazka: Geh, du grober Ding, du! A alt's Weib
bin i ja recht gern, aberka Ahnl bini nonet, alser hab' i akane
Ahnungen. Frag' 'n Bürgermaster! Der rennt ja allerwcil
im Christlichen Frauenbund umanander. Vielleicht hat ihin die
Madam' R u z i c z k a was aus 'n Kaffeesatz prophezeit.
Lueger: Na, dös net: aber Karten hat s' m'r auf-
g'schlagen. I bin aber net g'scheit word'n draus. Um 'n Herz­
könig herum— dös war natürli i— sän die ganzen Buab'n
herumg'legen. Dös sän lauter Knecht', hat s' g'sagt. Na, dös is
do nix neuch's. Dös waß i ch, daß i von lauter Knecht' umgeben
bin. Ueber 'n Ausfall d'r Wahl hat die Alte nix aus die Karten
lesen können.
Bielohlawek: So! Na ja, da hat m'r's ja! Da is
nur dö verfluachte Neuschul' schuld, mit der dö Juden allerweil so
a Wasser machen! Net ainal aus dö Karten lernen s' lesen! Da
geht so a Fratz acht Jahr' in d' Schul', und nachh'r kennt 'r net
amal 's Pick-Aß von Treff-Buabn voneinander. Wo d' Affen
daham sän, dös lemen s'! Aber wann i so an Lehrer
d'rwisch!
Axmann: Aber, Hermannderl, du vergißt ja ganz, daß
die Madam'. Ruziczka no tn d' alte Schul' 'gangen is. Da warst
du vielleicht no gar net auf d'r Welt; da hab'n also die Kinder
g'wiß no n i x von den Affen g'wußt.
Prochazka: Du, Hermann, mir scheint, d'r Zhnnann
frozzelt di.. Aber z'wider is a so a Ung'wißheit. I waß net,
was a Vulkan is, aber mir kummt's so vur, wia wann i auf an'
tanzen that'.
Wender: I bi—bi—bi...
Bielohlawek: Na, was is denn? Es sän do kane
Hendeln da! Thua liaber Wähler locken mit an' Bibi, aber mit
an' Bibi zum Saufen. Hö hö hö! Was, bin i a witziger
Kopf, Karl!
Lueger: I hab's do allerweil g'sagt. Aber laßts 'n
Mmder ausreden!
Wender: I hab' ja nur um's Wort bitt'! I man',
m'r so—so—sollt '« Ha—ha—haba—ba—ku—kuk fragen: dös
is do a Pro—Prophet.
L u e g e r: Ja, an das hab' i eh schon 'denkt. Aber der
hat, scheint m'r, 's Prophezeien ausgeben. Wahrscheinlich schad't
's Prophezeien seiner G'sundheit, und d'r Dotter hat ihm's
verboten.
Wender: Jessas, Jessas! I hab' so a A—a—angst,
daß i durch fall'!
Lueger: Na, d i r kann's do Wurst sein, ob's d' durch­
gehst oder net. Wannst glei' im fünften Wahlkreis g'wählt
wirst, du bleibst 'S fünfte Rad am Wagen. Wirken S' Jhna dös,
Herr Wender! Putzen S' m'r da 'n Rock a'!
anatomische Merkwürdigkeit?
Hast du's net neuli selber
Bielohlawek: So is's recht! Aber z'wider is dös,
daß m'r nix G'wisi' net waß. M'r hat gar ka' rechte Freud' am
Sylvcsterpunsch, wann a'm solchene Sorgen drucken.
P r o ch a z k a: Ja, dös stimmt! Aber du bist wenigstens
aus 'n Wasser, wannst durchfallst, weil du a anatomische
Merkwürdigkeit bist und die beim B a r n u m engaschiren laffen
kannst. Was soll aber i thuan?
Bielohlawek: I a
I bin do ganz schön g'wachsen.
öffentlich g'sagt. Karl?
Prochazka: Na, na, im Emst! Js das cppa ka'
Naturspiel, wann a Mensch 'n Ellenbogen im Magen
hat? Hi, hi, hi!
Bielohlawek: Jessas, jetzt macht der a schon Witz'!
I brauchet m'r so a Schmutzkonkurrenz cigentli net g'fallen
lassen, aber i bin a gnater Kerl. Und dann bedenk' i a, daß dir
a Adler im Gnack sitzt! Muaß z'wider gnua sein, wann a'n
so a bissiger Vogel am Kopf Peckt!
M e n d e r: I möcht' a Wi—wi—wi...
Bielohlawek: Na, so geh'. Was brauchen mir
denn dös z'wiffen? Draußtcn gradaus, nachh'r links.
M e n d e r: ... Witz' machen! Laßts a'm do au—au—
ausreden!
Lueger: Ah na, so weit sän m'r no net! Den is,
scheint m'r, sei' Würde schon a bisserl in Kopf g'stiegen! Schau
z'erst, daß dir d'r S ch u h meier net die B ö ck' aussitahnt, dann
erst mach' Witz'! Derweil sän Sö no net unseresgleichen. Hast d'
verstanden?
M e n d e r: A—a—aber ja! I küff' d' Hand!
Lueger: Na, dann is's guat! Uebrigms hat mi d'r
Bielohlawek. wia er vom Sylvestcrpunfch g'red't hat, auf a Idee
'öradit. S bin halt d'r anzige, der Einfäll' bat. Also paßts
auf! Mir kummen eh i„ d'r Shlvestemacht alle z'samm'. da
wcrd n m r no amal das Schicksal befragen: Mir werd'n Blei­
ben. Vielleicht erfahren m'r da was Bestimmt's! I bin ja
?er^neug>eng. w-a's ausgehn wird am 3. Jänner. Denn
vlelleicht hat d r Posselt do no was vergessen. I wußt' zwar net


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 8 ]
30, Dezember 1900
Nr. 356
Seite 8 Wien, Sonntag
Ärbriker-Zeikung.
tm§; aber so a Wahl is halt allerweil a Risiko. Also, seids
Unverstanden, daß m'r Bleigiaßen?
Biclohlawek: Und wia! Dann können m'r a dö
stiefeln hinter uns werfen. San dö Spitz' zu d'r Thür g'richt',
dann haßt dos so viel wia: Mir können abfahren! San s'
von d'r Thür wegg'richt', dann blcib'n m'r dö alten feschen
Gaudcbrüaderln vom Franzensring.
Lueger: I staun', wia's du in d'r Wissenschaft
z'haus' bist! Du bist wirklich d'r höchste Kerl!... Na, jetzt
lebts wohl alle mitanandcr! Vergeßts also net aufs Blei in d'r
Sylvesternacht! Serwas!
Alle (mit Ausnahme Menders): Serwas, Karl!
M e n d e r: I, i, i küß' d' Hand, Herr von Lueger!
Unglücksfälle auf der Sttdbahn durch die
Acetylenbeleuchtung.
Auf der Lokalstrecke der Südbahn verkehrt seit einiger
Zeit eine Zugsgarnitur aus Personenwagen erster, zweiter
rnd dritter Klasse, die probeweise für die Acetylenbeleuchtung
ungerichtet wurde. Es befinden sich an jedem Wagen Dieser
Garnitur die zur Erzeugung des Acetylengases nothwendigen
Apparate und Vorrichtungen, die Behälter für das Carbid
und eine gewisse zur Entwicklung des Gases nöthige Wasser-
menge unter dem Wagenboden, die Beleuchtungsapparate und
sie speziell für diese Zwecke eingerichteten Lampen in den
einzelnen Coupes, zwischen diesen die Zuleitungen des
entwickelten Brenngases und auf dem Dache die sogenannten
Explosionsröhren, die den Zweck haben, allfällige Explosionen
des entwickelten Gases aufzunehmen und für die Passagiere
unschädlich zu machen. Eine solche Gefährlichkeit wohnt diesem
Acetylengase inne, daß schon von Haus aus Explofionsräume
geschaffen werden müssen über den Köpfen der Passagiere.
Da der ganze Wagen von der Gasleitung zu den einzelnen
Coupes durchzogen ist, so bedarf es selbstverständlich der größten
Sorgfalt und der genauesten Sachkenntnis um das Funk­
tioniren der Beleuchtung selbst unter ganz normalen Ver­
hältnissen aufrechtzuerhalten. Die so eingerichtete Zugsgarnitur
verkehrt nur zwischen Wien-Südbahnhof und Vöslau, und es
ist selbst für diese kurze Strecke nothwendig, daß mit diesem
Zuge ein mit den Einrichtungen vollkommen vertrantes Organ
mitfährt. In den Endstationen Wien und Vöslau sind außer­
dem noch Monteure aufgestellt, die die peinlichste Instand-
Haltung nach jeder Fahrt durchzuführen haben. Es wird also
dieser Beleuchtungsprooe die größte Sorgfalt zugewendet,
uno es wird nur das verläßlichste Personal mit der Be­
dienung der Apparate betraut. Und dennoch mehren sich die
Unglücksfälle mit dieser Beleuchtungsart in erschreckender
Weise, obwohl wir bis jetzt keine besondere Kälte hatten, die
das Einfrieren des Wassers zur Folge hätte, das Aufthauen
der eingefrorenen Ventile rc. nothwendig machen würde, und
obwohl die Beleuchtung erst bei zirka 20 Wagen eingerichtet
ist, die nur zwischen Wien und Vöslau verkehren und täglich
nur etwa durch 45 Minuten beleuchtet werden.
Wie uns von verläßlicher Seite gemeldet wird, sind
die mit der Instandhaltung dieser Beleuchtung beschäftigten
Monteure und Bediensteten der Südbahn durch die Schwierig­
keit und besonders aber durch die Gefährlichkeit dieser Be­
leuchtung schon derart abgeschreckt, daß keiner mehr damit zu
thun haben will, und daß alle, selbst die Beamten, das
Ende eines so gefährlichen Experiments herbeisehnen. In
letzter Zeit sind nicht weniger alsvierBedien stete
durch Explosionen des Acetylengases arg
beschädigt worden und mußten in ärztliche Behandlung
gebracht werden. Vor Weihnachten verunglückte der Lampist
Berger durch eine Explosion und wurde an den Augen
und im ganzen Gesichte derart verbrannt, daß er in ärztliche
Behandlung genommen werden mußte. Dann verunglückte der
Lampist Stefan H e i t v o g e l auf ähnliche Art. Der Wagen­
schlosser Emil L e n d l arbeitete neben einem solchen Acechlen-
wagen am Südbahnhofe mit seiner Laterne, als er Plötzlich
einen furchtbaren Knall hörte und sammt seinem Werkzeug
mehrere Meter weit fortgeschleudert wurde; er wurde' eben­
falls am ganzen Gesichte verbrannt, die Augen waren
mehrere Tage voll Eiter, und seine Kopfhaare sowie die
Augenbrauen sind gänzlich verbrannt. Auf eine ähnliche Art
verunglückten der Wagenschlosser Czerny und noch mehrere
andere Arbeiter.
Es hat den Anschein, daß diese Unglücksfälle den maß-
gebenden Persönlichkeiten bei der Südbahn selbst verheimlicht
werden, wahrscheinlich zu dem Zwecke, damit der Herr oder die
Herren, die diese Beleuchtungsart in Vorschlag gebracht haben,
nicht in Ungnade fallen; es sind ja bis jetzt, soviel uns bekannt,
„nur Arbeiter" verunglückt. Merkwürdigerweise verhält sich
aber auch die staatliche Aufsichtsbehörde, bis jetzt wenigstens,
ganz passiv, die doch durch die Unfallsbehörde bei der Unfalls-
Versicherung davon wissen muß. Ist es schon an und für sich
eigenthümlich, daß solche gefährliche Experimente an einem
mrt Passagieren besetzten Zug gestattet werden, so muß es
noch mehr befremden, daß solche Husarenstücke nicht sofort
nach dem ersten Unglücksfalle, wenn er auch „nur einen Ar-
beiter" betraf, sofort eingestellt werden. Die Gefährlichkeit des
Acetylengases stammt doch nicht erst von heute, und die vielen,
haarsträubenden Unglücksfälle mit der Zugsbeleuchtung durch
brennbare Gase überhaupt sollten doch zu etwas mehr Vor-
sicht in dieser Richtung mahnen.
Die Militärexzesse in Trient.
Der „Bozcner Zeitung" entnehmen wir über die
Exzesse nachstehende Einzelheiten:
In der Weihnacht trieben pch etwa zehn
böhmische Infanteristen, offenbar betrunken, in der Via bei
Suffragio herum und machten sich den Scherz, jeden, der
des Weges kam, zu Häuseln, zu beschimpfen und zu schlagen.
Einige Schauspieler, die aus dem Theater von einer
GeEulprvde kamen und aus der Heimkehr begriffen waren,
wurden von diesen Bajonnetthelden mit Faustschlägen und
Ohrfeigen reichlich detheilt und einer davon derart zu­
gerichtet, daß er das Bett zu hüten gezwungen ist. Bald
darauf wurde der Stadtinaenieur F o g a r o l i von ihnen
angefallen und gestoßen. Er beschleunigte seine Schritte, um
ihnen zu entwischen. Allein die tapferen Krieger warfen ihn
ui B"den und begannen ihn dann wie wüthend nnt ehren
Bajonnetten zu bearbeiten. Unbewaffnet, wie er war konn e
er so vielen Bewaffneten gegenüber an seme Vercheidtgung
nici-t denKn und so bedeckte er schützend seinen Kops mit
bÄ£e”mb Ich-'- m, m m M,rd- chm g»
beit nahen Häusern und Cases sofort zutheil, woraus jene
^ Uedndw Agende'Demonstration "yd das Vorgehen
des Militärs gegen die Demonstranten berichtet das Blatt.
Ganz Trient war auf den Füßen. In der ungeheuren
Menge war jeder Stand vertreten. Man sah geistliche
Herren mit ihren schrillen Pfeifen, alte Männer
im Marschschritt, Mütter mit ihren Kindern, Einheimische
und Fremde, Sozialdemokraten, Liberale
und Klerikale, kurzum alles half mit, was
nicht im Soldatenrock st eckte.
Das letzte Ziel dieses Riesenzuges war das Kastell,
und hier würde er sich jedenfalls von selbst aufgelöst haben,
wenn nicht das Militär unbegründeterweise so
gewaltthätig eingegriffen hätte. Unbeschreiblich ist die W u t h,
mit der einige Kompagnien dieses böhmischen Infanterie­
regimentes sich im Laufschritt und mit aufgepflanzten
Bajonnctten auf die unbewehrte Menge warfen. Eine von
einem Offfziersstellvertreter befohlene Abtheilung brach hiebei
in wilde, weithinhallende Hurrahrufe
aus und stürmte mit drohend eingelegten
Schießgewehren durch die Straßen. Was nicht
sofort flüchtete, wurde mit den Gewehrkolben
gestoßen und geschlagen; ja man sah sogar
Soldaten aus den Reihen heraustreten, um jene Unglück­
lichen, die zwischen zwei Feuer hineingerathen waren, mit
Stößen und Fan st schlügen ganz besonders zu
bearbeiten.
Der Bürgermeister Dr. Brugnara hatte sich schon
Dienstag an den Platzkommandanten mit dem Ersuchen ge­
wendet, die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, damit sich
ähnliche Vorfälle nicht wiederholen, erhielt jedoch nur leere
Versprechungen.
Schiffskatastrophen.
Verunglückte Oesterreicher.
London, 28. Dezember. Das Schiff „C a p r i c o r n" aus
Triest, das auf der Fahrt von Cardiff nach Bilbao begriffen
war, ist nächst Bude gescheitert.
Die Besatzung des Schiffes bestand aus elf Oester­
reichern und drei Italienern. Neun Mann
wurden von den Wogen weggerissen, ein Italiener
wurde gerettet. Vier Mann befinden sich noch
an Bord des gescheiterten Schiffes. Es ist
unsicher, ob die Rettung gelingen wird.
London, 29. Dezember. Zum Schiffsunfall des Dampfers
„C a p r i c o r n" wird noch weiter gemeldet: Der Dampfer fiel
gestem Abends bei Bude während der Fluth in Stücke. Von den
vier an Bord verbliebenen Matrosen sprang einer über Bord
und wurde auf einem Wrackstücke von den Wellen gegen den
Hafendamm getrieben, wo er von dm Zuschauem gerettet wurde.
Insgesammt sind zwölf Matrosen ertrunken. Zwei Jtalimer
wurdm gerettet. Die Leiche des Kapitäns wurde aufgefunden.
London, 29. Dezember. Das Segelschiff „P r i m r o s t
Hill" scheiterte in ber Nähe von Holyheads.
Biernnddreistig Personen sind dabei ertrunken, nur
eine Person wurde gerettet.
London, 29. Dezember. Seit gestem Nachts herrscht an
der Küste und auch auf dem Lande ein heftiger Sturm.
Der regelmäßige Dampferverkehr zwischen Dover und Calais,
sowie zwischen Folkestone und Boulogne ist r i n g e st e l l t.
Von verschiedmen Punkten der Küste werden Schiffsunfälle und
Berlnste an Menschenleben gemeldet.
Der Aerztestreik in Krakau.
Krakau, 29. Dezember. Heute Vomiittags fand ini All­
gemeinen Krankenhaus in Krakau die angekündigte Versammlung
der Aerzte statt, in der über die Streitfrage verhandelt wurde. Da
die Meinung über die unhaltbare Lage der Sekundarärzte und
Prakttkanten eine ungetheilte war, wurde nach kurzer Debatte e i n«
stimmig beschlossen, witdemSchlagder zwölften
Stunde in der Nacht vom 31. Dezember auf den 1. Jänner
den Dienst einzustellen und in dm Streik zu treten. Jene Aerzte,
die ihre Wohnung im Allgemeinen Krankenhause haben, werden
mit dem Tage des Beginnes des Ausstandcs ihre Wohnungen
verlaffm.
Absturz von zwei Spaziergängern.
Bad Gastein, 29. Dezember. Karl L a i n e r, der Be­
sitzer des „Hotel Hirsch", und Franz Kindlinger, Kaufmann
aus Salzburg, sind gestem von den Schwarzenberg-Anlagen
abgestürzt und blieben todt.
Die Berliner Bankaffaire.
Berlin, 29. Dezember. Der heute erschienene Bericht der
Pfandbriefglnubiger der preußischen Hypothekenatticnbaiik stellt fest
daß nur durch die Genehmigung der Couponstnndung der Konkurs
zu vermeiden sei, und daß der Pfandbrief umlauf
am 15. d. den Hypotheken betrag u m 7V* M i l-
lionen Mark überstiegen habe. Ein günstigeres
Resultat habe die staatliche Prüfung der Hypotheken ergeben. Von
den bisher geprüften Hypotheken im Betrag von 263 Millionen
Mark seien Hypotheken im Betrag von 24t Millionen Mark zur
Pfandbriefunterlage geeignet. Auch der Rest sei großmtheils bei
einer ruhigen Abwicklung vollwerthig.— Der Bericht der Revi­
sionskommission derselben Bank erklärt das Bankkapital als auf
das äußerste gefährdet, wenn nicht zum erheblichen Theil verloren;
sicher sei zum mindesten die Hälfte des Kapitals uneinbringlich.
Berlin, 29. Dezember. In der heutigen Versammlung der
Aktionäre der Grundschuldbank theilte der Vorsitzende mit, daß
nunmehr auch Generalkonsul Eduard Schmidt, Vorsitzender
des Anfsichtsrathes der preußischen Hypothckeiiattienbank, v e r-
haftet worden ist. Es warm 5,224.000 Mark Aktien
vertreten. Da Zweifel bestanden, ob die Bersamniliing ohne
Dreiviertelmajorität berechtigt sei, die Liqnidalion zu beschließen,
nahm die Versammlung einen Antrag an, daß, abgesehen von den
Beschlüffen einer sofort einzuberufenden neuen Versammlung, in
die Liquidation einzutreten und die Beschlüsse der Realobligattonäre
anzunehmen seien.
Die Zeugen in der Angelegenheit Cuignet.
Paris, 28. Dezember. Major Cuignet wird Montag vor
dem Untersuchungsrath erscheinen. Der Präsident desselben,
General Noellat, hat siebzehn Zeugen vorgeladen.
Paris, 29. Dezeniber. Unter dm in der Affaire
Cuignet vorgeladenen Zeugen befinden sich die ehemaligen
Kriegsminister C a v a i g n a c. .F r e y c l n e t, G a l l i ff e t.
Borsdefsre und Chanoine.
Hotelbrand.
Bern, 29. Dezember. Das „Grand Hotel Arenstein" ob
Brunnen am Vierwaldstätter See ist heute morgens abgebrannt.
Firmenkrach in London.
London, 29. Dezember. Dreizehn Börsefirmcn, welche
29 Mitglieder umfaffen, sind auf dem hiesigen australischen
M a r k t für gefallen erklärt worden.
Gemeinde-Auge!egerilMen.
jZnr Volkszählung.^ Die zur Durchfjihrung der Volks­
zählung vorgeschriebenen Formularien sind bereits von den
magistratischen Bezirksämtem an die Hauseigenthümer vertheilt
und dürsten sich auch schon in den Händen der Wohnparteien
befinden. Zur Orientirung, wie diese Zählpapiere auszufüllen sind,
diene Nachfolgmdes:
a) Wohnparteien (Parteien, die im Hause wohnen),
habm dm Fragebogen für Wohnungen und den Anzeigezettel
auszufüllen. Zum Fragebogen für die Wohnungen wäre zu be­
merken, daß jede Wohnpartei, die mehrere Wohnungen zusammen-
gezogen für Wohnzwecke innehat, für jede einzelne Wohnung auch
je einen solchm Fragebogen ausfüllen muß, und daß, wenn eine
Wohnpartei neben der Wohnung im Hause auch noch ein
Geschäftslokal gemiethet hat, sie sowohl für die Wohnung als
auch für das Geschäftslokal je einen Fragebogen auszufüllen ver­
pflichtet ist. In das auf der dritten Seite des Fragebogens für
Wohnungen und Geschästslokale gedruckte Berzeichniß zur Frage 14
müffen alle Wohnungstheilnehmer, wie sie im Anzeigezettel
Spalte 1, 2 und 3 erscheinen, auch eingetragen werden; sollte
unter diesen verzeichneten Personen sich eine befinden, die am
31. Dezember 1900 arbeitslos ist, das heißt Arbeit ge­
sucht, aber keine gefunden hat, so sind bei diesen Personen in
dem vorbesprochmen Verzeichniß auch die Spalten 5 bis 11 aus­
zufüllen. Besonders bemerkt wird, daß Personen, die wegen
Krankheit nicht arbeiten können, nicht als Arbeits­
lose betrachtet werdm dürfen. Bezüglich des Anzeigezcttcls,
den jede Wohnpartei ausfüllen muß, ist das Augenmerk darauf
zu richten, daß nur jene Personen zur Verzeichnung gelangen
dürfen, die am 31. Dezeniber 1900 als Wohnungstheil­
nehmer betrachtet werdm können, gleichgiltig ob sie am
31. Dezember 1900 anwesend sind oder nicht. Sind sie am
31. Dezember 1900 in ihrer regelmäßigen Wohnung als
Wohnungstheilnehmer anwesend, so werden sie als daucrnd an­
wesend, sind sie am 31. Dezember in ihrer regelmäßigen Wohnung
vorübergehend nicht, zum Beispiel auf Reisen, im Spital rc., so
werden sic als zeitweise abwesend angegeben. Personen, die am
31. Dezember 1900 nur vorübergehend Wohnungstheilnehmer
sind, das heißt wenn die bctreffmdc Wohnung nicht ihre regel­
mäßige ist, werdm als zeitweise anwesend, und Personen, die in
ihrer regelmäßigen Wohnung am 31. Dezember 1900 sich nicht
befinden und längere Zeit (zum Beispiel wegen Studien rc.) ab­
wesend erscheinen, als dauernd abwesend eingetragen. Weiter ist
zu beachtm, daß alle Personen, die selbstständig ein Gewerbe be­
treiben, das heißt ivenn ihr Berufszwcig eine Erzeugung, eine
Verarbeitung von Rohprodukten, einen Verschleiß von Waaren
und Handelsartikeln oder den Handel mit Erzeugnissen oder
Rohprodukten, oder den Transport von Waaren oder Per­
sonen in sich schließt, die Rubrik 18 bis 20 des Anzeigezette's
auszufüllen und überdies ihre Bctriebsstätte, auf der Rückseite des
Anzeigezettels in der Anhangtabelle „Adresse für feste BctricbS-
stätten" einzutragen haben. Als selbstständige Betriebsleiter
werden auch die Direktoren, Leiter, Administratoren und Pächter
der Betriebe angesehen. Bei Spalte 27 des Anzeigezettels ist
nicht zu übersehen, daß unter „freiwilligem Aufenthalt" jeder
Aufenthalt, ausgenommen der in Straf-, Gefangen- und Irren­
häusern rc., verstanden wird. Bei Kindern, die bei den Eltern
wohnen, stellt sich der Aufenthalt als ein freiwilliger dar; wenn
zum Beispiel ein Kind in Wien geboren wordm ist und mit den
Eltern bis zum Zählungstag ununterbrochen in Wien im Aufent­
halt war, so ist bei diesem Kinde in der Spalte 27 des
Anzeigezcttcls jenes Jahr einzusetzen, in dem das Kind ge­
boren wurde
b) Inhaber von Geschäftslokalitäten,
wenn diese in dem Hause, wo sie ein Gcschäftslokal besitzen, nicht
wohnen, habm bezüglich des Geschäftslokals einen Fragebogen
für Wohnungen, Geschäftslokalitäten auszufüllen.
e) Hauseigenthümer sind gesetzlich verpflichtet,
einen Fragebogen für Häuser, den Umschlagbogen für die Anzeige-
zettel, den Evidcnzbogen und den Hauszettel auszufüllen.
jSitzungen im Rathhause.j Der Gemeindcrath hält in
der kommenden Woche ain Freitag den 4. Jänner, uin 5 Uhr
Nachmittags, seine erste Sitzung im neuen Jahr ab.—
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch und Freitag um 10 Uhr
Vormittags statt.
jDie Masernerkrankungrn in den Schulen.) In Folge
der starken Zunahme von Masernerkrankungen im November hat
das Stadtphysikat an den Wiener Bezirks­
schul r a t h eine Zuschrift gerichtet, worin einerseits der Gefahren
gedacht wird, die zuweilen mit der Maserncrkrankung verknüpst
sind, andererseits auch der Mittel, die eine Weiterverbrcitnng der
epidentischen Krankheit hintanzuhalten verinögen. Der Bczirksschul-
rath wird in der Zuschrift vor allem ersucht, die Lehrpersonen
aufzufordern, dem Gesimdheitszustande der Kinder die g r ö ß t e
Aufmerksamkeit zuzuwenden, Kinder mit verdächtigen
Krankhcitserschcinungcn, wie etwa Augenkatarrh, Schnupfen, Husten
Bronchialkatarrh, von der Schule fernzuhalten
und von jedem solchen Fall- den städtischen Bezirksarzt sofort zu
verständigen, damit auch die Wohnungsgenossen solcher Kinder
vom Schulbesuch enthoben werden.
'Lf'' Ortsschulrüthe wollen dm letzten Sylvcstcrtäa
^'sJabryimderts noch würdig stiern. Sie stellen sich an dm


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 356
Wien, Sonntag
«Leite 9
Arbriler-Zellung.
30. Dezember 1900
(Aufklärungsarbeit über die städtischen Unter­
nehmungen in Glasgows Die Stadtvertretung von Glasgow
veranstaltet in den Wintcrmonntm regelmäßige volksthümliche Vor­
lesungen über die kommunalen Unternehmungen der Stadt, für
die dergestalt in weiten Kreisen Verständniß und Interesse gefördert
wird. Die ersten Vorlesungen über Arbciterwohnungcn, über
Underground Glasgow (das unterirdische Glasgow) u. s. w. waren
von weit mehr als tausend Personen besucht. Das Beispiel
Glasgows dürfte bald in anderen englischen Städten Nachahmung
finden. Freilich dürfen sich diese Städte musterhafter kommunaler
Einrichtungen rühmen.
Der soziale Geist in der Hoftheaterintendanz.
Die Wiener Gemeindehcrrscher, die seit Jahren einen
wüthenden Kampf gegen die dem Volke dienenden Kultnranstaltcn
führen, haben in der Hoftheaterbehörde einen eifrigen Kampf­
genossen gefunden. Während sich überall das Bestreben zeigt, das
Theater als die einflußreichste Stätte geistiger, sittlicher und
ästhetischer Erziehung dem Volke zu eröffnen, und private, auf
ihren Profit angewiesene Theateruntcrnchnicr immer mehr erkennen,
daß sie auch finanziell nicht am schlechtesten fahren, wenn sie durch
mäßige Preise den Angehörigen der besitzlosen Klassen den Theater­
besuch ermöglichen, schlägt die Hoftheaterintendanz eine Preispolitik
ein, die den Besuch der beiden ihr unterstehenden Kunst­
institute noch mehr als bisher zum Privilegium der Besitzenden
macht. Vor kurzem hat die Intendanz einen Erlaß herausgegeben,
der nur „einige Aenderungen beim Kartenverkauf"
zu bestimnien vorgab. Thatsächlich aber ist seine wichtigste Wirkung
eine bedeutende Bertheuerung der Sitze, die dazu die
billigen unverhältnißmäßrg trifft. Es wird nämlich
mit dem 1. Jänner ein Vormerkungsverfahren ein­
geführt. Sitzkarten für die beiden Hoftheater sollen nunmehr
fünf Tage vorher, das ist für so lange, als das projektirte
Repertoire ausgegeben ist, bei der Hvfthcatcrkasse angemeldet
oder mittelst Postanweisungen beansprucht werden können. Von
Neujahr an werden die stabilen Repertoires, die die Vorstellungen
für acht Tage und mehr voraus bezeichneten, nicht mehr erscheinen,
und an ihrer Stelle wird ein Repertoire für fünf Tage
täglich bekanntgegeben werden. Mit der Vormerkung ist
aber auch eine Vorverkaufsgebühr verbunden, und diese
beträgt für einen Sitz im Parkett oder Parterre zwei
Kronen, für einen Sitz auf der Galerie
eine Krone! Ueber die Vormcrkgebühr für die theuren
Sitze wollen wir uns nicht aufregen. Gewiß, die Leute, die
6 Kronen und niehr für ihren Platz bezahlen, können, wenn's
darauf ankommt, wohl auch die 2 Kroncn-Gebühr erschwingen,
und cs ist nur eine Frage der Preispolitik, ob nicht doch die
neue Einrichtung die Folge haben wird, daß sich viele Leute mit
einer minderen Sitzaualitüt begnügen. Aber bei den billigeren
Galeriesitzen bedeutet die Vormerkgebühr, indem sie eine
Progression nach unten darstellt, eine Vertheuerung,
die die bisherigen Abnehmer der Sitze von dem weiteren
Bezug einfach ausschließt. Galeriesitze, die bisher 1 Krone
20 Heller kosteten, werden nun mit Vormerkung auf
2 Kronen 20 Heller, also fast das Doppelte, konuuen! Ein solcher
Betrag aber ist für einen Arbeiter oder eine Arbeiterin, einen
Handlungsgehilfen, eine Ladnerin oder ein Dienstmädchen un­
erschwinglich. Daß Sitze jedoch noch am Tage der Vorstellung, also
zum eigentlichen Preissatze zu haben sein werden, ist namentlich
für die Sonntage und Feiertage, die einzigen Tage, an denen das
Volk Zeit hat, ins Theater zu gehen, doch wirklich so gut wie
ausgeschlossen. Die Vormerkgebllhr ist nur ein übel-verhüllter
Preisausschlag für die Sitzpreise, und sie wird niemand härter
treffen als die kunstbegeisterten Ungehörigen der besitzlosen Klaffen.
Aber ein anderer Umstand muß die unheilvolle Wirkung des
Erlasses noch steigern. Es wird nämlich bestimmt, daß die Vor­
merkung nicht für die V o r st e l l n n g, sondern für den T a g
gelten soll, das heißt wenn das für den bestimmten Tag an­
gesetzte Stück nicht aufgeführt wird, der erlegte Betrag nicht zu­
rückgestellt, vielmehr das Billet für die Ersatzvorstellnng giltig
sein soll. Nun freilich verspricht der Erlaß, daß dieser Ersah stets
angemessen sein werde. Nehmen wir dies an, obzwar es uns
namentlich im Hinblick auf das kleine Repertoire des Burgtheaters
schwer wird. Was aber leistet dem Theaterbesucher Gewähr dafür,
daß er nicht bei der Ersatzvorstcllung ein Stück zu sehen be­
kommt, das er schon früher gesehen hat? Der Erlaß redet sich
auf den Charakter des „Abonncmentslhcaters" heraus, den die
Hoftheater angeblich haben sollen. Hier ist nun zu bemerken,
daß die Zahl der Stammsitze g e r a d e j e tz t auf ein Drittel
der Gesammtzahl der Sitzplätze r e d u z i r t worden
ist. Wir glauben aber, daß ein weltstädtisches Theater, auch
wenn cs ein Stammpublikum hat, nicht nach solchen
Grundsätzen geleitet werden darf. Und niemand, der das Publikum
der Hosthcater kennt, wird diese Argumentation anders als
kläglich finden. Wer di: Dp er oder die Burg besucht, thut dies nicht
darum, weil er bloß „ins Theater gehen" will, vorausgesetzt, daß
er kein Protz ist, der seine Kreditfähigkeit durch den theuren Platz,
den sich erkauft, nianifestiren will, sondern er geht u einer b e-
stimmten Vorstellung. Wer eine Karte zur „Götter-
dämincrung" erwirbt, will eben dieses Werk sehen, und die schönste
Aufführung eines noch so würdigen anderen Musikdrainas wird
ihm keinen Ersatz bieten. Die neue Bestimniung bewirkt also, daß
man eine Karte kauft, die unter Umständen ihren Nutzwerth wie
ihren objektiven, im Preise ausgedrückten Werth verliert.
Der Erlaß führt in seinen „Motiven" an, daß dadurch
„namentlich dem auswärtigen Publikum Gelegenheit geboten
werden soll, sich den Theaterbesuch zu sichern", daß aber „auch
dem Wiener Publikum eine Erleichterung beim Bezug der
Theaterkarten zustatten kommen soll". Wir sehen, wie sich diese
„Erleichterung" in der Praxis darstellt. Aber obendrein ist es
ganz klar, daß das System der Vormerkung auf so lange Frist
die Agiotage begünstigt und den Protcktionsunfng bei der Abgabe
von Karten, über den schon heute allgemein geklagt wird, noch
empfindlicher machen muß. Es ist gar nicht abzusehen, wie sich
die Intendanz dagegen wehren will, daß Händler die Karten für
eine Vorstellung, die einen stärkeren Andrang des Publikums ver­
spricht, aufkaufen.
Doch mit dem einen Erlaß ist das kulturpolitische Wirken
der Hostheatcrintendanz noch nicht erschöpft. Zu der verhüllten
Erhöhung der Preise sämmtlicher Hostheatcrfitzc ist nun die un-
verhüllte Erhöhung der Preise mehrerer. Gattungen von
Sitzen im B u r g t h e a t e r getreten. Und ztvar sind cs durch­
wegs Galeriesitze, die von dieser Maßregel betroffen werden.
Mit 1. Jänner 1901 treten folgende Preisänderungen ein:
es kostet ein Sitz dritte Galerie erste Reihe 5 Kronen, früher
4 Kronen; ein Sitz dritte Galerie zweite und dritte Reihe
3 Kronen, früher 2 Kronen 50 Heller; ein Sitz vierte Galerie
erste Reihe Mitte 3 Kronen, früher 2 Kronen 50 Heller. Mit
Hinzurechnung der Vormerkgebühr stellt sich die Preiserhöhung
für diese Sitze auf 1'/, bis 2 Kronen, also ebensoviel, als die
Käufer der Zehnkranensitze im Parkett' zu tragen haben. Das
heißt doch wahrhaftig Arme und Reiche mit gleichem Maße
messen!"" J
Man sollte glauben, daß die Intendanz solche tiefgreifende
Maßnahmen wenigstens irgendwie begründen müßte. Aber wir
empfangen nur die Versicherung, daß die Ursache nicht in einer
üblen Bilanz des Burgtheaters liege. Für den Ernst der Er­
wägungen, von denen man bei den Erlässen ausgegangen ist, sind
die Aeußerungen des Generalintendanten der Hoftheater, Freiherm
v. P l a p p a r t, charakteristisch, wie sie gestern nach einem Interview
im „Extrablatt" wiedergegeben werden. Hcrr Plappart,— er ist eine
„Exzellenz"— that den. weisen Ausspruch, daß die Einführung
der Vorverkaufsgebühr mit der Erhöhung der Prämie für die
Stammabonnenten „im Zusammenhang stehe". Er meint, cs
würde die Abonnenten, denen man die 'Prämie beinahe auf daS
Vierfache erhöht hat, „vor den Kopf stoßen", wenn nicht auch die
anderen Theaterbesucher mehr Geld schwitzen müßten. Es sei
ein Gebot der „Billigkeit", auch diesen die Sitze zu vertheuern
und jeden, der sich einen Sitz sichern will, die „kleine Prämie"—
sic beträgt, wie wir sehen, bis 80 Perzent des Sitzpreiscs— ent­
richten zu kaffen. Herr Plappart aber findet überdies, daß die
Vorvcrkaufsgebnhr im Grunde schon bestanden habe. „Man schickte
oft einen Dicnstmann zur Kasse, und der mußte sich dort auf­
halten, bis er einen Sitz bekam." Dieses „man" ist famos. Glaubt
Herr Plappart wirklich, daß die Leute, die sich bisher Sitze um
60 und 80 kr. gekauft haben, einen Dienstmann bezahlt haben, der
sich für sie anstellte? Hat der Herr Intendant noch nie einen
Blick auf die vierte Galerie geworfen und auch nie den Andrang
der Menge gesehen, die stundenlang auf die Kassenerösfuung
wartete?
Ebenso prächtig wie seine Ansicht über die Vorverkanfs-
gebühr ist seine Begründung der Preiserhöhung im Burgtheatcr.
„Es wurde von der Erhöhung bloß ein Theil der Galerie­
sitze betroffen, jener Theil, bei dem sich am m eisten die
Nachfrage äußerte. Maßgebend war, die Preise für diese
Kategorie von Sitzen in annähernde Uebereinstimmung mit den
Preisen in der Hofoper zu bringen."
Das ist wahrhaftig etwas Neues, daß auch der Preis der
Theatersitze durch Nachfrage und Angebot geregelt werden soll,
wie die Preise auf der Börse. Wir würden da gleich vorschlagen,
die Sitze verlizitiren zu lassen. Wenn es aber der Intendanz um
die Gleichstellung der Preise im Burgtheater und in der Oper zu
thun war, warum hat sie nicht den Preis der
Galeriesitze in derOper herabgesetzt?
Die Aeußerungen des Herrn Generalintendanten zeigen, wir
frivol man bei den letzten Erlässen vorgegangen ist, wie man sich
so gar nicht Rechenschaft gegeben hat von den Wirkungen, die die
Preiserhöhungen auf den Besuch unserer vornehmsten Kuns statten
üben müssen. ES ist nicht unsere Sache, die alten Traditionen des
Burgtheaters zu retten, für die die Leute, die so leichtfertig das
Volk daraus verbannen wollen, keinen Sinn zu haben schnürn.
Wir können nur davor warnen, das erste deutsche Kunstinstitut
durch eine kurzsichtige Geschästspolitik dem Börscanerthnm Preis­
zugeben und seinen Zusammenhang mit dem Volke unserer Stadt
zu zerreißen. Es scheint gewissen Leuten zu gefallen, die Besitzlosen
in das Austragsstübel jener so hcrabgekommmcn Nachmittags­
vorstellungen zu setzen, wo man in der letzten Zeit abgespielte und
oft werthlvse Stücke von den nnßmnthigcn Schauspielern herunter-
hndcln sicht. Diese Leute mögen sich aber dessen bewußt sein, daß
sic damit schließlich auch den künstlerischen Ruin des Theaters
herbeiführen werden, das der Stolz dieser Stadt war.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 30., Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein Wintermärchcn"; Abends
7 Uhr: „Weh dem, der lügt."— Montag den 31.: „Der Ver­
schwender."— Dienstag dm 1. Jänner 1901: „Rosinmontag."—
Mittwoch den 2.: „Die Orestie."— Donnerstag den 3.: „Die
Nixe."— Freitag den 4.: „Roscmnontag."
RepertoaredesOperntheaters: Sonntag den 30.:
„Robert der Teufel."— Montag den 31.: „Die Fledermaus."—
Dienstag den 1. Jänner: „Die Zauberflöte."— Mittwoch den 2.:
„Die Königin von Saba."— Donnerstag den 3.: „Werther."
— Freitag den 4.: „Freischütz."— Samstag den 5.: „Tristan
und Isolde."— Sonntag den 6.: „Margarethe." (Faust.)
Repertoire des Deutschen Volksth eatcrs:
Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößt";
Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."— Montag den 31.:
„Wienerinnen."— Dienstag dm 1. Jänner, Nachmittags halb
3 Uhr: „Die strengen Herren"; Abends halb 8 Uhr: „Johannis-
f'uer."— Mittwoch den 2.: „Em Blitzmädel."— Donnerstag
den 3. (ermäßigte Preise): „Bartel Turaser."— Freitag den 4.:
^Johannisfeuer."— Samstag den 5. (zum erstenmale): „Der
Thor und der Tod": „Die Pariserin." Sonntag den 6., Nach-
niittags halb 3 Uhr: „Der Schlafwagenkontrolor"; Abends
halb 8 Uhr: „Der Thor und der Tod." „Die Pariserin."—
Montag den 7.: „Johannisfcner."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Räuber";
Roman von Mark Twain. [5
Selbst der farbige Diakonus verschmähte es nicht,
einen Schinken mitzunehmen, wenn die Vorsehung ihm im
Traume oder auf andere Weise kundthat, wo ein solcher
leckerer Gegenstand einsam am .Nagel hing und nach
einem Freunde schmachtete. Hätten aber auch hundert
Schinken dagehangen, der Diakonus würde nur einen
genommen haben— das heißt, nicht zlvei auf einmal.
In kalten Nächten pflegte ein mitleidiger schwarzer
Gauner den Hennen, die ans einem Baum Nachtruhe hielten,
ein gewärmtes Brett unter die erstarrten Klauen zu schieben.
Schläfrig setzte sich dann ein Huhn mit dankbarem Glucksen
auf das behagliche Plätzchen, der Gauner aber steckte den
Vogel unbekümmert in seinen Sack und verzehrte ihn später
mit Vergnügen. Er war fest überzeugt, daß er dem weißen
Manne, der ihm täglich ein unschätzbares Gut— seine
Freiheit— raubte, ruhig diese Kleinigkeit entwenden dürfe,
ohne damit eine Sünde zu begehen, die Gott ihm am Tage
des Gerichts zurechnen werde.
„Nenne den Dieb!"
Driscoll hatte es schon znm viertenmal mit rauher
Stimme gerufen. Jetzt fügte er eiye schreckliche Drohung
hinzu:
„Ich gebe euch noch eine Minute Zeit!" —er zog seine
Uhr heraus. „Wenn ihr nach Ablauf derselben nicht gesteht,
verkaufe ich euch alle vier— aber nicht hier am Ort, sondern
nach Süden— flußabwärts."
Da-« hieß so viel als zur Hölle verdammt werden, kein
Missouri-Neger zweifelte daran. Roxy konnte sich kaum aus-
'-echthalten, sie wurde leichenblaß; die anderen fielen aus die
Knie wie vonr Blitz getroffen, Thränen stürzten aus ihren
Augen, sie hoben flehend die Hände empor, und alle drei
riesen wie aus einem Munde:
„Ich hab's gethan!"
„Ich hab's gethan!"
„Ich hab's gethan!"— „Gnade, Mafia, Gnade!—
Herrgott, erbarme dich über uns arme Neger.
Driscoll steckte seine Uhr em„Nm, Sut/' faQtc er,
„ich will euch hier verkaufen, obwohl ihr es mcht ver
dient. Von rechtswegen sollte ich euch den Fluß hinunter­
schicken."
Die Schuldigen warfen sich in überschwänglichem Dank­
gefühl vor ihm ans den Boden, küßten ihm die Füße und
versicherten, sie würden seine Güte nun und nimmermehr ver­
gessen und ihr Lebenlang für ihn beten. Sic meinten das
ganz aufrichtig, denn hatte er nicht wie ein Gott seine
mächtige Hand ausgestreckt und die Pforten der Hölle vor
ihnen herschlossen?— Er selbst wußte, daß er eine edle,
hochherzige That vollbracht hatte, und war innerlich stolz auf
seine Großmnth. Am Abend schrieb er den Vorfall in sein
Tagebuch, damit sein Sohn ihn in späteren Jahren lesen
könnte und durch sein Beispiel angetrieben würde, ebenfalls
Güte und Menschlichkeit walten zu lassen.
Drittes Kapitel.
Nachdem sich Percy Driscoll seinem Hansgesinde so
gnädig erwiesen, schlief er den Schlaf des Gerechten. Roxy
dagegen konnte die ganze Nacht über vor Grauen und Ent­
setzen kein Auge zuthun. Der Gedanke, daß man ihren Knaben,
wenn er groß wurde, flußabwärts verkaufen könne, machte
sie fast wahnsinnig. Verlor sie auch auf Augenblicke das
klare Bewußtsein und schlummerte ein, so sprang sie doch
gleich wieder auf die Füße und stürzte zu ihrem Kinde, um
zu sehen, ob es noch in der Wiege sei. Sie riß es heraus,
drückte es an ihr Herz, gab ihm tausend Licbesnamen und
bedeckte es mit heißen Küssen. „Sie sollen's nicht thun, nein,
nein!— Eher bringt dich deine Mammy um!" rief sie unter
Schluchzen und Stöhnen.
Als sie es tvieder zurück ins Bettchen legte, warf sich
das andere Kind im Schlaf unruhig umher. Sic trat zu ihm
und betrachtete es lange,
i „Warum sollst du alles Glück haben und mein armer
^ Kleiner nichts!" sagte sie. „Was kann er dafür? Weshalb ist
! Gott dir so gut und für ihn sorgt er nicht? Dich kann kein
Mensch flußabwärts verkaufen. O, wie hasse ich deinen Pappy
— er hat kein Gefühl, kein Herz für die Neger. Ich könnte
ihn tobten vor Abscheu." Sie überlegte eine Weile und brach
dann wieder in wildes Schluchzen aus. „Nein, nein, 'neu
anderen Weg gibt's nicht. Es muß sein. Lieber niein Kind
umbringen, als immer fürchten müssen, daß es mir entrissen,
verkauft würde. Bring' ich Mafia Percy um, so
schicken sie meinen Kleinen doch einmal den Fluß
hinunter. Es hilft nichts, deine arme Mammy muß
cs thun, um dich zu retten, Herzblatt.. Sie drückte de
Knaben an die Brust und erstickte ihn fast nick ihren Liel
kosungen. „Mammy muß dich todten, ob ich's wohl kann
— Aber weine nur nicht— Mammy verläßt dich nicht-
sie geht mit dir und bringt sich auch um. Konnn' nur, Her;
blatt, komm' mit deiner Mammy: wir springen zusammc
ins Wasser, dann ist alle Noth dieser Welt vorbei— ii
Jenseits drüben verkauft man arme Neger nicht stuf
abwärts."
Sie redete dem Kinde beschwichtigend zu und eilt
nach der Thür: plötzlich stand sic still; dort hing ihr neue
Sonntagskleid— ein elendes Kattnnfähnchen mit auffallende!
Muster und schreiend bunten Farben bedruckt. Sie betrachte!
es mit sehnsüchtigem Verlangen.
„Ich hab's noch nie angehabt," sagte sie, „und 's i
doch so wunderschön!" Da kann ihr ein guter Gedanke, s
nickte beifällig. „Nein, in dem alten, schlechten Zeug hie
sollen sie mich nicht 'rausfischen, wenn alle Welt mich angafft.
Sic legte das Kind hin, wechselte ihre Kleidung und bi
trachtete sich im Spiegel. Erstaunt über ihre eigene Schür
heit, beschloß sie, sich zum letzten Gange noch vollend
zu schmücken. Sie nahm das Kopftuch. ab und ordne!
ihr reiches glänzendes Haar, „wie die Weißen es thun'
wand auch ein paar recht grellfarbene Bänder hinein un
steckte hie und da eine abscheuliche gemachte Blume an; zuletz
, warf sie sich noch ein bauschiges feuerrothes Ding, „ein
; Wolke", wie man es damals nannte, über die Schultern-
, dann war sie bereit, ins Grab zu steigen. Wieder nahm si
! den Kleinen ans den Arm; als ihr aber sein kurzes grobe-
: Hemd m bic Augen fiel, quälte sie der Abstand zwischei
! seiner schäbigen Bettelkleidung und der glänzenden Prach
j ihres eigenen Aufputzes; ihr Mutterherz ward gerührt, un
! sie schämte sich.
! »NM. Schätzchen, so spielt dir deine Mammy nich
' ^ich sollen die Engel grad so schön finden wie dein
1 Mammy. will mcht, daß sie sich die Hand vor die Auge,
halten und zu David und Goliath und den anderen Pro
pheten sagen: Das Kind da im grauen Hemd paßt nicht ii
den Himmelsgarten."
Rasch hatte sie has kleine Geschöpf nackt ausqezoqei
legte -hm letzt ein schneeweißes langes Tragkleidche,
ÜL lt ^blauen Schleifen und zierlichen Puffen und Fälbelt
an, das Thomas ä Becket gehörte.
(Fortsetzn«, f»I,t«)


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 10 ]
Zeite io Wien, Sonntag Nrbriker-Zemrng. 30. Dezember 1900 Nr. 357
Abends kwkb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Montag
den 31., Abends 6 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Dienstag
dm l. Jänner, Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin";
Abends bald 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Mittwoch
dm 2. bis inklusive Sanistag den 5.: „Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 6., Nachmittags halb 3 Uhr:„Kean" oder „Genie
und Leidenschaft"; Abends Halb8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
— Montag den 7. und Dienstag den 8.: „Man lebt ja nur
einmal."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr: „Von Penzing nach
Peking."— Montag den 31., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel" oder „Der gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr:
„Von Penzing nach Peking."— Dienstag den 1. Jänner.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel": Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Mittwoch
den 2.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr (zum erstenmale): „Die
Räuber."— Donnerstag den 3.: „Bon Penzing nach Peking."
— Freitag den 4.: „Das Kind."— Samstag oen 5., Nachmit­
tags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pan­
toffel"; Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag den 6 .,
-Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr: „Von Penzing nach Peking."
— Montag den 7.: „Weh' dem, der lügt."— Dienstag den 8.:
„Von Penzing nach Peking."
Repertoire des Theaters in der Josef-
st a d t: Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm
in Amerika"; Abends halb 8 Uhr: „Coralie und Cie." —Montag
den 31.; „Coralie und Cie."— Dienstag den 1. Jänner, Nach­
mittags halb 3 Uhr (zum erstenmale): „Wien über alles"; Abends
halb 8 Ubr- „Coralie und Cie."— Von Mittwoch den 2. bis
inklusive Samstag den 5.: „Coralie und Cie."— Sonntag den 6..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wien über alles"; Abends halb 8 Uhr:
„Coralie und Cie."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Montag den 31. Dezember: Abends 7 Uhr: „Das Lied im Volke."
— Dienstag den 1. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: „Drei
Paar Schuhe"; Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke."—
Mittwoch den 2 ., Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Gretel";
Abends halb 8 Uhr: „Das Lied mi Volke."— Donnerstag den
3. bis Samstag den 5: „Das Lied im Volke."— Sonntag den
6., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Glocken von Corneville";
Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem": Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."— Montag den 31.: „San Toh."—
Dienstag den 1. Jänner, Nachmittags halb 3 Uhr: „San Toh";
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."— Mittwoch den 2. und
Donnerstag den 3.: „San Toy."— Freitag den 4. (zum erstenmal):
„Die verwunschene Prinzessin."— Samstag den 5.: „Die ver­
wunschene Prinzessin."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonntag
den 30. d., Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere."— Montag den 31.: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere."— Dienstag den 1. Jänner, Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere."— Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3.:
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
dm 30.. Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberbergwerke
zu Jdria"; „Paris und die Weltausstellung 1900"; Lebende
Photographien": Abends halb 6 Uhr: „Durch Dalmatien";
„Die schönste Stadt der Erde" (Konstantinopel): „Lebende Photo­
graphien"; Abends 7 Uhr: „Die schönste Stadt der Erde (Kon-
stnntinopel): „Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende
Montag den 31., Nachmittags 4 Uhr
„Trvpenzauber"; „Dornröschen, Bilder
, „Lebende Photographien"; Abends 7 Uhr:
„Eine Stunde in Pompeji": „Die schönste Stadt der Erde":
(Konstantinopel): „Lebende Photographien."— Dienstag den
1. Jänner, 4 Uhr Nachmittags: „Ein Tag im Quecksilberberg­
werke zu Jdria"; „Die schönste Stadt der Erde" (Konstantinopel):
„Lebende Photographien''; Abends halb 6 Uhr: „Das heilige
Land"; „Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photo­
graphien": Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abazzia": „Die
schönste Stadt der Erde" (Konstantinopel); „Lebende Photo­
graphien."— Mittwoch den 2 ., Nachmittags 4 Uhr (Schüler­
vorstellung): „Die schönste Stadt der Erde" (Konstantinopel):
,Dönsel und Gretel, Bilder aus der Märchenwelt"; „Lebende
Photographien"; Abends 7 Uhr: „Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren"; „Die schönste Stadt der Erde" (Konstantinopel).—
Donnerstag den 3. Jänner, Nachmittags 4Uhr, zweite Kindervor­
stellung: „Struwwelpeter"; „Lebende Photographien." (Kinder unter
sechs Jahren zahlen auf allen Plätzen die Halste. Schüler- und'
Studcntcnkartcn sind gütig.) Abends 7 Uhr: „Tue Herstellung
des Papiergeldes"; „Die schönste Stadt der Erde" (Konstantinopel);
„Lebende Photographien."— Freitag den 4, Abends 7 Uhr:
„Durch Datuurtieu": „Die schönste Stadt der Erde (Kon-
stansnwpel); „Sebenbe Photographien."
Photographien."—
(Schülervorstellung):
aus der Märchmweld";
Gerichts saa).
(Ein dreimal verurtheilter Vatermörder.) Der
rimböesitzer Prokop Czekil war mit seinem Sohne Michael
einer Hochzeit. Der Vater trank, der Sohn tanzte. Der Vater
,g früher nach Hanse und wurde am anderen Morgen in seiner
vhnung todt aufgefunden. Eine Strangulirungsfurche am Halse
ücte darauf hin, daß der alte Czekil erwürgt worden war. Da
her dem Sohne des Ermordeten nie'.i’cmb m der Wohnung ge-
scn war, wurde Michael Czekil verhaftet, und er
stand, daß er seinen Vater getödtet habe. Als Michael nämlich
ui dem Feste heimkehrte, habe ihn der Vater mit einigen Ohr­
gen mipfangcn; um ihn an weiteren Mißhandlungen zu ver­
lern, faßte ihn der Sohn vorne am Hemdbesatz und wehrte
n ab; als er den Vater los ließ, war dieser bereits todt. Bei
r am 23. Februar d. I. vor dem Schwurgericht m S t r y,
itlgcfundenm Verhandlung gaben die ärztliche!: Sachverständigen
l, die Strangulirungsfurche rühre nicht von dem Hemdbesatz,
ndcrn von einem Stricke her. Die Geschwornen bejahten hierauf
nstimmig die Frage, welche auf vorsätzlichen M^rd lautete, und
:r Angeklagte wurde z u m T o d e d u r ch d e n Strang
rurtheilt. In Folge der eingebrachten Nichtigtensbetchwerde hob
r Kassationshof in der am 22. Mm d. I. itattgefundenen Ver-
nidlung das Urtheil auf, weil m der ersten Verhandlung nicht
e Motive, welche auf vorsätzlichen Mord schließen lassen, er-
rscht wurden und weil die Sachverständigen, welche die Er-
ürguna in der vom Angeklagten behaupteten Weise durch den
cmvbesatz ausgeschlossen hatten, den Leichnam gar nicht
sehen hatten. Die Sache wurde daher neuerdings an die
icschwornen in Stryj geleitet, welche am 6. September
I. den Angeklagten einstimmig wegen vorsatz-
chen Mordes schuldig sprachen. Michael Czekil wurde also
a m z w e i t e n m a l e zum T o de d u r ch de n Strang
'rurtheilt. Die gegen dieses Urtheil eingebrachte Nichtigkeits-
schwerde vertrat vor dem Kaffationshof- Dr. B- t t; er legte
>r daß d« Berurtheiste keme Veranlassung hatte, den Tod seines
at'crs zu wünschen. Es handelte sich ledensall-l umeinen.AU^der
'othwehr, mdcm sich der Sohn vor dm drohenden^Handlung«,
hüllen wollte. Die Darstellung des> Sachverhaftech
ssä? vsTAf’»’*«*
Geschworne wollten nicht, daß der Angeklagte zum Tode ver-
urtheilt werde. Wir wurden durch die Rechlsbclehrnng des Ob-
mannes irregeführt, denn wir wollten nur, daß er nickt weniger
als fünf Jahre bekommt. Ick theile Ihnen das mit, weil ick Ge­
wissensbisse habe, so daß ich nicht schlafen kann, und mein Gewissen
beruhigen möchte." Der Vertreter der Generalprokuratur, Hofrath
v. Siegler, trat für die Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde
ein, weil von keiner Nothwehr gesprochen werden könne. Der An­
geklagte selbst habe nicht behauptet, daß ihm durch das Vorgehen
des Vaters eine Gefahr an Leib und Leben drohte. Die Ohrfeigen
stellen sich nur als thätliche Ehrenbeleidigung dar, und von einer
die Strafe ausschließenden Ehrennothwehr weiß das österreichische
Gesetz nichts. Während der Senat im Berathnngszimmer weilte,
erschien der Schriftführer und lud den Generaladvokaten ein, an
der Berathung thcilzunehmen.
Der Kaffationshof, dem Senatspräsident v. U h l e
Präffdirte, fällte sodann folgendes Urtheil: Die Nichtigkeits­
beschwerde wird aus den von der Gcncralprokratur geltend ge­
machten Gründen verworfen, dagegen wird im Einverständniß mit
dem Generaladvokaten das erste Urtheil kassirt und der Angeklagte
wegen Todtschlags unter Verwandten zufünfzehnJahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Die Ehrenmänner Hommö und Packfrieder.)
Gestern sollte vor dem Bezirksgericht Favoriten die Verhandlung
über die Klage stattfinden, die die neugebackenen christlich-sozialen
Größen H o »i m e und P a ck f r i e d e r gegen Genoffen T o m-
s ch i k eingebracht hatten. Genosse Tomschik legte großen Werth
darauf, die Qualität dieser Herren noch vor den Wahlen
bei Gericht aufzuzeigen. Die beiden haben aber vorläufig nicht
das Bedürfniß, ihre Thaten im Gerichtssaal beleuchten zu
lassen. Sie verschanzten sich deshalb hinter eine Formalitat,
indem sie verlangten, daß die Klage gegen Genoffen Tomschik an
das Schwurgericht abgetreten werde, wo sie eine Klage
wegen eines Artikels des „Eisenbahner" eingebracht hatten. Der
Richter mußte dem Begehren der Kläger, da es das Gesetz
zuläßt, stattgeben.— Die Herren haben sich damit selbst gerichtet.
Ein solches Verlangen stellt gewöhnlich der Geklagte, um
statt zweimal nur einmal gestraft werden zu können. Da es
diesmal die Kläger thaten, beweist es, daß sie vor den Wahlen
Angst haben, im Gerichtssaal zu erscheinen. Die Wähler
werden allerdings, wenn auch der aerichtsordiiungsmäßige Beweis
für die Anständigkeit dieser zwei Christlich-Sozialen noch nicht
erbracht worden ist, wissen, was sie von ihnen zu halten haben.
. (Die Zustände im ArbcitsvermittlnngSamte.) Der
Beamte des städlischen ArbeitSvermittliingsamtes Adolf Rauch
stand am 28. d. vor dem Fünfhauser Jnjurienrichter Sekretär-
Baron Wittmann der Ehrenbeleidigung angeklagt. Als Kläger
erschien der Tischlergehilfe Franz K ö l ch, der in seiner Klage an­
führte, Rauch habe ihn am 5. d. im Lokal des städtischen Arbeits-
Vermittlungsamtes gestoßen und „Flohbeutl" geschimpft.
Rauch leugnete. Er habe gehört, daß Kölch über die
Christlich-Sozialen schimpfte, und wegen dieser Provokation habe
er Kölch aufgefordert, zum Amtsvorstand zu kommen. Da sich
Kölch weigerte, habe er diesen zur Thür hingeschoben. Ge­
schimpft habe er jedoch den Kölch nicht.
Zeuge Josef Rauscher deponirte, daß der Angeklagte den
Kölch erst an der Brust Packte und ihm dann einen Stoß gab.
— Ein zweiter Zeuge sagte konform aus. Der Angeklagte habe
dann noch ohne Veranlassung den Kölch arretiren lassen.
Der als Zeuge vorgeladene Angestellte des Arbeits-
Vermittlungsamtes Karl Adolf R o st erzählte, daß er derjenige
war, der den Kollegen (Ranch) aufmerksam machte, daß der
Kläger über das Amt schimpfte.— Richter: Ueber das Amt?
— Zeuge: Nun ja, über die christlich-
soziale Partei, das ist doch dasselbe.—
Richter: Soooo? Und über das Amt direkt hat er
nicht geschimpft?
An ge kl. (znm Zeugen): Du mußt bestätigen, daß er uns
provozirt hat.— Z e u g e: Ja, er sagte, er pfeife auf das Amt.
— Richter: Warum haben Sie das nicht gleich gesagt?
Der Zeuge gibt natürlich an, daß Rauch den Kölch nur
hingeschoben habe zur Thür des Vorstandes.— Kläger: Und
drinnen schimpfte er mich „elendiger Flohbeutl".— Angekl.:
Das habe ich nickt gesagt.
Der Kläger erzählte hierauf, daß er stck mit einem anderen
Arbeitsuchenden über eine wackelige Wand lustig machte. Auf die
Benierkung des Kollegen, „die Wand sei wahrscheinlich bei emem
Tandler gekauft worden", habe er (Kläger) lachend erwidert: „Die
Christlich-Sozialen werden doch nft bei eincni Juden kaufen." Da
er ein lautes Organ habe, sind diese Worte wahrscheinlich von
dem Abtheilungsbeamten Rauck gehört worden, der auf den
Sprecher losfuhr und diesem einen so wuchtigen Stoß gab, daß
Kläger glaubte, er müsse zu Boden fallen.
Der nächste vom Angeklagten geführte Zeuge Gregor
N e i d l i n g e r, ebenfalls Beamter der städtischen Arbeitsvermitt­
lung, deponirte: Ich hörte unfläthige Aeußerungen über die Partei,
der anzugehören ich die Ehre habe. Kollege Rauch führte den
Rufer zum Amtsvorstand.
Richter: Und drinnen sagte Herr Rauch zum Kläger, er
sei ein Flohbeutl?
Zeuge (nach einigem Zögern): Herr Rauch sagte: Nicht
wir sind Flohbeutl, sondern Sie sind Flohbeutl. Ob aber Rauch
den Kläger meinte oder dessen Partei, das kann ich nicht be­
stimmen.
Richter: Das ist aber doch auch äußerst ungehörig!
Da der Angeklagte auf die Zeugenaussage des Amts­
vorsteherstellvertreters Josef B a r d o r f bestand, vertagte der
Richter die Verhandlung behufs Vorladung des Genannten.
(Kanzleiverändernng.) Die Kanzlei des Advokaten Dr.
Harpner befindet sich vom 1. Jänner k. Wipplinger-
straße Nr. 3.
KozinlpolMK.
Die Bewegung unter den Angestellten «nd Be­
diensteten der Oesterreichischen Nvrdwestbahn und Süd­
norddeutschen Verbindungsbahn ruht nicht. Die Direktion der
genannten Bahnen wird, so sehr sie sich noch dagegen sträubt,
den Wünschen ihres Personals Rechnung tragen müssen. Wenn
es auch einzelne gibt, die durch ihr Verhalten die ganze Be­
wegung zu schädigen suchen— die Motive zu solchem Verhalten
werden sich ja noch zeigen —, so ist doch nicht zu verkennen, daß
der überwiegend große Theil des Personals die Berücksichtigung
seiner Wünsche mit aller Energie fordern wird. In einem
Zirkular wird zum Besuch einer Versammlung des Personals, die
am 1. Jänner stattfindet, aufgefordert. In diesem Zirkular
heißt es: Unter stürmischem Beifall der am 2. d. stattgehabten
Versammlung aller Kategorien der Beamten wurden folgende
Beschlüsse einstimmig gefaßt:
1. Es sei das Memorandum, enthaltend die Wünsche der
Beamten, Unterbeamtm, Diener und Arbeiter der Oesterreichischen
Nordwestbahn und SUdnorddeutschen Verbindungsbahn, ver­
sehen niit den Unterschriften des Präsidiums der Versammlung
und der Delegirten an den Herm Sektionschef Dr. Zehetner im
Postwege abzusenden.
2. Ani 10. Dezember d. I. habe eine Deputation, be­
stehend aus den Vcrsammlungspräsidium und kooptirten De­
legirten, beim Direktor Herrn Sektionschef Dr. Zehetner vorzu­
sprechen und die Forderungen der Bediensteten zu vertreten.
3. Sollte innerhalb drei Monaten den Wünschen der Be­
amten, Untcrbeaniten, Diener und Arbeiter seitens der Direktion
nicht Rechnung getragen werden, so ist eine neuerliche Versamm­
lung einzuberufen, die über die weiter zu unternehmenden Schritte
zu berathen und Beschluß zu fassen haben wird.
Der erste Beschluß wurde durchgeführt, indem am Tage nach
der Versammlung dem Direktor Herrn Seklionschef Dr. Zehetner
das Memorandum mittelst Post rekommandirt zugesendet wurde.
Der zweite Beschluß konnte leider durch daS Vorgehen der Vertreter-
zweier nicht naher bezeichneten Kategorien des Personals nicht zur
Durchführung gelangen. Wohl erschien am 10. d. eine nchtzehn-
gliedrige Deputation, bestehend aus Vertretern der Beamten, Unter-
beamten, Diener und Arbeiter, beim Herrn Sektionschef Dr. Zehetner;
sie wurde aber nicht empfangen, sondern an den Herrn kaiserlichen
Rath v. Görgeh gewiesen, welcher der Deputation als hauptsäch­
lichen Grund des Nichtempfanges die Thatsache anführte, daß
der Direktor die Deputation nicht als Vertretung der Gesammt-
heit anerkenne, da bei ihm die Vertreter zweier
Gruppen des Personals erschienen find und ihm erklärt haben,
daß sie sich mit den Beschlüssen der am 2. d. abgehaltenen
Versammlung nicht solidarisch fühlen. Unter diesen Um­
ständen kann daher angenoinlnen werden, daß die Direktion dem
Memorandum nickt jene Beachtung schenken wird, welche es
sonst gefunden hätte, wenn es als Ausfluß der Gesammt-
gesinnung gegolten hätte. Es ist daher nothwendig, diese Soli­
darität, welche in der Versammlung zu so herrlichem Ausdrucke
gelangte, in Wirklichkeit zu bekunden und zu verhindern, daß es
einigen Männern möglick ist, den ganzen Stand zu schädigen.
Zu diesem Behufe laden wir euch im Auftrage der Dele­
girten der Oesterreichischen Nordwestbahn und Südnorddeutschen
Verbindungsbahn zu einer am 1. Jänner 1901, um 2 Ubr 'Nach­
mittags, in der Restauration „zum goldenen Widder", Wien, kl.
Taborstraße Nr. 36, stattfindenden Versammlung mit nach­
stehender Tagesordnung ein:
1. Die Situation bei der Ocsterreichischcn Nordwestbahn
und Südnorddcutsche» Verbindungsbahn und Beschlußfassung über
die einzuleitenden Schritte.
2. Anträge und Anfragen.
Kollegen! In dieser Versammlung wird es entschieden
werden, ob cs je dem Personal der OesterreichischcnNordwcstbahn
und Südnorddeutschen Verbindungsbahn gelingen wird, bessere
Existenzbedingungen zu erringen: das einzige Mittel hiezu ist, wie
es jedem einleuchten muß, die Solidarität aller Eisenbahner ohne
Unterschied des Ranges, der Nationalität, der Religion und der
politischen Gesinnung! Es ist daher nothwendig, durch massenhafte
Zustimmnngserklärungm und Betheiligung an der Versai»iiiln»g
die bestehenden Organisationen der verschiedenen Kategorien z»m
Anschluß an die Bewegung zu zwingen. Werdet ihr diesem Auf­
rufe eurer Delegirten und Vertrauensmänner Folge leisten? Wir
hoffen es und erwarten einen Massenbesuch und die Zustimmung
des Gesamintpersonals zu den in der Versamnilnng am
1. Jänner 1901 zu fassenden Beschlüssen.
Im Auftrage: S. T a u b.
Mit der Abänderung des preußischen Berg­
gesetzes, und zwar vornehmlich bezüglich des Knappschafts-
Wesens und der Ausgestaltung der Arbeiterschntzbestimmniigen
beschäftigte sich dieser Tage eine Konferenz von Vertretern der
deutschen Berg- und Hüttcnleute. Die Konferenz einigte sich
auf folgende vornehniste Forderungen:
1. Achtstündige Schicht für unterirdische Arbeiter.
2. Gänzliches Verbot der Frauenarbeit auf Gruben Md
Nebenanlagen.
3. Gänzliches Verbot der unterirdischen Arbeit für
Arbeiter unter 16 Jahren.
4. Zwangsweise Einführung der Arbeiteransschüsse.
5. Gründliche Reform des Knappschaftswcsens.
Bezüglich der Knappschaftskassen wird unter anderem ge­
fordert: Keine besonderen Wcrkskrankenkassen, keine Neugrün-
duiigen vonKnaPpschaftsvereiiien, soiidernHindrängnng auf Ver­
schmelzung der bestehenden; Sicherung der Arbeiteransprüche
bei Verlassung des betreffenden Reviers durch Uebcrtragung
der erworbenen Rechte auf den Verein, dem der Arbeiter
zuletzt angehörte, gleiche Beiträge für Arbeiter und Werks­
besitzer, Erhöhung der Arbeiterbezüge; geheime und direkte
Wahl der Arbeitcrvertreter, Vermehrung der Befugnisse der
Generalversammlungen, Einsetzung von Schiedsgerichten für
knappschastliche Streitfälle, für Rekurs ein OberschiedSgcricht
u. f. w. Alle Forderungen sind reiflich, oft lebhaft diskutirt
worden und werden im einzelnen begründet der Preußischen
Regierung und dem Landtag zugehen, sobald die Vorlage
nebst Denkschrift druckfertig ist. Außerdem werden die
Forderungen bezüglich Arbeiterschutz auch dem Reichstag
behufs Anerkennung in einem Reichsberggesetz zugeschickt.
Die „Berg- und Hüttenarbeiter-Zeitung" hebt mit Recht
als sehr erfreulich und sehr wichtig die Thatsache hervor, daß
auf der Konferenz die Repräsentanten sämmtlicher gewerk­
schaftlich organisirter Berg- und Hüttenlente Deutschlands
vereinigt waren. Außer dem „alten" Verband und den
„christlichen" war auch die Siegerländer Gewerkschaft ver­
treten; ferner waren aus dem siegen-nassaiiischeu Gebiete viele
Knappschafts-Aelteste zur Stelle. Zum erstenmale reichten sich
hier die Vertreter von 80.000 organisirteu Bergleuten zu
gemeinsamen Vorgehen die Hand. Gewiß ein bedeutsames
Zeichen für den Zusammenschluß des Proletariats— trotz
der Bischöfe.
Der belgische Gewerkschaftskongreß tagte am 24. und
25. d. im „Maison du Peuple" in Brüssel. Vertreten waren
mehr als 200 Gruppe», darunter auch einige sogeiiaimtc „neutrale"
Gruppen. Tie deutschen Gewerkschaften waren durch Legten
vertreten.
Aus dem Bericht des Generalsekretärs der belgischen Gewerk-
schaftskommission Octors geht hervor, daß, soweit festgestellt
werden konnte, 9'21 Perzent der Arbeiter und 1'07 Perzent der
Arbeiterinnen organisirt sind. Octors hob in seinem Bericht den
großen Nutzen hervor, den die internationalen Gemerk-
schaftsbureaux für hie gewerkschaftlich ornanisirten Arbeiter haben.
So sei es zun» Beispiel gelungen, fünfzig Metallarbeiter, die in
Creusot genmßregelt ivaren, in Belgien unterzubringen.
.. Auf Anregung Bertrands wurde eine Komn>ission
gewählt, die die Frage studieren soll, ob die Einrichtung einer
Verficherungskasse für dir Familien verstorbener Arbeiter durch­
führbar ist. f Der Kongreß äußerte den Wunsch, die Partei niöge
mehr noch wre bisher für die intellektuelle Ausbildung der Arbeiter
durch Emchtung von Fortbildungsschulen. Bibliotheken n. s. w.
sorgen. Der Kongreß nahm ferner eine Reihe von Resolutionen
an denen d.e Abschaffung der Stückarbeit, die Gründung von
Hellstalten, die Regelung des Lchrlingswcsens, die Festsetzung eines
Lohmmmmums rc. gefordert wird. Ferner spricht der Kongreß
si n r ir 1,^ k st ff m den Kooprrativgenoffcnschaften aus­
schließlich gewerkschaftlich orgamsirte Arbeiter angestellt werden
sowie daß von diesen dre Prvduktivamossenschasten begünstigt
werden. In einer Resolution wird ferner verlangt, daß die
Eisenbahnarbeiter und Angestellten an den Ueberschüsim der
Staatseiseiibahiien, betheiligt werden. Auf Antrag Banderveldes
^klart der Kongreß, daß steh die Gewerkschaften an dem Kampfe
um das allgemeine, gleiche Wahlrecht betheiligen würden.
Bom 23. bis zum 29. Dezember.
Im Streik stehen:
Brauer und Binder in Kaltenhausen (Aussve
yn'iaii rgw" •* a
Weißgerber in Trebits'ch.
bei Cerm a k in Wien, XU. Bezirk Uel
C-rmakscken Betriebe ist der Boykott verhängt.


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 857 Wim, Sonntag Arbeiker-Zrikmig. 30. Dezember 1900 Seite 11
36 Hand. sch »hm ach er bei I. R. Sobitschka in Bvhmisch-
S i c f c tr t ft n l, (Ausspmimg.)
Buchbinder bei Dmi»ek in Karolinenthal.
TervlettettrinAschleifer in Jvhannesberg bei Gablonz.
Kuopfdrech.Sler bei Karl Haberl, Wien, XVI. Artclgasse
9cr. IC.
Tchrlbirotgestellmachcr bei I. Löschn er in Wien, XIV.
Neuer Streik:
*70 Gießer bei Schmidt in Göblasbrnck bei Wilhelms-
bürg.
Beendigter Streik:
632 Bergarbeiter in Ncusattcl bei Falkenau. Mit Erfolg:
Das von oen Arbeitern geforderte Bauholz und Trinkwasser
werden beigestellt.
Gesperrt find:
Für Tischler: Sladek, Czech, Hrdonka, Marik und
S t e s f e z in W i e n; F r: e d l a n d, B ö h m i s ch- L e i p a
(Mittel), Marien bad (Mattas) und Prag (Jan Burda).
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: Kontrolkassenfabrik in Saaz.
Für Binder: Thomas B u r e s ch in W i e n; Kalten-
Hansen und M a r b u r g.
Für Knpfcrdrncker: Wien.
Für Musikinstrumentenmacher: Stowasser in Wien,
VII l. Langcgasse.
Für Bürsten- und Piuselmacher: Wien (Weymeyer) und
T r o y V a u.
Für Bäcker: Die Cermakschcn Bäckereien in Wien.
Für Glasarbeckcr: Haselbach, Graz, Kosten, Flacon-
glasschlcifcrcien im Jsergebirge.
Für PorzeUanarbciter: Wien, Ladowitz, Karlsbad
(theilweise).
Für Töpfer: Meran (Dukowitsch), Innsbruck, Fried-
land und H a l l e i n.
Für Buchbinder:PlesnivyinPrag.
Für Scnsenarbritcr: Redtenbacher und Komp, in
S ch a r n st e i n.
Für Modelltischler: G eb au er und Lchrner in Wien.
Für Handschuhmacher: Josef Richter und Komp.,
Florian P n n h a n s und Söhne, H e i n r i ch K u n z,
Ferdinand M o ck e r, Franz K i r ch b e r g e r, Ferdi­
nand B o u r v e. Wilhelm Schmidt und Josef
Wagner, sämmtlich in K a a d e n.
Für Schanfelschmicde: Patunschak in Kirchberg an
der P i e l a ch.
Für Vergolder- und Leistcnmacher: Wien (Ludwig Nick),
Teltsm (Klima und Sohn), Warnsdorf, Braunau,
Arnsdorf bei Haida.•
Lohnbewegung:
Bergarbeiter inIdria.
Sammlrmgoausivrise.
Wahlfonds.
Angestellte der Allgemeinen Arbeiterkrankenkaffe Wien Kronen
100.—, E. P.-St. 80.—, Steinmctze Wiens 15 04, Die Natur­
freunde im Maximiliankeller 2.50, Liste 26 O- W. Weil der Dr.
Lecher auch nicht besser ist wie die anderen 400.—, Liste 32
166.—, Liste 74 234—, Naturfreunde Passaucrhof 2.10, Ge­
sammelt in Harrers Gasthaus in Bruck 1.80, Schnciderlverkstätte
Ebenstein 2 90, Schneiderversammlung in der Ressource 6.60, Weil
der Pfarrer vom Schottenfeld die widerrechtlich cingehobene Slola-
gebühr von 12 fl. zurückerstattet hat 4.—, Weil der Dreher
A. I. beim Balkan nichts hergegeben hat —.60, Rother von der
Ackergaffe —.30, Schneidcrwerkstätte Kral 2.40, Aus einer alten
Hütte 1.40, „Steiner zu Trutz" von die Plattcnleger Waschlcr
2.60, Rother Musiker 5.—, Jsolirt 2.—, Hafncrsteig 4.—, Huma-
tärcr Klub der Hutmacher, V. Bezirk 5.29, Kaspar— .50, Drei-
lanfcrgasse Nr. 4 1.—, Karolin 1.-, Znaim 1.—, Drody 1.—,
Mitglieder vom Fachverein der Konsumbedienstcten, V. Kohlgaffe
Nr. 37 20.-; Summe 1063.03.
Vierter W a h l f o n d s a u s w e i s vom
I. Wiener Wahlkreis: Schuckcrt-Werke Liste 320 und 321
Kronen 8.10, 373 5.90, 420 5.30, 424 und 425 10.80, 427 und
428 6.40, 430 und 431 10.60, 436 2.80, 433 und 439 8.80, 442
bis 447 32.80, Fabrik Hardy 482 2.40, Rothmüllcr 20.-. Blau
398 10— Teudloff 8 50, 357 7.90, Gelbgießer -.62, Körting 422
7.10, Sperber 1.50, Friedländer 384 und 385 12.—, Oicrs und
Bauer 20.30, Hiuterleitner 413 3.10, Sch erb 10.— Russisches
Trinkgeld 6.—, Organisation der Schmiede 472 und 473 3.24,
477 und 488 4.01, Buchbinder 289 bis 293 13.10, Konsumverein II
10-, Sektion XV 20-, X 20.-. V 7-, Sprick 4-, Liste 346
und 847 26.23. 1. 24.10, 347 4 70, 493 18.80, Eine Sozialdemo­
kratin 10.—; Summe 365.63, abzüglich 25 Perzent 91.41.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Ei« wahrhaft volksthümlichcö Hausmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als fünfzig Jahren stets vorräthig
gehalten wird, ist die Prager Hanssalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, gelvordcn. Es ist dies
der beste Beweis für ihre erfolgreiche Beriveudbarkeit zur ver­
läßlichen Bedeckung aller Verwundungen und Verhütung von
gefährlichen entzündlichen Komplikationen, so daß unter der
schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die Vcrivundungen bald
zuheilen. Die Prager Hanssalbe ist auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich.. sss« d ii
Barnmn und Bailey. Am Ncuiahrstage wird sowohl
eine Nachmittags- als auch eine Abendvorstellung in der Rotunde
stattstnden, soivic am Sonntag, Mittivoch und Donnerstag Nach­
mittag und jeden Abend dieser Woche. Diese, die sechste Woche
der Barnmn und Bailey-Schaustcllung, beginnt äußerst günstig,
denn der Besuch während der verfloffenen fünf Wochen war sehr
zufriedenstellend für die Direktion und, soweit in Erfahrung
gebracht werden kann, mehr als befriedigend für das Publikum.
Das Programm wird nun durch einige außergewöhnlich spannende
Nummern bereichert und so, trotzdem es beinahe 100 Nummern
bei jeder Vorstellung auszuweisen hat, noch anziehender gemacht
ivcrdcii. Nene Nummmi werden von mm an häufig eingeschaltet,
die alten, bereits auf dem Programm stehenden werden jedoch
trotzdem beibehalten werden. Dies wird in dreifacher Absicht
gethan: um die Vorstellungen zu vergrößern, um die in Reserve
gehaltenen Nuiumcrn einzuführen und um das Programm so
anziehend zu machen, daß das Pnblikilm die Schailstellniig immer
wieder und wieder besucht. Eine Menge neuer Sväffe von den
Clowns wird ebenfalls zu sehen sein, denn das Amüsement der
Kinder ist stets das ganz besondere Stildiiim der Direktion gewesen,
und spezielle Neuigkeiten werden der Kleinen tmlbcr angeschafft.
Hiezu kommt noch, daß Professor Norton B. Smith, der ameri­
kanische Pfcrdedresseur, mehrere neue Methoden, um wilde, un­
ruhige und bösartige Thiere zu zähmen, vorführen wird, da die
Eigeuschaftcn der Pferde, die von ihren Besitzern jetzt in die
Rotunde gebracht werden, von denen der bisher gesehenen ver­
schieden find. Nebenbei sei noch bemerkt, daß ein jeder, der bös­
artige Pferde besitzt, diese kostenfrei von Professor Smith gezähmt
haben kaun, wenn er sie nur nach der Rotunde bringen will: denn
das ist cs gerade, was Professor Smith thut, er zähmt sie vor
dem Publikum, damit ein jeder sehen kann, wie es gemacht wird.
Letzter Sonntag im ZirkuS Sidoli. Heute finden im
Zirkus Ccsar Sidoli die letzten Sonntagsdoppelvorstellniigcn
statt. In beiden Vorstellungen. nebst 15 erstklassigen Programm-
nummern znm 49. respektive 50. Bi a l e Aufführung des
großen Mancgeschaustückes „Der Krieg in Chin a".
Morgen Montag findet zur Sylvestcrfeier eine große Sport-
v o r st e l l u n g als Ehrcnabcnd für Frau und Herrn Direktor
Cesar Sidoli statt.
SriefknSen Der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag »nd Freitag von 0 bis halb 8 Uhr Abends tm Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferftrastc Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrcitig
kette», politische Verfolgungen, Vereins- lind gewerbliche Angelegen
l,eiten ertheilt. I» allen andere» Rcchtsangclcgciihcitell werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder andere» Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
R. R. O. Eiuseuduug nicht verwendbar.— „Sieg."
Sprechen Sie einmal in unserer juristischen Sprechstunde vor;
Ihre Darstellung ist zu lückenhaft, um Ihnen schriftlich Bescheid
t oben zu können.— Pr. S. in B. Wir hatten schon den
stricht geschrieben.
Briefkasten der Administration.
F. H., Desendorf. Die Ziehung wurde auf den
23. März 1901 verschoben.— 21. S.; F. B. 12; F. Wiu-
duschka; F. Sch.; F. Wagner; I. G. 5. Nichts gezogen.
Vereine und UerfMrmüMrgM»
188" Vereine, die daraus reflektiern, dass ihre Anzeigen bestimmt in
der SonntagSilummer Aufnahme finden, müssen diese dir Freitag
AdendS einsenden. -GW
sozialdemokratischer Wahlverein Josesstadt. BereinSlokal in Adolf
Miedreichr Gasthaus, VIII. Josefstädterstrasie Nr. 31. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im BereinSIokal gemüthliche Zusammenkunft
(S h l» est c r s e i e r).
sozialdemokratischer Wahlverein lür den III. Bezirk. Heute
^ Sonntag, präzise halb 7 Uhr Abends, in Husams Restauration (Sofiensäle),
III. Marxergasse Nr. IS, Frauen ab end mit Vortrag von Genossen
Max Winter: Paris und d i c W e lt auS st ei in n g. Genossinnen, kommt
pünktlich und zahlreich!
^Dichtung, Genossc» de? I. Wiener Wahlkreises! Sonntag den
6. Jänner findet im Thiergariensaal eine Vorlesung von Herrn Ludwig
M a r t I n e I l i statt. Karten zu SO Heller sind an den bekannten Stellen zu haben,
/itewerkschaft der Brauer, Fassbinder und deren .Hilfsarbeiter
'S* Oesterreichs. Die Ortsgruppen I und X halten Samstag den
12. Jänner 1901 in Krautsiosts Sälen, X. Himbergerstratzc Nr. 88, einen Ball
ab, und werden die anderen Ortsgruppen eriilcht, an diesem Abend keinerlei Feste
zu veranstalten. Alles Nähere später. DaS Festen mit 6.
ITtewerkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
-2- Ranchwaarcnbranche NicderösterreichS. BcreinSlokal vonS amstag
den 18. Dezember ab in Konrad GerstlS Gasthaus, VI. Webgaffe Nr. -23.—
BereinSabend jeden Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
/Ldewerklchaft der Holz-, Horn- »nd Plaque-Rauchrequisttenbranche
Oesterreichs. Zentrale: XV. Klemcntinengasse Nr. ls. PokornhS
Gasthaus. Er st eZahl stelle: XVl. Friedrich Kaikergaffc Nr. 89, Kohoteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, TrieblS Gasthaus,
/riewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
-2- Stattn, anre» brauche Nicdcrösterreichs, Bein- und Schilokrotdrechsler
mitinbcgriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, BaierS Gasthaus. Zahl­
stelle: TrieblS Gasthaus, V. HnndSchurniplatz Nr. 2.
Lktcwerkschaft der Wäsche-, Krabatten, und Micdererzeuger und
* 2* her dazugehörigen Branchen Niedcröstcrreichs. Zentrale:
XV. Märzstrahe Nr. 11. HillgardS Gasthaus.— Zuschriften au die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli Lippa, XVII 3, Wichtelgasie Skr. SS.
NZcrctn der Fntterasmacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
rcichs, VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Milqlicderaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
NZerci» der Ledergalantcrie-Arbeitcr sowie deren Hilfsarbeiter
Niederöfterrctchs, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bis
g Uhr Abends.,
N>crcin der Vosamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
XV. Gablenzaasse Nr. 8, GeiSlcrS Gasthaus. Zuschritten an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz Volk, VII/2, Stistgassc Nr. 15.
»o enrrarranivcrein oer o o r >>> 11 ui itr a^cnerreims,:
•O VI. Webgaffe Rr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag; >cden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlung
7>entra!berein der Wiener Gastwirthegehilfen. Zentrale: I. Wild­
es) prctmarkt Nr. 3. Zusammenkunft jeden Freitag von z bis s Uhr
Nachmittags; in der Zahlstelle für den IX. und XVIII. Bezirk
jeden Montag von 2 bis s Uhr Nachmittags im CafS Stöchfellner; in der
Zahlstelle Floridsdorf jeden Dienstag von 2 bis 5 Uhr Nachmittags
im Eafä Steinschneider.
Oese- und DiSkntirberetn ..Karl Marx", XVI. Klopstockgasse Nr. 1.
** Heute Sonntag, um 6 Uhr Abends, gemüthlicher Beisammensein.
Gäste willkommen.
MltLissenschaftlicher Verein „Freie Vereinigung". D i s k u s s i o n S-
(tbenbe: Dienstag den 8. Jänner: Mud. jur. Herz: Psycho­
logische Grundlagen des Sozialismus.— Dienstag den
18. Jänner: Dr. Max Adler: Zum Problem der Dialektik im
Marxismus.— Dienstag den 2 S. Jänner: Jur. Engländer: Bern­
steins Theorie und Geschichte de» S oziali »muS.— D ienstag
den 22. Jänner: Bortrag von Genossen Dr. SB. Ellenbogen.— Das
Lokal wird später bekanntgegeben. Gäste willkommen.
Kranen-und Mädchcnklnb „LtbertaS". Dienstag den 8. Jänner, um
O 8 Uhr Abends, im Privailokal der Hutmacher, VIII. Lerchengaffe Nr. 13,
I. Stock, DiSkusiionSabcnd. Das Erscheinen aller Mitglieder ist noth­
wendig, Gäste sind willkommen
Ijerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopoldstadt.
Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im Privatlokal per Ratenagentcn,
II. Blumauergasse Nr. 7, wichtige Mitgliederbesprechung.—
Sonntag den S. Jänner, uni halb 3 Uhr Nachmittags, im Thiergariensaale
große Anzengrnber-Borlesuna von Herrn Ludwig Martinelli,
Mitglied vom Deutschen VottSiheater». Karten zu 18 kr. (Mitglieder 5 Ir.) sind
überall zu haben.— Ortsgruppe Favoriten. Heute Sonntag, um
2 Uhr Nachmittag», in Menzls Gasthaus, X. Göugasse Nr. 8, öffentliche
VereinSversammlung. Tagesordnung: Warum organifirt sich
dieJugcnd? Referent Genosse Berger. Kollegen, erscheint zahlreich und
pünktlich! Gäste willkommen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (21. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 47.690 Kilogramm Rindfleisch, 1543 Kilogramm
Kalbfleisch, 1324 Kilogramm Schaffleisch, 17.486 Kilogramm
Schweinefleisch, 392 Skück Kälber, »7 Stück Schafe. 243 Stück
Schweine und.— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehniags-
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.30 bis X 1. 20, hinteres X —.72
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch K -.90 bis K 1.40, Schaffleisch K -.60 bis K -.88.
Schweinefleisch K 1— bis K 1.32, Kälber K —.96 bis K 1.20,
Schafe K —.70 bis K —.90, Schweine K —.88 bis K 1.20,
Lämmer K—— bis K —per Paar.
Kür den Juhait der Iujerate üveruimmt die Rebaktto» kemerlri Uorantwortung.
mlthm
Ueberlrifft an Schmackhaftigkeit Alles.
ScliiilMii elgeüir Erzeugung.
Uensste Specialität Semmelkrlifel.
Reiches Lager
in Herren-, Damen- u. Kinderschuhen.
■W. OTBIJBA.
Niederlagen: VII. Lcrchenselderstraße 29 und XVI. Thaliastraße 9.
Weikstättc: XVI. Habichergaffe 46. 3422
Ms leultsr|
merM,-n».
-reis, der franco zu iend-ntst, »inMf. KS.-.
ßliriif r ttnibttiirtljsdjnfllidie Ikitung
woch "-^'"^tstrstg. Jost
Ni-ßkli'kiih'lsche ForK- miS Irrg d-InKmz «. Wei,..». E-sch-m.
' ,rit I’?; ,, rr I,„ ft(i 5"
§üi;o H.HtticYmanu'sJvurualveriag.Wlcii.I.DomiNlkanervalltt o.
ßroases von
für Gas und H B
elektrisches
Productiv-Genossenschaft für Lustorerzeugung
Wien, VIII. Lerchenfeiderstrasse 44.
(Negistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.— Post-
Check-Conlo 825.030.)
Gegründet 1893. Mitglicderstand 1300.
Kanzlei und Cmtrale: III. Waffergaffe 36. Filialen: III. Khunn-
aasse 3; III. Erdbe-gstraße 136. Geschäftsstnnden: an Wockcn-
taaen von '/,? Ubr Friil, bis 1 Uhr MittaaS, von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends; an Samstagen bis ',,10 Uhr AbrndS;
an Sonntagen von V 2 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormiitags.
Der Verein vermittelt seinen Mirgliedern den Bezug von sämmtliche»
Consum- und HauShalttmgSartikeln echter und »»verfälschter Qualität. Ter
Reingewinn vom Waarenumsah wird halbjährig mit -i% vom Einkäufe an die
Mitglieder vertheilt. Der GeiüiäsiSauihcil beträgt 2v Kronen und kam, in wöchent­
lichen Raten von zumindest 40 Hellern entrichtet iverden; derselbe bleibt Eigenthum
des Bütgliedez. Die Spareinlagen und GeschästSanthci! werden mit 5% vnünSt
Die Mitgliedschaft begannt mit dem Erlag der Einschreibgebühr von 80 Hellern und
der ersten State des Geschäftsantheiles. Einschreibungen werden in allen BerkaufS-
localen des Vereines vorgenommen. Vorstand und Aujstchtsrath besteht aus be­
währten Parteigenossen. 2330
Gold!
Kein Kaufzwang!
N eu jäh rs-Geschenke!
Um wegen Ueberstcdl mg mein Lager zu räumen, gebe ich die
schönsten Gold-, Silber- und Doublewaarcn um den Erzengungs-
prcis ab. Paffende Geschenke schon von 1 Krone aufwütts. Lade
zur Besichtigung meines Lagers höflichst ein
L. fUwtmtiitt» Goldarbeiter
E »II Kaiferstratze 57, 2. Stock. Thür 11.
irbeiter-Gonsumverein kfae
Eröffnung der Personenhaltestelle LiLkrc.
Die in der Strecke öerdan—Wran zwischen den Stat oneu
Wran—Dawle gelegene Personeahalttstelle „Libnc" g langte iidt
dem 20. December 1900 gaozsähria iür den Personen- und
beschränkten Gepäcksvcrkehr zur Eröffnung.
Bom obbezeichncten Tage an weiden in dieser Personen-
haltkstclle folgende Züge Austilthalt nehmen:
Richtung vou.Verva«:
Gemischter Zug Nr. 335'. Abfahrt 5M6 Früh.
»» ,, 3353,^ 4'2l Nachmittags.
Richtung nach Vervan:
Gemischter Zug Nr. 3352. Abfahrt 8'40 Vormittags.
„ 3351.„ 6'38 Abends.
(i.n. Vk ^ahrkarten-Ausgabe findet in dieser Pe sonenhalte.
ö “m 4le Ab rrtigung der Reisenden und des Gepäcks
er'olgt gegen Nachzahlung im Zuge. 24S»
| glsioMwig® Wärms ohu Feusrung
! für Speisen, Getränke, Klndermilch etc., sowie Thormophor
! JRermopRor!
M Wien, I. Seilergasse 3 (graben).,


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 12 ]
i
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-Zeikmrg.
30. Dezember 1900
Nr. 357
den Inhalt der Insernte übernimmt die Redaktion keinertei Uerantmortnng
§ A'-i (i
f “I?
WMÄgMgr-Mrelge!'
M
K. k. Hof-Vurgtheater. Raimund-Theater.
ivlpi-i^cT, fce[»cn S
l'aniiUo. 4
"iiitiämiuf. I fijit. H
««komme»,/ Berti
Dien. J
Mittags >/.* Uhr:
Ein Wintermärchen.
^ch.'.nspie! in vierAufziigeu Von Shake-
ivca-e. Für die teutsche Bühne neu
üten'e^t und bearbeitet von Dingel­
stedt. Äiusik von F. v. Klotow.
V.on;c^ r Äivitjj v. Sizil. Hr. Krastel,
.^cimione. v. Gemalin Frl. Beibttku.
Dtamilius,) Beider.. Marianne Rub
'^erdila.) Kinder.. Frl. Medelsky.
.- irreiiks, Keiüg von
i’lrfafcieu Hr. Devrient.
‘ Icri^cT, bc[*cit Sohn Hr. Frank
7 t!ewinSkh.
il. Hof- Hr. Baumeister,
rren Hr. Paulfen
Hr. Schreiner.
7 '^uiina, Gemalin des
Auti^onus.- ... Fr. Schmittfein.
Fran Hermione's. Fr. Wittels.
Ti'yruS, ein Schäfer. Hr. Sommer.
Moriuo, dessen Sohn. Hr. Tvimiq.
Dvtkaö. Schäferin.. Frl. Schulz.
Auiolykuö. ein (Zauner Hr. Treßler.
Ter gelteste deS Ge­
richtshofes Hr. Kracher.
C*cn?nci!er Apollos. Hr. Altmann.
Kertt-rmeister Hr. Witte.
Cm Tiene^ d. MannliuS Hr. Fiala.
Ciu GerichtSfchrciber. Hr. WieSncr.
Abends 7 Uhr:
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Auszügen von Grillparzer.
Greirr. Bischof von
EhälonS Hr. LewinSky.
AtalnS, sein Neffe.. Hr. Zeska.
^eon ...... Hr. Kainz,
ll^raf Kattwald... Hr. Schmidt.
Edrita, seine Tochter. Fr. Hohenfels.
l^alomir Hr. Thnnig.
Gregor'S Hausverw.. Hl- Wttre.
\ Hr. Elmhorst.
5** l'
Zwei Krieger[ 1
Ein Pilger
Ein frönt. Anführer
Ein Fährmann.
Hr- Färber.
Hr. Fiaia.
1 Hr. WieSner.
Hr. Sommer.
f r. Fuchs.
r. Alimann.
Hr. Schreiner.
Sein Knecht Hr. Kracher.
N. k. Hof-Operntheater
Robert der Teufel.
Große romantische Oper in 5 Akten,
nach dem Französischen des Scribe.
Musik von Meyerbeer.
Koben, Herz. d.Norm. Hr. Winkelmann.
Bertram, fein Erzieher Hr. Grengg
Ifabelia, Prinzessin.. Fr. Saviüe.
Alice. Landmädchen .Fe. Sedimair.
Raimbeauk. Bräutigam Hr. Paccil.
Uberto, Majordomus. Hr. Stehmann.
Ein Wasfenherold.. Hr. Paul.
Ceremonienmnster.. Hr. Schittenhelm
Stumme Personen:
Selene Frl. Sironi.
König von Sicilien.. Hr. Nu-> pel.
Prinz von Granada. Hr. Zulka.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen V*10 Uhr.
DrutschesVolkstheatrr
Nachmittags >/»3 Uhr:
Im weißen Röstl.
Slhwank iu drei Alten von OSkar
Btumenrhal u. Gustav Kadelbnrg.
Bogelhuber, Wirthin. Fr. Glöckner
Levvord Brandmayec. Hr Amon
Wilhelm Giefrcke... Hr. Nuss ck
Ottilie, feine Tochter. Frl. Wallentin
Cb rlotte, j. Schwester Fr. Trenk.
Walter Hinzelmann. Hr. Retty.
Elärchen, ferne Tochier Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutschers.
Aribnr Sü>zheimer.. Hr. Kramer.
Lo^l. Bettler .... Hr. Weiß.
,9icsc, (eine 9ti<$te.. Fr. Gribl
Abends 1/28 Uhr:
Ei» Blitzmädel.
Poffe mit Geiaiig in vier Aufzügen von
Earl Costa. Musik von Carl Millöcker.
Albert Sternhcim.. Hr. Teittsch
Istuai, Juhüsz.. Hr. Weiß
»astmir v. Wasserkopf Hr. Amon
Marie llmscheureiier. kkrl. Foicffh
Theobald von Birke. Hr. Reit»
Laureulia, dessen Frau Fr. Marlinelli
Elementine. b. Tochter Frl. Weber
Pletor von Bloe... Hr. Bliim
Major Maiinstein. Hr. HiDbauer
Ileo Brüller ..... Hr. Thaüer
Karoline Telegraphistin Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist. Hr. Brandt
Schwarz. Bcrsianv. Hr. Broda
Sebastian, Amtsdiener Hr. Ruff'eck
Jeanette... ... Fr.' ribl
Nachmittags s Uhr:
Die Räuber.
Trauerspielm fünf Acten von Schiller.
Maximilian Graf von
Moor. Hr. Pollandt
Karl, l x-. »«„. Hr. Lackner
Franz, 1 Sohne£ r#
Ämlia von Edelreich. Frt.Hetsey
piegelberg,
Schweizer,
Griinm,
Rahmann,
Schusterte,
Roller,
Kost ns kl,
Schwarz,
Hermann. Bastard
Daniel, Diemr.
£
. Hr. Homma
. Hr. Rieder
. Hr. Artner
. Hr. Seih
. Hr. Groffmann
. Hr. Balajthy
. Hr. Bach
. Hr. Ienfen
. Hr. Heller
. Hr. Kneidinger
Abend- '/»» Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit ©efai ’0 in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker,.. Hr. Girardi
Safiy, feine Frau.. »rl. Hetiey
WürzI, Beamter... k>r. Heller
Mister Brolvn .... Hr. Bach
Gabriel Emmenibaler Sr. Straßmchcr.
Helene, feine Krau.. Frl. Tberen
Frappoui Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl Fr. Kueidmger
Baron Millanyi... Hr. Krug
Sla dUhra krr.
Nachmittage >/,3 Uhr,
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel in 2 Abtheilungen, 7 Bildern
von C. A. Gärn r. Musik von Eduard
Sttegmann.
Fee WqlpurgiS .... Frl. Frolda
Syfax. ihr Diener.. Hr. Godai
König Kaia u... Hr. Striebeck
rinz Wiinderbold.. Hr. Schmidt
Minister Pulerhahn.. Hr Sommer
Hofmarschall Grasmiick Hr Linon
StaNmeister Wiedehopf Hr. Röhrich
v.MonteeonleeucnlornmHr. Nakcwisch
Shbilla, s. Gemahlin. Fr. Striebeck
Kunigunde)-^. Frl- Raoul
Serafiue ,'h« Töchter L
Rosa. „Aschenbrödel". Frl Hoheneck
Graf Schillebold... Hr. Norden
Lessen Gemahlin... Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
<> räsin Katzenkratz.. Fr. Lieberzeit
Adiiie. ihre Tochter. Frl. Weielka
Ein Bettler Hr. Godai
Abends >/,8 Uhr:
Bo« Penzing nach Peking.
Gesangspoffe in fünf Bildern von Dovsky
und Muth. Musik mrt tbeilweiser Be­
nützung bekannter Melodien von Paul
Mestrozi.
Joses Schöberl» Wirth Hr. Fröden
f ranz Lew-cr, s Neffe.hr. Rauch
lmrlotte, Verkäuferin Frl. Mayer
Flonan Handen,.. Hr. Sommer
Rosa, seine Frau... Frl. Sandrock
Kapitän Möller... Hr. Norini
Anton Schöberl... Hr. Fröden
Toi-Fnn, seine Frau. Fr. v. Retkich-P.
Tum-Tum. Theebausbes. Hr. Rakowitfch
Tsen.Tsi, seine Tochter Frl. Nico'etti
Bim-Bam. The hnudlerHr. Godai
Kala-Fa Ti. Mandarin Hr. Str ebeck
In, G^richrs^ch^^^!^er. Hr. Röhrich
Ai-Wai, ein Reicher. Hr. Hartz!
Loi-Ho, ein Armer.. Hr. Streit
Bipa. Masseuse.... Frl. Augerrr
Tunk-Tu-Sian.... Hr. Horak
Ha-Tschi, Händlerin. Fr. Striebeck
Jantsch-Theatrr.
Nachmittag» r Uhr und Abend» V.SUhr:
Zwanziglausend Meilen
j unter'm Meer.
i Graste AuSstattnugScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil»
Weiler freier Benützulig einer Jules
> Verlle'ichen Idee von Karl Emil Julius.
I Musik von Joses Hellmesberger jun.
[ Lord Richard Hamilton Hr. Romani
i Mary, )Frl. Artin
! «mit),)' einE; Frl. der
i Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
I Garden, Capital,... Hr. diettte
I George» Trofal.... Hr. Skuhra
j Bass» Wirtbichasterin Frl. Birtner
I Bankier Abele-.... Hr. Peba
Brown. Holeldireelor. Hr. Urban
Blasiuö Krauikovs-. Hr. Fischer
Rinelte Fleuron... Frl. Dietze
Schwiiidelmayer... Hr. Knaack
i Ein Konstabler.... Hr. Lebichmidt
Ned Land, Harpunier Hr. Duschnitz
‘ Waterbear, elnMairoie Hr. GottSleben
USSTELLUSQ
(. Karlsplatz Nr. 5.
& 4s
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf hei Strfzetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Josef Kell’s PrachisaaS
zum Auge Grottes 44
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
gfs Jeden Sonn* und Feiertaff: -M8 704^
rsssas llliiflr-üODcert
der Capelle des bosn.-herzeg. ini.-Reg. Nr. 1.
ns* Uhr. Entree 20 hr. Programm u. Garderobe frei.
Direktion:
Gabor Steiner.
Danzer's Orpheum.
Direction:
Gabor Steiner.
Heute Sonntag: Nachmittags-Vorstellung (Anfang L Uhr) bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen.
^EP«*an, I£eclame. M
„Das fliegende Ballet." Bartete-Prodnetione«.
Abends 8 Uhr:
auf M3*»elle»* 4S
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern. Bor- u. nachher: Bartste-Produetione«.
n '3)ortajada. M Dante. M
Cafsa-Eröffnnng 7 Uhr.
Nach der Borstellung im Wintergarten: ,,D' Grinzinger". 128
Montag den 81. December: tV Große Sylvester-Feier. 1*a
s Dre h er-Pai^
Heute Sonntag In der Festhalle:
Musikdirector W. Zit, Wiener Radfahrer-Capelle (sc Mustker). Reichhaltiges und
sehr gewähltes Programm. Debüt des Solo-Flügelhormsten Herrn Will). Z i t. welcher
auch mehrere neue Lieder zum Vortrage bringen wird.— Beginn 5 Uhr.—
Entree 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten ailtig.— In der Gtasveranda
und in den Drahrerzimmern Concert.
Morgen Montag: RT Große Snlvesterfeier. m Monftre. Concert,
Neujahrs-Allegorie (4 Bilder). Großer Jux! Bertheiluug mehrerer lebender
Spanferkel an die Käste. Bekanntlich ausgezeichneter Glühwein, per Liter K l.GO.
— Beginn des Concertes 7 Uhr.— Das große von Herrn Qu!ex, Chor-
director, gespielte Pedalharmonium wurde von Herrn Kothkiewicz, k. k. Hos-
lieferanten, freundlichst zur Verfügung gestellt.
Etablissement „zur schönen Schl/erin“
' IX. Bezirk, Sechsschtmmelgaffe Nr. 16,-■■
Jeden Sonn- und Feiertag: 3380
w Concert "°Luar!ett°" ,.D' Wiener Schwalben"
mit feinen Sängern Bruder Maluschek und Theodor Stuchltk.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend St. Baumgarten.
Hernalser Brauhaussäl©
XVII. Frauengaffe »7.
CK2F' Heute Sonntag: "DA
Großer UolksdaU.
Anfang 3 Uhr Nachmittags. Eintritt frei.
Saloncapelle Heiland.— Um zahlrkichen Besuch bittet
Hochachtungsvoll Zimmerman».
4065
Sechste Woche. prosit ffeujahr!
Reizende neue Feiertags-Ueberraschangen.
Keine Freibillets.
8460
Barnum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 y 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag
Nachmittags um 2‘/j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Eilt Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm do» beinahe 100 Nummer» und 15 Nenne».
Eine Sammlung von lebende» meiischltchen Natur-Eavrlcen und
Wundern. 8 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3 Elesanteuheerden.
C Kameelheerden. 400 Prachipferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Bor-
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 5 Dianogc» und aus
8 olhmpischc» Bühne», einer ellivttschen Reiinbah» und großen Luft»
Vorrichtungen. Manchmal ein Tusteiid Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sicht man alles. Galeriestg I Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersttz 3 Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logen-
sitze jeder <» Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Häute aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
für 8, 4 und 6 Kronenbillets täglich von g bis 5 Uhr geöffnet. 8440
Billct-Borvertauf mit gctvöyniicheui, geringem Ausschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kehleudorser, Central-Karten-Bureau, I. Krugerstraße 5; Nagel
& Wortmaim, I. vverugaffe 6; Albin FSrstl, I. Bellariastraße 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattuerhos 29-5: Joses Czepizla. I. Führichgaffe g, Pbilipphos.
«Y.
lÄA'sÄfn ys p 8
|S;< r r,^v'
Wintercur im yirbeiter-Sanatorlnm bei Oebenburg.
Vollständige Berpstegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Lag.
Gegen Rheumatismus. Knochenkrankiietten, Magen- und Leberleideu. Schwefel­
und Etlenanellen. Lithio» und kohlenfäurereicheS Sauerwaffer. ausgezeichnete
Schwesel- und eiienreiche Moorbäder. Kaltwafferbeilaustalt. elektrische Waffer-
nnd elektrische Lichtbäder. Curapothete, Post und Bähustation. Telephon
Nr. 258 AuSkünite ertheilt die Badedireclion. 31-14
= Arbeitervereine, Achtung!
JOSEF csaoTiMQcck
Kautschuk-Stampiglien und Typen-
7009 Erzeuger
Wien, II.Hammer-Purgstallgasse 8
ufferirt den p. t. Vereinen und Cor-
porationen seine anerkannt weitver-
- breitetsten Erzeugnisse
in Stampiglien- and Typendruckereien.
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franco. Einfache Correspou-
de nzksrte genügt. Arbeitervereine 25°/ n Rabatt. Aqgnten oesuotit.
:aahans-BestanraHon Liesing. 0
Jeden Sonn- und Feiertag: “=e 3 *°
L 4 Uhr. Entree M. Heller. Anten Utechauer^ KesUufateur
Mtai der Gürtler iti Erosaearbeiter
in Wi on.
Krankenstand
vom 15, December bis 21. December ISO«:
Vorwoche 55, angemelder 28,
abgemeldet 17,
verblieben 66;
3 Unfälle,
E 2 Entbindungen.
M
i
iJ
s
Double-Schlafrock fl. 6.50
Kammeelhaar-Schlafrock fl. 13.-
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 7.. StefanS»
platz 8. Der Äerkauf ffuder täglich vis vi Ufjr Nachts statt. «828
/ +*
^ Er#
flüssig (Malzb er), kräftigend
für Kranke und Schwache.
concentrirt, für Kinder und I
Erwachsene bei Erkrankung der I
Athmungsorgane.
Chocolade, schmackhaft, würzig.
Bonbons, beiHusten u.Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten sowie bei
Johann Hoff
WIEN, 1. Bräunerstrasse Nr. 8.
— Telephon 29ä— 3306
Größtes Lager in modernen, mailen und polililten ÄKoiiclu für
Ausstattungen, Kotris, Uillen svss
in garantiet guterQualitätzu billigsten Preise»au» trockenem Mnteriule»
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V. Schoilbrunnerftraße 48 (ehemalige HundSthurmerstraste).
Preis-Courante unter Bezugnahme aus die „Arbciter-Aeitung" grab» »nb Iranc«.
°lVe1n8(ro88Lauck1luiA-
Wien, I. Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4).
Transttokelleret nur Nordbahnhaf
empfiehlt ihre Original Oesten-
peicher Weine.
Bordeaux-W ein©
von A. Lalande& Cv., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-W eine
von I. B. Sturm, Nüdesheim.
Champagner
von I. Desbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Ne luv, Martin& Co., Cognac.
Liquenre
von D. GuiUot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen für Neujahrs-Geschenke in jeder
Größe und Preislage vorrät!,ig.
114
Telephon 1783.
Litt« di« Firm» und Adresse genau zu beachten.
3338
I
Gulocn lohet ein 4,uu!uc-Schlusrock. Das ichöulle SeüLniI -I, «g. 45 »»'»,.
futter mit Seallr-a-n st. 1« 0 .-. Hi"Zutt„ mit B&fnef:
^lü—fVmi? Pm“i. I i8 S J U 6i» f ff- 6
mm» WsgKMs.


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 13 ]
Nr. 35?
Wien, Sonntag
Mrbrttrr-Zrikung.
80. Dezember I960
Seite 18
Für den Inhalt der Inserate üdemrrmmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung
I I UM IMIII■ IUIB—MWWM—— OBMMWB3MW—III Will ■——3g—
AhemM AMer-KlMeii- tmii McHtziiBO in Wien.
^eCep5on- ^r. 1955. Centrallranzler: VI. Gumpendorferstva ße Rr. 62, im eigenen Hanse. Getephorr w*. 1V88-
I Krarrkngel--Auszahlu«g für Wie« ««d Floridsdorf mit Umgebung;
Krattiiettgeld-Aiisflrl/Iirng, ⁢}al/li!ßg uni Mzlik-rr-Iilfnahme in den Trtsgruppeu:
Tür von nachbenannteu Aerztm be»
II handelte Kranke
Zeit
Ort
Ort
Zeit
I., IV.,V.,
VI., VII..
vin.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernseld,
Grimm, Kapert, Roseublatt, Wolf,
Guth, Neniiian», Vtoliu, Friedman»,
Pollak, Ladenbauer
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Samstag» Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Zentrale:
Vi-Gumpendorfer«
straße Nr. 62
Atzgersdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6— 7, 8,
Semstag, Auszahlung Vorm. 8—’/ t 10.
Baden, Antonsgafse Nr. 16
Sonntag, Vorm. 9—11.
Brunn a. G., EnzersdorserstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
ii.
Dr. Bichler
SamStag, Abends 6— 7- 8,
H /6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
DeutsL-Altenbnrg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fischamciid, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Guntramsdors, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6- 8.
n., ix.,
XX.
Dr. Haase, Hirsch, Weiustkin, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löwenstamm
Freitag, Nachm. 2 —'/, 6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—6.
II. Staudinger«
gasie Nr. 16
Hainburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samöt.Abds.4—7,Einz.Sonut.Borm.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Borm.*
Herzogenburg, Kottet's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—16.
n.
m.
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klei«, Grllnfeld,
Berger, Jellcy
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—6.
Ul. Barmherzigen»
gasie 37
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Svtintag, Vorm. 8—11.
Hos am Leithaberg, Gemeindeaasthaus
Sonntag, Vorm. 7,12—1.
JnzerSdorf, Triesterstraßc 'Olt. 45
Sountag, Vorm. 9—11.
X.
Dr.Rosenthal, Lichtenstein, Pick.Lustig,
Spiclmana, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Donnerstag, Nachm.2—7,6
Freitag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2 —*/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengafle139
Klein-Renstedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gastbaus,Aibreckusstraße Nr. 69
SamStag, Abends 7—9.
Kornenbnrg, Hauptplatz Nr. 26
Eiuz.Sonilt.Borm. 8--16, Ansz. Samst.AbdS. 6— 8
Krems, Brauhaus-Restaurant
Sonntag, Vorm. 9—11.
Langknzcrsdorfbtz, Gemeindegasth. Feierberger
Samstag, Abends 6— 8.
XL
Dr. Groß, Krridl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
Lichtenwörih Nr. 62
Sonntag, Vorm. 9- 11.
Liesing, Schulgasie Nr. 8
Montag, Einzahlung Borm. 9—1 und AbdS. 6— 8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
V/2 XU.
XIV.
XV.
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wäaner, Korwi», Barach, Tewelcs,
Schick, Btchinsky, Gutmaiin, Leuchter,
Schwarcz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-7,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XU. Diefenbach«
gaffe Nr. 53
Mannersdorf Nr. 232. Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6— 8.
Mstelbaäi, Kaiser Frauz Iossstraße 112
Sonntag, Vorm. 9-11.
Mödling, Bahngasse Nr. 2
SamStag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
/ Perchtoldsdorf, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7—8.
XIII.
Dr. Forschner, Lindner, Vojcflk Ant.,
Jansch, Streicher
Freitag. Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
XIU/2,Lmzerstraße
Nr. 66
Pottenbrnn», Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Potkkndorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Dr. Bojcsik Ladislaus
Sonntag, Vorm. 8—9.
XUl/5(H»tteldors),
Bahuhofstraße 22
. /.
Pottenstein, Feldgasse Nr. 66
Sonntag, Vorm. 16—12.
Schwadors Nr. 161
Samstag, Nachm. 6— 8.
Schwechat, Neukettenhoferstrahe Nr. 175
Ausz Freit.Nachm.1-4, Einz. Samst.AbdS.5— 8.
XVI.
XVII.
xvm.
XIX.
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmanii, Löwy, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8— 12,
Nachm. 8— 726.
Samstag, Vorm. 3—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Siebcudirten, Brauerei Schellenhof
Sonntag, Nachm. 12— 1.
Sommerein Nr. 56, Gastbaus
Sountag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag» Nachm. 12— 2.
Dr.Ezech, Schwcng» Deutsch, Eiflnger,
Polack, Breuer, Winter, Schnirer,
Ehrenhaft, Wurzel, Schatz!, Benet
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5..
xvm. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plenergasse
Stadla», F. Ianear, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.
Stockerau, Austraße Nr. 6? Gasthaus
TceSdorf, Svinntabrik
Ausz.Freit. Abds. 7-9, Ein,. Samst. Abds. 7-9.
Samstag, Abends 6—7.
Traisktrchen Nr. 185, M. Rinsa
Sonntag, Vorm. 7-9.
Fkorlll«a,rf
Dr. Schlesinger» Botstibcr, Ruß,
Stengl
' Samstag, Vorm. 8—1,
j Nachm. 2-4.
Floridsdorf»
; Schloßhoferstr.25
Traisma« er,Weber's Gasth. „zumgold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—16.
Ulmerseld, Speckmaier'S Gasthaus
Somliag, Borm. 8—11.
3sätcrsd»rl
B
Pospischil, Pein
eerdigrrngskoftenveitrü'ge, Hevam
Donnerstag, Nachm. 2— 4.
menentschadigvugen«
i Gr.-Jedlersdorf,
1 Baumergasse 4
nd archerordenll
Unter-Waltersdors Nr. 71
Samstag, Abends 7—9.
Böslau, Halla's Gasthaus
iche Unterstützungen werden bei den An
Sonntag, Vorm. 16—12.
iszahlstellen in Wie« sowie in Floridsdor
U|)t> %?C4’UUIIIIHlMlMlVUVIHU»il)t»t UHU ww^vihjqhmijm» »vsavcu uw* vc» ^uo^uiji^vuvu i»» |vw^ ms
"Uch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt., w Der Hoi'ftamt itec Mgcmcuicii Arbeiier-KrMelt- Mil Riüerstlchimgskasse in Mien.
Druck- und Verlagsanstalt
99
Den p» f. er-Organisati@a@£i und -Ues*©iaesi
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
es
Frisch L Co.
WIEN, VI., MariaiiiMrasss 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
t tz—ch
I
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen,
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen Papiere und Couverts
Dr U «k u. <«. di. „M. M!| Vnrlägs 3 nsfalt „VORWÄRTS“ Frisch& Co.
ieuil^ton.
Sagen unserer Rntipoden.
Die Phantasie der Polynesier hat die Berge und
Wälder, die Seen und Flüsse der weiten über den Stillen
Ozean verstreuten Inselwelt dicht bevölkert mit übernatür­
lichen Wesen: in den Laubkronen der Bäume wohnen Feen
und Elfen; mit allerlei Spielen belustigen sie sich auf freien
Hügelkuppen und in lichten Thälern, sie tanzen uni Blumen
und schaukeln auf Lianen. Greuliche Riesen, Kobolde mit
Schlangenschwänzen und weibliche Gestalten mit Vogel­
flügeln tanzen in Höhlen und finsteren Dickichten. Nixen
tummeln sich im Röhricht der Seeufer, an Wasserfällen und
in der Meeresstrandung. Die Feen und Elfen, die sich
der Polynesier mit weißer Haut und blondem Haar vorstellt,
gelten als harmlos und den Menschen freundlich gesinnt; zu
den gefürchteten Wesen gehören dagegen die „Turchu", tut
Geschlecht boshafter Gnomen. Als ich einmal auf der öden
Whitu-Steppe in Neuseeland kampirte, beauftragte ich beim
Hereinbrechen der Dämmerung einen meiner Maori bannt,
nach den Fesseln unserer weidenden Reit- und Packthrere zu
sehen. Es trieben sich auf der Steppe kleine Heerden ver­
wilderter P erde herum, und die Gefahr lag nahe, daß
durch diese unsere Pferde beunruhigt und zum Durchgehen
veranlaßt werden könnten. Der Mann war kaum zehn
Minuten fort gewesen, als er, wilde Schreie ausstoßend, wie
toll zurückgerannt kam. Das Entsetzen hatte ihn derart
gepackt, daß er, keines klaren Gedankens mehr fafofl, M auf
bie Steine fallen ließ, die von den Weibern, des Lager-
trosies für Kochzwecke erhitzt worden waren. Wir rissen dm
schier Besinnungslosen rasch weg, und er kam >mt etlichen
leichten Brandwunden davon, aber geraume Zeit dauerte es,
bis er so weit seine Fassung wieder erlangte aus meme
Fragen verständliche Antworten zu ^ben, Er habe ein n
Mch »>* --
sprachen, aber der Anblick fei fürchterlich g s•^
w '©nä Leaendennetz der Kanälen ist wie das anoerer
Völker und Rassen in seinen Hauptthnlen aus Phantasie
material zusammengewoben, immerhin werden von den
Maschen des Netzes auch Bruchstücke wirklicher Geschehnisse
festgehalten worden sein. In diesen von Generation auf
Generation vererbten Ueberlieferungen müssen wir die
wenigen wohl je zu findenden Körnchen geschichtlicher Wahr­
heit über die fernabliegende Vergangenheit jener Insulaner
suchen. Wie ich sie während eines längeren Verweilens auf
Neuseeland und anderen Südsee-Jnseln genau nach den Er­
zählungen der Eingeborenen aufgezeichnet habe, so gebe ich
einige der Sagen hiev wieder, von denen manche an Legenden
erinnern, die bei uns im Volksmunde fortleben.
Dem Helden Rata hatten Nixen die Gebeine seines
Vaters geraubt und übers Meer entführt. Diese Gebeine
wollte der Sohn zurückholen. Er begab sich in den Wald,
dort den zur Anfertigung eines Kanus genügenden Baum
auszuwählen. Er fand, was er suchte, und ging mit seinem
Steinbeil an die Arbeit, ohne vorher zu dem Gotte des
Waldes gebetet zu haben. Nachdem cs Nacht geworden und
Rata den gefällten Baum verlassen hatte, um am nächsten
Tage weiter zu arbeiten, erschienen die dem Waldgott
dienenden Elfen und begannen zu singen:
Fliegt zusammen Splitter und Späne,
Fliegt zusammen Späne und Splitter.
Und alsbald stand der Baum wieder aufrecht und
unversehrt. So fand ihn am Morgen der nicht wenig
erstaunte Rata. Unverdrossen fällte er den Baum zum
zweitenmal, aber mit dem Auszimmern wurde er auch an
diesem zweiten Tage nicht fertig. Am dritten Tage sagte sich
Rata, daß er hier wohl nie seinen Zweck erreichen würde,
aber er wollte wenigstens wissen, wer ihm so bösen
Schabernack gespielt. So schlug er denn den Baum zum
drittenmale um, anstatt aber am Abend heimzugehen, verbarg
er sich in den Büschen. Bald vernahm er die Stimmen der
Waldgeister und sah sie um den liegenden Stamm sich
sammeln. Als sie anhoben, die magische Formel zu singen,
i sprang Rata zwischen sie, packte zwei der kleinen Wesen uub
hielt sie fest. Auf seine Frage, warum sie und ihre Genossen
seine Arbeit vereitelten, warfen sie ihm seine Nichtachtung des
Waldgottes vor. Da schämte sich Rata und ließ den Kopf
! hängen. Sobald die Elfen erkannten, daß der Sterbliche auf­
richtig sein Verhalten bereute, trösteten sie ihn und ver­
sprachen, ihm zu helfen. Auf ein gegebenes Zeichen kamen
Tausende von Elfen aus allen Richtungen her und iin Nn
entstand unter ihren Fingern ein wundervolles Boot. Dieses
von den Waldgeistern erbaute Kanoe spielt unter dem Namen
Riwarn in verschiedenen Legenden der Polynesier eine hervor­
ragende Rolle.
Weit weg von Neuseeland, auf Aitutaki im Hervey-
Archipel, bin ich auf eine andere Wendung der Riwaru-Sage
gestoßen. Als Rata den Baum für ein Kanu fällte, wurde er
Zeuge eines dreitägigen Kampfes zwischen eiuer_ gräßlichen
schwarzen Seeschlange und einem schönen weißen Reiher.
Ratas Zimmerarbeit erwies sich, wie in dem vorigen Märchen,
stets als eitel, bis er dem Reiher beistand und die Schlange
mit seinem Beile erschlug. Der in dieser Legende zum Ausdruck
gebrachten Idee vom Kampfe zwischen Licht und Finsterniß,
zwischen Gut und Böse, dem der nur eigennützige Ziele ver­
folgende Mensch sich selber zum Schaden eine Weile gleich-
giltig zuschaut, bis er endlich sich zur Unterstützung des
Guten entschließt und dafür belohnt wird, bringt das poetisch
veranlagte Gemüth der Insulaner volles Verständniß entgegen.
Die Kunst des Netzeflechtens soll seine Landsleute ein
gewisser Kahukura gelehrt haben. Dieser schritt eines Abends,
als die Schatten der Nacht anfingen, über die Landschaft sich
auszubreiten, am Strande hin und sah dort im feuchten
Sande sonderbare, ihm unbekannte Fußspuren eingedrückt.
Wer die hinterlassen, das wollte er erfahren, und so legte er
sich denn im nächsten Dickicht auf die Lauer. Um Mitternacht
vernahm er vom Meere her Stimmen von Elfen, die da
draußen fischten und schließlich, fröhlich singend, landwärts
ruderten. Vorsichtig schlüpfte der Lauscher aus seinem Ver­
steck und mischte sich unter die ans User gestiegenen Fischer,
die ihn, dessen Haut außergewöhnlich hell war, beim schwachen
Sternenlicht für einen der Ihrigen hielten. Etliche der
unsterblichen Wesen sprangen in die See zurück und hoben
die Netze über die im seichten Wasser liegenden Steine,
während die anderen zogen. Diesen half Kahukura, der vor­
her noch nie ein Netz gesehen hatte, aus Leibeskräften. Bald
lag der erste Fisch auf dem Sande, und eine Weile später
war der Strand übersäet mit glitzernder Beute. Die Fische
wurden gesammelt, und auch dabei half Kahukura, ließ aber
öfters absichtlich die bereits aufgeschnürten Schuppenträger
wieder entschlüpfen. Einer der Elsen kam, ihm zu helfen,


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Rrbriter-Zeikung.
30. Dezember 1900
Nr. 37Ö
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei DerautmortnuK
I Musik-Instrumente und Saiten aller Art
liefert in bester Vualitiit zu mäßigen Preisen und unter
Garantie
Ifclitri
Musik-Instrumenten- und Saitenfabrikation
Graslitz
-r- Böhmen -r-
Wiesengasss 957
Alle Reparaturen
werden prompt und
meisterhaft in eigener
Werkstälteausgesührt
Neuester Preis-
ourant a»f Uer-
a»ge« gratis und
ranco. ssr»
grösste
FiirvsKl von
iettfeDera
ff? 687»
ganz «teil geschliffen, von grauen GSnsen, 1/, Kilo 7» kr., versendet Probe-Postcollk
»u 8 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnabme, eine große Naumenduchent fl. 8^
Halbflaumenduchcnt fl. 8.4», Federduchent fl. 8, weifte, geschliffene Federn fl. 1. 20 ,,
Halbflanmen fl. l.so, Prima fl. r, graue Flaume« fl. 1. 80, hochfeine weift«
Flaumen fl. 4, alleS billiger al» überall und sicher neu. Polslcrrütten 80 kr.„
Duchentrütten fl. 1. 80. Erste böhmische Bettfedern-Niederlaae, Detail-
Abtheilung von Aböls Gans, Wien, Hernals, Ottakrinaerstrahe 48, NN
Eaffenladen. La gro, -Verlaus im Hofe rechts. Filialen r Tiefer Graben 17
«ud Mariahilf. Slmerlingftratze 8. Weniger alr s Mo werden nicht versendet
Warnung vor Irreführung.
Mt r«r kW
•- —_ -n r,— MirM- mirtew Firma
ger als 2 smo werden Nicht versenden
Moff ßzn8.
Dir brür« fertigen Schuhe bekommt man
»04« PLnUL«»^
8 .k 6 !äAZ 8 v, Schhmashsr, II. Taborstr. 23 .'
Großer Borrath von Herren-, Damen- «. Kinderschuhen in ver-
. Mi.hfniMT Fa,MIL ju den be-
BlttsAorai.aund i* A ""-/“tatmtot, billigen, festgesetzten Prei-
bummer 23 genau B'ht II sen. KeineFadriks-Maschinenwaare
n hflaohtan JW 9# EJ sondern von dem besten
MBeaontM. M Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Hanvarbeit-Bestellungen
N. Maß u. Provinz-Auf­
träge werden feinsten?
und prompt ausgeführt?
Kürzeste Jugsverbinöungerr.
Giltig ab 1. Oktober 1900.
7.45
9.22
6.00
7.45
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
8.1*
1.09
6.22
10.50
5.0 .1
5,oö
f 9.00
9.31
1
4.46
7,on
5.38
9.12
12 45
8.5«
5.17
6.30
y
an Innsbruck
.an x
. ab
au Bozen-Gries ab
„ Meran...„
„ Zürich„
an Bern.... ab
„ Gens....„
„ Lnon ...»
„ Marseille..„
- ab
17.50
6.22
n.co
8.14
10.30
5.1
12.L
6.52
10.40
8.35
9.15
7.40
12.£5
8. 1* 1
7.19;
"T57j
10.30
8.451
!
9.24s
*9.00
7.45
4.27
7.18
6.°2
9.02
11 .'11
2.15
6.35
12.00
iiiü
1.10
6.40
t Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fah.rtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
> 10.45
- 8.50
~Tß
•t.H?
■? 7.52
ä 9.50
'A 4.48
Wien—Köln—Brüssel-
* 8-Lö!$ ab Wien (Westb.)
2.12
12.4 9
12.04
4.43
9.20
10.48
fi.22
7.50
an Pafsau..
j«n Mainz...
. ab
an Frankfurt...
. ab
„ Köln
an Brüssel
. ab
„ Ostende....
„ London....
-„
London.
, an>, »e.45|z
.ab"
_1.03
1.25
Toö
9.21
2.28
112.24
5.40
5.25
12.18
iki
6.Z4
4.48
10.00
an London (über
Blissingen.. ab
8.00„ London (über
Hoeko.Holland),,§
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden.
Wien—München—Paris.
> ab Wien (Wcstb.) an>
an München.. ab
„ Straßburg.„
'„ Paris...„!
„„..jScn Wien und SRfln_,...
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
j? 8.85
8.25
6.54
ft 4.45
6.30
IS
b.ü
112.03
5.10
1.26
1 7.33
5.45
1*
Z-
6.45
£ 6.52
9.20
äl0.28
S
9.30
1 s.2?
10.10
Q 7.08
*
>45
10.34
10.54
13.45
Wien—Pontafel—Bcncdia—Rom und Mai
land—Genna.
8 ab Wien (Mestb.)..
. an>
Wien (Sudb.)..
:&
an Villach....
„
Pontakel....
Venedig...
an Mailand..
. ab
„ Genua...
.«
*7.50
0.4
9.04
12.2
7.33
10.2
2.10
4.4/
7.30
11.2.
2.44
6L
11.12
8.3
Van Rom abS
: Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 St., Wien—Rom 30 St.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Berlehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß »ach Warschau u. St. Petersburg
jede» Donnerstag.
9 .!»
7.02
7.30
11.25
2.22
3.06
ab St. Petersburg..,
„ Warschau
an Wien tNordbahnhof)
ab Wien (Südbahichos).
an Nizza
„ Cannes
«A
11.32
1.37
ab
9.15
an
6.00
ad
12.06
J
:
11.18
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 28 '/, St., Petersburg—Cannes
68 St., Cannes—Wien 29'/, St., Cannes—Petersburg
70'/. St.
Wien—Prag.
8.251 3.40110.201® ab Wien K.F.g.B. an Al l.l»|
5.65| 9.2»! 7.00|y an Prag K.F.J.B. ab fl! 7.2»!
Fahrtdauer Wien—Prag 8'/, St.
7.221
1.35
Wien—Cger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
10.20
6.21
7.40
2.iä
11.08
9.05
10.32
.
Y
ab Wien
an Euer.
Caffel
Killn.
Aachen
‘.8.3.59.)
'
, ab
7.25
9.35
5.i2
9.20
11. 1»
2.40
8.24
6.41
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasie 39.
Dortselbst Fahrkarlen-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.— Letztere sind auch
in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.50 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet. 650•
^35
skbbibb
Porzellan
j Lhetse-Serbice,» Personen fl. 5.25
Kaffee-Service, 6 Personen fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.75
Mokka-Service, »Personen st. 8.25
Waschgarnitur, Stbeil.. .fl. 2.25
Waschgarnitur, rcheil,.. fl. S.7S
Allez mit schönem Dccor.
Varl Bicmenstein
Wie», I. Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). 8073
SS
in jeder$
G eschmacksrichtung
billig, sehen
uni) hoch gut
bekommen Sie nur in der renommlrten
Qatniederlage J©§EF REIGBL
r| 8024 XV., Seciishauserstrasse 4.
Filiale Jetzt 1711. Burggasse 10.
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere Iniprägnlrten, mit Filz verbundenen und
einer reinverniekelten IHetallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
EUnlagesohlen
die vor Hülle und Feuchtigkeit wir haarn
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
8is. F. Fischen& Cie.
III. Rasumofskyjgasse Sd.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krono.
Um Angabe der Grösse wird geboten.
OIIOIIOII o
ö
o
o
ö
o
o
o
ö
o
ö
o
ö
o
ö
ö
ö
ö
o
o
o
ö
ö
ö
IO IIOIIOIIOII OII OIIO II OIIOIIO II OII O IIOII OII O IIO l| O II OII OIIO 'IO l| OIIOIIO II o I
tftlll
Allgemeine Versiehernngs-Actien-Gesellschast
© Csetgrünariet 3S53, G
Ergebnisse im Jahre 1899:
PrSmien-Einnafime Kr. 75,295,313-56
Gssammtreserien 254,208 699*39
Versichsrungsbesfaml ......„ 910,420.231*80
Reingewinn 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 a!s
W olksir ersichenrng'
6857
Todesfallversicherung für Jedermann, auch für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Geirinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Raten.
Prospecte, Berechnungen, Rentabililtäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
O■ O '! OII O I| O II O i| O || O IIOIIO !| O IIO IIO IIO II O II O II O II OII O !l OII OIIO li O II OII OIIOII OII O II o?
dann noch ein zweiter, doch immer wieder wußie es der
schlaue Kahukura so einzurichten, daß der Knoten am untersten
Fische aufging und mit dem Aufreihen von vorn angefangen
werden mußte. Er wollte die Arbeit hinhalten bis zum Auf­
gang der Sonne. Ms endlich der Morgen anbrach und es
so hell wurde, daß einer des anderen Gesichtszüge unter­
scheiden konnte, erkannten die Elfen den Menschen in ihrer
Aiiiie. In großer Bestürzung flohen sie landeinwärts, und
Kahukura nahm Besitz von Fischen, Booten und Netzen.
Die vulkanischen Erscheinungen auf Neuseeland erklärt
eine Legende folgendermaßen: Nagatoroirangi (wörtlich: der
große Käufer aus der anderen Welt) verließ mit seinem
Weib, und dem treuen Sklaven Nagaurohni (einer, der
durä schäumende Wasser rudert) Hawaii, fremde Länder auf-
znsi. hen. Nach langer Meerfahrt erreichten die drei Wakari
eii': kleine Insel mit eineni erloschenen Vulkan gleichen
Namens in der Plenth-Bai, 45 Kilometer von der Küste
der Nordinsel Neuseelands entfernt. Dort blieb das Weib
zurück, das von Hawaii mitgebrachte heilige Feuer zu hüten,
die beiden Männer aber ruderten nach dem großen Lande
hinüber und stiegen auf den hohen Schneeberg Tongariro,
einen heute noch thätigen, den Maori heiligen Vulkan, Um­
schau zu halten. Die auf dem Gipfel herrschende eisige
Külte überwältigte den Sklaven, und „der große Läufer"
rief seinem Weibe zu, sie solle das Feuer bringen. Das Weib
vernahm die Stimme des fernen Gatten und beeilte sich so
sehr, dem Gebote Folge zu leisten, daß unterwegs Funken
und glühende Kohlen fielen. Wo immer diese in Erdspalten
geriethen, entstanden alsbald Fumarolen, heiße Quellen und
Geyser. Trotz aller Eile erreichte das Weib den Gipfel des
Tongariro nicht mehr rechtzeitig genug, das Leben des
Sklaven zu retten, aber das heilige Feuer legte sie auf dem
Berge nieder der dadurch zu einem Vulkan gemacht wurde
wie die Berge Hawaiis.
Der Sagenschatz der zur Herveygruppe gehörenden
Insel Mangaia ist ein besonders reicher. Eine große Rolle
spielen dort die Tapairus, von denen, die den Menschen
bekanntesten die vier schönen Töchter Miras, der gnmmen
Göttin der Unterwelt, sind. Leidenschaftlich lieben fie den
--~"~~'— umwallt
den Boden reichenden Haaren. Sie fehlen bei keiner Tanz
belustigung der Insulaner, die heute noch auf jedem Fesl
platze eine Stelle unbenützt lassen und für die zarten Füß
der Töchter Miras mit frisch gepflückten Blättern über
streuen. Gesehen können die vier schönen Tänzerinnen nir
von solchen werden, die sich die Augen mit einer Salbe bc>
streichen lassen, deren Zubereitung ein Geheimniß bei
Zauberer und Priester ist. Andere Tapairus bewohnen di-
ätherischen Regionen. Sie werden die Elfen des Himmel:
genannt, und ihre Gebieterin ist Ina, die Mondgöttin. Diese
Geisterweseu betreiben mit Borliebe das Ballspiel,
das der
eld Nagaru von ihnen gelernt
hat. Mit Stolz weisen die Eingebornen Mangaias auf die
eine Seemeile vom Strande weg in seichtem Wasser
liegenden Felsklnmpen, von denen jeder gut seine zwanzig
Tonnen wiegen dürfte. Der Ueberlieferung nach sind sie von
einem Riesen auf ihren Platz geivorfen worden, über den die
Legende Folgendes berichtet: Ans Mangaia lebte einst eine
Riesin, die durch ihre Schlafsucht sich auszeichnete; öfters
schlief sie Wochen nacheinander ohne Unterbrechung. Dieses
Weib gebar ein winziges, schwächliches Kind, ein Knäblein
so erbärmlich, daß die Mutter nichts von ihm wissen wollte,
und es am Seeufer aussetzte. Eine Welle spülte es fort,
und eine Wasserfee nahm sich seiner an. Diese ernährte
das Knäblein mit Schaumblasen, und das Knäblein
gedieh bei dieser Kost; es wuchs und wuchs, bis es
schließlich zu einem Manne herangewachsen war, sechzig Fuß
hoch. Die Fee hatte ihm den Namen Moki gegeben, und
unter diesem Namen wurde der Riese weit und breit
berühmt wegen seiner Kraft und seines Muthes. Da kamen
eines Tages Boote von Roratonga und landeten zweihundert
Männer auf Mangaia. Anfänglich benahmen die Fremdlinge
sich artig, später aber wurden sie anmaßend und tödteten
sogar einen der Mangaia-Jnsulaner. Darob ergrimmte Moki,
und mit einer gewalttgen Keule erschlug er alle Roratonganer
bis auf einen, der nach der heimischen Insel zurücksegelte
und seinen Landsleuten Kunde brachte von dem Geschehenen.
Daraufhin rüsteten die Roratonganer zu einem Rachezug
unter Anführung ihres eigenen, dreißig Fuß hohen Riesen.
Als Moki das Nahen der feindlichen Flotte erspäht hatte,
wer Mllper vnev. Vieser ötemmg rres cl uic mum-
i'.ganer an und forderte ihren Riesen ans, ans Land zu
ommett und dort mit ihm durch einen Zweikampf die Sache
'im Austrag zu bringen. Die Herausforderung wurde
'.»genommen, und langsam stieg Moki,dcm Ufer zu. Jetzt
rst gewahrten die Roratonganer,' daß ihr Riese nur halb so
iroß war als der Gegner, mit dem er sich messen sollte,
.nd entsetzt wendeten sie die Boote und flohen. Moki bückte
sich und brach von der nächsten Klippe drei Felsstücke ab,
die er dem feindlichen Geschwader nachschlenderte. Bon den
vielen Riesen, die in den polynesischen Legenden auftreten,
werden manche wirklich gelebt haben als außergewöhnlich
große und kriegerische Helden und Häuptlinge, die im Ver­
laufe der Jahrhunderte die mündlichen Ueberlieferungen mit
einem immer fabelhafter'und ungeheuerlicher sie gestaltenden
Nimbus umwoben hat.
Die legendenhafte Entwicklungsgeschichte der Elfen,
Gnomen, Kobolde, Zwerge und anderer Mürchengestalten
unserer heimischen Waldbildnisse läßt sich vielleicht znrückleiten
auf eine kleine, dunkelhäutige Rasse vorgeschichtlicher Urein­
wohner Europas, die von den aus Osten einwandernden
Jndogermanen verdrängt und ausgerottet wurden. Aehnliche
Rassenverschiebungen werden auch auf Neuseeland sich abgespielt
haben. Nachdem Mani, der große Gott, so erzählen die Maori,
die Nordinsel aus dem Abgrunde des Meeres geholt hatte
übergab er sie dem Kni. Die Nachkommen Kuis mehrten sich
und breiteten sich aus über das ganze Land. Dann wanderten
die Futu-Mai-Ao ein und vermischten sich mit den Kni. Diese
Mischrasse wurde von den Turchu vernichtet, und die Turchu
mußten den Maori weichen. Schattenhafter noch als die Ge-
schichte der kleinen Nordinsel ist die der großen Südinsel mit
ihren Rresengeschlechtern.
e- m.Heute hausen die Ureinwohner Neuseelands nur noch
als Phantome m den entlegensten Einöden, und auch aus
Mlen des Sagenglaubens werden die Axtschläqe
der Ansiedler und der Pfiff der'Lokomotive sie bald ver-
LL,LL°" «^“»5


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 15 ]
Nr 357
Wien, Sonntag
lrhriker-Zrikung.
30. Dezember I960
Seite 15
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dle Redaktion keinerlei Rerantmartung.
n 1 *'
OergnögWgr-llnreiger
V|V
Theater au der Wien. TheakerrnderIosefstadt
Nachmittags '1,3 Uhprf
Der Schmetterling.
Operette in 3 Akten (mir theilrveifer Be,
nntzung einer fremden Grundidee) von
A. M. WiNner und Bernhard
B u ch b i n d e r. Musik von Karl
Wein berge r.
Louis Brebittcmt... ErnstGreißnezger
Pierre Rosefleur. Karl Pfann
Aiiasiasi Mittesieur.. Minna Lanz
Jeanette. .... Dora Kepl nger
Ächille de Bimbonet Marcell Waideck
Loisette Lola Poldi Augustin
Marguis de Roubaix. W'lhelm Ungar
Theodor Samt Marco August Kormann
liieorge Toutou.. Kornel. Kirschner
Deppo, Hoteljunge.. S. Kaufmann
Abends y.ß Uhr."
DaS Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nvrdmann
Musik von Adolf Müller jun.
Cherub Ernst Stoll
Crz.'ugel Gabriel... Laura Heuser
TvrisiZ Paula Worin
Lätitio Lollis Nerz
König Sani Paul Fader
David Gisela Iurberg
Josaphat...... Sofie Kaufmann
Nero Jul us Ey den
Poppäa Sabina... Emmy Schleinitz
Seueea Theo Männel
Lybis Paul Faber
Der Prior.. ... Paul Faber
Pater Urbanns.... K. Kirschner
Walterv. d. VogelweideKarl Pfann
Beda Heinz Seliger
Auuelo Ieauet'e Brauch
Schill'"rL Ka l Pfann
Die Wäscher-Kathi.. Poldi Augustin
Tomaschet Oökqr Sachs
Sllii'wer K. Kirsll'ner
Die Pölz-RoSl.... Poldi Augustin
Car l-Thea ter.
Nachmittags '1,3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten vonDela-
eour Wilder. Deutsch von Carl
Treuiu-'nn. Musi! von Johann Strauß.
Fürst v. Trocadero. Franz Glawatsch
Pulcinella. scuieTochterAda Sosua
Marchese Carbonazzi. Leopold Freund
Conte Vulcanio... Carl Meister
Herzog v. Rrkarak.. Rudolf Eenius
Sophlstika, d. Gemalin Ella Kurz
Prinz ^iethusalem Anna Oliva
T' ombomuS.Componlst Willy Bauer
Mandelbaum Jacgues Pobl
Feuerstein Alex. Herruseld
Bruseo. Wirth .... Albert Hollmaun
Lpadi, Profost .... Gustav Riffel
Abends V-8 Uhr:
San Tot»
»der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von CDward Morton, Greeubank und
Roß. Die ttt'bertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Siduey Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy ...-. Aunie Tirteus
Peu-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Aiugo Preston. Rudolf SeniuS
Bobbie, Capitän.. .Karl Meister
Poppy Ada Sosna
Dudley. Kammerzofe. Th. Biedermann
Peu-How's Vertrauter Lou'S Treumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Sn a Hi Alex. Herrn'eld
Fo-Hop. Student... Olustad Riffel
^»-Pj) -.„w-Iiere' ft"c-,»cS Bohl
Wei-Ho) Juweliere,
Ko-Fnn, (saüitän... Tberefe Jrank
Ursnia-Theaker
Urania-Hof, I. Woll,eile 84.
Nachmittag» 1 Uhr:
Ei« Dag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Parts uns die Welt-Auö-
steUung 1900.
Lebende Photographie».
Abend» '1,6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopel).
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopel).
Paris nnd die Welt-Ans-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag» >/,8 Uhr:
Ein Böhr» in Amerika.
Große GesongS-BnrleSke in S Bildern
von Bruno Zapp-rt.
Musik von Gothov-Grüiieckc.
«bendS >/.S Uhr:
Coralie &. Cie.
Schwank in drei Acten von Aldi»
Balobrcgue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Buhne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hlppolple Dusanret.. Julius Sachs
Alice, seine grau... Miz» Palme
Laure, deren Tunte.. B. Pobl-Meiscr
Erncste Thominerol.. Fritz Spira
Georges Glapifsard.. Gustav Lechner
Clemrnline, seine grau Mar>e Bittner
Madame Coralie.•. ffiufli Kollendt
Etienne, ihr Man». .Gustav Maran
Lvo Bersaquette, Maler A. Gnttmann
Suzanne de Bouuival. Sou DamSka
Bnzenol, Cvinmissiir. Fritz St aßny
Flöte, dessen Schreiber A. Maibardt
Boirel, Coninnssär. Arthnr Edrens
Doppci-Blast, Negerin Fritzi Sorin
Paniine, Buchhalterin M. Spieler
Martetia, Nähert».. gini Jaritz
Julie, Slubenmädchen Grete Ilm
Franooise, Köchin.. E, Nerechon
Joseph, Diener... Carl Schinidl
mmmm
JÄHRLICH 24 HEFTE.
PREIS 30 KRONEN.
O O 0
RED. <1. ÄbPlINISTR.
I. WIENZEILE 2.
SALON PISKO
o o o o o I. PARKRING 2.
FRANZ t. PAÜSINGER
leo A. L. M1ELICH.
I Täglich geöffnet von 10—6.
: EINTRITT 50 HELLER.
.ofien-$ak
Heute Sonntag den 30. De­
cember anlässlich der Jahr-
hundertvvendseier mit be­
sonderer Saaldecoration
Grosses
27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-!_
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree 60 h. Anfang Vj7 Uhr.
Permanenzkarten gütig.
olossentn
ii'cctioii: Carl Blasel.
IX. Nnfsdorferftrafsi: l. i6n
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung des Weih-
nachts- Programms:
Ara-Zebra Vorn, The great
Aviilos. Vclli-Trio, sowie 80 erst-
clalsige Varioto-Numiurrn. Nach der
Vorstellung: Lanncr-Quartctt.
Jeden Sonn- niid Feiertag, um 10 Uhr:
Frühschoppen mit Concert, Um 3 Uhr:
Große Nachmittags-Vorstellung.
Morgen den :si. December: Große
Slilvcster-Fcicr.
Verein! gte Organisatinnen III. §e;!rk.
Montag den 31. December, 8 Uhr Abends,
in Pastiggi's Prachtsaal „zum Marokkaner", k. k.
Prater, große Zufahrtsstraße
»Eöjjß Kytveßer-Fmr
unter Mitwirkung einer beliebten Musikcavelle. Festrede von
Genossen Leopold Winarskh. Gesangsvorti'äge vom
Arbeiter-Sängerbund „Landstraße". Tanzktänzchen. Juxpost.
Eintritt im Vorverkauf 23 kr., an der Kasse 40 kr.
Genossen, welche sich als Mitglieder legitmiiren» zahlen an
der Kaffe den Vorvetkaufspreis.
Karten sind zu haben bei Genosseu Hu b er, Hl. Wasser-
gasse 24, und in allen Vereinen des III. Bezirkes, o iao
Politischer Wahlverein Wieden.
Sitz: K. Vnter's Restauration, IV. Raincrgassc 18.
Montag den 81. December
in
Seehofer's Saal-Toralitäten
IV. Rainergasse 15
Musikcapelle: E. Runtsch.— Festrede: AndreasGrosse.
Gesangsvorträge.
MM- Air. Hubles, g?de kaiuos Musical-Clown. -Wg
Fcstspiel-Anfführnng. Dieses Festspiel wurde eigens zu
diesem Feste von zwei Genossen ver'aßt.— Inrpost.—
Inrba>ar.— Zum Schluffe:
Eintritt im Vorverkäufe 20 kr., an der Kasse 39 kr.
Anfang 8 Uhr Abends.
Karten sind an jedem Mittwoch und Samstag Abends in
Karl Vater's Gasthaus, IV. Rainergaffe 12, zu haben,
spenden für de» Jiipbazar werden dankend eiitgcgeiigenomme»
n»d auf Verstiindignng dom -Hause abgeholt.
3138 Das Fcstcomite.
Nur im
ociiLÄRium
Untersuchung der Augen und Verordnung
(Prof. Dr. Atbu'S)
täglich von 9 bis 7 Uhr kostenlos unter Lei­
tung des Herrn Dr. Poborski.— Heute Sonntag
von 9 bis 11 Uhr Voriniltags geöffnet.
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 3©
©histmtfl Annagasse 1. 45
P Die Erste Wiener
sod uctivaenassenscSiaft für Fraoenliandarlseil
(reglstrirte Genossenscliaft mit bosoliränlcter Haftung)
empfiehit ihre Erzeugnisse von: Herren-, Fraisen- und Kinder- I
Wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen, i-
Kindcräleidchen und Woiiwaaren aller Art. 2,575 W
Verkaufslocal: Wien, VEI. fOariahilferstr. 14.
Anfträge für die Provinz gegen Postnachnahme. j§
Montag den 31. December 1S0O
in den
§rssh«»ssA«i, XI, siäiipültasic 99
der Udieite Simmetinfls.
Mitwirkende: Arbeiter- Sängerbund „Stahlklang"
(gemischter Chor), Arbeiter-Zitherbnnd und Concert-
eapelle Girsa.
I. Abtheilung: 1. „Lassalle-Marsch" von I. Stadler.
2. „Wiener Couplets," Quadrille von Eduard Strauß.
3. Uigeuner-Chor aus der Over „Traviata" von G. Verdi.
4. Vorträge des Arbeiter-Sängerbundes „Stahlklang",
Chormeißer: Herr I. Ostne r: a) „Marseltaisc,"
Atäimerchor von d'Jsle. h) „Winiernacht," Mannerchor
von Podbertskn. e)-,,Der licbe Gustav," gemischter Cdor
1. Ncntwich. d) „Heimfahrt," Fsatienchor von Rbein»
grnber. ö. Vorträge des Arbeiter-Zitherbundcs, unter
Ai'twirkung des Zithervirtuosen Herrn P- L i n d n e r.
II. Abtheilung: 1. „Flotte Wiener," Walzer von
H. Müller. 2. „Die Taube," Lied für Flügelhorn von
C. Millöcker. 3. „Am Meeresstrand," Concert-Polka
von F. Horey.
4. „Sängerliebe ans der Alm."
Humoristisches Singspiel in einem Act. Musik von Ernst Simon. Aufgeführt
von Mttgliedem des Arbeuer-Siingerbundes „Stahlllang".— Hierauf:
„Das neue Jahrhundert."
Allegorie mit Prolog, gesprochen von der Genossin Minna Mock.
III. Abtheiln ng: l. „Li d der Arbeit" von I. Scheu.
2. „Mein ParadieZ," Lied für Flügelhorn von
C. Schmalhofer. 3. Marsch-Potpourri von I. Meier.
„Lumpenvcrsammliing aus der Schinderwiese" oder: „Eine
nobleGeskllschast. "Humoristische Gcsangsscenevon J.Metzger,
vorgetragen von Genossen Martinek.
„Eine ländliche Concertprobe." Humoristische Gesangsscene
von F. v. Suppö, vorgetragen vom Genosseu S ch afran e k.
EV* Tanzkrcinzchen.
Fm kleinen Saale Vorträge des SolognartettS des Arbeiter-
Sängerbundes „Stahlklang": ,,Zrr Wanderratten".—
Auf der Kegelbahn Bestkcgelschieben.— Iurpoft.— Juv-
lottrrie.
Anfang 8 Uhr.— Eintrittskarten im Vorverkauf
60 Heller, an der Kassa 1 Krone. ssvi
aus der Apotheke des
B. Fragner in Frag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wund'-a in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt. f
InDoson ä35kr. u. 25kr. Per Post 6 kr. mehr, Postversandt täglich.| J
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden 4/1 Dosen, oder 1.68
6,2 Dosen, oder 2.30 6/1 Dosen, oder 2.48 9/2 Dosen franco aller <|'
Stationen der öster.-ungar. Monarchie gesendet. r.
A. Alle Theile der Emballage tragen die|
1 nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.|
Hauptdepot t f
8. FRAGIER, k. n. k. HoMsfaraiitsa\
Apotheke „zum schwarzen Adler“ f
Prag;, Klciuscitc, Ecke der IVeradagasse Nr. 203* g
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. 6966£
i...
tk „i'
Jeden Lonntag erscheint X l)efr a 30 geller, vierleljüliriges Abonnement (13^efte) 5 Kronen.— Aunstler-f)ostkarten jum halben preise.
1110^01*11^ TaimlienMatt alle wichtigen Ereignisse der weit in wort und Bild. Mehrfärbige Kunstbeilagen.
Spannende Romane, Novellen
.Zrtemlchr lllurMtte Leitung"
preisräthsel, Amateur»photogr.
Theater, Aunst, Literatur, Sport, Alpines, Neuheiten u. Erfindungen, physikalisches 111 ffOltlOffl
Abonnement-Beginn mit jedem tzefte. frühere feeste können nachgeliefert werden.— Probehefte gratis.— Administration: Wien, VI. Gsterhazfgaffe 19.
VI. Webgasse Nr. 17.
VI. Webgasse Nr. 17.
Moüta^ den 31. Be®@mls@r
in
Weigi’s Altdeutschem Saal (Dreher-Park)
mit lieiterem Programm und Tanzkruiizchen
unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn Joh. Mörth.— Neujahrsrede, gesprochen von Genossen L. Höfer.- Karten sind zu haben: Im Uebungslocale, Sauers Gasthaus, VI. Web-
gasse 17, in Weigl’s Schanklocal und bei jedem Vereinsmitglied. 3456
Politischer Volksverein „Freiheit
XVII. Frauengasse 27 (Hernalser Brauhaus).
Genossen des XVII. Bezirkes!
(s
Montag den 31. December
im Hernalser Brauhause
XVII. Frauengasse 27, grosse
Auftreten des Arbeiter-Sängerbundes Hernals.- Humoristische und declarnatonsche Vorträge.- Allegorie.- Um 10 Uhr: Ansprache des Gemeinderatlies Genossen
3458
FlZiA V J_«. M. V, M. U il, ö C ll 0 0 1
Juxpost.— Vorverkaufskassen 40 Heller, an der Kasse 60 Heller.


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zrikung.
30. Dezember 1900
Nr. 357
-
Oberndorfer Sanerbrunn
Tafel- und fcledicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cu.-
und Badegenossenschast
.ObsrncSarf«Traismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. «i
■Tii!inii)iiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[iiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiliniiiiiiiiii[uii[iniiii=
Wichtig fäii» Bruchleidsnde!
ft. und k. aurschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Velote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; S. ob
recknS- links- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruche-, wie
laiibenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte aratiS und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 st. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schrniök, ZZcrnöcrgen-Icrbrrik
Wien, VII. Schottenfeldgaffe Nr. 58.
Melier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bru chbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenanntcn
Gegenstände». 5262
ES
B
Arbeiter! Genossen!
Deckt euren Bedarf an
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener ProlcMenossenscliaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen, s I. "Wollzeile 35
KV. Burggasse 123 (ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
II
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten.
3022
HESSISBfBSEEBgiHffiHBBHB
>8
Die „Kleinen Anzeigen* können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
johann jorgo, 75 75
3252 36 Stunden gehende Nickei-Remontoirnhr■.. fl. 3 501
Echt silberne Remontoir-Nhr-- 3.591.
Echt silberne Remontotr-Uhr, doppel-gedeckt.„ 5.—« Z
Echtsilb.Anker-Nemontoir-Ilhr, doppelt gedeckt,, I °g
Echt 14karät. goldene Damen-Rem.-Uhr..„ 9,201..=.
14 Tage gehende Pendel-Schlaguhr 6.501 S
Gute Weckeruhr 1.45 j Ä
Echt silberne Kette l.IO I=
i4fnr. Gold-Damenkette 9— I 3
llkarät. Gold-Ringe•••• .,».80-
Werkftätte sür Reparaturen in jeder Gattung. Taschenuhr wird emc neue
Feder für 49 kr. eingesetzt, ftir jede gekaufte oder repartrte Uhr wird ltreng reelle
Garantie geleistet. Mein GeschäftSgebahrcn ist streng reell. Uebervorthellung gänzlich
ausgeschlossen. Reich illustrirtePreisconrante mit 650 Abbildungen zur AuS-
wahl von Ubre» (Gold und Silber! werden aufBcrlaMmgMls^sraiMMg^ickt.J
f/l
Schutzmarke: Anker
LUMMEM. GAPS UH SB MP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wtels Wthekt m AlScm Amn
in Prag, I. Elisabethstraße 5....
—.■ ... ■»■ i im■ ft m i ni
Apotlieke „zum heiligen Geist", Wien, I. Operngassc 16
(Die Abrninistratiorr behätt fictz die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht »eeommandtrte Chiffrebriese werden über­
nommen und gegen Borweisung des Jnscraten-
schciner ausgefolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch versaht.
i■;t ■: i i 11111';:I;;i;111[ 111'■ 1111i111H11i! 11,111111 m,;
rkiissnarkt.
. iiiiHiuiimiiüiitiiiiiimmimimNiimiiiiiim
Als Lagerhalter
für Consnmvereine offcrirt sich ein Kauf­
mann, verheiratet, in jedem Fache
tüchtig, deutsch und böhmisch sprechend.
GefälligeZuschriften an JohannSteinböck,
Hausbesorger, Wien, II. Brigittenauer-
lände 16 erbeten.- 847
Schuhmacher
für feine gewendete Comteffe-
Tr-meiistiefel und Schuhe werden
aiifgenonimen und dauernd bet
besten Löhnen beschäftigt. I. We-
dclcs& Co., VII. Sctdengaffe 53.
4051
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
VII. Seidengasse 24, Schlager. 857
Mädchen oder Frauen
die Holzarbeite» politiren
können, werden aufgenom­
men. XHI.Linzerstraßes 37,
Möbelfabrik. 836
Goldstickerin
findet dauernd lohnende Arbeit. Näheres:
Wien, VIII. Langegasse 5, Mezzanin,
Thür 16. 4056
Cartommgen-Fatirilr.
Geübte Arbeiterinnen und Hesterinnen
werden ausgenommen. VIII, Alserstraße
Nr. 67—69, im Hofe. 4053
leümnensicnft
eventuell hohe? Fixum sür Agenten,
Berstiuscr, Private jeden Standes.
Mühe- und kostenlos. Unter „Lohnend
Nr. 100" an H. Schalet, Wien,
I. Bezirk. 1650
£auf- und Lehrmädchen
aufgenommen. IX. Hahngasse 20, Thür 2.
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis flicht folgende
Arbeitskräfte
jüdischer Confessio«:
Tagiöhiicr sür Demolnungsarbeiten,
einen Uhrmacher zugleich Geschästs-
leüec, deulsch und■ bölnnisch sprechend,
nach auswärts, einen Mechaniker auf
Patronen- Drehbank, einen Zucker­
bäcker in gesetzterem Alter nach aus­
wärts, einen Rufpapper aus Fabrik,
zur Unterweisung jüngerer Kräfte, nach
auswärts, einen Werkführcr für
Eisen- Ultd Meiallmöbclfabrik, der guter
Zeichner und Caculaior ist, einen
Werkführcr für bessere Handtaschen
und tüeltiinh-sen, Lehrlinge, ferner
Goldstickerinirc».
Persönliche Vorstellung in, Bureau des
Bercincs, II. Taborsiraße 59, von halb g
bis halb 12 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Bormittags. 4062
Phstomechmnsche
Repoduetion
Werkmeister die in Autotypie, Photo-
thpie, Photolithograsie, Drcifarbcnshstem
vollkommen bewandert, crhalien gute,
andauernde Anstellung nach auswärts,
Znschristcn mit dctaillirtcn Angaben der
bisherigen Verwendung an M. I. VI/2.
postlagernd. 4061
Der Centralverem für
LelrrUugsmktcrbriuguug in
W cn. VS. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
irr alleuGewerben.
Knaben armer Eltern er.
stalte» von der Aufnahme
bis zum Eintritt in «ne
Lehre unentgeltlich •j^sc
«nd Unterkunft im Ersten
«Lieuer LrhklvtLÄetm. sau
Galanterieschloss er!
geschickt, jung und arbeitSsam wolle sich'
unter Chiffre „1. Jänner" an die Ad­
ministration, VI. Mariahilserstraße 89,
offeriren. 850
Handlungsgehilfe
sucht per 1. Jänner reines Cabinet in
der Nähe der Neubaugaffo. Zuschriften
mit Preisangabe an Jg. Schulz, II. Be­
zirk, Leopoldsgasie 26. S5i
Verschiedenes.
Clavierunterricht
ertheilt ein Genoffe unter sehr mäßigen
Bedingungen. Clavier zum Ueben frei.
Unter „I. F.," VI. Liniengasse 42,
1. Stock, Thür 7. 854
Tischler-Werkstätte
sammt Wohnung billig zu übernehmen.
Für Anfänger geeignet. Adresse in der
Administration, VI. Mariahilferstraße 89.
856
Mähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Ningschiff 30 fl. 4048
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illnstrirten Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel. Berlin
Nr. 34, Potsdamerstraße 131. Hygienisches
Versandthaus. 6965
Möbeln
von falliten Firmen werden tief unter
dem Breis verkauft, darunter Schlaf-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
t. k. beeideter Sch-chmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Al resse zu beachten. 3384
5 Pereent Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von Lauf- >!. Tischteppichen,
Linoleum, Bett- und Tisch­
decken im I. Leopoldstädter
Leppichhaus 3758
Negcnaner& Klaber,
II. Praterstrahe Nr. 59.
Suchhaltuiig, Ltknagraphik
Maschtnschreibe», Corresvondenz,
Rechnen n.s. w können Genossen aus­
gezeichnet uud wahrbast billig »nr einzig
allein im I. Wr. Speeial-Handelstcbr.
E. Löw, VIII. Jofefstädterstr. 30
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be.
reif5 ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie, slnbwärtige
brieflich. Zengnttz und Stellen»
Vermittlung gratis. 3903
Von heute bis 20. Jänner
Großer
Jnventurverkauf.
12.000 0, genschirme für Herren und
Damen aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Her» cn-Seiden-Cravattcn, per
Stück fl —.29.
1500 Damcn-Blousen aus Balerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
sovo Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-glancll-Uiiterröcke für
Dame», per Stück fl. —.98.
1500 Hcrrcn-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.30.
2000 Herrcn-Unterhofen aus seinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 Ir.
per Meier auswärts.
Spottbillige Tuchr-stc ans Herren-
und Knabeuanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
femstem Gradl, per Anzug st. 3.3a.
Herren-HavelockS ans echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stuck st. 6.9»..
Sammtbloufen in den neuesten Faron-
Echt ^osnNcher Tischteppich, früher
Kleider-^lanell Reste per MN. M d.
, zirt, Mariahilserstr. S6, 1. Stock, m Hoi-
Herrenhemden
werden von 12 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paulas Waschanstalt, II. Floh-
gasse 5. 3312
Lederdivan 1? fl.
Ehiffoniöre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele- andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahilferstrasre Nr. 1.
9. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3516
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ning­
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparatiire» gut und billig.
Mariahils, Kasernengalle 22. 3529
Tischlerei
im I. Bezirk mit schönem Kundenkreis
ist sofort sehr billig zu verkaufen. Adresse
in der Expedition I. Grünangergasse l.
4039
Einige Schlafdivans
Ottomane, Ruhebetten und Matratzen
billig zu vcrkansen. Vlll. Alserstraße 89,
Bogner, Tapezierergeschäjt. 4044
!! Nähmaschinen!!
Original Singer-, Greifer- und Ring-
schisfnähmaschinen.sammt 8jähriger Ga­
rantie sind UM den Bersaypreis zu haben.
Gebrauchte Singer-, Greiser- und Ring­
schiffmaschinen üon-6ts. aufwärts auch
auf Raten. Mariahilferstraße 126,
links im Hofe. 4059
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei HrseBieU,
Vl. Stnmperaasse 10. 3151
Lederdivan 15 fl.
Tecorations-Tivan 24 fl., vier Zimmer
Möbel altdeutsche und politirte. Uhr,
Lampe, zwei Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Kücheuniödel, Ottomane billigst ver­
käuflich. VA. Mariahilferstratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 4054
flendrlühr und Sch!aldivan
16 fl,, Schubladkasten, Spiegel, zwei
Betten, iläjtcn, Tisch, Sessel, Bilder,
Lltomane, »üchencredenz, Niatratzen ist
heute und morgen sehr billig zu verkaufen.
VI, Magdalenenstraffe 24, Stiege links,
1. Stock, Thür 18, 4058
Fahrrad
überfahren, ist billig zu verkaufen. XVI,
Ottakringcrstraffe 24, Thür 6. 4052
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen, sehr billig
zu verkaufe», VI, Bez., Hosmühlgaffe 13,
4. Stock, Thür 8. 4049
Billiges Rindfleisch!
In der neu eröffneten Kleischbauk,
XV. Löhrgasse Nr. 0, bekonunt man
frisches gures Lchsensteisch jeder Gattung:
Hinteres, per Kilo .... 60 u, 64 kr,
Vordere-, per Kilo .... 50 u. 56 kr.
Schweinefleisch, per Kilo 50, 60 u. 64 kr.
jkalvsicijch, per Kilo.. 50, 60 u. 64 kr.
Geselchter, per Kilo 61 kr.
Schasfleisch, per Kilo... 40 u. 50 kr.
Speck und Filz, per Kilo. 50 n. 80 kr.
Filiale: VI. Detailhalle, Stand Nr. 159,
bei Jellinek. 3461
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
ssr Franz Kalansek 'las
Tischlermeister, XVI. Redte,»
bachcrnaike 6. 3248
Vaviersücke
Patent. Per 1000 Stuck
,ür',.K>lo
«*/» m ••••**•••#
’ i; i.3o
• 5'. *.25
B?11 r bis 15 Kilo entsprechend höber, bei
Sclihnseld
Papiersäckesabrik 6128
Wien, I Liebiggasfe 8 (Ecke
Laiidesgertckiisstrastef.
Muster,PreiSconraetesranko.Be,großer«
Abnahme eurwrechender Rabatt..
Tanstndftlhes §ch!!
dem Herrn und Frau
Franz Hayek
Liesing, Liesingergaffe 43, zum 25jährigen
Jubiläum als Hausbesorger.
4041 Bo» seinen Kindern.
Kralitiichkr Zitze.Irhrer
ertheilt leichtfaßlicheu Unterricht in und
außer Haus, per Monat 3 fl. Karl
Franz jun., VI. Liniengaffe 6. 832
Oesterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer «. »0.000,40.000,
3000 re., nächste Ziehung lchon um
MP- 2. Jänner 1991
verkaufe in nur 39 Monatsraten
» K 3.—. Sofortiges Spielrecht gegen
Bezahlung der ersten Rate.
Ziehungsliste» „Neuer Wiener
Mercur" sowie Posterlagscheine kostenfrei
Wechselstube
Otto Spitz, Wien
Schottenring nur Nr. 26.
Ecke Gouzagagaffe. 4036
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
V» br., 2!) M. lg., GkbirgSleinwand fl. 2.8V
V* br- 20 Ar. lg., Baueruleiuwand fl. 3.1V
V»br.. 80 M. lg., Krastleinwand. st.3.70
^4br.,2.;M. lg., Hausleinwand. fl.4.80
V»br.,23 M. lg., Flachslernwand. st. 6.70
*U br.,83 M. lg., Oxford o.Bettzeugfl. 4.40
br.. 10 M. lg., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
garanrirt. Benandrp Nachnahme bei
Stefan, svr.'ndeiitbal. Oe.-Schlefien.
(AHottbillige Tuchrefte für Herren-
^ und Knabeuanzüge, Hosen, Winter-
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasse 5, im Hofe links. 3177
___ Spottbillige
IT «a €5 i$ h?& m Ä&
für Herren-, Damen- und Kindcr-
anziige, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfa., VIII.
Alserstraße 37. 3223
W inter-
Tafeläpfel
100 Kilo von fl. «.— bis 10.—
ab Station Littai, ein 5 Kilo-Korb
(paffend als Neujahrsgescheuk) franco
fl. 1.20. 5 Kilo Kastanien franco fl. i.—,
alles gegen Nacknahme liefert I. Naz-
borsek, St. Martin bei Littai, Krain.
2136
— Kestor und gesünder—
loie jeder Cognac ist mein 3426
LOjähriger Slibowitz
garantirt echter Syrmier, fl. i perBouteille
WeiilhandmngArtzur Kasch
I. Habsburgergaffe 2 (Eckhaus Graben).
Nähmaschinen
a 18 Kronen, Singer a 36 Kronen, nur
neue, keine Theilzahlnngen, daher viel
billiger. 3271
neue und überfahrene. Ein- und Berkauf.
Gelegenheitskäufc enorm billig. Grobe
Auswahl.
Rundbakin, IX. Berggasse 3.
DklieKkWm!
billiger als überall, per >/, Kilo von
bl> Ir. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
b>s fl- 4.—, große fertige Federntnchcnt
fl. 3.— ors fl. 5 —, Halbslaumentuchent
p. L.2v. weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolstec von st. 1. 50, drei»
tsteilige Haarmatratzen fl. 10.—.
Woll», fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
don fl. 2 .—, Satindeckcn von fl. 4 20
Flanelldecke» von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz inst
, Nachnahme. zzgg
Rosrna Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstruste Nr. 41
B-fftze fein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5VRabatt,,
Separirtes Cabinet
möblirt, licht, ist für einen soliden Herren
oder ein Fräulein zu vermiethen. XVI.
Weyprechtgaffe 8, 3. Stock, Thür 15.
XX. Lnrghardtgajse 37
(zwischen Klosterneuburger- u. Jägcrstr.)
Zimmer, Küche 11 fl., Zimmer, Küche,
Kabinet 16 fl., 2 Zimmer und Küch-
19 fl., sofort und später. Vollkommen
trocken, gesunde Lage. 3922
Zähne
und Gebisse von fl. l.5v auswärts, auch
ans Theilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingeietzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email, Zahnziehen mit Cocain 50 kr.
beim Zahnarzt 3210
IV.WiedenerHauPtstr. 22
Einqang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hof".
Altdenisches Schlaf- und
Speisezimmer 150 ft« sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdrvan
17 st., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VB. Be»
rirkr Kasernengasse 22» 1. Stork,
Thür 6. 1318
Nolksthiimlichk Abiheiluns.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstraste II
(im Souterrain). 90
Winterjacken.. b. fl. 4.— aufw,
Winterkräge«.„„ 5.—„
Costüme„„ 10.—„
Seidenhcmben„„ 3.—„
Nolkstzumliche Abtheilung.
^ 2 Ziehungen 55
schon am 3. u. 14. Jänner
fi«iu*ttr. K 70.000, 40.000,
30.000, Ares. 100.000,75.000
35.000, Lire 35.000, 30.000
1 österr. Rothes Kreuz-Los
1 italicn. Rothes Krenz-Los
1 kerb. 19 ??rancs-Los
1 J»sz>v-(Gutes Herz)Los.
11 Ziehungen jährlich.
Alle 4 Lose verlause zusammen für nur
30 monatliche Rate»» it 3.65.
Sosortiges Svielrccht gegen Bezahlung der
ersten Rate.— Ziehungslisten
„9ieuer Wiener Mercur" sowie
Pofterlagscheins tosienfrer.
Mrchsklstiilie Otto Spitz
I. Schottenring nur 26
Ecke Gouzagagaffe. 4057
Alls WWilMIl
Kerrenkkeider
»ach Matz.
.Wunsch Zuschneider mit
Muster in s HauSj auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstraße 100,
Parterre, 3 04S
Grfindmrg•.
billig zu verkaufen. Fnhrradschlotz.
Kein Fahrraddlebstalil möglich. Hengl,
XVI. Thaltastraße 146.
Falsfste unOca.urüönre oüsmß
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaffe 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Bor­
mittags. 3743
Ohne die Wurzele zu entfernen!
ZÄHME
und Gebisse von i fl. 50 kr., auch auf
Theilzahlungen 3 fl. monatlich. Plomben
von 50 kr., Zahnziehen mit Cocain von
50 kr. Umarbeitungen, Reparaturen
billigst. XVIII. SRartinsstraße l. 4050
3015
--L
te
^4 Billiger
O als überall!
V Verläßlich gute
35 Uhren 35
en gros& en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus bcm
Verfatzamte ausgelöste, ftaunend
billig. Kolossale Auswahl! Billigste
Preiset
q k Erste «uh zröstte o fr
Uhren-
u. Goldwaarenfabriks-
Niederlage
Alexander Pollak
III./4, Rcnnwog u« r 35.
<Trai»wah-Hnltestelle).
Werkstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
Billigst festgesetzte Preise, Neber-
vorthctlungüänzltcha»sgefchloffc».
38 Stunden gehende, gute
Nickel-Remomoirnhe fl. 2.40
Echtsilo.Remontoiruhr„ 3.40
Echt silb.Remontoirnhr
doppelt gedeckt. ..... 4.80
Echtsilb.Anker-Remon-
toiruhr, doppelt gedeckt„ 6.—
Echt 14karat. goldene
Damen-Remoiltotrilhe,, 9.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr„ 8.—
(Sitte LLeckernhr..„ 1.35
Echt silberne Kette ..-„ 1.—
14larat. Gold-Damen­
lette„ 9.—
I4karat. Goldringe.. ,, 3—
Einkauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Reich illustrirte PreiSeourante
werden auf Bertangcn gratis und franco
ulf
tail. J
zugesendet.
P Billiger
als überall!
Illn gr08 et en detail..
35 Schulgeigem 35
Harmonikas, Manopans,
Violinen, Zithern, Musik-
Drehwcrke
überhüupt sämmtliche
Mnslk.Jnstrüin-nte
und Bestandtheile in bester Lualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrtlle», Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reißzeuge re. billigst bei
Alexander Pollak
Wien, Uf./4, Nennwcg 35, Tram-
wayhaltcstcllc,
totrbrn »Sw' 1' 1' Pretseo,-raute
»ecDen ans Brrlangen gratis und franco
zugesendet. 3-32


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 17 ]
Nr. 357
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
30. Dezember 1900
oette 17
Auf Ttieilzahlung!
Herren- u. Darnen-
Aeider, Leinen-
waaren, Teppiche,
Vorhänge, Wäsche
rc. zu billigsten Preisen, sosi
MU. Weis®
XV. Herklotzgasse 26. Thür 16.
Correspondenzkarte genügt.
Für Neujahrs-
Geschenke!
Sehr schöne Braut-
Ausstattungen, und zwar echt schle­
sische Hemden und Betttnchleinwande in
jeder Feinh eitund Breite, Schroll-Chiffone,
Leinengradl,
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und Volants, per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7.—,
prachtvolle Steppdecken
die früher fl. 28.— gekostet, per Stück
fl. 5.— und fl. 7.—, paffende Decken-
kappcn, per Stück fl. l.so und fl. 2 .—,
selten schöne Kaffee- und
Speiscgedecke
für S, 12 und 18 Personen, einfach und
» jour- Damastleinen-Handtücher, riesig
groß, per Stück 45 kr., garantirt rein
Leinen-Tafckentücher, per Stück 10 kr.,
Leinendamast- Tischtuch 90 kr., Leinen­
damast-Servietten 15 kr., Flanelldecken,
150/200 CtM. groß, fl. 1.05,
Damenhemd, compl. groß, 45 kr.
Schaswoll- und Spitzenvor-
däuge und Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischläufer
neuester Dessins 4b kr. Eine graste
?
B,
«ttvorlcger und Lambrequin?
enorm billig. 3275
Wien, VI. Mittelgasse 35,
1. Stork, Thür«
W»' i» der Wohnung "MI
lniichft dem Raimund-Theater).
jeder -A-rt
auch tapezierte, kauft man gut und
billig nur bei
I. Klan. IX. AlserbaGr.il
Bei Abnahme ganzer Ausstatinngen be-
londers reducierte Preise.
Zur Wluter-Sulsan!
empfiehlt das renommirte
Lieolitenthaler
Herren- und En^bsnhUider-
Etablissement
8. Schächter
IX. Liechfenstsinstr. 80
vis-i-vis der Himmelpfortstiege
sein reich sorlirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
de» allerbilligsten Preisen.
Sirapaz-Anzug.- fl. 6.5V
Mode Anzug .... 7.50
Loden-Anzug... 8,50
Kainnigarn-Anzug•• 10.50
Havelock 5.50
Ulster 9.—
Winterrock nt. Stoffs., 6.50
, m. Scha'wollf.„ 12.—
m. Atlasiutter„ 15.—j
Knaben-Scdulanzug» 150
Knabcn-Lodenauzug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ 4.—
Kmderstosfcostüme•„ 2—
Mairoscncostüme•» 3.50
Ardeiterhosen von 80 kr.
aufwärts. V041
Große) Saget aller In- und AuS-
linder-Stosie.
FurEieujahr
—. empfiehlt
jyUngelskini)
p*s®».h} Uhrmacher 3373
III. Hauptstrasse 90
sein Lager von Gold- und Silber­
waare» zu den billigsten Preisen.
Man achte genau auf
de» Name». -133
Kklü KichIha«Nkr
Maschinstrtckerin
Wien, XVI. Haverlgasse 56
3. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stuben, Hand­
schuhe rc. re. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen unv Abholen von Re­
paraturen genügt eineCorrespondenzkarre.
^cnig’s JMzkffez
in rotuen Sacken aus hüisen-
loser Gerste der beste.
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben.„„ —.50
Zähne putzen..„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
VI. Mariahilferstrasss 83 A.
An Sonntage» von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. SAN
!Motoaraplrren!
2 Stück Visit fl. «O
« Stück Visit fl. 1. 2 v
12 Stück Visit fl. 2 .—
2 St. Kabinet fl. I—
« St. Kabinet fl. 2. 8 v
12 St. Kabinet fl. 4 .—
Photographisches Atelier
M» Spiegel 8«
X. Laxenbnrgerstrasrc Nr. 8.
Mandolinen mö4
bei Kratochwill, Wollzeile I.
Violinen
bei Kratochwill, Wollzeile r.
Zithern
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Tamburizzas
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Harmonikas
bei Kratochwill, Wollzeile r.
Flügelhörner
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Posthörner
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Fenerwehrhörner
bei Kratochwill, Wollzeile r.
Aristons, Manopans rc.
bei Kratochwill, Wollzeile i.
Sch «len für a li c Znstru m ente
bei Kratochwill, Wollzeile I.
Auch ans
Tbcilzahlung!
Slaviere und
Musikinsirmnente
Drehorgeln.
Sias- u. Streich­
instrumente,
.ithern,Gnitarcn
Harmonikas rc.
Reparaturen
werdenangenom­
men, alteJnftru-
;S mente umgetauscht
be
0, Stiassny
XVII. CalbarienberggafseNr.3«
Karte genügt. SOUS
Jllustrirle
onntags-
Zeitung
Mit den Beilagen:
„DorffchwaIbrn",D>alert-Dich-
tungrn aus Oesterreich-Ungarn,
o Wobrzrikung fürs deutlche
Haus. o Album praktischer
Handarbriten, o Hindermodr.
o Praktische Mittheilungen für
Küche und Haus. o JUustrirte
Jugrnd;eitung. o Schnitt-
o o o musterbogen, o o o
Preis vierteljährlich
(13 Hefte) K 3.26
bei FranrornstrUung.
ratis
erhalten allrrulnl.Iän-
nrr neu hinpitretenden
Abonnenten:
1 Wand Gedickte
1 Wand Nomane
(circa 350 Seiten).
«u beziehen durch alle Buchhandlungen
und ZeitungS-Eolporteure sowie durch
die Verwaltung: regt
Wien, I. Schönlaternsasse 8.
Zahnarzt Dr. Mm
Hernals, Calvarienberggasse
Ms, 3»4ä
S5EB gaa
W 1 i 3
ft i’tl i^a
non fl. 1.50 mit schmerzlos eingesetzt.
Schmerzloses Zahnziehen und schmerzlose
Plombe von 50 tr. An Sonn- und Feier­
tagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter so Percent
Nachlas,. 3018
Suppen- uns GernUse-
Cpnserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6W0
Preislisten gratis und franco.
Aiftlämii!
überbilligeund moderne
Beleuchtung erhaltenSie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Spirltus-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.75;
1 Stück Glühkörper, in
rr (Crj Hülse verpackt fl. —.35.
Neferenzen von Pfarr-
^ ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Verfügung. Preiscourame gratis«.franco.
iäig. Alachnlk
Wien, XV. Staglgasse 4.
Pscrdebahnhaltestclle Hotel Holzwnrth,
früher XV. Mariahilserstraßc 173.
3087
9 >! Glasbilder,
Hali Oelgemälde, Fendehhren,
| Specialität: Elegante Einrahmungen.
»fr. Krobitkch 5. 07 s
J I II I
Auch auf Theilraklungen.
Telephon «599.
v o o
Zahnziehen
umsonst
für Unbemittelie jeden Freitag von 3 bis
5 Uhr, sonst 50 Kreuzer. 3t5S
Plomben 1 fl.,
Zähne von 1.56 fl.
aufwürts unter Garantie, auch auf Raten.
XV. likrißstlferßrnlt 166.
Ordination täglich (auch Sonntag und
Feiertag) von 9 bis 6 Uhr.
Akliciler
welche
gute und feste
Schuhe
benbthigen, wenden sich an die derliist'
liche Firma »578
Anton Kopaöek
Zchnhmachermeifler'
V. NkiiiprechlSSorserstraße 54.
XV. MarilihllicrnrLße 143.
Kautschuk-Typen-Druckerei
in allen Sprachen und Größen zum Selbst-
anscrtigen von Trucksorten, Circularen ic.
180 Thp. K 3.—, 100 Typ. K 4.—,
235 Typ. K 4.40, 820 Typ. K 5.50,
400 Typ. K 7.50.
Gratis zu jeder Trnckerci: 1 Halter,
I Pcrmanentfarbekissen, i Pincette. Preis­
liste gratis. Provinz gegen Skachnahme.
M. Rundbakin
äSicu, IX., Berggaffe Ar. 3.
£1^
Wien,
tauft man gut »nd billig nur beim
Eelbsterzenacry.Hurray, Tischler,
meifrer, V.2, Echöiibriiiinerstraste
Ar. ?4l, Vis-ä-vi» der Reiu-
preckitSdorferstraste. 6 S 0 S
IX. Tliui'ngasso 4.
Mrriier,
KäfeaS'üMEoa
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3aiG
Kleinste Theilzahlungen.
itfm.Se?., SfiMpHsf 37.
Grolle Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgrosieAiiswaist
in Sorg
JCeiratsausstattungen
politirt, altdcntich und barock.
Äcich illustririer Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briesmarken.
Gäusefttlem
neue ungcrissene:
Vr Kilo grau 20 kr.
V*„ weiß 30„
neue gerissene:
„ grau 35„
V» ,, weiß 50 r,
V,„„ flaumige fl. 1 .— bis fl. 1.50
versendet von '5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die Federnfirma I. Haldek,
Prag, Teingasse 17. 50
Wer gute Möbel
billig taufen will,
besncve die seit 20
Jahren bestehende Möbelm'ederlage des
ÜiM!
J&iii&ss Piiilipp
Leon Keniach's Nachfolger
II. Obere Donanstraße Gl, Ecke der
Herminc»gaffe. 8971
flluch gegen Tlicilzahlnng.
Genfer
Aktren= ^aBcistsnistsecCage
von
3. papp
Uhrmacher
m Wic», III. Ncnu-
_ JW weg 13 J.
Wcrlsuitie für Erz-ngung neuer Uhren
und aller complizirten Uhrenrcpara-
turcn.— Uebertrifit dishcr jeden
Concnrrcnten.— Jliufir. PreiSbnch
gratis und franco. Neue Uhren zu
ücfjmjs-'--
und krüstig stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. Kenffel's
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich für die
Haut uue erhalten selbst ganz junge
Leute durch deren Gebrauch einen vollen,
staatlichen Bart und Schmrrrbart.
1 Dose K 4.— bei Einsendung von
K 4.(i0 franco. Zn beziehe.:: 8. Bortes,
Adler-Apotheke, 8ugoö» Nr. 97. 3113
Lvüscherel-MafchlnenfabrLk
KcauZs L 6 omp., Wien
XVXH. Währiri-orfi'ürtel 53,
GröNte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übe, nimmt Ein«
richtnng cvmpkeler Wiischcrci-A».
lagen und licscct in garanlirt solider
AuSjührnng:
vsmpf.
stH'Edss wssoh-
%Pr Maschinen
anertamit
.. 7&PT bestes System
T ~n V ,TmJ—~ für Hand- oder
- '«rofibeirics,
j; von fl. 28.-
g bis fl. 2000 .—.
Jrntti«
stgkn
L I 6^'^"sch*
ta
ganz gcrcinsch-
loi, für Hand­
oder Krast-
belrieb, von
fl. 180
auswactr.
Beste Wring-
(Wäsche- AnS»
winde-
maschinen) in
«ll. Größen v.
fl. 14 .— an.
Wäselie-
reüesi
bewährtester Gen*
ftntcriou fl. zi,^
und höher.
von fl. 200 .—
t outwäriS.
-a.'V Aussührkiche
ill-str Vreiz.
listen über
sämmtliche
MMm auf WwisH. mortem».
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gumpendorferstrasie 62.
3037
Bästen u.
Puppen
mit oder ohne WachSkops für
Frauen-, Männer- n.Kinder-
Cchneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6712
J. Iflöüfler
Wien, XIV/S,
Rrtndorfgnss« 87.
Jllustrirter Preis- Courant
gratis und franco.
Im ersten Mmüer
Partiewaaren-
Geschäfte
VII.
124
Hariahilferstr.
(nächst Kaiserstraße)
findet der Verkauf
wieder nur von S bis
12 «nd von halb 3 bis
8 Uhr statt.
Mn aufgelöste»« Fadrilren
nnd Concursmaste» ange-
kanftr Maare» «»erden
unter den» Peelse »veiler
»rvlrnnft. 3487
500 St. Leinwände...... L fl. 3.50
800
„ Gebirgs-Bettzeuge.„
„ 2.98
300
„ Damast-Gradel...„
„ 5.70
5000
„ Leintücher ohne Naht„
—.78
2000
.. Gläsertücher
„ -.08
3000
„ Staubtücher
„ —.08
14000
„ Handti-cher
„ —.11
16000
„ Herreu-Iäger-Hcnld.„
„ —.39
5000
„ Chiffon-Heinden, gep.„
„ —.87
SOOO
„ feine Gradel-Unterh.„
„ .52
10000 Paar gestrickte Socken.„„ —.08
15000 St. la Herren-Krägen.„„ —.10
4000 Paar Tuchschuhe....„„ —.48
3000 St.Flanell-Blousen.. «—.78
5000„ Tricot-Taillen... „—.78
2000„ Mieder„ —.49
2500„ Grac. Schirme...„„ —.98
1600„ Colliers fKatzcrl) mit
Schnappköpf„ —.85
6000„ Tischgedecke„ 1.35
1000Dtzd. Leinen-Taschentücher
L 1/ i Tutzend....„„ —.70
Einige Artikel bis feinste Qualität.
Bei EinKaut tüu 10 ü. 5% Rauait.
1!Achtung Arbeiter!!
Grosse
Neujaitrs-Qcoesion!
Beste un3 billigste
Cinkau|s-Qnelie
für Uhren, Gold- nnd Silber-
waaren von der einfachsten bis
znr setnste» Ansführnng, direct
beim Erzeuger!
Echt Silb.-Rem.-Uhr.... von fl. 4.50
Silb.-Tam.-Rem.-Uhr„„ 4.80
Silb.-Kette„„ l.lo
I4ta. Gold-Rem.-llhr„„ 10.—
I4ka. Gold-Ohrringe.„„ 2.50
lila. Gold-Kette s. Herz„„ 8.—
Uta. Gold-Ring m. bei.
Stein„„ 3.50
Echt lifo. Gold-Ring mit
echten Tiamanten...„„ 8.—
Echt I4ka. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten...„„ 12—
Echt ametit. Gold-Plaou.-
Herrn-Rem.-Uhr, SDcck.„„ 4.50
Ans den k. k. Versatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Juwelcii»
und Echmuckgegenftäiide staunend
billig stets am Lager. Ncdcr Gegen­
stand ist' vom k. t. Piinzirungs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Reraratnreii- Werkstätte
auch für Händler und GeschästSlente Be­
stellungen, Umarbeitungen prompt
und billig.
S B Elesienberg
Juwelier und Goldarbeiter
Wien, VI. Knmpendorfrrstrakr 6
(Ecke Rablgaffe).
Früher Ecke Engelgasse 2. 3342
Reich illnstrirter Preiscourant
auf Bcriangen gratis und franco.
nur bei
'HANS SACHS'
WjenJL'cMenstegi
ft-eiscourantegrefes
»S 2 ÄX
saifÄr 1 '' ’s
für Brautleute,
Hotels und
'Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er»,
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 3102
l Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wien, VII. Zieiienlieriigaffe 1 u. 2
Ecke Breitegasse.
Heirats-Ausstattungen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenliaft nnd
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illustrirteS Möbelalbnm gegen (Sin*
sendnng von 20 lr. in Briefmarken.
«eV^EämmtlicheProviiizsendnngen
werden bei niir gegen Bruchschäden
amTransport kostenlos aksecurirt.
Slmerikanische
Huitarre-Zither
COLUMBIA
für nur 1£ K
(Ladenpreis
S4 K), Ge­
häuse hochfein
schwarz pol.,
.^ prachtv. ans-
i^ 2” —l- gestattet, mit
buntfarbigen Arabesken u. Scaleuabzug.
41 Saiten, 5 Accordgrupven. Durch die
eigenartige Zusammenstellung der Begleit-
aecorde in Gruppen und der nebcneinand«
liegenden Aielodie'Saiten ist es je.^
möglich, die schönsten Lieder, Tänze rc.'
ohne Lehrern. ohneNotenkcnntnissesoforl
spielen zu können. Preis complet tniij
Schule, Noten Ring, Stimmschlüsie^.«
Carton nnd Notenpult, inclusive 3 Noten»
ä. 3» d. Preis K 12 3380
— W. ■gtitvtößatiin £—
Men, IX., Berggaffe Nr. 3.
M,
Uirsekon-
' y gasse 18.
Grötzte Auswahl von neue»
! LsM^srn 1
V, Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flaume«
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige grobe
Tuchent 3 fl-, beffcre 5 fl., Halbgaumen-
kuchent fl. 0. 20, Flaumentachent 8 fl.,
Fcdernpolster fl. 1.50, Stheil. Matratzen
5 fl.. Siheil. Haarmatrapen 10 fl-, oc.'
hesteier Strohsack 2 fl., Diahteinsatz 0sl.,
Fianelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenctzt,
7 fl,, Eiienbctt, zusammenlegbar, 4 fl.i
nur in der altrenoniinirten Bett»
waareuniederlags Anton Slaby»
Wien, Mariahilf, Stiegcngaffe ül»
lganz bei der Sstegei. 841j
Arbeiter 5 Vereent Rabatt.
hat die besten und villigsten Hüte.
Filzhüte weich und steif, alle Forme»
fl. 1.8« nnd höher.
Cylinder, neueste Faxon, elegante Aus­
führung, fl. 3.8« und höher.
. WIEN
IX. Alsei bachstraste 12,
Filialen: 2289
I. WiPPlingcrstraste 17,
II Wallcnstcinstrafte 15,
V. Margarethenstrafte 84.
Jllustrirte Preisliste gratis und sranco.
Ä
V
*s
x*&
&
X'K
'4
&
<£k *•
?•


[ 2023-06-29 10:49:54.297 - 19001230 - Seite 18 ]
Seite
Wien, Sonntag
Nrbeikrr-Zettung.
öO. Dezember 1900
Nr. 357
Buchhaltung
einfache und doppelte, kaufm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie rc. lehrt ein
gewissenhafter Lehrer nach bewährter
i^ierbode, besonders Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Monatshonorar4 fl.,
Pauschalbetrag für Buchhaltung inclusive
Bilanüren fl. 15. Eirrzel-Unterricht
in sämmtlichen kanfm. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Victor Deutsch,
1. Bauernmarkt Nr. 3. 3437
E-'wachsriie fierrrn und Davttu
erlernen das Rechtschreiben, Rechnen und
die Korrespondenz nach leichtsaßlicher
Methode bei einem tüchtigen Lehrer in
kürzester Zeit. Das ermäßigte Honorar
beträgt 5 ft. per Atonal. I. Werderthorgafle
Nr. 17, 2. Stock, Thür 9. 3437
Auf Theilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Mas?
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
Mezza,I!N, Tl'iir 6. 314
Auch brieflich.
Nächst dem
Maimnud-Theater
o,r. Iki, sind die schönsten abgelegten
Herrrnklcidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Ncichenfeld, VI. Wallg.13
JäOmal prämiirt
T. k. priv. 3237
Hicschkrärrter- Zeltchen
beste?, Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen ä 10 kt. Probeflaschen
Hirichkränter-Sast ä 25 kr. Nach Gewicht
sind die echle» Hirschkräutcr-Zeltchen nur
bei I.. liiertöt in der sssabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahilferstratze 117,
zu haben. 5 Deka 10 kr., V» Kg. 50 kr.
Zahlung nach
Merriakommen.
Wir liefern in Wien und in die
Provinz elegante
Herren- u. Knabsaklsiäer
nach Maß angefertigt, modernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Hans. Auch brieflich.
J. |)öfM& Co.
Wie«, XIV. Sechshauser­
straße 5. 3319
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/o Sconto.
Elegante Herbstanziige
Elegante Winteranznge
Elegante Salonauziige
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche aus tadellos gc-
orbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Prisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Befikbtigunq des reich­
haltigen Tuchlag rs emqeladcn.
Jedes Kleldunosstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tnbellofe 9hb it garantirt. Ans
Wi'nfch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
6818
WIEN
H, Obers So&mtrasn Nr. 89
■ bei der Stefaniebrücke.
»» -■ Telephon 14,495. -----
Wgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re«, alles i«
eleganter Faeo« und i»
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wcinberqer, I. Wcih-
bnrggasse Z», I.Stock. Salon-
und Trauerkleider werde»
billigst ausgeliehen. e
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkletdcr. Deutsch. Maria.
hilsergürtel 39. 335g
Gute, warme Kleider sind das
Beste, Billigste und Passendste als
Kerrrn-, Knalim- uncs #iinfscr=
liteiller-Etabliüement
des
Siegmnnd Weiler
dürgerl. Schneidermeistcr
Wien, Hernals, Hanptstratze 73»
Eingang auch Jörgerstratze 83
probe- Auszug aus dem
preiscourant:
aufwärts
Kindercostume v. fl. 3.—
sttnder-Havclock ...„„ 3.50
linaben-Lodenrock..•„„ 3—
Winterrock, warmgefüttert„„ 8—
Lodenrock„„ 5.80
Wtiitcrrock.„„ 8.50
Havelock mit Aermeln-„„ 13—
SV Bestellungen nachMatz werden
ohne Preiserhöhung bcitens aus­
geführt. Nichtpassendez wird anstandslos
zurückgenommen, ans Verlangen auch das
Geld zurückgegeben.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 3500
Wien, Hernals, Hanptstratze 73,
auch Eingang Jörgerftratze 63
(früher Atsbachstratze), austossend an
das Hernalser Sparcassegebäude.
Lager und directe
Bezugsquelle
M Süllaer, Wian
II. Ssnitengasie 1
k. k. handelZgerichtl. vrot.
Werkstätte für Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte- Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog franco.
Es^ZSMS
. CITY
Wien, II. Obere Donausfrasse 89
bei der Stefaniobrüobe,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
© 6
Gegen günstige
ThrUzechlrmgeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Ignaz Nosenberg ms«
41 Mlserftraße Nr. 41
im Hose links. Parterre.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer»
Bettvorleger.
Divan-Ueöerwürfe.
Portieren.
Lambrequins.
Borhänge ans Baumwolle.
Borvänge ans Schafwolle.
Vorhänge aus Pcluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettd/ckÄ^ jeder Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Kross« Auswahl I
Billige Preise!
~a
HOBEL
gegen günstige «S 3 s
Zahlungsbedingnisse.
Iteseailiea’g
II. Bezirk, Circusgasse 33.
Ml €11) 15 JL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4639
kill Genossen!
Nkchhrs-
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert und mich in die Lage versetzt,
dem kauflustigen P. t. Publicum stets
bas Neueste in
Gold- lind Mer Wen
wie auch
Zchmuckglgevständkn
zu den reellstcnu. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75'
Echt silb. Rem.-Uhr s.Kette„ 4.75
„ i4kar.g old. Rem.-Uhr„ 9.—
„ 14„ Koldkctten..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgchäng.,, 2.—
14„ Goldringe... „2.50
Pendel- »nd Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
an, Laaer. Insbesondere mache ich
das p. t. Publikum ans mein großes
Lager von
aus Versatzämtern
ausqelöstenUhren und Schmuckgegcn-
ständen zu den denkbarst bMigsten
Preisen aufmerksam.- Zweijährige
schriftliche Garantie jür genaueSGehen
der Uhren. 2228
Um ’VO kr.
wird jede Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens rcparirt.
l Diener Mfireii-HeDnralttran6a[i
Ja. Blumenkranz, Uhrmacher
nur VI. Magdalencnstratzc 33
j.ii..... (Ecke der Engelgas,c)^
88 I Hcdstijteii Br tis« fan-o 8 j
”*”
II. Abtheilung:
Damen -Xletöerstcffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
119. Abtheilung:
Leinenwebcn für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib-«.
Bettwäsche.
Tischgcdeckc in jeder Gröste.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Banm-
wollwcberei.
Krosse Auswahl!
Eällige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer. ... m
Hängelampe» für Wohn-
f mig elamp en f. Werkstätten.
nster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
krosse Auswahl!
billige Preise!
Q
BS gelangen in allen Abtheilungen nur
cbefte Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etabliffements genügt,
um sich von der Leistungsjähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
GSTY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495,
Wintcr-Lodeusacco fl. 6—
Zaqnct fl. 3.—
Gehrock fl. 3«—
Frack.. fl. 6.—
Sontcrrain-Abtheiluiig
(Sdjtuemmc), Jacob fliothberger,
1. Stefansplatz 9. 3327
An Arbeitervereine
liefert Juxbazare von fl. 6.— auf­
wärts sowie sämmtliche Faschings-
artikcl in reicher Auswahl zu
den billigsten Preisen. 3471
C8&» I Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeid
Wie», XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Gegen
billigerwteüberaNIBimniereiii rich­
tn« g von 50, 80 nnd IOO fl. anfw.
L. '1. Knuden wollen sich oon der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, polil. s fl.,
Doppel-Chistoniäre 14 st., Bett, massid,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seflel i fl,
Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 ft.
und aufwärt«. Eisler, Wien. Fünf.
ha»8. Sdrrreo.sk» I, u,t»
(DötflenfCicfle Zalitimg
H Mpone
ohne Preiserhöhung oder gegen Costa
5 Percent Sconto 3499
liefert der bestrenommirte
Schneidermetster
ä
VII. Nreits-
gasse Nr. 17
Mezzanin
nach Maß ange­
fertigte
genesilileiifr
MenHeläer
Winterröcke
Sladipelze
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
nnd Damen.
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Ealzcr's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
gafle S, I. Stock, gegenüber der
Ranhensteingafle. Auch Kleider*
> »> v »I»»t»1 t. Televb on 89d9. «899
<» Stuck Visit fl. 1.Z
12 Stück Visit fl. 2.Z
5 St. Kabinet fl. 2.S0
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
Bing
I. Goldschi,lidqasse Nr. 4
Ecke StesanSplatz
XVII. Hernalser Haupt
siratze Nr. 17
im Garten. 6803
Aufnahmen auch an Sonn- und
Feiertagen von Früh bis AbendS.
Separate Avlhet-
lung für
Daiiiknlilridkr
Anfertigung nach
Maß. Neichhal«
tiges Lager von
CtoffenNeicheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Gapes
Mäntel
Pelze
Muffe u. I
Garnituren/
Bittezn beachten
Kein Kleider-
bändle'.bin selbst
Schneidermeister
Reich sortirtes Lager
Geschäfts-, Notiz-
er
fBr
Los-, Spar-, Consum- und
Geselligkeitsvereine
zu Engros-Preisen.
B. Altholz
"WIISN 2433
VII. Neubaugasse I
(Ecke Mariaiilferstrasse 70).
für Brautpaare
nnd Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
älDEitcS Haus »eben Hotel Fuchs.
Complet ziisaminengkftellte Ziuimerein»
richtungen, bestehend ans:
2 Chiffonibrei, 2 massiven Beiten. 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastei mit Stein.
plat>e, i Schlaiiosa mit Polster. 1 Wand.
spicgel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
»lim Preise von
st. 55. 85. 75,85. »00 nnd 130.
Jeder Käufer einer Ziinuicreiurichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fcnsterroletten. 1 Hand,
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart,
bonquet, I Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnnge» ,nm Preise
von fl. 15, 30 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz ü st. 140, 180. 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz K st. »10, »8t». 180, 3l»0.
Tccorationsdivan mit Teppich „nd
Plüsch ;:> ft. 35, 15, 55.
Jede Einrichtung wird iosteusrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Han4u»»»»er 113 genau zu
beachte». Preiscourante gegen Einsendung
von 20 lr.in Btiejmarlen. >!144
A«sgpIosm amerikanischen zahnärzüichen Atelier
I. Kärntnersttaße 29. zzi 4
Unentbehrlich für kleine Wogungen»
EIIV GRIFF— EIN BETT.
Patent-Bett-Fantenil „Komet“
von sl. L 8 .— aufwärts. 3127
IS. Jaekrl’s Machf.
Wien, VII. Mariahilferstrasse 8.
KW- Hup IS0
Reell I ix. Rilliir I
Wer
B B
KlH
..1■'
bcilöthigt und besser und billiger als
überall kaufen will, wende sich an dq»
Möbelhaus
„GI&sauer-Hof“
altrenommirte und grösste
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
MUZW^ErR
fiirBrautleutejedcnStandcs
i» riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimiilereinrichtung-n pokit.,
ichon von fl. 55, 65. 75, 90, 120 nnd
höber. Ganze Kücheneiiirichlnngen
oon fl. 14, 19, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbctt schon ron fl. >40. 160,
,8» bis fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. m,
i5o, 17 o, 220 und höher. Barock-,
Speise, ». Schlafzimmer von fl. 190,
259 bis fl. 4i,0 nnd höher.
50 Muaterzlmmer
find in einem grvtzrn Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzte Möbel, passend für
Billen und Laiidbäuser. 6521
100 eins. Chiffonniäre von 9 bis 12 fl.,
,oo Doppelchiffonniäre von 14 bis 22 fl.,
!00 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Racht-
msieln von 3 bis 6 fl., 100 Waschkäflcn
von 5 bis 10 fl., 199 Tische von 3 bis
5 fl., 59 Sosas u. Divan! von 8 dis 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
,. 4» I r »8 a,ti e a*-Sf© l' 4t
X 1 V/ 3, Mariahilferstratze 180.
Zuiuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen ivohlvcrpackt kostenfrei.
Reich illuftr. PreiScourant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briesmarken.
Praktische
Neujahrs-
Geschenke
einzeln und in Cassetteu
oder Körbchen.
Liquenre
einzeln und in Körben. 1
Punsch-Essenzen
allerfeinster Qualitäten|
elegant adjustirt.
S.A.Bauer&Cie.
I. Hohenstaufengasse 7.|
IX. Währlngerstr. 2.!
v-mih»---- aww SÄ'ttSSffi' 15 ““‘

