
[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LÄD Keller.
i.rtiatounT:
VI/,, iHnri«l)i'fftjiro|je 89.
Telephon Nr. 880.
Adiminvrsltion
und Inlcrstrii- Iluknahme:
VI. Mariahilfer strnße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
«ind Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen vortofreu
Telephon Nr. SVV.
Sksdt-Expedition und Rlrinrr
Anzeiger:
l. Grünaiteergasse 1.;
Telephon Nr. 9191.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
Vi. Dukes, Hamenstein& Bögler,
R. Masse, A.ÖVpeüku.H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
j!ms fnr Mira
LEK geller.
Mont-rgrbtatt© Heller
Mrlimkrations-Nrkjse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Versillleifi-
stellen: monatl. 8 Kr. 28 §».
Jnkl. Zustelln»» in? KauS:
Ki erteljShrigOKr. 88 H., monatl.
S Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungarn:
«iertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. «8 H. bei freier Zu-
, stcllung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FürallcanderendemWeltpostvercine
«ngchör. Länder: Biertelj. 1 3 >>-c8.
Für die an fremde Aufträge,
oder Ferlchleiüer bezahlten Betrags
leisten wir keine Garanne.
Nr. 12'f.
Wien, Donnerstag, 10. Mai 1900.
XII. Jahrgang.
Erschein! täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Poltsxarkalsen-Chrck-Konto Nr. 819.2 10— Telegramm-Nd r clfe: Arbeiter-Zeitung Wien.
Arbeiter Wiens! Parteigenossen! GemeinderathsloShler!
Der Wahlrechtsraub hat Gesetzeskraft erlangt, und
in wenigen Wochen wird der Wahlkörper des verfälschten
allgemeinen Wahlrechtes an die Urnen berufen werden.
Den christlich-sozialen Beherrschern der Gemeinde hat es
aber nicht genügt, durch die Seßhaftigkeitsklausel zehn­
tausenden von ihren Mitbürgern, fast dem vierten Theil
der Gemeindeglieder, ihr Recht von vornherein zu
rauben. Durch die parteiische Zusammenstellung der
Wählerlisten versuchen sie dem Einzelnen zu nehmen, was
sie der Gesammtheit nicht nehmen konnten. So sehen wir
uns einer unumschränkt herrschenden Partei gegenüber,
die entschlossen ist, die Wahlen zu machen ohne Rücksicht
auf jedes Recht, ja, ohne Rücksicht auf das von ihr
selbst zu ihren eigenen Gunsten zusammengeflickte Gesetz,
die entschlossen ist zu jeder Art von Vergewaltigung, zu
jeder Art von Fälschung.
Unter solchen Umständen in den Wahlkampf ein­
zutreten, ist eine harte und schwere Sache, und es ist
begreiflich, daß nicht wenige unserer tüchtigsten Partei­
genossen, übermannt von Ekel und Entrüstung, im ersten
Moment dem Gedanken Raum gaben, gegen diesen
doppelten Wahlrechtsranb zu protestiren durch Wahl­
enthaltung. In der That schien es verlockend, sich
auf das falsche Spiel gar nicht einzulassen, das
Herr Lueger mit den Wiener Arbeitern zu treiben
beliebt. So begreiflich diese Stimmung war, sie mußte
überwunden werden. Die Sozialdemokratie darf auch die
kleinste Möglichkeit nicht preisgeben, das Recht und das
Interesse der Arbeiterklasse geltend zu machen, sie
darf auch dem widerwärtigsten Kampf mit dem
verächtlichsten Gegner nicht ausweichen. So treten
wir denn in den Wahlkampf ein im vollen
Bewußtsein seiner ungeheuren Schwierigkeiten, aber
fest entschlossen, unsere ganze Kraft daranzusetzen, sie zu
besiegen. Aus dem vierten Wahlkörper, der dem all­
gemeinen Wahlrecht gehören sollte, sind nicht weniger
als 80.000 Wähler, zum übergrößten Theile Arbeiter,
hinausgeworfen worden, und wie viele von ihnen
durch die Reklamation ihr Recht zurückerlangen
werden, steht dahin. Alles ist wider uns:
das schlechte Gesetz, die Wahlmaschinerie in den
Händen der vor keiner Gemeinheit zurückschreckenden
Gegner, eine Staatsbehörde, die die Stadt wehrlos der
Willkür der Christlich-Sozialen ausliefert. Für uns
aber ist das Recht unddieVernunft,
für uns streitet die unbesiegbare Entschlossenheit der
sozialdemokratischen Arbeiter Wiens, sich mit aller Kraft
dagegen zu wehren, daß sie in der pöbelhaften Ver­
rottung und klerikalen Versumpfung mit untergehen, ihre
Entschlossenheit, die Stadt aus den Klauen der christlich­
sozialen Volksverderber zu befreien. So gehen wir er­
hobenen Hauptes in den Kampf und wollen unsere
Pflicht thun Mann für Mann.
Wähler! Ihr kennt das Kommunalprogramm der
Sozialdemokratie, der einzigen Partei, die eines hat, die
genau weiß, was sie will in der Stadt wie im Staate.
An Stelle der christlich-sozialen Wahlrechtsfälschung
wollen wir das allgemeine, gleiche Wahl­
recht setzen, die Aufhebung aller Wahlkörper und ihrer
Privilegien. Wir wollen eine Verwaltung der Stadt
im Interesse des arbeitenden Volkes
an Stelle der Begünstigung der großbürger­
lichen und kleinbürgerlichen Cliquen.
Die Verwaltung der Christlich-Sozialen aber ist eine
lächerliche und frevelhafte Karikatur
des Gemeindesozialismus. Bei der Durch­
führung der städtischen Gasbeleuchtung haben sie viele
Millionen verschleudert, die Ausbeutung der Tramway
einer fremden Gesellschaft überlassen, die stetig wachsenden
Körper% der städtischen Angestellten und Bediensteten zu
willenlosen Werkzeugen der herrschenden Clique erniedrigt.
Die Schulen werden verschlechtert, die L e h r e r zu
Bedienten herabgewürdigt, jeder Aufwand für Hebung
der Volksbildung verweigert, und mit allen
Mitteln werden der Pfaffenherrschaft die Wege
Wiener Gemeinderath herrscht. Willkür
Roheit, und die Wiens Ehre und Zukunft ver-
bereitet. Im
und
treten sollen, sind seine S cki a n d e geworden.
So treibt das christlich-soziale Regiment' die Stadt
zum materiellen Ruin, die Bevölkerung in B er-
d u m m n n g und V e r p ö b e l u n g.
Gegen diesen schmählichen Niedergang gibt es
keinen ernstliche» Widerstand im Bürgerthum. Die alte"
Sünden des bürgerlichen Liberalismus haben zu seinem
wohlverdienten Niedergang geführt, und was sich noch
der Alleinherrschaft der Christlich-Sozialen entgegenstellt,
ist säst- und kraftlos, ohne Glauben an sich selbst,
ohne positives Programm. So muß sich an die
sozialdemokratische Arbeiterschaft Wiens, die zielbewußt
und unerschrocken ihren Weg geht, alles anschließen,
was willens ist, Wien von der Herrschaft der schein­
heiligen Komödianten zu retten, die es heute beherrsche».
Der Kampf um den vierten Wah'körper wird darum
weit über die Bedeutung hinausgehen, die jene elenden
zwanzig Mandate haben, die man ihm überlassen hat.
, Parteigenossen! Gemeindewähler! Zu einem bitter
ernsten und unendlich schwierigen Kampfe rufen wir euch
auf. Kein Tag, keine Stunde ist mehr zu verlieren:
kaum drei kurze Wochen trennen uns vom
Wahltage. Geht an die Arbeit ohne übermüthige Sieges­
sicherheit, aber auch ohne kleinmüthigeVerzagtheit. Ans der
Seite unserer Gegner ist die Macht, sind die unerschöpflichen
Geldmittel ihrer klerikalen Patronanz, ist die Entschlossen­
heit, ihre Amtsgewalt rücksichtslos zu mißbrauchen. Aber
das Bewußtsein, unserer großen, heilige». Sache zu
dienen, das Vertrauen au? unsere in hundert schweren
Kämpfen erprobte Kraft, die opfermnthige Hingebung der
Wiener Arbeiterschaft, an die nie vergebens appellirtA«rde.
und die zwingende Ueberzeugung, daß wir die Ltz-.gcrei
Schritt für Schritt überwinden m ü s s e n, wenn wir
nicht geistig und materiell zugrunde gehen sollen: sie
werden euch Kraft zum Kampfe geben und jene Aus­
dauer, die allein den Erfolg sichert.
Jede sozialdemokratische ^nie wird einen Protest
bedeuten gegen die demagogische^Lüge, die Verknechtung
und Verblödung, deren Beförderer die Christlich-Sozialen
sind, wird Zeugniß dafür geben, daß der Kern des
arbeitenden Volkes in Wien entschlossen ist, rastlos zu
kämpfen für Kultur, Gerechtigkeit und
Freiheit!-
Für daS Zentraltvahleomitv:
Johann S m i t k a, Raimund K ö r b l e r,
Vorsitzende-
F. Skaret, Bretschneider, Leop. WinarSky,
Schriftführer.
Leo W a l e c k a,
Kassier.
Für die Parteivertretung der österreichischen
Sozialdemokratie:
Dr. Viktor Adler, Alois A u s o b s k y, Heinrich
Beer» Dr. Wilhelm Ellenbogen, Engelbert
P e r n e r st o r f e r, Julius Popp, Franz Schuh­
meier, Ferdinand Skaret, Johann S m i t k a.
Für die niederösterreichische Landespartei.
Vertretung:
Rudolf Beer, Anton David, Georg E m e r l i n g,
Andreas Grosse, Klaudius K i r i l l o, Raimund
Körb!er, Alois Rohrauer, Johann Witzmann,
Franz Wolf.
Für die tschechische Organisation:
Josef Kra p.k a, Karl K u b a l e k.
Für die Wiener Wahlkreisvertretungen:
Berthold Fuchs, Leopold W i n a r s k y, Georg
E m e r l i n g, Johann G r ö b n e r, Josef W l c e k.
Für die Bezirksorganisationen:
Max Stein, Josef Wolfram, Leo Walecka,
Leopold Seebauer, Hermann K l i n g s b ö g e l,
Paul B u s e k, Johann P ö l z e r, Franz M e i z r, Franz
Zehetbaue r, Franz Humitsch, Andreas S m r c k a,
KarlDrexler, Josef P eter si lka, Adolf Edel­
mann, Ferdinand B o u r e k, Rudolf M i ch e k.
Der Sitz des Zentralwahlcomites ist das Partei­
sekretariat, Vi. Kopernikusgasse Nr. 12, wo alle
Auskünfte ertheilt und
Beiträge für den Zcntrallvahlsonds
entgegengenommen werden. Sprechstunden: Täglich
von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr.
An Sonntagen von 9 bis 1 Uhr Mittags.
Ksm
' Wien, 9. Mai.
Falsche Taktik.
Das Parlament lebt von der Gnade der
Obstruktion. Bon dem Eingehen in die Tagesordnung
oder gar ihrem Abwickeln ist keine Rede mehr; wenn
sich die Jungtschechen darauf kaprizirt hätten, wäre nicht
einmal die kleine Wahl der zchngliedrigen Qnotcn-
deputaiion zustande gekommen. Die Jungtschechen Haben
es bekanntlich ein Jahr heftig bestritten, daß es möglich
gewesen wäre, dir Delegationswahlen zu verhindern.
Und nun zeigen sie, wie sehr .einfach das ist. Eine Wahl
ist ebenso ein Gegenstand der Tagesordnung wie jede
Verhandlung. Verbarrikadirt man nun den Zutritt zur
Tagesordnung mit namentlichen Abstimmungen über den
Einlaus, der zu Anfang jeder Sitzung, also auch einer
Abendsitzung. vorzulesen ist, so kommt man überhaupt
zu keiner Tagesordnung, also auch nicht zu der
Wahl. Darüber könnte nur ein unzweideutiger Bruch
der Geschäftsordnung hinweghelfen, und gegen den sich
mit allen Mitteln zur Wehr zu setzen wäre nicht nur
Recht, sondern auch Pflicht. Man muß sich das gut
merken, denn in Oesterreich weiß man ja nie, aus was
man sich gefaßt zu machen hat. Die Obstrnktionsguilloiiiie
sunktionirte heute ebenso exakt wie gestern. Der Jung-
tschechen sind zwar nicht so viele wie seinerzeit der
erbosten Deutschen; so lange sie aber die nöthigen
fünfzig Mann aufbringen, wird mau ihnen nichts anthun
können. Auch für die jnngtschechische Obstruktion gilt
daS, was für alle Obstruktionen gilt: man muß sie ent­
weder durch die Beharrlichkeit in der Zeit besiegen
oder aber mit ihr verhandeln. Ein anderes gibt es nicht.
Der jmigtschechischen Obstruktion gebricht eS wohl
an der elementarsten Voraussetzung einer obstruktionisti-
schen Taktik, die nie etwas anderes war, als Zdas letzte
Mittel der Brzweiflung: an moralischer Fundirung
also; trotzdem geht es nicht an. ihr etwa mit n n-
gesetzlichen Mitteln beikommen zu wollen.
Schließlich ist auch diese .Obstruktion nur eine
Folgeerscheinung, die Wirkung des krank­
haften Zustandes, in dem der österreichische Parla­
mentarismus steckt; sie also durch eine Abänderung
der Geschäftsordnung zu Boden strecken zu
wollen, ist wirklich ein höchst kindischer Einfall. Wir
wundern uns zwar nicht, daß er so prompt auftaucht;
es ist ja die österreichische Tradition, nie zu den Ur­
sachen der Dinge zu gehen, sondern stets an den äußer­
lichen Erscheinungen haften zu bleiben. Der Antrag, den
heute Herr Dr. K a t h r e i n eingebracht hat— einen
Ausschuß einzusetzen, der binnen vierzehn Tagen
Vorschläge zur Abänderung der Geschäftsordnung
zu erstatten hätte— ist freilich höchst ungefährlich;
die Lex Kathrein ist nichts mehr als eine höchst harm­
lose Demonstration. Dem Antrage gehen ein paar
hundert andere Initiativanträge voran; man müßte
also Methnsalem's Alter erreichen, wenn man
seine Verhandlung erleben sollte. Aber er zeigt
doch den Geist an, der heute in* der großen
Regierungspartei, die von der äußersten Linken
bis zur äußersten Rechten geht, lebendig ist. Noch weit
dümmer sind allerdings die TerrorisirungSversilche, zu
denen die Christlich-Sozialen mobilisirt worden sind. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß sie von
Herrn v. Körb er inspirirt werden:
so wie Badeni die Luegcr'sche Horde einst gegen die
Deutschen ausgespielt hat, so läßt Herr v. Korber
die christlich-sozialen Söldnerichaaren jetzt gegen die
Jungtschechen los. Den zu der Verleumdung nothwendigen
„Juden" haben die Herren auch bereits lrcirt; im Jahre
1897 war die deutsche Obstruktion, die für die Auf­
hebung der Sprachenverordnnngen. eine „Jndenersindmig",
jetzt ist,cs die jnngtschechische, die gegen die Aushebung.
Nur hat sich in den drei Jahren mancherlei ge­
ändert, darunter auch der Kredit, den einst
die antisemitischen Verleumdungen genossen haben.
Wciin auch die erlesenen' Schlmpsbvldc noch
immer so vrächtig geifern: g l a u b e n thut ihnen
kein Mensch m e h r, und wa§ Charaktere
vom Schlage der Wohlmeder bellen, daß ist und bleibt
anständigen Menschen Luft. Herr v. Korber irrt sich
da ganz außerordentlich: mit diesen K ä m v c u
wird d e r Kampf gegen die Obstruk­
tion nur k o m p r o m i t t i r t. Die sogenannte
KT Parteigenossen verkehre« nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt, "pf


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbriker-ZLlkung. 10. Mai 1900 Ar. 127
Gewerbenovelle ist den Lueger'schen Mannen doch nur
der billige Vorwand, Herrn v. Köber den Dank
für die Sanktionirung der Wiener Wahl­
reform abzustatten. So wie Badeni den
antisemitischen Heerbann mit der Bürgermeisterbestäti­
gung gemiethet" hatte, so hat sich Herr v. Körber
die Fänghunde mit der Genehmigung des neuen
Statutes verbunden; diese Kerle werden ja
sförmlich angeworben, um jede Opposition in die
Waden zu beißen, jeder Negierung als Meute zu dienen.
Daß Herr v. Körber mit "den Bielohlawek und Wohl­
meyer den Krieg zu gewinnen hofft, stellt also seinem
Scharfsinn kein besonderes Zeugniß aus.
Die Jungtschechen sind nicht unerbittlich; das hat
,-chon die heutige Sitzung gezeigt. Ihre Obstruktion hat
tu Grunde keinen anderen Zweck, als sich in
Respekt zu setzen; sie wegzuschaffen, braucht es
also nur eines gewissen diplomatischen Talents. Mit
Grobheit ist da ebensowenig zu richten, wie mit den
frechen Drohungen, in denen sich die antisemitischen
Prahlhänse seit zwei Tagen nicht genugthun
können. Es ist vor allem n o th wen d ig, d a ß
die Deutschen gescheit sind, daß sie in der
Sprachenfrage eine besonnene und zielbewußte Politik
einschlagen. Denn darüber müssen sich alle Theile klar
werden: Wenn das Parlament auch diesmal zugrunde
geht, so ist es wirklich sertig. Der Reichsrath kamt zwar
noch oft einberufen werden, berufen wird er niemals
mehr sein.
Die Fruktifizirrmg des Wahlschwindels.
Man muß es Herrn Lueger lassen, sich in
Szene zu setzen versteht er. Immer weiß er sich in den
Vordergrund zu drängen, bei jeder Gelegenheit die
Oeffentlichkeit mit seiner Person zu beschäftigen, allemal
seine Thaten und Erfolge ins glänzendste Licht zu stellen.
So ist er auch jetzt schon eifrig damit beschäftigt, dem
„Sieg" der Antisemiten bei den Gemeinderathswahlen,
den er durch die Wahlreform und die prächtige Zu­
sammenstellung der Wählerlisten so schön vorbereitet hat,
ein großes Ansehen zu verschaffen. Er hat durch die
unfeinsten Mittel alle Spielchancen in seine Hand
gebracht, und jetzt tritt er in der Rolle des tapferen
Kriegers auf, der in einen großen gefährlichen Kampf
zieht, in dem nur todesmuthige Kühnheit zum Siege
führen kann. Das ist ein alter Pfiff, den auf allen Jahr-
niärkten die Athleten benützen, wenn sie Eisengewichte
aus Pappe unter dem Anschein übermenschlicher An­
strengung heben, aber er findet auf den Jahrmärkten
wie in politischen Versammlungen sein dankbares Publikum.
Mit der Grimasse der furchtbarsten Kraftanspannung
ruft er seinen versammelten Amazonen zu: „Man muß
immer mit den Mitteln rechnen und haushalten, um zur
richtigen Zeit auch mit der nöthigen Energie und voller
Kraft einsetzen zn können. Wenn zum Beispiel die
Sozialdemokraten im Laufe des vorigen Jahres nicht
gar so viel geschossen hätten, so stünde es um sie etwas
besser. Aber weil sie gar so viel krawallirt haben und
spazieren gegangen sind, haben sie jetzt keine Sohlen
mehr. Es ist daher möglich, daß wir in
der vierten Kurie zum Siege g e l a n g e n
werde n."
„Es ist daher möglich": eine prächtige, eine
entzückende Wendung. Herr Lueger wird uns aber
erlauben, die „Möglichkeit" seines Sieges in ihren
Bedingungen darzustellen. Herr Lueger hat sich zuerst
durch die Wahlreform die Möglichkeit verschafft, die
Arbeiter mit Hilfe der dreijährigen Seßhaftigkeit aus dem
„allgemeinen" Wahlkörper zum großen Theil hinaus­
zutreiben und, indem er die Mandate ungerecht ver­
theilte, die reichbevölkerten proletarischen Stadtviertel zu
erdrücken. Darauf hat er die noch übrigbleibenden
Arbeiter mit dreijähriger Seßhaftigkeit aus den Wähler­
listen ausgelassen. Auf solche Weise ist allerdings die
Möglichkeit eines Wahlsieges der Antisemiten im vierten
Wahlkörper zustande gekommen. Diese Möglichkeit wird
die Antisemiten so wenig täuschen, wie die Möglichkeiten,
die sich ein kluger Spieler durch vorsichtiges Bezeichnen
der Karten vorbereitet. Nun, nachdem Herr Lueger seinen
Sieg derart in Szene gesetzt hat, möchte er noch der
„krawallirenden" Sozialdemokraten spotten?. Ja freilich,
wir Sozialdemokraten haben keine fleißigen Magistrats­
beamten zur Verfügung, die ihre Parteitreue bei der
Zusammenstellung von Wählerlisten bethätigen könnten;
den Heldenthaten dieser wackeren Pionniere des anti­
semitischen Gedankens stehen wir machtlos gegenüber.
Aber über die demonstrirenden Arbeiter möge Herr
Lueger keine Witze reißen, es kommt ihm wahrlich nicht
vom Herzen. Die Wiener Sozialdemokraten haben durch
ihren Kampf gegen den Wahlrechtsraub bewirkt, daß
Herr Lueger von der fünfjährigen auf die dreijährige
Seßhaftigkeit herabgehen mußte, daß er die Personal-
einkommensteuerträger nicht allesammt um ihr Wahlrecht
bringen und die ihm so verhaßten Lehrer nicht in den
dritten Wahlkörper verstoßen konnte. Der Verlust so
hervorragender Vorzüge des alten Wahlrechtsentwurfes
hat ihn und alle antisemitischen Führer bitter geschmerzt,
das haben sie in ihren Reden im Landtage ganz offen
ausgesprochen. Wie haben sich die armen Magistrats­
antisemiten anstrengen müssen, um das wieder gut zu
machen, was die «krawallirenden" Arbeiter verdorben
haben! Also nur etwas weniger laut und weniger witzig!
Mögen die Antisemiten die Mandate, die sie mit so
edlen Mitteln gewonnen haben, einsacken, mögen sie aber
nicht wagen, von einem moralischen Erfolge zu sprechen,
von einer „Entscheidungsschlacht, die zeigen werde, daß
die Christlich-Sozialen der sozialdemokratischen Gefahr
Paroli bieten könnten". So prahlen jetzt schon die
Pattai und Lueger.. Nun, diesmal wird alle Maul­
macherei nichts fruchten, die. Vorgeschichte der Gemeiklde-
rathswahlen ist zu bekannt. Wer hinterrücks ans dem
Busch mit vergifteten Waffen einen Wanderer anfällt,
kann ihn niederwerfen und ausrauben, aber sich rühmen,
er habe ihn durch seine Kraft bezwungen, das kann
er nicht.
WH des Ppitatriiliiiuto.
W i e«, 9. Mai.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses war
kürzen denn es wurden nur zwei namentliche Abstimmungen vor-
genoilmien. Die jungtschechischen Obstruktionisten haben bereits
SukkurS erhalten; zwei südslavische Abgeordnete sind zn
ihnen gestoßen, so daß die nothwendigen fünfzig Stimmen auf
längere Zeit gesichert erscheinen. Die Majorität— allerdings
ist schwer zu sagen, Ivas jetzt zur Majorität gehört oder
richtiger nicht gehört— hat den Kampf mit der Obstruktion
auch bereits aufgegeben. Da die Jungtschechen die Wahl der
Qnotendeputationen zugeMudew haben und sich bereit
erklärt haben, die Gewerbenövelle und das zu erwartende
Bergarbeitergesetz freizugeben, wird man bis auf weiteres
die namentlichen Abstimmungen geduldig zu tragen suchen.
Der Antrag, den die Katholische Volkspartei heute eingebracht
hat— einen Ausschuß zur Revision der Geschäftsordnung
einzusetzen—, ist natürlich nichts mehr als eine Demonstration.
Herauskommen wird da nichts und darf da nichts.
Nebst der. n a m c n t l i ch e n Abstimmung war die
heutige Sitzung lediglich den Nachklängen der gestrigen
Sitzung gewidmet. Die Jungtschechen beschweren sich durch
den Mund der Abgeordneten Pacak, Herold und
S t r a n s k y gegen die ihnen gestern angethane Ungebühr;
Herr Kaiser nahm die Galerie in Schutz, und Herr
Wohl m eher beschimpfte die Jungtschechen'. Würdelos
wie immer benahm sich der Präsident; er erklärte, die
Skandalszenen nicht hintanhalten zu können, weil er keine
Exekutivgewalt besitze. Die stärkste Exekutivgewalt kann einem
Präsidenten nicht das ersetzen,was er in seiner Autorität
besitzt, in dem Respekt, den ihm als freigewähltem Ober-
Haupt jedes Mitglied, des Hauses gern zollt. Davon freilich
besitzt der Fuchs keine Spur!
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
50. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 85 Minuten. Die Minister sind anwesend.
Die gestrigen Skandale.
Abgeordneter Dr. Herold (Jungtscheche)
verlanat das Wort zum Protokoll der gestrigen Sitzung und
führt Folgendes aus: Das stenographische Protokoll enthält
wohl nicht dasjenige, was gestern in diesem Hanse vorgefallen ist.
aber die gesammte Oeffentlichkeit wird über diese Thatsachen
inkormirt sei». Wir waren gestern leider Gegenstand der heftigsten
Angriffe und Beschimpfungen, nicht nur von einigen temperament­
vollen Abgeordneten, sondern auch von der Galerie. Wir
haben es, weil wir das als unter unserer Würde betrachtet haben,
unterlassen, aus diese Beweise einer ü b e r w e r t h i g e n Kultur
zu reagiren. (Beifall bei den Tschechen.) Allein es sind in diesem
Hause gestern auch thatsächliche Drohungen mit der Gewalt
auf der Gasse gefallen. (Lebhafte Zustimmung und Hört!
Hört! bei den Tschechen.) Ich versichere Sie, ich will gegen
diese Drohungen gar keinen Schutz in Anspruch
n e h in e n. Wir haben keine Furcht, wir haben nie Furcht
gehabt. Wenn Sie aber wünschen, daß dieses Parlament noch
irgendein Jota von einer Existenzberechtigung habe, so müssen
Sie trachte», daß in diesem Parlament die Völker Oesterreichs
vertreten sind, und daß auch hier der Boden für alle Völker
Oesterreichs sei. (L-bhaiter Beifall bei den Tschechen.) Sie können
sich aufregen wie Sie wollen; das kann uns nur angenehm sein
wenn Sie durch Ihr Geschrei die Verhand­
lungen dieses Hauses unterbinden. Sie
unterstützen damit unsere Obstruktion, wohl nicht auf eine noble
Art und Weise, wie wir sie machen, aber aus eine Art und
Weise, wie Sie es können. (So ist es! bei den
Tschechen.) Vom Präsidenten aber verlangen wir. daß er als
oberster Hüter des bereits sehr verfallenen Anstandes in diesem
hohen Hause wenigstens das vermeidet, daß hier von einem
Abgeordneten uns öffentlich mit der Gasse ge-
droht wird, und daß wir hier so gestellt werden, als ob
wir schon am zweiten Tag darauf auf der Gasse Gegenstand von
Beschimpfungen oder Angriffen sein können. Wir verlangen für
uns keinen Schutz, aber Schutz für dieses herab-
gekommene Parlament. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stransky
hat das Wort. (Rufe: Aha! Ruhig Jud! Kommt herüber, nicht
zuhören!)
Abgeordneter Dr. Stransky (Jungtscheche):
Ich werde sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen, ick
werde sprechen, so lange es mir beliebt, merken Sie sich das!
Ihre Frechheiten fürchte ich nicht! Da irren
Sie sich sehr. (Mehrfache Unterbrechungen links.)
Abgeordneter Dr. Pacak: Schämen Sie sich!
Abgeordneter Dr. Brzorad: Zwangsjacke! Kaltes
Wasser!
Abgeordneter Dr. Stransky: Es haben sich in der
gestrigen Sitzung einige Herren Abgeordnete außer den
Drohungen, welche bereits der geehrte Herr Vorredner berührt
har, auch sehr arge, meine Person betreffende Beschimpfungen zu
schulden kommen lassen. Die Abgeordneten Bielohlawek,
Gr eg orig und Wohlmeyer haben in den un-
s l ä t h i g st c n, n i ch t b t o ß meine Ehre, sondern
auch die Würde und das Ansehen dieses
Hauses berührenden, h ö ch st verletzenden
Ausdrücken mich beschimpft. Nun, ivcnn die Partei
der bereits genannten Herren solche Beschimpsungen in diesem
bohrn Hause viellei ch.t als Folie zu den bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen braucht,
so ist das ihre Sache. Aber dort, wo sie mich angreifen, habe
ich das Recht, mich zu wehren und dagegen zu protesttren, daß
man mich in ganz unbegründeter und ungerechtfertigter W-ise an­
greift, nachdem ich cs nicht allein bin, der hier diejenigen Schritte
einleitet, die wir einzuleiten bemüssigt sind. Ich muß den Herrn
Präsidenten ersuchen, er möge in künftigen Fällen» wenn sich so
etwas ereignen wird, einschreiten, widrigeniatls ich dann— ich
sage das jetzt, damit Sic später nicht bchauvten können, daß ich
damit nur Obstruktion mache— in jedem solchen Falle den
M i ß b i l l i g n ii g s a u s s ch u ß verlangen werde.
(Lebhafter Beifall bei den Tschechen.)
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei):
Es ist ganz gewiß nicht richtig gewesen, daß sich die zweite
Galerie gestern in die Verhandlung eingemischt hat, und der
Präsident war thatsächlich gezwungen, einzuschreiten. Aber wie ist
unser Präsident eingeschritten, und wie ist seinerzeit
der L a n d in a r s ch a l l in B ö h m e n eingeschritten'?
(Lebhafte Zustimmung links.)
Abgeordneter Ptastalka: Waren Sie denn im böhmischen
Landtag?
euiLekon.
Arber den Skrinkvhlrntheer.
Von Dr. Heinrich Seidel.
Der Beginn jeder chemischen Industrie ist gekennzeichnet
durch eine weitgehende Sorglosigkeit, mit der die sogenannten
Absallsprodukte vergeudet werden. Das liegt wohl auch in der
Natur der Sache; der Zweck der Fabrikation ist, ein bestimmtes
Produkt herzustellen, und da verschlägt es anfangs wenig, was
mit den Nebenprodukten geschieht, die, meist vom Hauptprodnkt
gänzlich verschieden, oft in großen Quantitäten abfallen- Sie
werden als werthlos erachtet, weil im Preise des Produkts die
Kosten der Rohmaterialien und der Produktion schon inbegriffen
sind. Durch die Konkurrenz entsteht die Nöthigung, mit dem
Preise des fertigen Produkt/ herabzugehen, und der erste Aus­
weg ist gewöhnlich der, die Ausbeute am Hauptprodukt zu er­
höhen und die Menge der Nebenprodukte erheblich einzuschränken.
So ist die Konkurrenz der erste Hebel zur Anbahnung tech­
nischen Fortschrittes. Allein die Vervollkommnung eines
bestimmte» chemischen Prozesses hat ihre Grenzen. Run
heißt cs die Nebenprodukte verwerthen, um dadurch das
Hauptprodukt zu entlasten. Dazu kommt noch, daß ^die
nothwendigen»«!- abfallenden Nebenprodukte häufig eine
Quelle steter Belästigung der Fabrikation selbst, der Arbeiter
und der Anrainer der Fabrik bilden. Die unschuldigste Art
der Belästigung ist noch die. wenn die Massen der Abfälle, an
sich unschädlich, nun viel Platz zu ihrer Ablagerung beanspruchen
und daher eine gewisse Summe zur Verzinsung der dadurch be.
nMgün BodeMche brauchen. In vielen Fällen sind aber d,e
Abfälle direkt schädlich und müssen häufig mit großem Kosten.
uswande vernichtet werden.^. ...
Hier tritt nun die Nothwendigkeit als Mutter techmschru
wrtschriltes auf. Zuerst wird gesucht, wenigstens die Kosten für
i- Unschädlichmachung der Abfallprodukte durch eine theilweise
-erwerthung derselben zn decken. Dann aber müssen rationellere
Verwerthungen gesucht werden, und es rst m vielen Fallen dem
rastlosen Eifer der Technologen gelungen, nicht nur die Abfall­
produkte kostenlos unschädlich zu machen, sondern sie als Aus­
gangsmaterialien ganz neuer Industriezweige heranzuziehen- Die
Frage der Verwerthung der Abfallsmaterialien ist für die moderne
chemische Industrie geradezu die Kardinalsrage ihrer Existenz und ihre
Lösung ihr wichtigstes technologisches Problem. Für den Techno­
logen bars es keine Abfallprodukte im wahren Wortsinnr gebe»,
sondern nur Rohmaterialien, die er ihren entsprechenden weiteren
Umgestaltungen zuzuführen hat.
Geradezu ein Schulbeispiel chemischer Technologie ist die
Fabrikation des Leuchtgases durch die „trockene Destillation" der
Steinkohlen. Bekanntlich entsteht das' „Leuchtgas" dadurch, daß
Steinkohlen in geschloffenen Gesäßen auf über 1000 Grad Cel­
sius bei Luftabschluß erhitzt werden. Nun liefern aber 100 Kilo-
gramm Steinkohlen zirka 30 Kubikmeter Gas, 65 Kilogramm
Cokes, 10 Kilogramm Gaswasser und 6 Kilogramm Theer.
Ans dem Gas werden noch verschiedene Verunreinigungen aus-
gcschieden, von denen insbesondere Schwefel und Cyanverbindungen
aus der GaSrciniguugsmasse gewonnen werden. Die Verwerthung
der Cokes als Brennmaterial lag ans der Hand, und auch dir
Verarbeitung des Gaswassers auf die technisch ungemein
wichtigen Ammoniakvcrbindiingen bot besondere Schwierig­
keiten. Anders lag die Sacke mit dem Theer, dem sprichwörtlich
„stinkenden, schmutzigen, ckelhasteu Eteinkohlentheer". Was sollte
man damit anfangen? Ihn aus Halden zu bringen, war wegen
seiner Konsistenz weder möglich noch seiner Eigenschaft wegen an­
gängig: in die Kanäle konnte man die dicke Masse nicht stießen
lassen. Blieb nur das Verbrennen, wozu aber wieder eigene Ocfcn
nothwendig waren. Nun stelle man sich vor, welche Quantitäten
Theer zmn Beispiel die Stadt Berlin allein jährlich erzeugt
(20 Millionen Kilogramm, das sind zirka 2000 Waggons jährlich),
und bedenke, welche Kalamitätcn eine so enorme-Masse eines so
unangenehmen Körpers ini Gefolge haben müßte, wem, nian
keine Verwendung dafür hätt:.
Und doch verfloß fett bet Einführung brr Gasbeleuchtung
(1. April 1814 in London) zirka ein halbes Jahrhundert, che der
Schlüssel zur Masseuverwerthung beS Theers gesunden war.
' Dieses Kunststück brachte die wissenschaftliche Chcmie zu.
hatte, die Wege vorzeichnete, auf denen die Verwerthung derselben
gesucht werden müsse. Nirgends hat sich die unmittelbare Wirkung
der Wissenschaft aus die Praxis so in die Augen springend gezeigt,
wie gerade auf diesen, Gebiete. Ohne die moderne Chemie wäre
die moderne Thcerproduktenindustrie ein Ding der Unmöglichkeit,
und neben den Namen auZgezeichueter Techniker glänzen hier die
Namen der ersten deutschen chemischen Gelehrten. Noch heute ist
der Kontakt zwischen Technik und Wissenschaft in Deutschland
ein enger: die Industrie holt sich ihre Leute von den Lehr­
stühlen weg, und die Hochschulen besetzen ihre Lehrkanzeln mit
Gelehrten aus der Praxis. Auf dem Gebiete der Thecrproduktcn-
udustrie nimmt Deutschland unbestritten den ersten Rang ein, wie
§ auch in der wissenschaftlichen Chemie seit dreißig Jahren un­
bestritten die führende Rolle innehat.
Ter Stcinkohlentheer besteht aus einer großen Menge
chemischer Individuen, die durch fraktivnirte Destillation aus ihm
gewönne» werden. Die chemische Wissenschaft mußte hier vor­
gebaut haben, bevor an eine rationelle Jsolirung und Verwendung
dicscr verschiedenen Körper gedaclit werden konnte. Der erste
Chemiker, der die Bedeutung des Theers geahnt haben mag, war
Runge in Oranienburg bei Berlin, der darauf hinwies, daß
gewisse Theerbcstandthcile die Ncigmig besäßen, lcirht Farbstoff:
zu bilde». Er war es auch, der das Anilin zuerst im Steinlohlen-
heer (1834) entdeckte und wegen der Eigenschaft, lcichte blaue
Körper zu liefern. Kyanol benannte. 1841 stellte Fritzsche das
Anilin durch Destillation von Indigo mit Kali dar und zeigt«
so den Zusammenhang von Theer und Farbstoffen. Von der
morgenlündischen Bezeichnung des Indigos stammt auch der
Name ..Anilin, der dem Produkt seidcm verbliebe» ist. 1S-L3
wurde von A. W. Hos,nanu die erste genaue Uiiterfii^mis btS
2bi!lm§ durchgeführt. Dieser Forscher untersucht- auch mit seinen
Schülern die Zusammensetznug des Theers und kehrte die Hebe;
lie,:e ^mische Individuen.
» 1 r T'' t UU' f ,d,e ^'bstoss aus dem Anilin- das
.Nauvem von Perkm dargestcllt. und diese Thatsache legte
Grund zu einem Hauptgebiete d-r Thecrindustri:^
den
Fabrikation der künstlichen Farbstoffe. Stein
zur
am Stein wurde


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 127 Wien, Donnerstag Nubeiker-Zeikung. 10. Mai 1900 Seite 7
In allen Kirchen der Desuvdörfer werden Bußgoltesdienste ab­
gehalten. Die Bewohner bringen die Nächte auf den
Straßen zu.
Portici, 9. Mai. Der Ausbruch des Vesuv erneuert
sich in schrecklicher Weise. Bon dem Observatorium wird ge­
meldet. daß die seismographischen Instrumente außerordenllich
bewegt sind. Ueber dem Vesuv erhebt sich eine riesige Feuersäule.
Die Erdstöße sind sehr stark.
SchiffSuuglück.
Stolp (Pommern). 9. Mai. Bor dem Lebaer Lasen sind
heute Früh in Folge eines Sturmes vier Kutter gekentert und
deren Mannschaft u n t e r g eg a n g e n. Es werden
noch einige weitere Kutter vermißt.
Eine Tynamitexplofiou.
Trüffel, 9. Mai. Gestern Nachmittags erfolgte in der
Dynaumfabrik, welche sich in der Umgebung der Stadt Heren»
t h a l S befindet, eine Explosion, bei der zwei Personen
g e t ö d t e t wurden.
Gemeinde-Arrgetegercheilen.
Zur Wahlbewegung. y
Um in der für die Bezirkswahlcomites wichtigen Frage,
ob ihnen eine Kopie der Wählerlisten zugestellt werde, Klar­
heit zu erlangen, hat sich das sozialdemokratische Zentral-
wahlcomite an Herrn Magistratsrath P o s s e l t gewendet
»nd von diesem die Zusicherung einer definitiven Antwort für
Montag erhalten. Herr Poffelt sagte übrigens, daß die Wähler­
listen eine Untertheilung erfahren werden, die den einzelnen
Wahlsektionen entsprechen werde, das heißt für jede Sektion
werde eine eigene Wählerliste verfaßt werden. Die Zahl der
Wahllokale werde mehr als 200 betragen, so daß auf jedes
Wahllokal ungefähr 1000 Wähler kommen werden. Jedenfalls
werde die alte Eintheilung vom Jahre 1897 in keiner Weise
beibehalten
Man kann jetzt, nach Mittheilungen der antisemitischen
Blätter, wohl mit Bestimmtheit annehmen, daß der vierte
Wahlkörper Donnerstag den 31. Mai zur
Wahl schreiten wird; eine engere Wähl würde dann am
1. Juni stattfinden.^
Versammlungen.
Samstag den 12. d.. um 8 Uhr Abends, in Zinterhoser's
Gasthaus, XIII. Hütteldorferstraße Nr. 36, Vertrat! «ns-
m ä n n e r v e r s a m m l u n g der beiden Sektionen BreilenseeS.
Tagesordnung: Die Gemeinderathswahlen.
Sonntag den 13. d., um 9 Uhr Vormittags, in Wild'S
Gasthaus, XIII. Nohrbacherstraße Nr. 2, Vertrauens-
m 8 n n c r v e r s a m in l u n g der Sektion Ober-St. Beit.
Tagesordnung: Die Äemeinderathswahlen.
In Margarethen fand gestern bei der „blauen Wein­
traube" eine starkbesuchte Volksversammlung statt, in welcher
Genosse Heller über den „Wahlschwindel und die
R e g.i e t u n ß" rcfertv-fe. An der, Hand einer Anzahl von Einzel-
fallen zeigte er, wie W a h l b e t r u g und Wahlfälschung
in Wien förmlich in ein Svstem gebracht werden, welches an Tücke,
Hinterlist und Schamlosigkeit kaum zu übertreffen ist. Die Mit-
tb-ilung. daß die Absicht herrscht, die Armen!ehrmittel
als Armenunterstützung zu erklären, und aus Grund dessen den
Vätern der betbeilten Kinder das Wahlrecht zu stehlen, ries einen
minutenlangen Sturm der Entrüstung hervor. Der Redner wies
darauf hin, daß das „Deutsche Volksblatt" nickt müde werde,
über die in Folge des unglücklichen Ausganges des B e r g-
arbeiterstreikS eingetretene Erschlaffung und
„A u s b l u t u n g" der Sozialdemokratie zn frohlocken, und
daran seine Siegeshossnung bei dm Gemeinderathswahlen im vierten
Wabliörper knüpft. Das rückt den feigen Ueberfall der Bergarbeiter
durch die Rothschild-Rede Steiner's in ein ganz seltsames
Lickt. Aber die christlich-sozialen Arbeiterseinde werden sich
täuschen: gegen den W a b l b e t r u g, der von der Regierung
stillschweigend geduldet wird, sind wir wohl machtlos; aber wir
müßten nickt Sozialdemokraten sein. wenn wir selbst nach einem
solchen Riesenkamvf und seinen schweren Opfern nickt bereit
wären, mit aller Begeisterung und allem Opftrinuth aus einem
anderen Felde den Kampf wieder, aufzunehmen. Genosse
Z i m ni e r m a n n erörterte noch in drastischer Weise einige
Vorfälle beim Neklamationsversahren. woraus der Vorsitzende
Genosse W a l e c k a mit d,r Aufforderung zu reger Agitation
bie Versammlung schloß.
sDie Christlich-Sozialen «nd die Kinder-
ausbeutnng. Der Wiener Bezirksschulrath hat gestern mit
einem eigenen Erlaß den Schulleitungen ver­
boten, Über Verwendung schulpflichtiger
Kinder in gewerblichen Betrieben Ans-
künfte zu ertheilen. Damit ist über die Haltung,
die die Christlich-Sozialen in der Kinderarbeit einnehnien,
endlich Klarheit geschaffen. Bisher hatte es nämlich den
Anschein, als ob in dieser Frage zwisch-n dem christlich,
sozialen Bezirksschulrath und dem christlich-sozialen Stadt-
rath ein Gegensatz bestünde. Bekanntlich bemüht sich der
Zentralverein der Wiener Lehrerschaft schon seit Jahren, die
Schulbehörde für die in pädagogischer sowie in didaktischer
Beziehung höchst wichtige Frag: der Kinderarbeit zu inter-
essiren. Endlich gelang eS auch dem Bezirksschulrath
Müller, einem Verireler der Lehrerschaft, in der päda-
gogischen Sektion deS Wiener Bezirksschulrathes den Beschluß
durchzusetzen, in den Schulen Erhebungen über den Umfang
der erwerbsthätigen Kinderarbeit und über deren Einfluß
auf Erziehung und Unterricht machen zn lassen. Im letzten
Moment scheiterte aber das ganze Unternehmen an dem
Widerstände des Stadtrathes, der trotz wiederholter Urgenzen
der erwähnten Sektionen die Bewilligung der nothwendigen
Mittel von 1000 Kronen rundweg verweigerte, ohne auch nur
darauf hinzuweisen, daß er daö Geld für Bankette oder
Kirchenfeste brauche. Unter diesen Umständen beschloß
schließlich der Zentralverein der Wiener Lehrer,chaft, die
Erhebungen selbstständig durchzuführen, und er beschaffte und
übermittelte den Schulleitungen die erforderlichen Erhebungs-
bogen, die der Stadtrath zu beschaffen sich geweigert hatte.
Nnn aber zeigte es sich, daß Stadtrath und BczirkSschulrath
in der Frage der Kinderarbeit so ziemlich Einer Meinung
seien und daß die Christlich-Sozialen überall, mögen sie nun
im Stadtrath oder Bezirksschulrath sitzen, es zu v er h i «der n
verstehen, daß über die Ausbeutung der Wiener Kinder
zu Genaues in die Oeffentlichkeit komme. Wie schon erwähnt,
erhielten die Schulleitungengestern vom Präsidium des
Wiener Bezirksschulrathes einen Erlaß, tn, dem ihnen
das Recht abgesprochen wird. die vorgelegte«
Fragen ans Grund der ihnen zur Verfügung stehenden Daten
zn beantworten. Gleichzeitig werde» sie aufgefordert,
die Erhebungsbogen unverzüglich an den Bezirks-
schulrath einzusenden und zu berichten, „v o n
wen, und ans welchem Wege diese Druck-
sorte zugeschickt wurde." Der Bezirksschulrat!)
eignet sich also da ganz iiiigenirt fremdes E i g e n t b n m
an und rüstet bereits wieder, statt über die Kinderarbeit
über die Bemühungen der Lehrerschaft Erhebiingen zu
pflegen. Man sieht, daß es Christlich-Soziale sind, die man
da an der Arbeit findet. Statt einer Statistik über die
Kinderarbeit werden wir also voraussichtlich wieder einige
Dutzend Disziplinanintersnchuiigen kriegen, die allerdings
auch ein recht respektables Material zn einer traurigen
Statistik abgebe» dürften. Man wirkt in einem Kultnrstaat
nicht ungestraft für die Kinder. Diese Thätigkeit der Christlich-
Sozialen wundert uns nicht. Die Partei der Ausbeuter muß
natürlich auch die Ausbeutung der Kinder schützen.
Da sage nun noch jemand, die Christlich-Sozialen dächten
nur an die Pfaffen!
sSchnlkinder «IS Spaliermacher.s Am 10. Juni soll
am Erzherzog Karlplatz in, II. Bezirk für eine Kaffer-Jubiläums-
kirche der Grundstein gelegt werden. DaS Comite glaubt dabei
eine günstige Gelegenheit zn erkennen, bei der ein oder daS
andere Knopfloch von feinen Schmerzen erlöst werden könnte,
und will ans dem Wege, den die hoben Herrschaitcn dabei nehinen
werden, aus Genossenschaften, freiwilligen Feuerwehren, Veteranen­
lind anderen Vereinen sowie der Schuljugend ein—
Spalier bilden. Wenn die Veteranen und verschiedenen Mitglieder
der den Lueger verehrende» Vereine daS Bedürfniß empfinden,
einigen „Gschafteihubern" zu Vcrdieiiükrenzen oder anderen Aus­
zeichnungen z» verhelfen, so ist daS ihre Sache, »nd wir wollen
sie in ihrem Vergnügen nickt stören. Wenn aber im Rathbaufc
darüber berathen wird, wie die Sckuljuaend zn der Grundstein­
legung einer Kirche konimandirt werde» soll, so muß inan da­
gegen schon Verwahrung einlegen. Die Schuljugend ist da. um
zu lernen, nicht aber um den Klerikalen bei ihren Auszügen
zn dienen. Dazu sind dir Meßner da und die Gemeinderäthe von
der Kooperatoren Gnade.
sEIrktrische Bahn burrtt die Innere Stadt., In der
gestrigen Sitzung des Stadträlhes berichtete Stadtrath Dr.
Mäh red er über den Abschluß'eines Vertrages init Dr.
H illisch er über den Bau und Betrieb einer schmalspurige»
elektrischen Probestrecke in der Innern Stadt. Dem Betriebe soll
das sogenannte K n o p s k o n t a k t s y st e in zugrunde gelegt
werden, und es kommt nachstehende Trace in Betracht: Eben-
dorierstraße (Zentrale), Felderstraße, RaihhauSstraße. Lichtenfels-
gaffe, Rathhausplatz, Löwelstraße, Teinsalistraße, Freiung, Renn­
gasse, Börsegasse, Börfeplatz. Hclierstorsersti aße. Hohenstau'engasse,
Schottenbastei, Mölkerbastei, Grillparzerstraße und Edendorfer-
straße. Außer der Zentrale solle» acktHallestellen errichtet werden.
Der Vertrag bezicht sich ans drei Jahre; als Eiubeitsiahrpreis
werden 10 Heller festgesetzt: der Wagenveikehr soll Maximal-
intervalle von 7 Minuten auffveiien. Bon der Aust,ahme der in
dem ersten Vertragsentwürfe vorgesehene» Zusickernna einer
seinerzeitigen Ausgestaltung dieses Bahmietzes für'den Fall eines
günstigen Prodecrgebnisses wurde init Rücksicht daran? Abstand
grnoninien, als die Gemeinde nicht beabsichtigt,, neben bent
bestehenden elektrischen Etiaßenbahmietze ein zweites, schmal­
spuriges Bahnnetz über Wien auszubreiten.— Die Anträge des
Berichterstatters wurden zum Beschluß erhoben.
(Bon den städtischen Straßenbahnen., Am Dienstag
fand die technisch-polizeiliche Prüfung für die neue elektrische
Straßenbahn von der Sladtbahnstation G n >n v e n d o r? e r-
straße durch die gleichnamige Straße zum Opern ring
statt. Die Eröffnung dieser Linie,, wird stattfinden. sobald die
zwischen dir Gcineinde Wien und .der Bau- und Betriebsgesell-
sckast bestellenden Differenzen betreffs des FahrvlaneS und des
Tarifes beseitigt sein werden.— Gestern wurde die politische
Begehung und Stationssoniiiiiisioii für dir elektrische Tramwah-
strccke B u r g r i n g, Bellariastrasr«, Breitegaffe, Siebensterngassc
und Stistgasse zum Anschluß an die Strecke Babeuberger-
straße—Penzing abgehalten. Die neue Linie wird vvui Bnrgring
dis zur Haiisenstrane Unterleitimg und von da ab Oberleitung
erhallen. In der Sliitgaffe wird wieder die »nkerirdische Stroin-
zuleiliing platzgrcisen, die direkt mit der Unterleituiig auf der
Mariahllserstraße verbünde» wird. Der Bankonsens mürbe olme-
weiters ertheilt.— Ferner fand gestern die Enteignungs-
Verhandlung für die Anlage -emcr doppelgeleisige» Schleift
bei der ehemaligen Mariahilftrlinie statt. Da für die neue Schleife
Gründe der ebeinaligm „alten Hühnersteige" gebraucht werde» und
die Grundttgenthttincr horrende Ablösungspreise vtilangten, wurde
diese Amtshandlung eingeleitet und konstatirt, daß die Schlciftn-
anlage int öffentlichen Interesse gelegen sei. Die Statthalicrei
behielt sich die Fällung oes Erkenntnisses vor.
sDie städtischen Elektrizitätswerke., Der Stadtrath
hat gestern den Ankauf von Baustellen in der Nobilegaffe im
XlV. Bezirk zur Erbauung der Unter station Rudolfs­
heim der städtischen Elektrizitätswerke um den Gisanunlpreis
von 23.286 Kronen genehmigt.'
sWaiscnhans und Gnrtenanlage in HietzingF Der
Stadtrath hat gestern d^ii Ankanf der Zamarskh'schcn Realität in
Breitensee im Ausmaße von 23.678 Onadratuieter sammt allen
Baulichkeiten um den Pauschalpreis von 216.000 Kronen be­
schlossen. Die Realität liegt zwischen der Spallartgasse. Kendler-
straße und Breilenseerstraße und besitzt eine prachtvolle Park-
anlage im Ausmaße von etwa 4000 Quadratmeter. Tie Realität
soll zur Errichtung eines größeren Waisenhauses und einer öffent­
lichen Gartenanlage verwendet werden. Außerdem dürsten einige
Parzellen der Berbauung mit Wohngebäuden zngeftihrt werden.
Der Magistrat wurde beauftragt, mit thunlickster Beschkelinigung
ein Detailprojekt für die Herstellung der öffentlichen Garten-
anlage vorzulegen, damit diese noch im heurigen Jahre eröffnet
werden kann.
sMonnmentalbrunuen auf der Wieden., Bekanntlich
bat der Gemeinderath aus Anstichen der BeznkSvertretung Wieden
die Errichtung eines Monumentalbruiinens auf dcni Mozartplatz
im IV. Bezirk beschlossen. Die Kosten sollen ausschließlich der
Kosten für den Unterbau den Betrag von 26 000 Kronen nickt
überschreiten. Zur Erlangung geeigneter Projekte wird nun ein
allgemeiner ö f f e n t l i ch e r W e t t b e w e r b ausgeschrieben,
an dein iin'r solche Künstler theilznnehmen berechtigt sind, die
österreichische Staatsbürger sind und in Wien ihren ordentliche»
Wohnsitz haben. Es sind drei Preist, und zwar 1000, 600 und
300 Kronen ausgesetzt. Projekte sind bis längstens 25. August l.J.
im Gemeindehause des Bezirkes Wiede» zu überreichen.
Deutsches Bolkstheater. Gestern den 9. d. eröffnete daS
„Deutsche Theater" von Berlin sein auf eine» Monat
berechnetes Gastspiel mit I b s e n's „G e s p e n st e r n". Als
eine beschränkte Anzahl von Mitgliedern dieses Theaters im
vorigen Jahre im R a i m n n d- T b e a t e r ein Gastspiel
absolvirte, brachten sie cbenkalls die „Gespenster" am 5. Juli zur
Aufführung. Die jetzige Besetzung unterscheidet sich von der vor­
jährigen dadurch, daß diesmal der Pastor ManderS von Herrn
E. R e i eh e r (statt E. v. W i n t e r st e i n) und die Rechne von
Fra» Else L e h m a n n (statt Fräulein Gisela Schneider)
gespielt wiirdi. Fräulein Dumont ist seit vorigem Jahre in
der Rolle gewachsen, sic ist um vieles inniger und wärmer ge.
worden. Wer sich einmal an den merkwürdigen Trompetento» der
E mime tcs£ mit )h i t tu t v gewöhnt bat, wild gern seine
große sLanspiclerische Begabung anerkennen. Der Engstrand des
Herrn R e i n h a r t hat gestern sowie vor einem Jabre das Publikum
zum Bestall bei offener Szene hingerissen, Frau Lehmann war
als Regine von einer besonderen Bortresslichkeit i» dem wechselnden
Mienenspiel, Herr Reicher endlich traf für den Pastor
Mauders, diese schwierige Rolle, den richtigen mittleren Ton
So kann wohl diese Vorstellung als ganz vorzüglich bezeichnet
werden. Das Theater war säst ausverkauft, und das Publikum
applaudirte nach de» Aktschlüssen stürmisch und anhaltend.—
Heute findet die erste Aufführung von D r e y e r's „Probe-
kandidaten" statt.— Sonntag den 13. d. Nachmittags werden
die „Gespenster" zu ermäßigten Preisen gegeben,, e. p.
Theater in der Joscfstadt. DaS uralte Motiv, daß
einer, der sich für einen Verbrecher hält, iür das Opfer des Ver»
brechens angesehen wird, gibt den Stoff zu der vieraktigen Poffe
„Iavarajah", die gestern zum erstenmal aufgeiührt wurde. Als
Autoren sind auf deui Theaterzettel nicht weniger als drei Fran­
zosen genannt. Ein ganz undankbarer Aufwand,! Weder daß cs
drei, noch daß cs Franzosen sind. die diesen unsagbar
rohen, nngraziösen, aus die gewaltsamste Komik gestellten
Schwank znrechtgeziimiiert haben, erscheint uns recht begreiflich.
Der erste Akt häuft in einer ungewöhnlich geistlosen Exposition
die Unmöglichkeiten und bereitet die Verwechslungen vor, di: im
zweiten ein paar wirkungsvolle Situationen herbeiführen. Im
dritten Akt, wo die Welt der Möglichkeiten schon ganz aus dem
Bewußtsein geschwunden ist. erreicht die Heiterkeit ihren Höhepunkt
in einer Szene, in der der Spießbürger Berluron als exotischer
Prinz und der Präsident einer- gelehrten Gesellschaft in
einer beiden unverständlichen Sprache konvcrsiren. Der
vierte Akt bringt die Lösung, nachdem auf der Bühne hinter
einer spanischen Wand eine amtliche Untersuchung von Berlnron's
tieferen Rückenpartien vorgeiionimcn worden ist, deren Stadien
man durch ausgehängte äußere und intimste Kleidungsstücke ver­
ölst. Verlangt man vom Theater nur Amüsement, so
kommt man in dem Stück immerhin aus seine
Rechnung, besonders wenn man so ansvruchslos
ist, schon die Erwähnung des bezeichneten Köipertheils als
Witz zu empfinden. Es gab übrigens Szenen, bei denen sich
wohl nicht Ein Zuschauer des krampshasteil Lachens enthalten konnte.
Aber eine reine Heiterkeit kam den ganzen Abend nicht au?. Die
Hauptrolle spielte Herr Mär an. Ohne seine drastische, in
scharten Karikaturlinieii zeichnende Verlegenheitskomik wäre das
Stück wohl nntergegangcn. Daß diesem vollendeten Darstellkr
menschlicher Kläglichkeiten der echte, versöhnende Humor nicht
gegeben ist, machte gestern, wo cS sich nur um die lächerliche
Grimasse handelte, keinen Mangel aus. Von den übrigen Dar­
stellern trat Herr Sachs als der echte „Iavarajah" hervor.
0.- 1.
(Christliche Milde eines Ordenspriesters.) Gestern
fand beim Slrafbezirksgerichte Neubau die Schlußverhandlung
argen die wegen Amtsehrenbeleidignng angeklagte Genossin
Anna Ruzicka statt. Es lag ihr, wie wir bereits berichteten,
zur Last, daß sie den Ordenspriester bei den Daruabiten Don
Edmund Winkler in seiner amtlichen Eigenschaft als Religions-
lehrer an der Volksschule in der Kornciiusgaffe einen frechen
Menschen genannt hatte. Die Anzeige wurde von Don Winkler
erst erstattet, nachdem er selbst vom Bezirksgerichte Neubau
wegen Beleidigung der Frau Ruzicka vernrtheilt worden war.
Am 20. März ließ der Katechet den die vierte Volksschulklasse
besuchenden Sohn der Frau Ruzicka eine Stunde nachsitzen,
weil er angeblich in Religion nichts wußte. Frau Ruzicka be­
gab sicb, da ihr Knabe nickt nach Hanse kam. in die Schule, um
zu erfahren, wnS mit dem Knaben los sei. Mehrere Lehrer wiesen
die besorgte Mutter an dm Katecheten Do» Winkler, der in
einer Klaffe Unterricht ertheilte. Sie klopfte an die Thür deS
SchiilzimmcrS an, erhielt aber vom Katecheten keine genügende
Aufklärung. Sie wartete am Gange, bis der Katechet den
Unterricht beendet hatte, »nd bat ihn, sie kurz anzuhören.
„Ich habe mit Ihnen nicktS zu reden." war die barsche
Antwort des Katecheten.— „Aber ich mit Ihnen," re-
plizirte Frau Ruzicka.— Der Katechet entgegnete:
„I ch werde Sie wegen E i n m e n g u n g i n
eine A m t S h a n d l u n g a nkz e i g e n, Sie freche
Person! Es ist. unglaublich, >v a s s ü r Un­
verfrorenheit d i e M e n s ch e n in sich haben !"
— Frau Ruzicka, die von der Umgangssprache eines Priesters
und Religionslehrers andere Begriffe halte, soll nun nach Angabe
deS Katecheten entgegnet haben: „Nicht ich bin frech, sondern Sie,
Hochivürden!"
Diese Aeußerung bildete das Substrat der gestrigen An­
klage gegen die Genossin Ruzicka. Diese hatte »nmitteibar nach
der Kontroverse mit Don Winkler ihn wegen des Vorwurfes der
Frechheit gekiagt. Der Katechet wunde auch zu einer Geldstrafe
von zehn Kronen vernrtheilt, wobei der damalige Rickter. Ge-
riclitSftkretär K l e i b l. im Urtheil feststellte, daß das Benehmen
der Frau Ruzicka den Don Winkler keineswegs zuin Bor-
u'iirs der Frechheit berechtigt batte.— Ais Angeklagte gab gestern
Genosst» Ruzicka, vertheidigt von Dr. Iiigwer, an. daß
der Katechet sie ans ihre höfliche Frage, waS mit ihrem Sohn los
sei, barsch abgewiesen und die Thür des Schnlzimmers so heitia
zugeschlagen habe, daß daS ganze Schiffbaus „g'schcpv ert"
habe. Am Gang hat mich der Herr Katechet vor den Schul­
kindern eine freche Person genannt und mich derart angeschrien,
als ob ick eine Straßendirne wäre. Und
dock habe ick, Herr Richter, nur wissen wollen, was mit meinem
Knaben los ist. Aus die Beschimpfung deS Geistlichen habe ich
dann gesagt: „Nickt ich bin frech, Sie haben mich angeschrien
und mir die Thür zugeschlagen."— Richter GerichtSiekretür Dr.
Löttler: Diese Gegenüberstellung enthält schon eine Beleidigung
des Don Winkler: Sie niiißten in dem Manne nicht nur den
Lehrer Ihre? SohncS, sondern auch den öffentlichen Beamten
sehen und ihn deshalb respektiern.
Die Angeklagte bemerkte, daß ihr Don Winkler persönlich
gehässig sei.— Dr. Ingwer fügte erläuternd hinzu, daß
Don Winkler kürzlich dem Sohne der Angeklagten in Gegenwart
der Schulkinder sagte: „Deine Mutter lügt!"
Der „beleidigte" Priester, als Zeuge vernommen, suchte de»
Sachverhalt so darzustellen, als ob die Frau Ruzicka ihn gleich
bei ihrem Erscheinen in der Schule durch ein unziemliches Be­
nehmen provozirt hätte. Als Zeuge machte Don Winkler wesent-
lich andere Angaben, als er sie bei der gegen ihn als Angeklagten
durchgeführten Verhandlung gemacht hatte. Vom Richter auf die
Widerspruche ausmerftam gemacht, meinte Don Winkler, er sei
bei der ersten Verhandlung nickt vorbereitet gewesen, er habe
nickt nachgedacht, was er sagen müsse.— R i ch t e r: E s war
ja so e i i> s a ch. w a s S i e z u erzählen hatten.—
Dr.,Ingwer beantragte die Freisprechung seiner Klientin. die
ledes Schimpfwortes
geklagten'
zu
.... r,. ^6 enthalten. Das Benebnten der An-
igten habe dem Priester keineswegs Anlaß gegeben, in Zorn
gerathen.- Der Richter verur,heilte Frau RuffKa wegen


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeikung.
10. Mai 1900
Nr. 127
Amtsehrenbeleidigung 311 einer Geldstrafe von zehnKr 0 nen.
Der Richter nabn, an. dost der Vorwurf der Frechheit über den
Rahmen einer schan'en Kritik binauSaehe. AIS besonders mildernd
nahm jedoch der Richter an, daß die Angeklagte leider
durch das Vorgehen des Don Winkler in
eine große Ansregung versetzt wurde, und daß es einer ohnehin
besorgten Mutter nicht so schwer angerechnet werden könne, wenn
sie das ihr zugeschleuderte Schimpfwort dem Adressanten
zurückgab.
Genossin Rnzicka, die mit der Urtheilsbegründung zufrieden
sein kann. hielt sich zur Ergreifung von Rechtsmitteln Bedenk­
zeit offen.
(Der „BiSmarck" der Pleitcmacher.j Die Verhand­
lung wurde gestern fortgesetzt. Die kaufmännische Moral einiger
Bethciligten erschien dabei nicht im besten Lichte. Auch die der
Belastungszeugen nicht. Ein besonders seiner Herr ist der Zeuge
Markus Jung. der Buchhalter bei C 0 h n war. Seine Aus­
sagen waren sehr gravirend und wichen von den reservirtercn
Aussagen in der Voruntersuchung einigermaßen ab..
Auf Antrag der Vertheidigung wurde ein Bruder des An­
geklagten vernommen, der angab, Jung habe gegen seinen
Bruder gehässig ausgesagt, weil er nickt bestocken worden sei.
Aus Briefen des Markus Jung an Siegmund Cohn und
aus einer Eingabe ans Gericht ist zu entnehmen, daß Jung that­
sächlich sich darum beworben hat, daß leine Schweigsamkeit be-
züglich seiner Kenntnisse von der Vorbereitung des Konkurses
vergütet werde, wenigstens mit der Verschaffung eines Prima­
postens, ferner daß Jung sich ehedem in Amerika aufgehalten und
dort alle mögliche» Stellungen, bis herab zum Taglöhner, be­
kleidet hat, dann nach Europa zurückkam und unter anderem auch
Journalist war, als solcher jedoch konfessionslos wurde, weil sein
Chef Kafka für die antisemitische Partei arbeitete. (Heiterkeit.)
Jetzt ist Jung Lehrer der englischen Sprache. In einem seiner
Briefe schrieb Jung an Cohn: „Vergessen Sie nicht, daß ich nicht
umsonst vier Jahre in der Üochschule bei Ihnen am Salzgries
mit Erfolg studiert habe. Wenn Sie auf meine Vorschläge ein­
gehen, habe ick auf ihr Geschäft auf der Marienstiege und auf
Ihren Konkurs vergessen."
Vors.: Nun, das ist ziemlich deutlich. Daraus geht
hervor, daß auch Sie wenigstens über keinen Ueberschuß
von Moral verfügen.
Hierauf erklärt der Bruder des Angeklagten dem Jung
ins Gesicht, dieser habe ihn aufgefordert, ihm 2000 bis 3000 fl.
für die Schwester, die Gattin des Leon Hilfreich, zu geben,
damit er über die Vorbereitung des Cohn'schen Konkurses
fchwe'ge.— I u n g: Das ist nicht wahr. Mir haben Sie
das Anbot gemacht, Sie geben mir so viel, wenn ich aus Wien
verschwinde.
Der zweite Vertheidiger, Dr. I w e v b r ü ck, verlangte nun­
mehr unter Beziehung auf eine vor dem Bezirksgerichte Josefstadt
schwebende Strafsache, die sich aus ein dem Regiernngsrath
S ch e r b e r gehöriges Haus bezieht, die Ersetzung dieses
Sachverständigen durch einen anderen,
der mehr der Würde des Gerichtshofes
entspreche, und zu diesem Ende dic Ver­
tagung der Verhandlung. Dieses Haus. das sich
in der Krugerstraße befindet, ist nämlich an einen Hotelier ver­
pachtet, der es, wie es heißt, nicht ohne Wissen des Regierungs-
rathcs S ck e r b e r in ein veritables Bordell umgestaltet
hat, und. der nun wegen Kuppelei angeklagt ist.
Der Staatsanwalt findet die Begründung dieses
Antrages als nicht dem Gesetz entsprechend.
Die Beschlußfassung über diesen Antrag wurde einem
späteren Zeitpunkt vorbehalten.
Der Angeklagte begehrt im weiteren Verlause der Ver­
handlung zur Unterstützung seiner Verantwortung die Vor­
ladung von Zeugen, wozu der Vorsitzende bemerkt: Sie
begehren immer Zeugen, die, wenn man sie vorladen will, nicht
auffindbar sind. Wenn dem Gerichte fortwährend solche
Schwierigkeiten bereitet werden, möchte man es fast bedauern,
einen solchen Prozeß durchführen zu müssen.— Dr. Z w e y-
b r ü ck begründet, warum doch auch bei den neu beantragten
Zeugen der Versuch der Vorladung gemacht werden solle.—
Votant Landesgerichtsrath Dr, v. Gr 0 h m a n n, der in Akten­
stücken liest, macht murmelnd eine Bemerkung und mit der rechten
Hand eine abweisende Bewegung.
Dr. Zwey brück: Ich muß trotzdem bei meinem
Antrag beharren und kann mich durch nichts in der Erfüllung
meiner Pflicht beirren lassen.— Vors.: Ich verstehe Sie
nicht; es beirrt Sie ja niemand, ick habe wenigstens derartiges
nicht gesehen oder gehört.— Dr. Z w e y b r ü ck: Das mag
sein, aber ich habe die abweisende Geste des Herrn Votanten
bemerkt. Ich thue nichts als meine Pflicht, und solche Einwürfe
stören mich; die kann ich mir nicht gefallen lassen.— Laudes-
grrichtsrath Dr. v. G r 0 h m an n: Was ich bemerkte, ist die
Vertheidigung und ihren Antrag gar nichts angegangen.
(Ein Rabenvater.) Ein Erkeuntnißsenat des Wiener
Landesgerichtes hatte sich vorgestern mit einem krassen Fall von
KindeSmißhaudlung zu besassen. Angeklagt erschien der Maurer
Franz H assal ik, der seinen unehelichen achtjährigen Sohn auf dag
brutalste mißhandelt hatte. Haffalik, der mit einer Frau Namens
Marie F enzl seit zehn Jahren im gemeinsamen Haushalt lebt,
soll nach der Anklage das Kind mit Riemen und Stöcken derart
geschlagen habe», daß es am ganzen Körper blutunterlaufene
Striemen und Beulen zeigte. Außerdem ist H a s s a l i k be­
schuldigt, gelegentlich seiner Verhaftung, bei der er sich sehr ge­
waltthätig benahm und erst von drei Wachleuten überwältigt
und gebunden werden mußte, die Polizeiorgane beschimpft und
bedroht z» haben. Bei der Verhandlung erklärte der Angeklagte,
nur sein Züchtigungsrecht ausgeübt zu haben, der Knabe sei
ohne seine Erlaubniß betteln gegangen, sei nie in die Schule
gegangen und habe sich mit den kleinen Mädchen unsittliche
Scherze erlaubt.
Vors.: Sie haben aber den Buben jämmerlich zugerichtet.
— Angekl.: I hab' ihm höchstens zwei,, drei abig'haut.—
Vors.: Aber der Bub' hat ja ausgesehen wie Lazarus.
Der Vorsitzende weist eine Zeichnung vor, die den Körper
des Kindes nach seiner Transportirnng in das Spital zeigt. Der
ganze Körper, das Gefickt und die Hände sahen wie tätowirt
aus. AuS einer polizeilichen Note gebt hervor, daß der Knabe
von der Polizei achtmal wegen Bettelns und Äagirens auf­
gegriffen und d e m V a t c r zur h ä u s l i ch e n Z ü ch t i-
gung übergeben wurde.
Vertheidiger Dr. Wolfgang Polkaczek: Ich bitte zu
konstatiren, die Polizei selbst übergab den
Knaben der Züchtigung des Vaters.
Zeugnisse der Schulleitungen bezeichnen den Knaben als
verlogen, faul >md unsittlich. In einem Zeugniß heißt es: Er
war ein großer Freund vom Schulstürzen und Zigaretten-
rauchcn.
Die Hausbesorgerin Katharina H a j e k, in deren Haus
der Angeklagte mit seiner Geliebten und deren drei Kindern
wohnte, erzählt, daß sie einmal gehört habe. wie der Vater auf das
Kind eine Viertelstunde lang losschlug. Sie ging damals in die
Wohnung des H n s s a l i k. um ihn von weiteren Mißhandlungen
zurückzuhalten. Die Nachbarin des Angeklagten, Johanna
Raue r, gibt au, daß Haffalik das Kind Nacht für Nackt ge­
schlagen habe. Der Knabe war sehr verschüchtert und wagte nickt
einmal laut zu weinen, er stöhnte nur leise. Die Zeugin erklärt,
daß sich der Kleine iuimer sehr brav ausgeführt habe. Der
Händler Leopold K u 0 s ch weiß auch von den unmenschlichen
Mißhandlungen deS Vaters zu erzählen. Einmal mußte der
Knabe die, ganze Nacht hindurch in der
Küche knien, ein anderesmal hing ihn der Vater beiden
Händen auf uud schlug mit einer Ruthe
auf ihn los.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten sowohl der
Körperbeschädigung wie auch der ö f f e n t l i ch e n Gewalt­
thätigkeit schuldig und verurthcilte ihn zu acht
Monaten s ch w e r e n Kerkers.
(Die Haftpflicht der Eisenbahn.) Der Anstreichergehilse
LibcriuS Lin dl fuhr am 24. November v. I. mit der Stadt­
bahn in die Arbeit. In der Station Braunschweiggaffe wollte
Lindl aussteigen. Der Zug setzte sich mit einem Ruck in Bewegung.
Lindl glitt aus und stürzte, wodurch er sich eine Verrenkung der
rechten Sckulter zuzog. Als er blutend am Perron stand, wies
der Thürsteher ihn zurecht, daß er den Perron beschmutze. Lindl
verlangte einen Arzt, woraus er au: die Polizei gewiesen wurde.
Lindl war bis Avril in Spitalsbehandluug. Er brachte durch
Dr. Karl Ornstein »Iller Vorbehalt der noch nickt bestimm­
baren Rentenanivrüche für geminderte Erwerbsiähigkeit gegen
das Eiseubahuärar vorerst beim Handelsgericht eine Klage aus
Zahlung von 6000 Kronen Schmerzensgeld ein. Bei der Ver­
handlung wurde ei» Passagier, der Arbeiter Rudolf M ü n z»
b c r g, als Zeuge gc'ührt, der angab, einen Mann absvringe»
und stürzen gesehen zu baden. Der Zeuge toi nte jedoch Lmdl
nicht agnosziren. DaS Handelsgericht wies die Klage ab. weil
der Kläger abgesprungen sei ünd ein Verschulde» der Babn nicht
vorliege. Dr. Ornstein ergriff die Berufung, da ei» Verlchulden
der Babn nach dem Haftpslicktgesetz nicht nötbig sei und für das
eigene Verschulden dcL Lindl kein Beweis vorliege. Das Ober-
landcSgericht unter Vorsitz des Obcrlandesgeiichtsrathcs Preist
gab gestern der Berufung Folge und veruitbeilte das Eisenbahn-
ärar zur Zahlung von 6000 Kronen Schmerzensacld und
542 Kronen Kosten. In der Begründung wurde ausacsiihrt, daß I
mit Rücksicht auf die unbestimmte Zeugenaussage des Müuzberg
das strikte eigene Verschulden des Verunglückte» nickt erwiesen
sei, und daß die Bahn auch sür den Zuiall Hai',pflichtig sei.
(?ie Hausmeistern, atS Hausdrache.) Die Haus­
besorgerin de 8 Hauses XX. Walleiisteiuvlatz Nr. 3, Amalia
K ö l b l. gebt mit den Parteien dieses Hauses in einer Weise uni,
daß die Parteien wiederholt Klage führten. Vorgestern halte sie
sich wegen einer, an dem im selben Hause wohnhaften plastischen
Ärzte Dr. Karl Drechsler begangenen Ebrenbeleidigung zu
verantworten Am spät n Abend des 23. April hörte der Arzt
im Hausflur einen fürchterlichen Lärm und ging, um dessen Ur­
sache zu eifahren. auf de» Gang. Er hörte nur, daß ein Arbeiter,
der iul Raufhandel erheblich verletzt wurde und aus einer Wunde
am Kopse heftig blutete, den Arzt bcbufS Anlegung eines Notb­
verbandes in Anspruch nehmen wollte. Der Hausbesorgerin, die
Gattin eines Sicherheitswachmannes ist, stand der
Verletzte nicht zu Gesicht und sie wollte ihn nickt ins Haus
lassen. Sie wies ihn an, am nächsten Tage zwischen l und 2 Uhr
Nachmittags in die Ordination zu kommen. Der Verletzte, der
außerdem etwas angeheitert war, wollte durchaus zum Ärzte
gehen, und die Hausbesorgerin ließ einen Wachmann holen, um
arretiren zu lassen. Diese Einmengung und die That­
sache, daß eine Verblutung zu befürchten war.
bestimmte den Arzt, den Arbeiter in seine Wohnung zu bringen
und ihm Hille zu leisten. Nun brach im Vorbause der Sturm
los. Die Hausmeisterin begann derart über den Arzt loszuziehen,
daß sich die Parteien ansammelten. Die Hausbesorgerin versuchte
die Leute gegen den Arzt aufzureizen und schrie: „Das geschieht
nur. weit so ein Arzt im Hause wohnt!" Sie setzte ihre
Schimpfereien fort, als bereits die Sperrstunde vorbei war: und
als Dr. Drechsler sie zu beruhigen suchte, schrie sie: „Sie ge­
meiner Kerl, Sie haben sich die Wohnung erbettelt!" Dabei hob
sie die Röcke und machte eine beleidigende Bemerkung dazu. Dr.
Drechsler erhob gegen das Weib die Ehrenbeleidigungsklage,
über die vorgestern der Strafrichter- des II. Bezirkes, Gerickts-
sekretär Dr. L a h 0 d a y, verbandelte. Dr. Drechsler lehnte jede
Verzeihung mit der Begründung ab, daß er bereits einmal der
Angeklagten vor Gericht verziehen habe. Er könne es jedoch nickt
zulassen, daß er solcherart von der Hausbesorgerin in der Aus­
übung seines schwierigen Berufes gehindert werde und noch dazu
Beschimvfilugen erdulden solle. Die Angeklagte war geständig,
bestritt aber nur die Bezeichnung „Kerl".— R i ck t e r: Ist das
ein Benehmen gegen eine Partei? Immer und immer wieder
,muß'-man sich bei Gericht mit HauSmeisterinnen und Haus­
meistern befassen, denn sie befleißen sich im Verkehr mit den
Parteien eines unglaublich roben Tones— Die Anacklägte
wurde in Anbetracht ihres renmütdigrn Geständniffes zu
dreißig Kronen G e l d st r a f e, eventuell drei Tagen
Arrest v e r u r t h e i l t.
(Die „„befugte Benützung der zweiten Klasse auf
der Stadtbahn.) Bekanntlich ivird an schönen Sonn- und Feier,
tagen bei dem große» Andrang auf der Stadtbahn die zweite
Wagenklaffe vielfach von Fahrgästen besetzt, die eine Karte für
die dritte Klasse gelöst batten. Ermuthigt werden di- Passagiere
zu diesem Vorgehen in der Meinung, daß ein Fahrkartenrevisor
sich unmöglich durch die dicht besetzten Waggons fortbewegen
könne. Bisher hatte inan auch einen Konirolor in solchen über­
füllten Coupes nicht gesehen. Eine vor dem Zivilbezirksgcricht
Ottakring durchgeführte Verhandlung bewies aber, daß dir Babn-
verwaltuiig diesen Zustand absolut nickt dulden will. An den
letzten schönen Sonntagen erschienen nämlich auch in den über­
füllten Coupes plötzlich und unvermutbet die Koutralore. die i»
de» Coupis zweiter Klasse fast durckwegS Fabrgäüe mit Billeis
dritter Klaffe fanden. Für diese uubeiugie Benützung der zweiten
Wagenklasse ist eine Stratgebühr von zwei Gulden (früher secbs
Gulden) cinzuheben. Zahlreiche Passagiere hallen, als sie den
Konirolor eintreten sahe», die Flucht ergriffen und waren bei der
nächsten Haltestelle ausgestiegeu. Es waren aber noch Fahrgäste
genug da, die zur Nachzahlung der zwei Gulden verhalten
wurden. Diese wurde tast ausnahmslos mit dem Hinweis ant
die Ilebersüllung des Zuges abgeiednt, ivoraus die Stadtbahn-
verwaltung durch die Finanzprokuratur gegen diese Passagiere die
Klage am Zahlung der Sirlffgebüdrcn einbrachte. Bei der Bcr«
Handlung vor dem Bezirksgericht Ottakring beriefen sich tast alle
Beklagten auf die bisherige llcbung, wonach es bei llebcriüllung
des Waggons keinen „Klaffennntcrschicd" gegeben habe. Dcr
Richlcr erklärte, daß die Besitzer von Fahrkarten dritter Klasse
unter keinen U ni st ä n d e n berechtigt seien, eine andere
Waggonklasse zu benützen. Es kam schließlich ein Ausgleich zu­
stande. wonach die Beklagten mit Zuüimmung des Vertreters
der Finauzvrokuratur die Strafbeträge in Raten begleichen
werdcn. Weitere Verhandlungen gegen Bassagle e, die es auf ein
gerichtliches Urtheil ankommen lasten, sind noch i:n Zuge.
(Eine Mi'thyantschcrgescllschaft.) Bor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Reuban waren gestern die Milch«
Händler Franz Fink, VI. Garbergasse Nr. 3, und Franz
B a n m g a r t e n, VI, Büraerspstalgaffe Nr. 4. sowie der
Scheindorser Milchmeier Leopold Z w i ck l in Prcßbaum wegen
Ucbertretung des Lebeiismitlelgesetzes augeklaar. Bei den beiden
Händlern war Milch saisirt worden, welche bei der vom Markt-
kommissariat angestellten Prüfiing einen bedeutenden Ueberschuß
an Wasser ergab. Di« Beanstandeten gaben an, daß ffe aus­
nahmsweise die Milch bei de», Scheindon'er Milchmeier bezogen,
1 was auch eine Kontroke bei tiefem zur fyofße statte. Es würben
zwei Fässer Milch, welche einen Wasserzu'atz von 40 Perzent
auswiesen, saisirt. Zwickt bebauvtcte. daß dies ohne sein Wisse»
geschehen sei, weil er 24 Kühe besitze, die den Bedarf seiner
Kunden reichlich decken. Gegenüber der Verantwortung der Mit­
angeklagten, sie Kälten die Milck auf den Waffe: gekäst nicht
»Nachdruck verboten.) [7
Der Clirilfus ises Jean. Miulie.
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Bon Ch. Morcau-Vauthier.
(Deutsch von Laura Feil.)
„Ja... aber ... Die arme Frau hat mich so ge-
beten ... Es fehlt ihr an Arbeiterinnen ... Sie braucht
mich nur halbe Tage ... Es wird übrigens nicht für
lange Zeit sein.. ."
„Nun, wenn es dir Freude macht, dann meinetwegen,"
warf Jean hin, den die Hoffnung, seine Arbeit wieder auf-
nehmen zu können, gegen alles Uebrige gleichgiltig machte.
Von da ab ging Marcella nun jeden Tag vom Hause
fort, einmal Morgens, einmal Nachmittags. Kehrte sie
dann um ein oder erst um sechs Uhr Abends erschöpft
heim, die Arme mit fettigem Papier beladen, das Fleisch
und Gemüse enthielt, das sie unterwegs für die verspätete
Mahlzeit eingekauft, so drückte Jean, der bis dahin über
seinem „Christus" gebeugt saß, einen flüchtigen Kuß auf die
Lippen seiner Frau, ohne deren Blässe und den eigenthüm-
lich forschenden Blick zu bemerken, mit dem sie ihn gleich
bei der Thür maß. In Sicherheit gewiegt, überließ
sie sich jetzt zuweilen tollen Ausbrüchen der Heiterkeit und
Zärtlichkeit, so daß Jean eines Tages zu ihr die Be-
merkung machte:
„'Wie liebenswürdig du bist, seitdem du mich seltener
siehst!" Er sagte das über den Wasserkübel geneigt, in
welchen er das Linnen netzte, um die Thonerde zu bedecken.
Als er sich aufrichtete, sah er, wie Marcella, in der Küche
auf ihren Herd gestützt, den Kopf in die Schürze vergrub
und heftig schluchzte ...
„Was soll denn das heißen? Jetzt weinst du gar?"
fragte er sie. Da raffte sie sich mit Mühe empor und wurde
gleich wieder ruhig. Von jetzt ab ermunterte sie ihn nicht
mehr zum Fortgehen. Eines Morgens, als ste sich wieder zu
ihrer Arbeit begab, lehnte sie sogar seine Begleitung eifrig ab:
^ Ich habe mich verspätet...! Ich muß nun laufen...
Du würdest mich nur aushalten," sagte sie.
Sie wurde nun gar kokett und legte besondere Sorgfalt
ifir« Er freute sich darüber und lachte sogar
herzlich, als sie eines Abends davon sprach, daß sie sich
Oxhgen'wasser kaufen wolle.
dich denn
Treu, du
das gelehrt..
gebrauchst ja
. farben-
Künstler-
stammelte sie. „Ich
„Meine Haare würden davon sarbcnschöner werden,"
meinte sie.
„Ei, wer hat
schön?.. Meiner
ausdrücke!.. ."
Sie erbleichte.
„Ich weiß nicht mehr recht..
glaube... der Apotheker...!"
Eines Nachmittags war Marcella ausgegangen. Jean
bemerkte auf dem Kamin das Kontobüchelchen des Hauses
Sapin und erinnerte sich, daß am heutigen Tage, einem
Sonnabend, der Kassierer das Geld wieder beim Portier ab­
holen würde. Aber seine Frau hatte den Schlüssel zu der
Schublade, die das Geld enthielt, mitgenommen. Ohne sich
lange zu besinnen, nahm er eines seiner eisernen Werkzeuge,
machte es im Feuer glühend, bog es um und öffnete mittelst
dieses Nachschlüssels die Schublade.
Hier fand er in einem Portemonnaie dreihundertund-
zehn Francs. Als er die Börse, nachdem er ihr zehn Francs
entnommen, wieder an ihren Platz zurückgelegt hatte,
fiel sein Auge auf ein Etui, das er vor seiner Hochzeit oft
in Marcellens Händen gesehen. Sie pflegte ihren Fingerhut
immer da hineinzugeben. Er nahm cs in die Hand, drehte eS
hin und her und öffnete es endlich. Das Schächtelchen ent­
hielt drei Zwanzigfrancsstücke. Verwundert darüber berechnete
er im Kopfe die Ausgaben, die seit einigen Tagen gemacht
worden waren, was er für seine Arbeit eingenommen und
was Marcella für die ihrige empfangen hatte. .. Das alles
zusammen belief sich kaum auf dreihundert Franc« und nicht
auf dreihundertundsiebzig Francs. Warum lagen diese Francs-
fiücke gerade hier, so abseiis?
In diesem Augenblick hörte er Marcella zurückkommen.
Sie stieß die Zimmerthür auf und erschien an der Schwelle.
Wie sie ihn vor ihrer geöffneten Schublade kauern sah, rief
sie ganz bestürzt ans:
„O mein Gott!. .."
„Woher kommt denn dieses Geld, mein Kind?" fragte
er, indem er sich erhob und die drei Louisd'or auf die
Marmorplatte der Kommode legte.
„O liebster ... bester Mann! ..." stammelte sie
verlegen.
„Nun, also! ..." forschte er.
„O, das ist ganz einfach! Ganz einfach ..
I „Doch nicht gar so einfach ... Lass' doch hören, woher
l kommt daS Geld?"
nicht ... Sieh mich nicht so an l ... O, mein ®ott !"
schluchzte sie.
Er hatte ste beim Handgelenk gepackt und wieder­
holte heftig:
„Antworte ...! Woher konimt das Geld? Antworte!
So sprich doch!"
Tief athmend schlug sie die Augen zu Boden und
antwortete nicht.
Wie wahnsinnig vor Wuth packte er sie bei der
Gurgel, rüttelte sie, warf sie auss Bett, uud an dem
'unheimlichen Glanz seiner Augen, an dem Stirnrunzeln. das
sie zu verdächtigen schien, an dem konvulsivischen Zucken
seines Mundes sah sie, daß er ein furchtbares, beschimpfendes
Wort auf der Zunge hatte ... Und mit krampfhaft ge­
schlossener Hand hielt sie ihm den Mund zu.
„Nein, nein!" kreischte sie. „Sage nichts!. DaS
ist's nur... Ich habe Modell gestanden ...!"
Wie vom Schreck gelähmt, ließ sie Jean plötzlich los.
„Du hast als Modell gestanden?" wiederholte er. „Als
Modell ... du. meine Frau ...! Als Modell? Was willst
du damit sagen? ... Ich verstehe dich nicht ...!",
Mit zerzausten Haaren, verstörten Antlitzes erhob sie
sich. Unablässig blickte er sie an, wie sie mit offenem Munde
und herabhängenden Armen vor ihm stand. Plötzlich ließ sie
sich zu seinen Füßen nieder und brach in heftiges
Schluchzen aus. Auch er verspürte eine Schiväche in seinen
Gliedern und sank etwas abseits von ihr auf ein Fauteuil
nieder.
®j e Richte zu ihm hin, und den Kopf an seine Knie
gestutzt, brachte sie stoßweise hervor:
„Es ist nicht wahr. daß ich meiner früheren Arbeit-
ßcocrtn begegnete.. .! Ich habe gelogen! Jawohl, ich habe
gelogen.. .! Zwanzig-, hundertmal gelogen... Aber ich
schwöre dir, daß mein ganzes Vergehen eben nur in dieser
^.nge bestand... In diesen Lügen um deinetwillen. Damit
du nach Herzenslust ungehindert schaffen könntest ... wie
e| ?! v* n l‘* du...? O, glaube mir.. .!
^-ch flehe dich darum ...! Du glaubst mir, nicht wahr?
n, ur t 3ch bin meiner früheren Lehrherrin
nicht begegnet, aber ich selbst suchte sie auf... um sie um
Arbeit zu bitten, doch sie hatte keine... So ging sch «t
jemand Anderem ... von da noch zu anderen."
Olortfedung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 127
Wien, Donnerstag
KrbriLer-Zrikung.
10 Mai 1900
Serie 9
können, bemerkte GerichtSsekretär Dr. K l r i b l, daß ein
Galaktometer für billiges Geld zu baden sei und in feinem
Milchgeschäft fehlen sollte. Fink und Baumgarten
wurden daher wegen fahrlässiger Uebertretung des Gesetzes zu j e
6 0 Kronen Geldstrafe, Zwickl, der wissen mußte,
daß seine Milch gepantscht sei. zu einer Woche Arrest
und 40 Kronen Geldstrafe verurtbeilt. Fink und
Baumgarten erklärten, die Strafe nur anzunehmen, wenn Zwickl
sie bezahle. Der Richter ließ aber derartige Vereinbarungen
nicht zu.
Sozialpolitik.
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau.
Sonntag den 6. d. fanden im Falkenauer Revier zwei
massenhaft besuchte Versammlungen, und
zwar in Haselbach und Granesau, statt, in denen die
Bergarbeiter für die Abkürzung der Arbeitszeit dcmonstrirlen. In
Haselbach konnte» die Versammlungstheilnehmec— an 2000
— im Saale allein nicht Platz, finden, und es mußte sich
daher eine große Menge im Hofe und in dem angrenzenden
Garten postiren. Zur Tagesordnung: »Die Eröffnung des
Parlaments und, die Abkürzung der 'Arbeitszeit im Berg­
bau" rcferirten die Genossen K r ä u k e l und E b e r t deutsch
und Genosse Lebeda tschechisch. Den Ausführungen der
Referenten, die dahin gingen, daß das Parlament seine Ber.
fprcchungen bezüglich des Neunstundentages ein­
lösen werde müssen, wurde stürmisch zugestimmt. Der an­
wesende Rcgierungsvcrtreter war sehr nervös und drohte mehr-
nials mit der Auslösung. In Granesau sprach zur selben
Tagesordnung Genosse Frank vor mehr als 1500 Berg
arbeite tu. Auch hier mahnte die Versammlung dasParlamen
an seine Pflicht, die gesetzliche Neunstundenschicht für den Berg da
in der diesmaligen Session durchzuführen.— In den Hanptorten
des A u s s i g« T e p l i tz- B r ü x e r Kohlenreviers
fanden am 7. d. mehrere massenhask besuchte Bergarbeiter-
versainmlungen statt, in denen anläßlich der bevorstehenden
Reichsrathseröffnung zu dem Gesetzentwurf über dmNeunstunden-
tag Stellung genommen wurde. In Turn relerirteu die Ge­
nossen Kätscher und Kratochwil. Sie besprachen den
Stand der auf die Herabsetzung der Arbeitszeit gerichteten Be­
strebungen der Bergarbeiter und verwiesen unter stürmischen Ent­
rüstungsrufen der Versammelten auf die Agitation der
Industriellen gegen den Gesetzentwurf.
Die in dieser Versammlung zum Ausdruck gelangte
Stimmung der Bergarbeiter gipfelte m dem festen Willen, die
Regierung und das Parlament ihres während des Streiks ab­
gegebenen Versprechens nicht zu entbinden und die Durchsetzung
des Neuustundentages mit allen z u Gebote stehenden
Mitteln zu erzwingen. Dieselbe Stimmung zeigte sich
auch in den übrigen in K a r b i tz. Dux, Bruch, M a l-
theuern, B i l i n, Brüx und N i e d e r»G e o r g c n-
t h a l abgehaltenen Versammlungen, die alle eine gleichlautende
Entsch! cßung annahmen, in der die Erreichung des unverfälschten
Achtstundentages als nicht abzuweisendes Ziel der Berg­
arbeiter ausgestellt und der von der Regierung in Aussicht gestellte
Ncunstuueentag nur als A b s ch l a g s z a h l u n g auf die erst­
erwähnte Forderung angesehen wird. Die Versammlungen sind
eine deutlich- Warnung für Parlament und Regierung, dm Un­
willen der Bergarbeiter neuerlich nicht heraufzubeschwören.
Wo bleibt die Bergbehörde? Bei den Krumauer
Grapbitwerken Gebrüder P o r a k arbeiten seit vielen Monaten
abwechselnd je vier Arbeiterinnen in der Nachtschicht, und zwar
zwei bei den Breßmaschinen und zw ei bei den Oefen,
wo, der Graphit, ausgebrannt wird und sich Sckw e f e l g a ft
entwickeln. In den Gruben existirt eine Schlamperei und
Nachlässigkeit, die ganz unglaublich ist. Erst vor vierzehn Tagen
wurde ein Arbeiter verschüttet. Es war dies im Verlaufe eines
Jahres der zweite Fall einer Verunglückung mit tödtlichem Aus-
gange. Gegenwärtig wird bei der Gemeinde Polan bei Krumau
ein Schacht geteuft, wo nicht einmal die nothwendigsten
Schntzmaßregeln angewendet werden. Die Arbeiter müssen
ohne jedweder Sicherheitsvorkebrung «in- und anssteigen und
in dem mehrere Meter tiefen Schacht arbeiten und jeden
Augenblick der Verschüttung gewärtig sein. Die Berg­
behörde hat Kenntniß von den Zuständen, da bereits
die Anzeige erstattet wurde, aber e8 geschieht nichts zur Sicherung
der Arbeiter. Wir machen nochmals auf die Fahr­
lässigkeit der Werksleitung au,'merksam und
erwarten, daß die Nachtarbeit der Arbeiterinnen eingestellt und
die Grubenverhäliuisse einer gründlichen Inspektion
unterzogen werden.
Die Lügen der Bäckergenoffenschaft. Bekanntlich
haben die Wiener Bäckergehissen der Genossenschaft die Forderung
überreicht, daß ebenso wie für die Schwarzbäckerei auch für die
Weißbäckerei ein Uebereinkommen getroffen werde, in dem Minimal-
löhne und Maximalarbeitstag festgesetzt sind. Die Genossenschaft hat
die Forderung abgelehnt, trotzdem ihre Erfüllung keine großen
Opfer gefordert hätte, und in den bürgerlichen Blättern eine
Erklärung veröffentlicht, in der sie sich darauf ausredet, daß sie
bei Gewährung besserer Arbeitsbedingungen die Preise des
Gebäcks steigern müßte. Natürlich ist dieses Bäckermcister-
nianisest eine Sammlung von Lügen, und Dienstag haben die
Bäckerarbeitcr in einer ausgezeichnet besuchten Versammlung in
Ethorer's Saal die Antwort darauf gegeben. Der Referent
Genosse Silberer zerfaserte die Erklärung der Meister in
jedem Punkte. Sie sagen, die Arbeitszeit bewege sich zwischen
7 und 10 Stunden, die daS Höckstausmaß seien. Die Arbeiter
werden doch nicht so dnium sein, 10'/, Stunden zu fordern, wen»
sie jetzt nur höchstens 10 Stunden arbeiten. Eine im Jahre 1897
aufgenommene Statistik lehrt aber. daß die durchschnittliche reine
Arbeitszeit 12 Stunde» 8 Minuten, inklusive Pausen
13 S t u n d e n 18 Minuten beträgt. Eine in der
letzten Zeit gepflogene Erhebung hat ergeben, daß effektiv über
10 Stunden arbeiten: von den Helfern 07 Perzent, von den
Weißniiscbern 90 Perzent, von den Bachstubenvizi 95 Perzent,
von den Maichinvizi 98 Perzent, von den Kleinjungen
96 Perzent. In allen Kategorien gibt es aber auch
Arbeiter, die 15 Stunden, die Pausen nicht eingerechnet,
arbeiten müssen. Da es aber glich Bäckereien gibt, in denen nur
neun Stunden gearbeitet wird und die Unternehmer trotzdem gute
Geschäfte machen, ist der Beweis erbracht, daß bei einer zcbii-
einhalbstündigea reinen Arbeitszeit sehr gut auszukommen ist. In
keiner Branche ist der Unterschied der Arbeitszeit m den einzelnen
Betrieben so groß wie bei den Bäckern. Es gibt Helfer, die sieben
Stunden arbeiten, und andere, die vierzehn und fümzebn Stunden
schusten müssen. Die Behauptung, daß dir Borortebäckereien. die
größeres Gebäck herstellen, nicht dielelbm Arbeitsbedingungen
einhalten können, ist eine Jrrciührung der Oesfenllickkeit. Dmuhen
wird eben ordinäres Mehl verarbeitet und ist germgere Regie,
so daß dadurch und nicht erst durch geringere Löhne der Unter-
schied ausgeglichen wird. Herr Rödrl. em Bäcker tut Xtv. Bezirk,
bat die Geheimnisse seines Geschäftes verömntltcht, um zu be­
weisen. wie schleckst es den Bäckern geht. Er bat bet Anftihrung
der Spesen nicht die kleinste Post vergessen. hat st§ aber
absichtlich oder unabsichtlich geirrt. Der Wann beschämst m
seiner Sck'rarzbäckerei sechs Geh'ttm. d'- ihn samntt e,nem A §.
Heller 88 fl. wöchentlich Lobn kosten. Unter die Grschaitswelen
rechnet er aber auch an Gehalt für den Meister uno Frau 7 fl.
< pro Tag. ebenso den WvhmingszinS. die Perfonaleinkommen-
i steuer und seine Ausgaben für wohlthätige Zwecke. Bei der
! Berechnung des Wasserverbrauches irrt er sich um 1 fl. vro Tag-
' an Mehlgehalt des Brotes rechnet er 74 Perzent statt 64 Perzent,
> das Gewicht des Laibes nimmt er mit 2 Kilo statt 1°93 Kilo
an, und au den vereimiahmten Kassaskonto vergißt er. Zieht man
das alles in Betracht, so hat dieser Bäcker ein wöchentliches
Einkommen von mindestens 194 fl., während seine Gebissen zu­
sammen nur 88 fl. verdienen. Und da behaupten die Bäcker, sie
könnten nur auf Kosten der Konsmnentcn Zugeständnisse machen!
Wie es den Meistern gebt, wurde vor wenigen Jahren klar
illustrirt» als ein Bäcker des XIX. Bezirkes bei Gericht erklärte,
er habe seiner Frau Eguipagen gebasten, seine Toiletten gekauft,
sie in Bäder geschickt und ihr ein Haus gekauft, das 70.000 fl.
werth war. Auch der 36stündige Ruhetag beeinträchtigt den
Wohlstand der Bäckermeister nicht. Alle Meister. die ihn einhalten,
gcde ihn vortrefflich, und Herr Röbrl hat trotz Ruhetag «inen
wöchentlichen Gewinn von 194 fl. Die Genossenschaft frohlockt
über die Arbeitslosigkeit von 2000 Gebissen. Sie ist moralisch so
tief gesunken, daß sie sich an dem Elend der Hungernden ergötzt.
Unser« Ausgabe ist es, die Arbeitslosen zur Solidarität zu er-
zieben, so, daß die Hoffnungen der Bäckermeister zu Schanden
werden. Mit eineni begeistert aufgenommenen AvVell, sich ans den
Kampf vorzubereiten, den in letzter Zeit die Berutsgenossen in
Prag, Hamburg, London und Amsterdam gewonnen haben, schließt
Genosse Silberer sein Referat.— Es gelangt nun ein ge­
wisser P r o k o s ch znin Worte, der die Leiter der Organisation
gemein verdächtigt. 9hir unter großem Sturme konnte der Ver­
leumder sprechen, und die empörten Versammliingstheiliichnier
batten ihn mehreremale von der Tribüne berabgezerrt, wenn ihn
nicktder Vorsitzende geschützt hätte. Die folgenden Redner
Genossen Zipper. Weiß. F l a s ch k e »nd Riffle v
gaben beut Verdächtiger die verdiente Abfuhr. Genosse S i l-
derer belehrte in seinem Schlußworte Me Arbeitslosen, die am
einen Streik drängen, daß vorläufig noch nicht der Zeitpunkt
dasür gekommen sei, und daß e§ den Anschein bade. a!S ob die
Ungeduldigen es nickt erwarten könnten, die durch den Streik
freiwerdenden Posten einzunehmen. Prokosck' Geickimpse ntuß
jedermann kalt lassen, der weiß, daß er aus der Organisation
ausgeschlossen wurde, weil er als Betrunkener in Winbshäusern
gerauft hat. Nachdem noch der Vorsitzende Genosse Gott s-
mann unter großem Beifall erklärt hatte, daß der Ver­
leumder seine Behauptungen vor Gericht zu vertreten haben werde,
wird die Versautmluiig geschlossen.
Die Verhältnisse der Slovakeukttabcn in Bezug auf
ihre Lohnnerhältnisse. Beköstigung und Uulcrkoiuuicii zu prüfen,
hak der Minister des Innern den Polizeipräsidenten von Berlin
und den Regierungspräsidenten in Potsdam erstickt. Es berührt
eigentlich ganz eigenthümlich, daß es erst dieser ministeriellen An­
weisung bedurfte, um die Polizeibehörden zu veranlassen, tick
dieser armen, von gewissenlosen Ausbeutern getauften Kinder (die
kleinen Blechwaarenhäudlerlanznnchitteit. Nothwendig wäre csi-deu-
mlls auck, meint das „Korrelpondeuzblalk der Gcneralkommisston
der Geiverkschaften Denttcklands". wenn di- Polizei bei dieser
Gelegenheit die Verhältnisse der steinen mit Givsfiguren handeln­
den Italiener^untersuchte.— Die Wiener Polizei bat offenbar
von keiner «Leite Wcisiu gm erbaltcn, da ibr das Los der
„Rastelbinderknaben" und ocr steinen Gipsfignrenhaustercr ganz
gleichgiltig zu sein scheint.
Streik und Boykott.
Die Dachdecker Wiens haben einen vollen Erfolg
errungen. Gestern Nachmiltags um 4 Uhr fand die Genossen-
schaftsversainmlung der Dachdecktrnicistcr in Dohnal's Gast­
haus statt, die sich einzig und' allein mit den Gehilscn-
forderungen beschäftigte. Geitosseiifchaftsvorsteher S ch o d e r-
b ö ck verlas die bekannten Forderungen der Ausständigen,
worauf sich eine heftige Debatte entwickelte. Es wurde eine
Reihe von VermittlungSantr'ägen "seitens der Meister ein­
gebracht, die die anwesenden Gehilfenvertreter nicht akzeptirten.
Gehilfenvertreter Genosse Schilde r präzisirte die Forde­
rungen, die im vollen Umfanggewährt werden müßte»,
wenn die Meister eine Beendigung des Streiks wollen. Nach
langem Hin- und Hcrdebajtiren wurden, nachdent Vorstand­
stellvertreter R a d d a die Forderungen der Gehilfen befür­
wortet hatte, diese vollinhaltlich akzeptirt. Der viertägige Aus-
stand der Dachdeckergehilfen endet somit mit einem großen
Erfolg, der den Werth der Organisation allen Ansständigen
begreiflich machte. Heute Vormittags wird eine Ver­
sammlung sämmtlicher Gehilfen stattfinden, und Freitag Früh
wird die Arbeit aufgenommen werden. Die Polizei kann nun
wieder die zwecklose Ucbertvachnng der Materialplätze
aufgeben.
Die Bürsten- und Pinselmacher der Werkstätte
Alexius Weymeyer, XII. Aichhorngasse Nr. 14, streiken
fort. Die Fachkollcgen haben daher jeden Zuzug fern­
zuhalten.
Der Streik der Mctalldrucker der Firma Her-
mann, V.,Griesgasse Nr. 27, der am 14. März seinen
Anfang nahm, dauert fort. Herr Hermann behauptet, er
könne die Drucker bis zum Herbst entbehren, und hofft dabei,
daß es in der Zwischenzeit zum Streikbruch kommen wird.
Die Drucker werden es jedoch dahin nicht kommen lassen,
indem sie den Zuzug von Druckern fernhalten werden.
Spinner und Weber, Achtung! In der
mechanischen Weberei der Firma F ri. e d r i ch G r a u m a n n's
Eidam in T r a u'n sind in Folge einer Lohurednzirung
Differenzen entstanden. Die Arbeiter beantworteten die Lohn-
reduzirung mit folgenden Forderungen: I. Einführung des
Zehnstundcntages, Frauen dürfen um halb 12 Uhr nach
Hause gehen; 2. zehnperzentige Lohnerhöhung aller im Be­
triebe stehenden Akkord- und Tagarbeiter. In der Weberei
sollen gemeinsam mit den Vertrauensmännern die Löhne ge­
regelt und die bereits durchgeführte Lohnreduzirung rück­
gängig gemacht werden; 3. unfreiwilliges Feiern soll binnen
zwei Monaten so geregelt werden, daß nach einem halb­
tägigen Feiern eine Vergütung per Stunde und per Stuhl
mit 16 Heller gerechnet wird: 4. Anerkennung der Ver­
trauensmänner. Die Arbeiter der Firma Graumann hoffen,
daß durch ihr Entgegenkommen die Differenzen friedlich bei­
gelegt werden. Inzwischen ist jeder Zuzug von Spinnern,
Webern und Färbern fernzuhalten.
In der Flachsspinnerei der Firma Alois
Haase in N i e d e r a l t st a d t haben gestern, nach einem
Telegramm des Korrespondenzbnreaus, etwa 600 Arbeiter,
darunter beiläufig 80 Hechler, die Arbeit wieder auf­
genommen, so daß sich nunmehr 200 Arbeiter im Ausstande
befinden. (Uns ist bisher keinerlei Nachricht zugekommen.
Die Red.)
Die Arbeiter der mechanischen Weberei der
Firma E. Mandl in Mastig, und zwar von
280 Webern 290, sind gestern in den Ausstand getreten.
Die Streikenden verlangen angeblich eine rlfstündige statt
der bestehenden zehneinhalbstündigen Arbeitszeit, Arbeitsruhe
an neun Feiertagen im Jalire und eine zehnperzentige Lohn­
erhöhung; die Firma erklärte fick bereit, eine achtperzcntige
Lohnerhöhung und Ve Freigabe von zwei Feiertagen zu
gewähren.
Auch in Klein-Borowitz macht sich in der
mechanischen Weberei der Firma Kaiser und Jantsch
unter den Arbeitern eine Bewegung bemerkbar.
In der Weicheisenffieherei der Gebrüder
Lenz (Firma Fischer) in Traisen wurde», wie wir bereits
mittheilten, wegen der Feier des 1. Mai elf Arbeiter ent­
lassen. Die Arbeiter hatten nämlich um die Freigabe des
I. Mai angesucht, wurden aber dem Hinweis daraus, daß in
den Staatsbetrieben auch gearbeitet werden müsse, mit ihrem
Ansuchen abgewiesen. Als aber zirka 180 Arbeiter dennoch
feierten, wurden am nächsten Tag vier „Rädelsführer" ent­
lassen. Die Arbeiter erklärten sich mit den Entlassenen
solidarisch und legten die Arbeit nieder. Nun wurden sofort
iveitere sieben Entlassungen vorgenommen und die gesammten
Ausständigen aufgefordert, ihre Arbeitsbücher zu holen. Der
Intervention zweier Genossen war es zuzuschreiben, daß
diese Verfügung zurückgezogen wurde. Die elf Arbeiter
blieben jedoch ausgesperrt. Auch der Intervention des
Gewerbe-Inspektors Pellegrini gelang es nicht, die
Wiederaufnahme der Ausgesperrten zu erwirken. Die Brüder
Lenz haben die Maifeier zum Vorwand genommen, einen
Schlag gegen die Organisation zu führen. Vorläufig ist es
ihnen gelungen, und sie rühmen sich dessen nicht wenig. Die
Entlassenen sind meist verheiratete Leute, die wegen der
Hetze, die gegen sie inszenirt wird, nicht leicht Arbeit
bekommen. Die Arbeiter mögen dieser Opfer gedenken.
Ueber den Streik in der Liebig'schen Weberei
in Swaroiv wird uns berichtet: Die Arbeiter dieser Firma,
die bisher ganz indifferent gewesen waren, haben am
13. April den Firma-Inhabern das Verlangen nach Ein-
führung des Zehn st undeu tage s, zehn­
perzentige Lohnerhöhung und Freigabe
des I. Mai überreicht und um Antwort binnen vierzehn
Tagen ersucht. Am 27. April begab sich eine Deputation in
die'Fabrikskanzkci, wurde jedoch kurz abgewiesen. Daraus
stellten alle Arbeiter die Arbeit ein. Den Tag darauf hielten
die Streikenden eine Versammlung ab, in der Genosse
T o m a s ch e k ans Tiefenbach referirte. Er warnte die
Arbeiter vor unüberlegtem Vorgehen. Da im Arbeitssaal
eine Kundmachung affichirt worben war, in der der Zehn-
stundentag vom 7. Mai an sowie eine sieben- bis dreizehn-
perzentige Lohnerhöhung zugesagt war, wurde auch wirklich
beschlossen, die Arbeit am Montag den 30. April wieder
anfzunehmen. Aber schon am Montag Nachmittags ließ der
Direktor die Kundmachung wieder herabreißen mit dem Be­
merken, daß er keine Zugeständnisse mache. Die Arbeiter, die
sich so hiittcrgangeii sahen, beschlossen nun, den 1. Mai zu
feiern und mit allem Nachdruck auf der Erfüllung der ge­
machten Zusagen zu bestehen. Dieser Beschluß wurde dem
Direltor am Mittwoch mitgetheilt. Die Antwort lautete, daß
der Direktor mit d e n A r b e i t e r n nicht verhandle
und daß sich die Arbeiter die Arbeitsbücher holen sollen.
Die Arbeiter wurden durch diesen Wortbruch zum Streik
geradezu gezwungen. Die Zahl der Streikenden beträgt 691,
die Zahl der Streikbrecher mit den Meistern und Hilfs­
arbeitern 9?.
Die Gttmmiarbeiter der Fabrik in Ober-Walters-
dorf, die seit 12. April im Ausstand stehen, streike» weiter,
da bisher eine Vereinbarung nicht erzielt werden konnte.
Unterstützung der Genossen ist dringend nothwendig.
Ter Streik der Bäckerarbeiter in Tarnopol, der
in der zweiten Hälfte April zum Ausbruch kam, ist beendet,
da die bisher übliche 22stüudige Arbeitszeit auf 1> Stunden
herabgesetzt wurde. Zehn Arbeiter sind ausgesperrt.
Der Kampf gegen eine unmenschlich lange Ai snützung v-n
Arbeitern ist doch auch ein herrliches Kulturbild aus
Galizien!
Buchbinder werden vor Zuzug nach Brünn
gewarnt. Einige Firmen sind wortbrüchig geworden und
wollen jetzt in der flauen Saison die mit 1. Mai ins Leben
getretenen Abmachungen zwischen den Meistern und Arbeitern
nicht a n e r k e n n e n.
Die Prager Zimmerer baden im vergangenen
Monat der Genossenschaft folgende Forderungen vorgelegt:
1. Neunstündige Arbeitszeit; 2. zivauzigperzeiitige Lohn­
erhöhung; 3. an einem Feiertag soll nur den halben Tag
gearbeitet, aber der ganze Tag bezahlt werden; 4. die Zahl
der Lehrlinge soll beschränkt iverden. Diese Forderungen
wurden in einer dieser Tage abgehaltenen Genoffenschafts­
versammlung berathen. Die Verkürzung der Arbeitszeit
lvnrde abgelehnt, dagegen wurde folgende L o h n-
regulirnng bewilligt: Ein älterer'Arbeiter erhält
täglich 1 fl. 85 kr., ein jüngerer Arbeiter 1 fl. 65 kr., ein
Anfänger 1 fl. 35 kr. Die Arbeiter haben sich mit diesem
Zugeständniß, das zwar nicht alle Wünsche erfüllt, aber
immerhin eine nicht niibedeutende Lohnerhöhung darstellt,
vorläufig zufriedengegeben, da bei den bestehenden Verhält­
nissen nicht mehr zu erlangen war.
I» der Lohgerberei der Firma Heinrich
RindSkopf und Söhne in Ti sch au bei T eplitz ist
ein Lohnstreit ausgebrochen. Die Firma" hat drei Arbeiter
wegen der Maifeier entlassen, worauf die zwölf anderen die
Arbeit einstellten. Die Unternehmer beabsichtigen mit der
Entlassung der drei Arbeiter die Ortsgruppe des Fach­
vereines zugrunde zu richten. Die Lohgerber werden ersucht,
Tischan zu meiden, so lange die Differenzen nicht aus­
geglichen sind.
Der Streik der Maurcr und Zimmerleute in
Nagyvarad (Großwardein) bat gestern sein Ende gesunden,
indem die Arbeitgeber die Forderungen der Arbeiter, bestellend in
z e l, n e i n h a l b st ü n d i g e r A r b e i t s z e i t und 32 Heller
Lohn per Stunde, bewilligten.
Zweitausend Spinner sind, wie aus R e n a i x
(Belgien) unterm 9. d. gemeldet wird, in den Ausstand getreten:
sie verlangen eine Lohnerhöhung und eine Abkürzung der Arbeits­
zeit. Die Arbeitgeber beschlossen, die Streikenden auszu­
sperren. Der Ausbruch eines allgemein:» Ausstandes d r
Spinner steht unmittelbar bevor.
Die Pariser Hanrlnngögehilfcn, die stch bisher um
die Wahrung ihrer Interessen nur wenig bekümmert baden,
trotzdem ihre Lage sehr viel zu wünschen übrig ließ, sangen nun
endlich an, sich energisch zu rühren. In der letzten Zeit fanden
mehrere Massenversammlungen stakt, in denen sich die männ­
lichen und weiblichen Handelsangestellten aller Kategorien
zusammenfanden, um ihre Situation zu diskutiren »nd ihre
Forderungen auszustellen. Porige Woche wurden in einer von
5000 Personen besuchten Bersantiiilung definitive Beschlüsse
geiaßt. Den Unternehmern werden zunächst zwei Forderungen
gestellt werden: erstens soll die effektive Arbeitszeit aus zehn
Stunden reduzirt werden; zweitens soll den Handelsangeflellten
wöchentlich ein Ruhetag gewährt werden. Die Unterhandlungen
mit den Unternehmern haben bereits begonnen. Die Handels,
angestellet! stnd eiiischlohcii. falls die Uitternehiner nicht freiwillig
nachgeben, die Durchsetzung ihrer Forderungen durch eine all,
aevi-me Arbeitseinstellung zu erzwingen.


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 1Ö
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
10. Mai 1900
Nr. 127
GÄrgrfrudet.
(Kür de« Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Wcdaltio» keinerlei Beraittworttmg.)
UMUS I
Kafts-Matmae,
Centrale: I. Fleiscbmarkt Nr. 7.
Klan achte auf die Firma!
€212
Erst e tr. k. pro. Dorrarl-Aar rrpffchiWhrt-Geseüsch sst.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis aus weiteres
an jedem Sonn- und Feiertag bei günstiger Witterung
von den Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sofieubrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Kanalmiindung und donauaufwärts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdori, dann abirärts im Haupt,
ström bis Kaiserebersdorf und kanalaustvärts bis zur F-rdinands-
brücke unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke und
Weißgärber stattfinden.
Abfabrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vor­
mittags, Ankunft in der Station Fcrdinandsbrücke gegen 12 Uhr
Mittags.
Fahrpreise:
Der Person und Fahrt 30 Heger
Kinder unter IO Jahren 40 Heger
K. und k. Militärpersoneu (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller
Die Karten find nur fiir eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag giliig, an welchem sie gelöst wurden. mos
Wien. It). Mai I960. Die Direktion.
Derekw mrd UersMNMüMgm»
BEST Vereine, die darauf reflektlren, baß ihre Anzeigen bestimmt in
der Korrrrtagsrnimmr» Ausnahme finden, müssen diese öiS Freitaq
Abend» einsenden. -tP»
vdektevbrldttnssveveitt „Apollo"« XVI. Gruudstcirigasje Nr. 15, RinkeS'
ty* Gasthaus. Samstag den 12. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinslokai
Vortrag von Genossen Zwinger: Wallen st ein im Lichte
moderner Geschichtsforschung. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen!
t achnersin der Melalldonckev Wien» nnd Umsebnng. Lokal:
VI. Mollardgasse Nr. .8 (Tobitschauer Bierhalle). Samstag den 13. d.. um
8 Uhr Abends, MonatSverjammlun g. Tagesordnung: i. Berichte der
Sektionen, s. Dslegirtemvahl zum Gewerkschaftskongreß. Pflicht jedes Me.all-
drncker? ist es, am D'ak zu sein!— Die Arbeitsvermittlung findet täglich von
halb 7 bis bald 8 Uhr ÄbendS, an Sonn« und Feiertagen von 10 bis u Uhr
Bormittags statt.— Zuschritten sind an den Obmann Genossen Franz Marchhart,
X. Bürgergüsse Nr. 7. zu richten.
3;f«rrttt jugendlicher Arbeite». Ortsgruppe Ottakring,
er XVI. Lercheufeldergürtel Nr. 8. Heute Donnerstag, präzise 3 Uhr Abends.
Monat 8 v e riamiul u n g.
2K n alle Arbeilerorgonisotionen! Am 24. d., um s Uhr Nachmittags,
& wird in Adolf Kühler'» GasthauSsaal in Schwaderbach die ron-
stituirende Berfa nr in lung des allgemeinen G e w.e r k-
schaftSvereine» für Schwaderbach abgehalten. Au die Organisationen
gleicher Tendenz ergeht das Ersuchen, diese Versammlung durch Entsendung von
Telegirten oder Begrüßungsschreiben verschönern ?u helfen.— Korresvonvenzen,
erbitten wir an die Adresse: Adolf Fischer, Instrumentenmacher, Schwader­
bach Nr. 102.
Slrmmlnngsausrveise.
INarteiftener.
Genoffen von (barsten bis März Kronen 3.73, Advokaturs-
beamte Graz bis Dezeniber 12.—, Papierarbeiter von Fiolin-
leiien 172, Mascbimsten Falkenan April —.00, Radfahrer
II. Bezirk bis April 14.—, Papierarbciter VII. Bezirk biS Avril
1.—, Eiienbabner Heiligenfiadt Jänner 1.36, Genofien von
bildttngSvercines VI. Bezirk bis Avril 15.44, Genossen dcS
ArbeiterbildunaSvercines Stockera» bis April 4.12. Genossen von
Pomeisl bis März 1.80, Genossen von Ainstetten biS April
13.—. Genossen von Olmütz —.80, Bergarbeiter von Eisenerz
April I 82, Bucbdrucker BfienS bis Juni 120.—, Genossen de§
BildungSvcreineS XI. Bezirk Avril 2.—. Eisenbahner Meidling
Avril 3.50, Genossen von Golfern April 1.20, Elsenbahner von
Selzlhal April 1.96, Genossen von Dornbacki-Neuwaldegg bis
Juni 6.—, Geliofien von Felipdori bis Dereniber 3.20, Stein-
arbeiter von SanliSdori biS Avril 9.18, Eisenbahner X/1 Apiil
2.80, Genossen ron Anstee April 1.75, Genossen von Lanterbarh
Dorf bis Dezember 1.20, Handsebiihmacber von Platten 2.52,
Eisenbahner von Zeltweg bis Mai 2.76, Naurbwaarenbranckc
Avril 5.—. Genossen des Bildimak-v-reines Linz biS Dezember 1899
8.10; Summe Krcnen 261.59.
Kür den AffitationsfoudS.
Versammlung Bielitz Kronen 30.—.
GemeindcrathSwahlsondS.
D. E. Kronen 10.—, Schiedsgericht der Arbeiterkranken-
! käste 1.70, Jakob Frei, —.60, Raturireunde von Hagenberg 4 22,
l I. F. —.80; Sumnie Kronen 17.32.
I Für die streikenden Dachdecker: „Vom
; Kleeblatt!" Kronen —.80, L. H. 1.—; Summe Kronen 1.80.
Für d i e ausaesverrten Btassapfeisen-
schneider: Sammlung am 1. Mai in der Gumpendorfer
Bierhalle Kronen 5.62.
> Für den allgemeinen Streikfonds sind
bei der „Arbeiter-Zeitung" eingelaufen: Druckerei
Ferd. Brück und Söbne Kronen 3.—, llebtvfchitf? von einer
! Kranzspende 2.30. Durchfeie „Cbicagoer Arbeiter-Zeitung"
i 10 Dollars= 297.72, Durch die „Chicagoer Arbeiter-Zeitung"
63 Dollars 25 Cenis— 65.76, Summe Kronen 368.78.
träge eingelaufen: Bergarbeiter Englands 100 Pfund
Sterling ---- Kronen 2816.48, Durch das „San Francisco
Taablatt" Amerika 10 Dollars ---- Kronen 49.62. Arbeiter der
Bäckerei Schill —.60, Faßbinder I auf Liste 15836 l.—; Durch
Genossen Schiegl: Buchdrucker Baden 2.80. Buchdrucker Kärnten
10.68; Arbeiter der Firma Hein 2.20. Arbeiter des Ateliers
Gurschner 3.70, Von Genossen Ri-lh —40, Arbeiter der Firma
Gebauer und Lehrner I Wien 6.—, Arbeiter der Firma Gebauer
und Lebrner II Wien 4.—. Auf Liste 7073 Bregenz -.60.
Oiganifirte Maler Reichenberg -.80, Buchdrucker Horn
Liste 10133 5. -, Arbeite» bäckerei Arbesau bei Kulm 4.20, Sanimel-
gelder der „Wahrheit" Linz 400.-. Ernst Ebel San Francisco
Amerika 1 Dollar= Kronen 4.96, Allgemeiner Gewerkichasts.
verein Slmütz —.50, Beck X 10—, Organisirte Arbeiter von
Freiwakdan 4.30. Oesterreichisch-ungarische sozialdemokratische
Mitgliedschaft in Zürich 109 Francs= Kronen 96.35, Durch
Genossen Süß Bozen: Holzarbeiter 1120, Metallarbeiter 4.—,
Maler 2.70, Italienischer Arbeiterverein 8.—, Hamer 1.40,
Einzeln gesammelt 1.75, Eine Hausmeifienn 2.—, Bei einet Ver­
sammlung 15.10; Lokalorganisaiion Büigstein Jobaunesdors 5.10.
Durch E. Weniger Weiskirch 1.—, Redaktion „Rovnost" Brünn
19.81; zusammen Kronen 3496.25; bis 26. April ausgewiesen
Kronen 1537.36; Summe Kronen 5033.61.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma I. L. H e r m a n n sind d i r e k t b e i d e m
Aktionscomite folgende Beträge ein­
gelaufen: Firma M. Hacker Kronen 12.20, Firma Süd-
feld und Komv. 5.55. Firma I. Hermann l.—. Firma Brunner
St. B. 5.—, Drucker der rothe» Fabrik 3.20, Firma Bajer
2.—, Firma Berger III. Bezirk 1.40, Firma Münchmeyer
und Komp. 3 30, Firma Schüller und Sobn 1.30, Drucker von
Matzleinsdor? 1.40, Firma Birkner 3.10, Ungenannt V. Bezirk
2.—, Firma Friedmann VI. Sandwirtbgastc 5.—, Firma Gebrüder
Brunner Drucker X 8.80, Firma Dilmar 11.10. Firma Seibold
4.20, Firma Bald« 2.—. Firma Adler VIII. Bezirk 1.20, Jackl
—.60, Pötlschacher —.40, Sokopp und Jackl je 60 Heller
----- 1.20, Dworak —.60. Slowak und Leicher ie 60 Heller
— 1.20, Summe Kronen 77.75; beim Verband der
österreichischen Metallarbeiter eingelaufen:
Firma Hermann Kronen 1.60, Firma Schwetz 1.20, Firma
Schweb 1.20, Firma Scewald 2.40: zusammen Kronen 84.15;
biegn bereits ausgewiesen Kronen 455.29; zusammen Kronen
539.44.
Für den allgemeinen Streikfonds der
G e w e r k s ch a s t§ k o in m i s s i o n sind folgende B c--
Markt mrd Uerkehr.
Täglicher Kleischmarkt. (9 Mai.I Die Zuführ
belief sich aus 50.094 Kilogramm Rindfleisch, 3907 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfieiich, 4367_ Kilogramm
Schweinefleisch, 133 Stück Kälber, 25 Stück Schase, 30 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 n bis 1 K 12 a, hinteres 84 ü
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 14 03 b bis I K 90 d.
Kalbfleisch 56 h bis 1 L 24 b, Schaffleisch— h bis— h
Schwemelleisch 1 L bis I K SO h, Kälber 84 k bis 1 E
12 h, Schare SO h bis 1 K, Schiveine 96 h bis 1 Ir
03 b, Lämmer— bis— X per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schuhe
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Theresia E i s e n k o i b. Ledcrhändlerin in Wien, XVI. Neu-
l^rcheiiseldersiraüe dir. 30; M o r H o r v a t, Kaufmann in
'Lzatmar; Franz S z i l y, 'Kaufmann in Zala-Szt.-Groth;
Oswald Brich, Fabrik chemischer Produkte in Neu­
stadt a. M: Berger und K o m p., Handelsfirma in
Nagyatad: N. G. B i c o l, Kaufinann in Galatz; Ludwig
H l o ni, Handelsmann in Humpolec; Kosta Zsivkövics,
Gemischtwaarenhändler in Bavanisie.
Amtliche Schluffkurse bet öffentlichen Wiener Börse vom 9. Mai.
Die auf Ä. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die an» Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
-srrRuhut tufind bFvudrrs bezeichnet.
StaatLobligatione«.
Dapier-Rente Mai-Nov...
P'ipier-Rente Jebr.--Dug..
4*2% Lil^er-Nente Jänner-Juli.
»‘2% Cilber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 5?5 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganu)
itofeb. 1860 200 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu L00 K....
Lose v. 1.1864 zu roo K (halbe)
4*/ 0 ollerr. Goldrente
4°/ e &ftevr. ttrouen*3iente..
8 1 /» 0 /© vfterr. JnveftitionS-Ren»..
4?Iq DlbrechtLahn-StaatS'Schuldv
6V«'Vf> Franz-Josesb.« w
4°/o Rttdolfdayn-
4°/ rt Albroclikbahn-Prioritäten..
4°/a B. Wv'stü.-Priorit. E. 1805.
<4°/o »"ranz Josefbahn-Prioritäte»
S% österr. Lokaleisenbabn-Prior..
4?U Rudolsb.-Prioritäten (Gold^.
4°/e detto (Alber)
Ungar. Gold-Nenle.•••.
4®/o Ungar. Kroneu-Nenke ....
SVs'Vö detto ......
4*/.% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Sold
VISU detto detto Silber
Unü«r. Präm.-Anl. (ganze) 2 oc K
detto detto (halbe) ioo K
4% Thek8--Neg.-Pram.->Obl....
4 9 U Ungar. Grundeiktlast -Odlig.
Geld
98 80
93 80
98 35
98 35
168
J35 ßO
157 75
202 26
202 25
117—
93—
84 05
3* SG
121 25
95 60
94 20
95 5G
96 20
75 60
115 76
iß
Waare
99—
99—
98 6b
98 65
170—
136 6C
153 75
203 25
203 25
117 20
98 20
84 25
96—
122 25
96 30
95—
< 6 40
96 90
76 20
116 75
96 90
164 50
76H64'
189-
Andere öffcntl. Anlchcn.
i% BoSn. Lander-AnleSm (bin.)
4% Sät. Bcrk.-B»Ii>gen-Anlc». r>.
Anlehe» der Stadt Wien ». Iahte
iS94 vetl.
detto v. Jahr- ISNS Verl. i’l „..
Pfandbriefe, C»>nr»u-
nal-, Eisenbalinkredit-
u. Bankcn-Obligatiourn
4^Bodenkr.°A.,aNg.öst.i.50J.S.W.
L^Böhm.Hyvothckenb i.57J.ver!
3'///. detto innerh. 60'/, I. verl
i*/.B.Lande».y.^om.Gchd v.ö.W
detto Eisenb.-Sckmldvsch..
i n l„ Centr. Bvdencr. öst. i. 50I.oerl
4*/, Cred.Jnst.d.f.Derk.-U.K-^78^
detto Kat. 1). .....
4^/, Galiz. Bodenkredit-Ver....
Lod.i.51',',J
4°/ e derro i.5H/, Jahren rückzahlb.
4»/» Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. LaudeS-Hyp.-Anst...
S»/,5» detto
4% Oest.-una. Sans, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. öst., i.Ü0 I. verl.
4°/»Spark.,Deft.vat.I..CO.i.S0J.v.
4^/a Ung. Vodenkr.-Iuft.i-5vJ.verl.
&!%% detto in63JabrenverliSbar
-tV//oUng.Hyp.B.t.Best,i.42''/rJ.v.
4% detto 60 I. verl
Geld
89-
S3
96 GO
Waare
90—
99—
SS 5C
96 55
Eisenb..Prior.-Oblig.
4% lind.-Jsinfk.B., 8.18S9, too fl.
4°/„Bnschtiehr.Eisrnd. b.ig96b St.
S°/«Dux-Aod.EHd.E»i.lsaz,div.St.
4% Jetd.-Rardd.Eni. lSSS.bit.gt.
4”/, detto 8m. 1898. bi». St. ©.
4•/« Kalch.-Od. Eis. E. >889. di». Ti.
i°u detto (Mt. St.), E. 188 », S. SOO
u. looo ft
95
96
97
36
97
50
91
80
92
40
96
97
96
se
50
98
99
97
98
92
93
94
60
95
99
85
99
75
93
75
94
75
96
20
96
0
97
30
97
SO
92
15
93
10
98
90
99
90
99
15
100
15
9
75
93
50
92
94
82
83
VS
SC
99
96
07
91
to
92
60
96
96
10
74
74
70
97
60
SS
40
98
93
60
94
20,
94
80
96
25
97
25
4 8»/.L!nS..Ez..J..S.,l8848-i0fl. 6.
i"/o detto Gm. 1884, 300 st. gilb.
■°/n Ocst. stiordioesibahn, 200 fl. S.
detto I,it. B, 9oo s. S
i“/,. detto Gm. 1835,300 u.iuvost. ®.
• '% Siaaieeisend.-S.s'OnFr.—48»><
3% detto. Era.-Ned SO« gr.- .18' K
8-idetto.E 1895,b.St Ioo«l! --= 118 K
3*/o©übb..®.35..3uIi500St=480K
3% detto, AdnI-vct. .Mo sir-4Son
rfil, detto, SoO(I.®tt6.».®oIb •- 4S0K
4%bett»,4.«u.20009tv 473 M.3083K
4 4 /i,Sübiiovbb.S.soo,iooe,50!'0(t.®.
L°/,Uttg.-aaI.Eis.S. 1870, SOOfl.S.
4°/, detto iS. 1887, *00(1. ®... ..
Obligationen von son,
stigen Lransport-Unter-
«ehmungen.
6 ^Don.-Dampstch.-G.i 00 u.? 00 N. !i68— 16?—
4*/ o brttD,45 50
104 50
93 50
Waare
87 8!)
95—
107! 0
107 SO
96—
407 50
327 50
323 50
120 85
110 20
96 50
105 50
94 50
SS-
3150
Oblig. indust. Grfcllsch.
t'l,% Montang.öst,«aip. 480, *400,
M.
TranSport-
Nnternehmungen.
Lulsig-Teplil.',e.r Eisenb.. iGOOlL
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Srraüenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und BelriebS-Ges^ für städt.
Straßenb. in Wien, l, B 300 K 355—
Büdmische Nordbahu... svO K 459 50
Bnschtiehr. Eisenbahn.. irüO K\ 3275
detto p. Ust. 4"0 k I 1202
Tonau-Danisfsch l.r.r.priv. -050 K ,71ä—
FerdinandS-Nordüabn.. sioo K! 6860
Graz-llöstach. Eisend-G. .400 IC 530—
AaifftsiU -Oderb. Eisenbahn. 400 K 353—
Lenrh.-C^ern.-J. Eisenb.-G. 400 X »541 50
Lls^d. öst^rr fl 50 K '792—
SS so
3170
356—
443—
3250
12^6
22—
6260
534 —-
364—
547—
500—
^ Geld Waare
Nordwcstbahn, österr. ... 400 X ^63 -- 467—
detto LU..B 400 K 477— 4?8—
Vrag-Duxer Eisenbahn. -Sno K j i^5 5u i$7—
desto Prior.-A. SOCK l*7S— 276—
StaatSeisb.-Ges. i .rer Mt. 450 IC ;642 50 643 d0
Südbahn-Geü.. ver Ult. 43" K j HO— lll—
Süd-'iordd. Derbiudasbahn 430 K 3.9 —331—
Tr.-G. II. S3r. Prs.A... LOO K ,21v —.228—
detto u. Wr. St.-A..- 200 &! 1^5— U5 50
Aktien von Banken.
Snalo.Lest. Bank ... »40 ir
Bankverein, Wiener ... 400 ic
»reditanst. f. H. u. Geiv. p. u. »20 K
ÄtfbitbjHf, Allg. littgar.. 400 K
Erkontttte-Te!.,... looo K
Landerdank, dstett.,... 400 .ü
Oesterr.-miaat. Bank.. 140» X
Uni-u-Bank. ■:... 400 K
Jnd.- Nnternehmnngen.
Banges., Allg. Oest'... 200 IC
Brüter KohInrSergb.-Ges.> wo%
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 IC
Elc:rncitStS-G.. allg. öst.. 46y K
detto internst.,. 400 K
^ -pnger Brauerei... 800 f;
Mont.-G., öst.-alpinc... 200 IC
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Nimam.-Easgo^Tari. Eisenw.2< o K
Skenrermühl, Uäf. u. B.-G. 200 K
Union-Bar.'geü'llichirft... 200 TC
Union-Banmatorial-Ges.. 200 !C
VaffLnsabnks-Ges., Oest.. too K
Wiener Ballgesellschaft. 8 O 0 K
Wienb.Zieg.-u.Baug.40^E.400ic
Diverse Lose EtüS).
>) Verzinsliche Lose..
i% Dodenrr.-A., allg.oft.Schnldv.
Em. 1550 ..... 100 fl. ö. W
3«» dt,.Pr..Lchuldv.,C'.i8ft9 ioo f;
i' 6 «LD»n..DvfjÄ.-rSes.i 0 ofl,C.--Z)'
239— 290—
5l7— 519—
727 50 728 50
?;*4— 73o—
1440 i 1450
450— 4M—
1776 1783
558— ttO—
185—
.'876 —i
224 —!
540—
552 —:
528 50
2202>
14 50
312—
210 —.
>J10—
369—
|186—;
763—
187—
l"80—
!230—
540 25
556—
324—
529 50
■ 2210
615 50
346—
241—
212—
372—
187—
764—
239 50 241 5C
234 50 236—
335 —345—
5% Dona,i.Reg.-2.i.'.J.i870100 kl
i% Hyvoth.B..ung.,Vr..Sch 100 f-
4V»% Triest. Stavt.A.tt.'O fl. C.-M.
4% Sriifter Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
2% Serb. Präin.-Anleihe K.O!,
Valuten.
N,n!et!. Mmudniaken ,ner Stück
Kaiser!. Ncmd^:;ka!5n.
20 UrancS-Sti'icke ..."
20 Mark. Stücke....'"
lvoveriunns"
Deut.NvickSbankn.s. lOiM'.'v.Ca'ssa
Jtal. Bansnacm f. 100 itat. Lire
3iu0cl»2iotcu ncr Calla
I Geld
«5i 5ü 256
|aj6— 238—
170—
74
116 50
13—
100-
Ul 75
64 50
71 50
49—
134-
132 50
4t—
20 75
63 50
175 25
59 50
183—
130—
178—
387—
29—
50—
23—
200 55
118 33
242 75
90 95
96 45
11 35
11 84
IS 26
23 68
24 22
US 33
90 95
2 56
75 SS
117 SS
H—
462—
132 7$
bG M
72 SO
50—
136—
133 50
43—
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
389—
30—
52—
26—
200 75
118 50
242 95
91 16
96 5L
11 4
11 3
19 2\
28 7(
24 3(
U8 5t
91 H
3 51
Kur den IrchaU dsr Inftraks Mewlmmt dle Redatriisn kelnerlri Urrnntmortnug^
nur für fVSwafe.
Sin Coupon, 310 m so
| lang, genügend für I e. rr aus Kiuei’
.50 aus feiner
8.70 aus feiner
10.50 aus feinster
15:
| ü. 12.40 aus englischer
\fl. 13.1
echter|
Schaf-1
wolle.
1 Herrenanzug,
kostet nur. a
\ n. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon za sohwarzom Salonanzagr fl. 10.—.
9 Uoberzleberstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Ziodsn in reizen* I
| den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9.95; JPamvlGimo und I
^BoaMncrn, Staats-, Bahnbeamten- und Biohtor-Talarstoffe;
lieinste Kammgarne und Cheviots sowie Unifo’mstoffe für die
! Fiaanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
I die als reell und solid bestbekannte
|t ÄÄ" Kiessl-Amhof in Brünn.
fe" «“'sÄe! dtrootom> büUr«|
1 stellen a-s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die ruma Kiesel
I Amhof in Brünn versendet sämmtlich e Stoffe zu v^rWlchen Fabrike-
5 Mman“ p re igen, ohne AnfsoMag eine» Rabatts. 54lo
r.
Krülffahrs- tu Kommrr-Sarson
Echte Krmmer Stoffe
EinEouvonMtr. 3.10[ 2.75,3.70,4.80 t>. guterl ..
lang, cottivleten Herren-1 6.90 den beffercrl
Anzug tRock. Hole nnds O. 7.M von feiner /Schaf-
Bilct) gebend, kostet nur J}- ,o.bg von feinster I wollt.
' fl. 10.— von hochfeinster
Ein Louvon zu schwarzem Salon-Anzuil st. kV.—, sowie Ueber,iederftoffe
Louriftenlodcu, feinste jkammgarne ic. it. versendet zu Fabrikpreise-, die
als reell und solid dcftdckannte Tuchfabriks-Niederlage LtlS
ZLSA'SL-IZZLLsF in Briimi.
Müller geniis u. frnnco.— Mallerg-iri-ne Lieferung garaniirt.
Dir VorLtzeiLe der Privatkundschaft, Stoffs direct Lei oSiaer Firma am
Fsbriksocte zu bestellen, sind bedeutend. 1
Feuerfeste
eiO#rn#
^Ca sseften
rnsvkrsflddsr ss^s^,"
gsbruti^Me «.neue
^S^iTSEROEfl]
WIEN, WIPP1IMSERSIR^9 j
•EISKÄSTEM _.
^P»>> WlE!iY/!PPll!ieERSIR,2S
Einlösung von Krnchgold, Kilbe
u' plaiina etc.
^atioiwllste Ausarbeit
l VII, Krzivir, Zieglorgafle 63.
-»llrarocirv
v. Schliffen, tSekräü
photogr. Ri
ständen


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 126
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
10. Mai 1900
©eite IX
ist den Inhalt dnI»ser»tk»tmll«»>t die Redahtian KelNkklki Vcmlmltnng.
ß Urrgansnags-AMliitr.
ß, K. Hof-Vurgtheater.
Der Misanthrop.
Eomödit in fünf äctcit von Molibre.
Sit teutiä)m Dessen von Ludwig Fulda,
Alcest Ho. Kainz
Philii», sein Freund. Hr. Gimnia
Oront Hr. Devrieut
Celimene Frl. Witt
Elianie. ihre Konfine. Frl. Dleibtreu
Arflnoö, ihre Freundin Fe. Miltwurzer
Acast, l. Hr. Trcflier
Eiitander.) MarglnS Korsf
BaSauc. Diener... Hr. Wiesner
Ein Bote Hr. Elmborst
Dubai», Tioner... Hr. Moser
Der Tartüff.
Comiidie in fünf Arten von Moliöre.
Ln deutschen Berseu von Ludwig Fulda.
Modame Peruclle.. Frl. Woldert
Orgcu, ihr Lohn.. Hr. Thimig
Elmire. seine Frau.. Fr. Devrient-N.
Dami», Jjeiiie KindcrHr. Front
Marianne> erster Ehe Frl. Clenieu»
Baler Hr. Biesttitz
Eifant........ Hr. RSmvler
Tartüff Hr. Kainz
Torine Fr. Schrott
tfnfr.iif, 7 II Br. Ende vor 10 llhr.
Repertoire:
Freitag den 11 .: „WallenstciiiS Tod."
Samstag den 17.: „Agne» Jordan."
Sonntag den 13.: „Krieg im Frieden."
Montag den 14.: „Götz von Bcrlichingen"
Dienstag den 15.: »Tie verjuntene
Glocke."
Raimund-Thraker.
Die dritte EScadron.
Schwant in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Anfang >/,8 Nhr. Ende io llhr.
Repertoire:
Freitag den 11 .: „Die Hochzeit der
Reservisten."
Samstag de» IS-, znm erstenmale: „Der
Nagel im Herzen."
Sonntag den 13., Nachmittag» */,3 Uhr:
»Das vierte Gebot." Abend» >/»8 Uhr:
„Der Nagel im Herzen."
Montag den 14.: „Gretel."
Dienstag den 15.: „Der Nagel im Herzen."
K. k. Hos-Oxrrnkhrakrr
Manou.
Oster i» 5 Alten und 6 Bildern. Text
von Henri Meilhac und Philippe
Gille. Deutsch von Ferdinand Gum.
pert. Musik von I. Masienet.
Mano» LeScaut... Fr. Saville.
Poussette,) Manon» Frl. Nohlner.
Javotle, 1 Fr-»»- Frl. KuSinitsch.
Moierte, I binnen Fr. Kaulich.
Chevalier De» Grieux Hr. Naval.
Gras De» Grieux,
d-tsen Vater .... Hr. Frauscher.
Le»cout,ManonSEousiil Sr. Neidl.
Gmllot-Morfontaine
von Brötignv...
Der Wirth ....
Ein Sergeant...
Mer Gardist;
Ein Soldat ....
Thiirstehrr ....
Dienerin bei Manon
Anfang 7 Uhr.
Hr. Felix
Hr. Stehmaun.
Hr. Marian.
Hr. Stall.
Hr. Paul.
Hr. Hellniann,
Hr. Kopetztn.
Hr. Nathuer.
Fr. Wallnöfer.
Ende gegen 10 llhr.
Repertoire:
Freitag den li.: „Götterdämmerung."
Samstag den 12.: „Jolanthe." Hieraus:
„Vergißmeinnicht."
Sonntag den 13.: „Robert der Teufel."
DentschesVollrskheaker
Gefammt-Gasti'piel d. Deutschen Theater»
au» Berlin.
Zum er st en male:
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Fritz Heitmann .... Hr. Aahßler
Malte Heitmann... Hr. Aisten
Luiie Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Marie von Geißler.. Frl. Dumont
Drävosttu» von Korff. Hr. Kurth
Brokelmann Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Brokelinann. Frl. Heim»
Dr. Eberhard .... Hr. Reicher
Prasessor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Professor Wollniiller. Hr. Zioner
Ooerkchrer Störmir. Hr. Reinhardt
Oberlehrer Dr.BalduinHr. Ballevtm
Paul Beneseldt.... Hr. Rittner
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Han» Dewitz Frl. Seelen
Ansang 7 llhr Ende gegen '/»IO Uhr.
Repertoire r
Freitag de» u.: „Gespenster."
Samstag den 12 .: „Der Brobekandidat."
Sonntag den 13., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Gespenster." Abend» 'I ,8 Uhr: „Ter
Probckandidat."
Ianksch-Theaker.
Abend» >/,8 Uhr:
Die schöne Lnrrtte.
Operette in 3 Acten (frei nach drin
Französischen) von F. Heidn-H und
F.Maierfeld. Musikv. Sacgue»Offt»bach.
Ska dkkhra ker.
Zum erstenmale:
O diese Männert
Original-Schwank in vier Acle» von
Jnltti» Roien.
Morland, Rentier. .Hr. Pohier
Olga, feine Fron.. Frl. Frolda
Karoline,) deren. Frl. llrfu»
Franziska 1 Töchter .Frl. Nicoteti
Frau Schrauoe.... Fr. Lleberzeil
Georgine, 1. Frl. Linzbauer
Sjttife, !■ tsT.“- Frl. Paal
Bcrlha,/ a-ochter_ g au fc t j|}jj tr
Haberland, Kausmami. Hr. Faber
Helene, feine Frau.. Fr. Körner
Brunno von Reden.. H-. v. Lener
Bollmou», GmSbesitzerHr. Leicht
Karl Walter Hr. Siöhr
Dr. Sander Hr. Briingger
Minna. Hausmädchen. Frl. Rötel
Kahle, Diener.... Hr. Röhrieb
F:an Feld ...... Fr. Rakomilfch
Anfang 7 Uhr. Ende >/,t0 llhr.
Repertoire:
Freitag den 11 .: „Forttinat."
Samstag de» 12., Nachmittag» 1 1,3 Uhr:
„Maria Stuart." Abend» l l,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Sonntag den 13., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» */,8 Uhr:
„0 diese Männer!"
Montag den 14.: „Der wilde Rittmeister'"
Dienstag den 15.: „A heuriger Haa»."
Thraker i n derI osefstadt
Abends >/>8 Utzr:
Javarajah.
(I,
■•- p V. v s i~^« V^ tzi.. '"'S
Li:":
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlingcr Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine. Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rotlibexger, f. n. I. Hoflieferant, Wien, I. B-z„
StefauSplast 0. 5iut)
Ott Barkauf studet täglich bis 18 Nhr Nachts statt»
Cassa-Eröffnung 4 Uhr.Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
1309 Heute Donnerstag:
Erster Seceslions- Blumen- Corso.
Corso-Theater: l/z9 Uhr Satvade’s Eaubthiergruppe.— Campo I.:
Um 7 und ValO.Uhr: 2 Variete-Vorstellungen.— Mlle. Dupont.
— The 4 Madcaps.— Miss Foi\— Hadji Abdullah-Truppe
(vierzehn Araber).— „Bijou“, Bullet-Divertissement.-.— 3 Musik­
capellen.— Venetianer Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Entree SO hr. IAinder 20 hr.
Morgen Freitag: 30 Kreuzer-Tag und Monstre-Concert.
gj&y- Unentvehrlich für jeden Kruchleidenden. "Wz
TIES EL’ 3
k. k. ausschließlich priv.
ärztlich erprobt, »»erreich!, Tag.uud Nacht zu tragen.
ESP* Einseitig: fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, eurer. Secundararzt I. Classe der Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 5380
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Mir», VII. Kchottrnfeidgafle JIr. 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiieouraute gratis Mid irauco. ■:
(Bünfiific ©cfegcasietfslinufc.
12000 Schirme für Souue »ud Rege», für Herren »ud Damen, per Stück st. 1.03.
1500 Blousen au» ciigliichem Zcpdir oder englischem Leder, per Stück st. 1. 20.
2000 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend st. 1. 40, U 030 Stück
Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder farbig, per Stück fl. 1.20. 110. 0 Dutzend
Krägen, per Dutzend fl. —.9.1. 4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
0000 Herreii-Cravotteu, aus iciusteu Seideustoffeu, per Stück 29 kr. '4001 Cougv-
stocke, per Stück 25 kr. 15no Mieder, in guter Qualität, per Stück fl. 1. 12. Terricke,
Mauilla-Qiialität, per Nieter 20 kr. Aröeiler-Auzüge aus ieiustem und bestem
preisen.— Provinzousträge per Nachnahme bei
VII. Bezirk, Marrahilferliraize |!r. 56, 1. Stock.
5798
Gewerkschaft 9er Merlanen
XIV. Felberstrasse 56.
Samstag den 12. Mai
I. Gründungsfest
in A. Hein’s stamtBcfiertocalitäteii
XIV. Felberstrasse 5(5.
t Festrede, Gesangsvorträge und Concert ,1
Musikcapelle Schoos.
Beginn des Festes 8 Uhr Abends.
Karten im Vorverkauf 25 kr., an der
‘ Kasse 30 kr. G12S*
Auf Alkrhscbstes Sefehl Seiner D k, i Apostolischen hyM,
XXXIII. k.k. Staats-Lotterie
ßr Civil-Woliltliätigkeitszweclfe isr flicsseitigen ReiGhsliälste.
Diese Creldiotteri®
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthalt
16.514 GewEnnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
MO.GM Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Din Los hostet 4 Eroiuii.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemer­
gasse 7, in Lottocollechiren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielplänc für
Loskäufer gratis
Die Lose werden portofrei zugesendet.
5d50
Von der b. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Ru bert höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke
ganze Bibliotheken jeder Richtung.'
A. MeJstrih’s Antiquariat
Wien, I. WoMeile 6.
sowie
E» gelangen täglich durch Ankauf von Co>icur»mais-n grosse Portion
von nur rccllon und modernen Wolistoifen und Wnfchfrvffc» sowie
die besten Fabrikate Letirciiwaaron zu unerhört billige» Preise» zum
Verkauf. Es wird auch «n detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäufer sowie die Damenwelt in Kenntniß zn setzen.
Waarenhaus W. Fleischmann
XIV. Gr'Mliigassi 45 (nächst dem 9?uboliSt)eimci- Markt),
Partiewaaren
i und moderne Waaren in Mode und Leinen.
kaufe iib jedes Quantum für
daares Geld, ader nur gute„so!ide
Verband
der
sienossenschaffs-Krankenkassen
—^ ^t==s Wiens tb—
6 /^ Hirsichengasse 18
TELEFON 4616
6931
'W’ea a 2Ee£«$laBat@i
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus­
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
| 7/3 Burggasse 114 jSonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag ^7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terle-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscbeng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6,1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirseheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Bubensgasse 9
Sonntag '/oiL'/rH Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 UhrAbds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseieure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag >/,7-SUhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44 ;Freitag 7-9 UhrAbds.
Hutmacher
|5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
, ”8£Ä“" i |«AK.p«»n™ g .i2
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7,8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
wcibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirseheng. 18! Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18 |Samstag'/27-8UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6,2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Pflasterer
| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posam entierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27 [Samstag ",7-8 UhrAbds.
PÖ3 amentiererlehrlinge|7/lScbotteiil'eldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler I 6/2 Hirscbeng. 18 jSamstag 7-9 Uhr Abds.
Schlos8ergehilfen
| 8/lWickenburgg.l| Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und| 6/2 Gumpendorfer-
Schwarzfärber! strasse 114A
Samstag '/„S-i/elO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner-! g t^ uhr
strasse 98|°
Siebmacher etc.| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Spengler 1.6/2 Hirscheng.18 (Freitag 7-8 Uhr Ah s.
Tapezierer-Gehilfen j 6/2 Hirscbeng. 18| Freitag Vs6-’/j 7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13] Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer| 6/2 Hirseheng. 18] Samstag 2-5 Uhr
Tischler j 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergotder-Gehllfen |'
Samstag 1/ 2 8-9UürAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch.
Donner.-tag '/s7-'/o8Uhk
Freitag 2-6 Ühr
Wagner! 6,2 Hirscbeng. 18
Weber| 7/1 Nenbaugasse 7
Samstag ö-'/jS Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitaig.l9
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
•Samstag 7-'/,8 Uhr•
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V 2 7- V,S Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kircbber gg. 24
Samstag 9—13 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—ÖUbrftis
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse S, Samstag 10-12 Uhr
«tiitzunflskasse in Wien
G/l Gumpendorfer-
strasss 64


[ 2023-06-29 10:45:28.439 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite l» v
Wien, Donnerstag
Nrörtker-Zeikung.
10. Mai 1900
Nr. 186
Die ^kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Etadt-EppedMon, I. Grünangergasse I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portvvergütung) -rtlieilt.
Kleine Anzeige«.
(Die Administration behätt lieh die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommaudirt« Chissrebriefe werden über-
ndmmen und gegen Vorweisung de» Inseraten,
scheine« au»ges»Igt Au«kü»ste werden von S—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch verfaßt.
Arvettsmarlrl.
Lehrmädchen
jiim w ißnähen gegen sofortige Be-
zaö.ung ausgenommen. XV. Mariahilker-
straße 17«, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 28.
Gin Nadler
flotter Kft Her, »er de. «trastbeirieb gut
Messing- und Tombainadeln sitzen kann,
wird sofort aufgenommen, skrauz Pfeiffer,
Nadler m Hennersdorf dir. 132, Post
Schlag (Böhmen).
Zwei erfahrene
Wasserleitungs-Jnstallateurt
auch für Bäder und Closets-
die gleichzeitig gelernte
Maschinenschlosser, jung und
rüstig find, werden aufge­
nommen. Nur schriftliche
Offerte an Maschinenfabrik
Josef Friedlaender, Wie»,
II. Dresdnerstraste 42.« 22 s
Als Werkmeister
oder Vorarbeiter sucht em gelernter
Schlosser und Dreher unteriutoinmen.
Derselbe ist äußerst verläßlich und
nüchtern, und befiet gute Praxi» sowie
technisch gebildete Kenntnisse. Gefällige
Anträge unter „Werkmeister
an die Administration, VI. Mariahilser-
straße SS.
§eLrrgnlMrrikUMrrv-
Arbeiter aufPatent, weicher und Rahmen­
waare. ferner ein Lehrling werden auf­
genommen. Vl. Schmalzhofgasse Nr. 28,
L. Stock. 2556
In 12 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages« und Abendkursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg. Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospecre
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Neustift­
gasse S (beim Deutschen BolkStheater).
3198
Marken- und Musterschutz
besorgt
II. Palm
(Micüalecki& Co.)
perre«.Ueberzieher fl. 3.—
Herreu-Menezikoff. st. 4—
Eacco ... st. 3.—
Jaqnet. .. fl. S—
Eouterratn.Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberaer
1. «tefanSdlatz 9. sso,
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
,,,,, n• lehr gutemZustande überraschend
lEuäDST! InCrSniGM Victor Kims billig bei S. Salzers Nachfolger
»UgBUtst»* UlOUt Rudolf Reimann, I. W-ihbnrg.
b.elfleter Patenttmw<~ ■"“-—-- •—
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Repsburgeriioi*.
Ueber 30.000 Patentbesargungen
iluri'kosfülirt. 4017
passe Nr. 9,1. Stock, aegeniiborder
Rnulienstetngnkke. »anst Kloider»
I«lI»»u,t->It. Tclevbon 8949. «in
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Ueberzi her. Salonröcke,
Fracks, Hott« rc.. AlleS in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu üb r-
rafchend billigen Preisen bei
Jacob Weinbergcr.I.Wcih.
burggaffe 5,1.Stock. Salon-
und Tranerkleidcr wrrdev
billigst auSgeliehen.
12. 00 V Stück Kslbseiden-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und Liegen, per Stück ss. 1.68,
bei 8. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 58. 1. Stock. 5953
Gute
Kind erkleid ernäh erin
wie auch Näherin aus bessere Kinds­
wäsche und Schürzen gesucht. Arbeit wird
außer Hau» gegeben, nur mit Muster.
I. Rothgasse 7, ,,..ur gold. Katze". 2563
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampflesselbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder»
Lsterretch. BercinSlokal: VI. Be­
zirk, Mollardgasse 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5952
ArbeitSverniittlung täglich.
Die schönsten und besten
billigst Beim Tischlermeister Earl Fojtl,
VIII. Josesstädlerstraße 6», vi-ä-vis dem
Josesstädter Etadtbahnhofe. 5769.
Ekklsrmlg.
Bek einer der letzten Sitzungen des
Verbandes der Arbeiter-Radfahrer N.-Oe.
wurde ich von dem MitgUede des
Arbeiter-Radsatirerclubs „Einigkeit- im
XI. Bezirk, Wenzel Pinker, beschul-
vlgt. eine schmutzige Stellung zur Ver­
schmelzung der Arbeiter-Radfahrerclubs
Bezirke eingenommen zu haben.
Ich erkläre hiemit die Beschuldigung
des Herrn Viuker, solange dieselbe von
.dem Genannten an dieser Stelle nicht
widerrufen ist, als eine freche Lüge,
Josef Kopi'iva.
Schlarrchreste
bester Qualität
für Gartenbesprenflung fleeia.net,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Sieben«
berggaffe 7. rii»
FirmiiiigsgesHcnkc
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfands Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Mir», XV. Ma-iahilferstr. 183
Fahrräder aus Thristahürng
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XM/3, Hegelin­
gasse 12. 24fi5
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstklassige»
lagernd IX 1.
Fabrikat",
post-
6154
Feiner Schlafdivan
ichöiie Ottomane, kehr billig zu der
kaufen. VI. Hofmühlgalle Nr. 1!».
1. Stock, Dbör 8. »55t
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ver­
stände, II. Kaiser Josesstraße 55,
I. Waneck, IV. Favoritevstraße 37.
Ritter, XVII. CalvarienberggassesS, 5199
Kinderbetten
werde« einaenetzt und Netze
verkauft bei A. lirseBies
VI. Stumpergaffe 10 «i
,b,
S1&8
Möliel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdlvan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilserftratze 8»,
4. Stiege, r. Stock, Thür 29. 1582
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. Vi. Be­
zirk, Stumpergaffe 20, Hochparterre,
Thür 6. 1644
SRS* Möbel *®B
kett selbst überzeugen. Kaste», polrt. 8 fl.,
Doppel-Chiffvniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 st., Sessel i st.,
Kücheu-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divau 21 st.. Sofa 8 st.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf,
haus, Sperrgafse I. <;i4S
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kllcheneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu vertausen.
VI. Marialiilfrvstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Eji
J4far. Gold,Brache, Garnit. p. fl. 12—
14?ar.Gold-Herzl m.Collier„„ ö.—
l4kar.Gold«BoutonS... H„ 4.—
I4kar. Gold-Tamenketten.„ st.-
Hfflr. Gold-BraceletS..„„ 10,
Großes Lager von
Gold-u.Silberuhren
OUber-Herren-Remvutoir ... fl. 5.25
Silbcr-Danieii-Remontoir...„ 6.—
14kar. Emd-Damen-Remontoir. „12.—
I4lar. Gold-Herren-Remontoir.„ iz.5l>
Nux eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1835. S2S?
Nächst de»
Naimmrd-Theater
Nr. 13, st»d die schönsten abgelegten
Herrcnklcider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfelti.Vi, Waligasse 13
^uchreste solidester Fabri-
kation billigst für Herren- und
Knabeuauzüge. Jacken, Regenmänteln.
Cosrüme. Allerneue' es ln Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farblge
Tuche für Tapezierer und Billardkischler.
Tnchhandlung Sig. Schlesinger L Co., im
neuerbauten Hause,!. Hoher Markt 7. 6!5S
LLM" Tuchreste
svottblllig sür Herren-, Damen- und
Kinderanzüae und Uebcrzicher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch-
fabriksniederlage. Wien, VIII. Be­
zirk, Alserstraise ST. «Iö9
! Nähmaschinen!
tv fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernälste-
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
bade». Revaraturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengaffe 22. M
Tausende Stickereireste
ä 5, 10, 15 kr. rc., tausende Cbisfou-
reste ä 10, 20. 25 kr., Danlastgradlreste
für lveusterpolslrr. unvollkommene Rein-
leiuenwebcu. dvppe tb.eit, für Leintücher,
auch meterweise, zu staunend billigen
Partiepreiieu c circa 40 °^ Ersparnis),
einzelne Modelle von Tameuwäiche in
garantirt solider Ausführung. vou Muster-
coLectionen zurückgesetzte Kaffee- und
Tischtücher mit 25—40»r»igem Preis»
nachlas Aeusterst vorweilhafle Einkanis-
quelle fsir Ausstattungen und Hau?-
wirtbschaftcn. Leinen-, Stickerei- und
WäschefabrikS- Niederlage, l. Teinfatt-
straße b, Mezzanin. 618,7
An
Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer: «ura■
Juxbazar, reich ausgestattet
seil fl.' SS, 6 und 7
I Wiener VolkSbazar
Coloman Roaenfcld
Wien, SVI. Brimiienaafse 87.
Prpvlnzvartanilt gegen Niohnolime.
!!Scknhe. nur Handardeitf!
! Billigste <^inkansSqnelle W enS!
Nur Et»grosvreise so lange Bvr-
rath reicht.
Damen-Knopssttestetten. schw.o. br.st.S.75
„ Zunstil-stetten. WichSlcder„ 2.80
„ Lackschuhe, auch braun, oder
weine Consirmationsschuhe„ 1.70
Herren-Sriestetten,Wichslederbesatz„ 3.50
^ Ber,sterger. braun... .„4.25
Schubgeschüst VII.Westbabnstr. 10
Haus Nr. 10 genau zu beachten.. 0174
Schuh-Schwemme
Michelstädtcr, VII. Mariahilfer,
straffe 58. Herren-, Damen- nns
Uinderkchilhe mir kleinen Kabrtka-
tioiisfehlcr» »nd aus ivtuster-
collectioucn werden unter dem
Kostenvrcis verkauft. Jideal-
Schuhstrecker, per Paar fl. 1.50.
Tr. Höghcs' Äsbcstbraiidfohlen.
2485
Möbelkansgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, poiitirie ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
lehr billig abzugeben nur VI. Maria-
hilserst! aße79, 1 .Stiege. 2. Stock, Thür 22;
bitte üch zu überzeugen. 6008
P Billiger^
als überall!W
Verläßlich gute'
35 Uhren 35
ev xros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch an» dem
Versatzamte ausgelöste, stauneiid
billig bei
Alexander Pollak
III. Rennweg 35
Ecke vngargasse iTramwahhaltestelle)^
Gegründet 1585.
Pretiosen, Pfandscheine werden an»
Eigenem ausgelöst und der WebruttNh
befadltz Bitte auf Nomen und Nr. 35,
Tramivayhaltestelle, genau zu achten.
SchAlgnflen, Harmonikas.
Manopans
Violinen. Zither», Miisik-Trch-
wrrke, überhaupt sänimttiche
Musik-Justrnmenti
und Bestandtheile >» bester Qualität.
Nene Operngucker
von überraschender Wirtmig, optische
Waare», Goldbriile», Zwicker.
Stereoskope, Thermometer. Baro­
meter, !>teiftj-»ge -c.
billigst bei
Alexander Pollak
Wie», IN. Nennweg »5 (Ecke Ungar­
gasse, Lrammaqhaltcstclle).•
Gegründet 1883. 6113
Raieiigeichaste oder Uebecvvrihcilung
gänzlich auSgelchloffe».
Wiederverkäufer erhalte» Rabatt.
Fahrräder
neue und gebranckiie, anerkannt bester
Qualität in großer Auiwahl unter reeller
Korauiie z» den deulbar billigsten
Pressen. Alle Jugehörthcile billigst. Ein-
iousch überfahrener diädec auf neue
I9go-Modelle. VH. Ruiidbakin, IX. Berg-
gasse 3. 137
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSguelle von
IZLZvUsWZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 142
zwnteS Hau» uebcn Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend auS:
2 Chmoniärc», 2 maistveu Betten. 1 Tisch,
l Maschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte. r Schlassv'amit Volster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla4, 4 Sesseln,
zum Breise von
kl. 65, 05, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer eiuer Zimmeremrichtung
erhält vlS Geschenk dazu: 2 Karnisscn,
4 Ambraseu, 4 Fensterrosetten. 1 Hand-
tuchhälter. geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefelzieher. 1 Makarr-
bougutt. 1 Sckemel, 1 Frisirspiegel.
6'an;e Kücheueiurichttingen sinn Preise
‘ von fl. 15, SO und S5.
Altdeutfckle Schlakflimmer. Matt-
» fl. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
putz» ft. 140, 160, 1*0, 200.
Decorationsdivan mit Teppich und
Vtt'll'ch ,u fl. 35,. 45, SS,..,
^ebe EmnchiUug wird foftnirrei mS
.v'auS oder zur Dahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Vi'fiZcou"a!ite g^gen Eiuseuduug
von 20 kr. in Briefmarken, -il-14
u
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
»tu reiner Schafwolle fl, S.—.
'5S52
SUDEL& Sftü
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Eeke der Rothenthnrmstrasse.
- Gegen günstige
Theitzahlmrgen
ohne Preiserhöhung
Aerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rofcnberg «149
41 Alserstrahe Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
MMZLLVWL
kauft man gut und billig nur beim
SelhsterzeuaerJ.Hlirray.Ttschler-
Nleiftcr, V 2, «choubruittterftrahe
Nr. Vi, vln-L-v o der Retn-
PrechtSdorferstvafte. 5524
önig's feigenkaj/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste,
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
roEsaEa*.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Hai Muhr
Wien; V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reieh.s-Krieg’a-
1 ministeriums etc. ete. 5757
Feinste Referenzen. Frespecto gratis.
Dettfederu
»tue bShmische >/, Kilo von 40 kr. bi»
2 fl.. Flaumen fl. 2.49. fertige Tuchent
3 vi» 5 ll., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5 >, Ma­
tratzen 5 fl., 3th eilige SaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. «.50,
Stepp». Flanell- und Coperdecken, Bett-
wäichc, Esscnmiibel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraßc 46/K,
xiv. Reindorsgasse Nr. iS. Arbeiter
5"i Rabatt. «148
HurFirmung!
vbrell
Gold-u.Silherwaaren
von der einsachsten bis zur feinsten Aus-
führung direct beim Erzeuaer
staunend billig !!
Echt stlb. Remontoir-Ubr v.fl. 4.-
Echt silb.DameuoRem.-Uhr^
Echt silberne Ketteu... n
Htar. Gold-Rem -Ubr..„
I4fac. Gold-Ohrringe.. h
I4lar. Gold-Herz s. Kette„
l4kar.Golvring.m.bel.Stein„
I4kar. Goldring mit echtem
Diamant„
.4.80
» 1.10
„ 10
, 2.50
. »—
r, 3.—
tr 7.—
Alles unter streng reeller Garantie
Proviuzaufträae vromdr und ge-
wtftenhaft.
L.
lleps.rLtllreii-'UsrkstLtte
auch für Händler und Geschäftsleute!
8. Ltz8t6nderA
.luwelisr unä Goldarbeiter
Wien, VI. Gnmpcndorferstratze 6
(Rahlhof).
Reich illnstrirte Breikcoiirante ans Per-
langen gratis und sraneo. 6163
FitÜI,
1 elagantßrSommeranzug fl. 2®
1 eleganter üeherzietier fl. 22
Keine Laoerwaäre! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Richt
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie süpvorzüglicheOualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig.
üoufagiCeti 14.ts.il.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Eouterratn-Localitäte» de»
TeppichhanOes,
Hrendi
8113 Mio», I. Zngeck L
999 Meter englische doppeltbreite
waschbare ->I!ousseliue-!8srl,angstoffe, zu
dem ungewöhnlich-billigen AuSnohm»-.
»rei» von 29 kr. per Meter in
Verknus, serner «99 Aenftcr-
Spttzei,-Vorhänge» 65 kr. per
Fenster oder 2 Theile ldiese Vorhänge
sind per Theil 100 Cim. breit und'
360 Ctm. lang) und 599 Fenster»
Dpitseii-Borliänge a ff. 2.75 per!
Fenster ober 2 Theile (diese Vorhänget
sind in cröme oder weiß per Theils
114 Cim. breit und 350 Ctm. lang, j
WIEN
!!. Obere Bomstrasss h(
nächst der Stefaniebrüeke.
-—^ Telephon 14.495. -----
Grösstes RestengescMftfieis,
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zepüire, AtlaSsaiin,
Battisten, Waschstosten, Leinwänden und
Chiffons wwie von Tuckstoffen für Herreü-
anzükte. Sonnenschirme auS Seide
in allen Farben ver Dtiick fl. 1.78.
S. Weist, WI. Mariahilferstraße 56.
1, Stock, Wien. 5958
i
Auf Thkihlihlmz
LE
ohne Preis-
erhöhunft, oegm
Caffa 5 Percent
Sconto.
Uainen-
kleider
naeli
Mass,
Jaehc».
Capes,
Bonden
Mäntel
etc.6i5i
Reichhaltige»
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
§,Helä
Schneider­
meister
üSlcit, VII.
Breite-
gasse 1»
(Mezzanin).
Trleplson Jtr. 9081.
I
!Auf Theilzahlung!
Megr« Umbau und Ver­
größerung der Localitäte»
zu 50 kr. per Mache.
Sensationell!
Plombe 59 kr. Zähn« 1 ft.
Zahnziehen
Bübrtngnus der Ä««»nee. »»51
Hängelampen zu fl. 3.88
Saloii-Lischlampen..„„ 3.—
Luster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampen sind lctztmrdern,
sei» ausgcstatlef, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Porzellau-Kasseeservice. fl. 3.90
Waschiervice 2.95
Porzellan- Speisescrvice „8.26
Diele Porzellauservices sind
Novitäten und sein gemalt.
Leinwände, da» Stückzn23Meter,
fl. 6.30, dicht, fcinfäbto, für Bett»
Wäsche oder Damenhemdcn im
^?bzalilnngs- Waarenhaos
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse 6.
Solid und billig l
5? ,r* k ..... Grobes Kager r>o» Stoff-
$£ na ä' vorlJmm «r.d Spitzeuv-r-
“ hang-«, das Feinste n. Kelle
in diesen» Genre. Kalo«-.
Tisch- und Lauflrpvichr,
Perser n. Surr,r -atcppist,e,
Linaleum- und Machsinch-
! Läufer. (Garnituren) Tisch-
! nnd Kettdeckrn in Bourette,'
Schafwolle und Plüsch. Mmm-^
sartur, Leinenniaarrn «nd l
Tischnrälche. Seit dem Ä0-
jähr. Keffande der Firma
Korurendi ist es allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester tznalität find #nj»
stets da» Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
i»gang ln die Teppich-
und Manufactur-Slbtheiluiig durch
die Lampen-fliiedcrlage. 5945
- Telephon Nr. 8953.
NenkKeMderi!
billiger «:» überall, per ’/» Kilo von
jo kr. bi» fl. b.50, Flanmen von fl. I.sg
bi» fl. 4 .—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflaiunentucheut
fl. 3.90, weiße Flaiimeuiuchciii fl. 8.—,
großer Federnpaister von fl. 1-50. drei,
iheilige .Haarn,atraben fl. 1«..
ißolli» fl. 5.—, Asrique fl. 6.59, geheftete
Lttohsäcke fl. 2 .—, Noiige-Cteopdecken
»011 fl. 9 —, Taiindeckcn von fl. 4.90,
Flanclldecken von fl. 9.—.
fliisiellnng in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. gzzo
Nofina Slaby
VI.. Mariahilf
Wnmpcndoiferstraffc Nr. 41
Bcüüe lein ,,wette» Geschäft iu Wie».
Lrbstter 5% B&batt.
llaturheiSanstali
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei«
fJaf^HtaeiiisiLBcli
lOO.Aufl., Kr.lo.— u.Kr.19.—, d.Dietl,
Wien,Kaiserstr. 86. Auch in 4TeiIüaiilg.
Uijltnrrjlarittllren
billig und gefvissenhaft, mit
rcelicr einjähriger Garantie bei
»äse».*- iuliäit Papp. Utzr-
»VfirtS mali,er, Wien, III.
Reimweg SS. 4* 1*
Neue Uhreu zu Fabrikspreisen.
jWztt Preiscouraiu gratis und franco.
Stutzflügel
zu flr 110, Pianino zu fl-190 verkäuflich.
Leihgebühr villigfl. XV/FuHLgasse 4.
nächst Wcstbahn.■ 25fl
I
©egen SsieisjaMimg.
SisD. offene Herrenuhr mit silb.
Kette ». schönem Andän-rsel.. fl. II
Sitö. Dopxelniautel- Herrenuhr
»iss fit enter Kette und schönem
Anhängsel fl. 12
Silberne Damenuhr u. silberne»
Reisclellchen fl. II
14f#r Goid-Damemihr mit 14!ar.
Gold-Toublö-Kettchen .... fl. 24
Ittar. Gold- Garnitur lBroche
und Ohrgehänge) .... fl.19—12
iLtar.Sold.Colliec m.Herzchen fl-19—1»
I. Kocrifch
Juwclier
Wien, VII/1, Zieglergaffe 38.
- Auch Drovinzpersandt.
5933
Neu!
Neu!
D. R. G. M., beste Gesuud-
heitSpferfe der Wclt, hochfein
ausgeiührt, federleicht, mit sehr
grosser Bohrung, absolut beste
Trockcnruuchvfcife der Welt,
vcrsciidet Per Nachnahme oder
Voreinsendung des Betrages von
fl. 1.40 6175
Josef Friede!
Knnstdrechslerei, Knttowitz O./S.
Lar Erzeugung
v von
Thee• Rubi
uni allen
ßüflpnthümer• Juli ns Popp, Jac. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Rcdacfcn. «i'
Eigenthümer, -„«n «nk Verlagsanstalt „Vorwärts Frisch& Co., Wien. VI Mariah,l''eMaße 89l ^adlmsky.
Liqiieuren
lie besten und kräftigst«
Essenzen
und feinsten 'Weingeist bei
S.A. Bauer& Co,
WIEN
11. Hohenstausengasse 7
IIX. WähringerstrAsso 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.

