
[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 1 ]
r-
ilrris fnr Me ilrooim
LES Keller.
Redaktion:
VI/„ManaWer»r-ßt8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/i, Mariii!;i!ftrstri»ße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Grunangergasse 1.
Inkrpote
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Dukes, Haa,enstein& Vogler.
R. Moste, A.Oppelikri.H.Schalet rn
Wien, sowiealleJnseralen-Bnreanx
des In- und Auslandes.
MargritNatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
AttksfSrMje»
IO Heller.
M-ntag,dlatt«S-llme
Kraaumerations-Kreise:
Wie«:
Zum Abhole» t« alle« k. t.
Tabak-Trafike» «Verichlettz.
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Ha«»:
vierteljährig 0 Kr. 00 H.,monail.
SKr. 20 H. wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Bierielj 7 Kr. 80 H., monail.
2 Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Pest.
Deutschland: Viertelt. 8 Marl
Füralle anderen demWeltpostver-in-
angehör. Länder: Viertelt. 12 Frei.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrag:
leisten wir keine Garantie.
Nr. 215.
Wien, Dienstag, 7. August 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens» Montag «m 3 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Kanto Itr. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien
Telephone r Nedaktisi» Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 000.
Ksm Tsge.
Wien, 6. August.
Halbheiten.
Herr v. Korber ist^ heute von Ratot zurückgekehrt,
und die Presse gibt sich den Anschein, zu glauben, daß
dort für Oesterreich wichtige Entscheidungen vorbereitet
worden seien. Es wimmelt wieder einmal von Projekten
und Prophezeiungen, und die allgemeine Rathlcsigkeit
äußert sich in einer Fülle von Rathschlägen. Von
den Oktroyirnngsplänen ist es still geworden, und
Herr v. Körbrr läßt seme Offiziösen versichern,
er wisse gar nicht, was ein Lieutenant ist und
habe niemals vorgeschlagen, das Sprachengesetz
oder eine Geschäftsordnung zu oktroyiren.- Es ist gewiß
sehr löblich, daß die Regierung verzichtet, die allergrößten
Dummheiten zu machen, aber von dieser Abstinenz allein
kann Oesterreich nicht leben, und von einem positiven
Plan ist nichts zu spüren, geschweige von einem festen
Entschluß. Freilich, der Reichsrath wird wieder einberufen
werden, aber ohne jede Hoffnung, daß er wirklich
funktioniren werde. Kein Mensch hält es heute^ noch
für möglich, den Kadaver zu galvanisiren. Die be­
stehende Verfassung hat definitiv ausgelebt und das
Schmerlingsche Machwerk ist endgiltig ad absurdum
geführt. Es nützt nichts, sich gegen diese Wahrheit
zu spreizen, und alle Kompromisse mit ihr sind reiner
Zeitverlust. Immer wieder taucht der Vorschlag auf,
zu versuchen, durch eine Auslösung des Hauses einen Um­
schwung herbeizuführen. Das Experiment kostet ein halbes
Jahr, und man kann es sich unschwer ausrechnen, daß
wir dann genau auf demselben Fleck stehen werden
wie heute. Denn die Neuwahlen bedeuten
keineswegs einen Appell an die Bevölkerung,
sondern einen Appell an die Wählerschaften,_ was
heute etwas sehr Verschiedenes ist. Will man_ wirklich
die Bevölkerung zum Wort kommen lassen, will man
die Kräfte entbinden, die den Frieden wollen,
weil sie des Friedens bedürfen, dann muß mit
der Vergangenheit gründlich gebrochen und der ganze
Privilegienkrempel entschlossen in die Rumpelkammer ge­
worfen werden.
Berbrechen und Strafen.
Die Justiz arbeitet jetzt in Wien gar schnell. Aber die
schnellste Arbeit ist, wie bekannt, nicht immer die beste.
Heute sind drei Personen wegen einiger Worte, die sie
über die Ermordung des Königs Humbert gebraucht
haben sollen, zu schweren Strafen verurtheilt worden, der
eine von ihnen, der sich auch einer „Majestätsbeleidigung"
schuldig gemacht hat, zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers. Diese Richtersprüche stimmen
— inan muß es gestehen —völlig mit der Stimmung überein,
von der die bürgerliche Gesellschaft jedesmal erfaßt wird,
wenn eine anarchistische Gewaltthat den Haß offenbart,
den der soziale Zustand unter ihren ausgestvßenen und
verachteten Gliedern immer wieder wecken nmß. Jedes
anarchistische Attentat bringt die bürgerliche Gesellschaft
zum Entschluß, „Maßregeln" zu ergreifen. Diese bestehen
aber in nichts anderem, als daß man eine förmliche
Jagd auf alles beginnt, was sich nur irgendwie mit dein
Änarchisnins in einen Zusammenhang bringen läßt.
Die Polizei sucht nach Kompioten, und die Ge­
richte schaffen „Exempel" durch furchtbar strenge
Urtheile, die abschrecken sollen, in Wahrheit
aber nur den Fanatismus aufstacheln und ihn
mit .dem Strahlenkranz des Märtyrerthums locken.
Daß die der Gesellschaft gestellte Aufgabe nicht das
„Unschädlichinachen" der "Anarchisten ist, sondern
die Ausrottung des terroristischen Anarchismus durch eine
ernste, eingreifende soziale Kulturarbeit, begreifen die
offiziellen Gesellschaftsretter und ihr gläubiger oder
serviler Anhang nicht. Und so geht cs, da sich der
Grausamkeitsdrang naturgemäß .abstumpft, bald wieder
im alten ausgefahrenen Geleise, bis eine neue Gewalt­
that die Affekte wieder aufrüttelt und neue Bluturtheile
zeitigt.*.
Im Gründe ist es die gleiche geistige Verfassung,
die die Anarchisten und ihre Gegner leitet. Die Anarchisten
sehen die Ungerechtigkeiten der Gesellschaftsordnung, aber
sie empören sich nur darüber und verstehen sie
nicht. Für die ruhige Organisationsarbeit, die in der Er­
kenntniß des geschichtlichen Werdens Lckein auf Stein
legt zum neuen sozialen Bau, haben sie keinen Sinn
und keine Geduld. Wilde Impulse treiben sie
zur „That", zu sinnlosen Gewaltakten, mit
denen sie „strafen" und Propaganda betreiben
wollen. Und die offizielle Anarchistenbekänrpsung
ist ebenso kurzsichtig, ebenso von bloßen Instinkten geführt.
Ein Bresci glaubt, der Gerechtigkeit zu dienen, wenn
er einen König tobtet, den sein Geschick zum Repräsen­
tanten eines "vom raubgierigen Kapitalismus beherrschten
Staates gemacht hat. Er macht eine P e r s o n für die
Unthaten eines Systems verantwortlich und wähnt,
durch seine That die Herrschenden zu schrecken und seine
Jeuilleton.
Mus unvergessenen Tagen.
I. Hybcsch' „Erinnerungen",*) nacherzählt von E. Berner.
Es war in den Siebziger-Jahren. Die Wiener Polizei
duldete keine vertraulichen Berathungen der Führer der organisirten
Arbeiterschaft. Wo sie einer solchen auf die Spur kam, veranlaßte
sie nicht bloß die Auflösung der Versammlung, sondern auch die
strafgerichtliche Verfolgung der Theilnehmer ivegen Gcheimlsimdclei.
Wie schiver es aber war, eine Znsammenknnst der Vertrauens­
männer der Polizei zu verheimlichen, beweisen folgende Begeben­
heiten.
Im Sommer des Jahres 187* erhielten alle Vertrauens-
inänner vom bekannten Einberufer die üblichen Zuschriften, womit
sie eingeladen wurden, sich am nächsten Sonntag um 1 Uhr Nach­
mittags in Strohschneiders Gasthaus in derWicnstraße (IV. Bezirk)
cinznfindcn.■ Sie gingen also dorthin. Sie fanden dort einen Partei­
genossen, der jedem Ankommenden ins Ohr flüsterte, daß dicBerathung
nicht hier, sondern beim „Engel" in Hietzing stattfinden werbe. Sie
sollten einzeln und unauffällig dieses Lokal aufsuchen. Die Genossen
gehorchten. Beim „Engel" in Hietzing aber theilte wieder ein
Parteigenosse jedem von ihnen vertraulich mit, er solle nach Schön­
brunn gehen, sich dort unter die Spaziergänger mengen und dann
durch das rückivärtigc Thor den Weg nach Maxing nehmen. Bis
dahin hatten sie einer den anderen sozusagen gar nicht gesehen.
Maxing war damals ein ausgedehnter Busch hiwter dem
eins amen H-etzingcr Friedhof. Dort verschwanden die Genossen
dem anderen hinter den Sträuchern. Endlich, als sie
stellten sie Wachposten auf und begannen
einer nach
alle beisammen warm,
zu verhandeln.,—
Nach etwa einer Stunde schaute ein kurzgezchorenes Manner-
haupt über die Friedhofsmauer. Die Berathung wurde unter»
brachen, und man erörterte die Frage, wer das wohl gewesen.
Sind wir nicht wieder verrathen?
*) Der Reichsrathsabgeordnete Genosse H 0 b e s ch hat
. V.' i vxpominky“ interessante Erinnerungen
zum Preise von 10 Heller erschienen find.
Die Mehrheit entschied sich für weitere Berathung, da ja
Wachen ausgestellt seien, die Gefahr im Verzüge sofort melden
würden. Nach etwa einer Viertelstunde meldete der untere Posten,
daß ein Polizeikommissär mit Geheimpolizisten herbeieile. Aber ehe
sie die Berathungsstälte erreichten, waren die Vertrauensmänner
verschwunden. Nur einer blieb zurück, um die Polizisten zu be­
obachten. Die übrigen gingen in den schönen Restaurationsgarten
beim „Engel", wo sich mehrere hundert Gäste unterhielten. Da
kein einziger Tisch inehr unbesetzt war, vertheilten sich die Genossen
nach Maßgabe des vorhandenen Platzes zu zweien und dreien durch
den Garten.
Auch Genosse Hybesch ließ sich an einem Tisch nieder und
griff eben, vom Hin- und Hcrrmnm müde und durstig, nach einem
Krügel schäumenden Bieres, als ihm jemand von rückwärts auf
die Schulter klopfte. Hybesch sah sich um— es war der Polizei-
komniiffär Havelka, der ihn zur Seite winkte. „Nur eine Frage,"
sagte er. „Was wünschen Sie, Herr Kommissär?" fragte Genosse
Hybesch, als sic etwa zehn Schritte seitab gegangen waren. „Sie
sollen hier eine geheime Versammlung haben," antwortete der
Beamte.— „Wie, eine geheime Versammlung, inmitten dieses
Hausens Menschen?"
„Nein, nicht hier im Garten, aber doch hier irgendwo."
„Da hat Sie jemand getäuscht, Herr Kommissär."
„Also findet hier keine Versammlung statt?"
„Nein, gewiß nicht!"
Nach diesem kurzen Zwiegespräch setzte sich Hybcsch wieder
zum Tisch und antwortete auf die Frage seiner Freunde: „Was
wollte er von dir?"— „Jemand hat ihm gesagt, daß wir da eine
geheime Versammlung abhalten," worüber alle herzlich lachten.
Da hörten sie aber 'hinter sich jemand sagen: Herr Hybesch,
Herr Marschall, Herr Zich, Herr Bardorf u. s. w. Der Polizei­
kommissär notirte sich die ihm bekannten Namen der Tischgesell­
schaft. Als die Genossen gegen dieses Vorgehen protestirten, ant­
wortete er: „Ich thue das deshalb, weil ich darüber rapportirm
muß, tvas ich Mchrn habe."
So lange sich die beginnende Arbeiterbewegung vornehmlich
auf Wim beschränkte, fanden die Parteitage als Volksversamm­
lungen statt. Da sie die Bedeutung von rein demonsttativen
Genossen im Elend zur Nachahmung anzureizen. Und
ebenso verfährt die Gesellschaft, wenn sie ihre Macht­
mittel bloß zu grausamer Bestrafung und zu einer, wie
sich immer gezeigt hat, unwirksamen Abschreckung benützt.
Die Propaganda der „That" hilft der
Sache der „Anarchie" so wenig, wie der
Sache derOrdnung. Man lese nur die Berichte, die
die bürgerliche Presse jetzt voll Behagen über die Leiden
verurtheilter Anarchisten bringt. Im Mailänder „Secolo"
schildert ein ehemaliger Gefängnißdirektor Brescis künftige
Strafe in folgender Weise:
Die lebenslängliche Haft wird mit zehn Jahren Einzelhaft
begonnen. Bresci wird in eine 2 M e t e r lange, 1 M e t e r
breite Zelle gebracht, deren Thür nie geöffnet
wird. Die Wärter beobachten durch das Guckloch. Während dieser
zehn Jahre ist Wasser und Brot die aus­
schließliche Nahrung. Bresci darf weder lese«
n o ch s ch r e i b e n, weder a r b e i t e n n o ch rau ch en.
Er darf nicht sprechen. Niemand darf ihm antworten.
Spricht er nur ein einziges mal oder läßt sich sonst
etwas zu schulden kommen, so erhält er sofort die OLwlelaäa köre»,
dicZwangsjackc, und wird mit Eisen ans Bett
geschnallt. Die Jacke ist so eingerichtet, daß er die Hände
absolut nicht bewegen kann. N a ch ts erhält er einen
Ni em en um den Leib geschnallt, so daß er sich
auch nicht von einer Seite auf die andere legen kann. Diese Vor­
schriften können noch verschärft werden im Falle der Renitenz!
Dann wird eine andere Zwangsjacke gebraucht, deren Aermel
geschlossen sind. Mittelst zweier dicker- Riemen werden die
Hände über lser Brust gckrcnzr und mit starken Eisen tzebundcn. Von dm
Händen läuft ein Lcderricmen zu den Füßen, der fest angezogen
Ivird. Der Körper des Sträflings wird durch
den Ricmen fürmlich gekrümmt. Diese Stellung
dauert vom Morgen bis zum Abend. Nachts werden die Füße
durch zwei in einem Brett unterhalb des Fußendes angebrachte
Löcher gesteckt. So liegt der Sträfling vollkommen be­
wegungslos da. Nach einem Jahre kann eine Milderung
eintreten. Bei tadelloser Auffühnmg kann der Sträfling in eine
größere Zelle gebracht werden. Die Zellenthür wird zeitweise einige
Zentimeter weit geöffnet."
Was hier geschildert wird, ist ein Mord, dessen Bild
jedem Fühlenden das Blut in den Adern erstarren macht.
Es ist eine scheußliche, heuchlerische Lüge, von einer Ab­
schaffung der Todesstrafe in einem Staate zu reden, der
eine Strafe kennt, die in der langsamen, unter den gräß­
lichsten seelischen und körperlichen Qualen vollzogenen
Vernichtung der menschlichen Persönlichkeit besteht.
Kundgebungen für oder wider eine Sache hatten, wurde auf ihnen
nicht debattirt, sondern gaben von den einzelnen Organisationm
designirte Redner nach Anhörung des Referenten bündige Er­
klärungen ab. Erst in der Mitte der Siebziger-Jahre, als die
Sozialdemokratie auch in den Kronländem erstarkt war, kam es
auf den Parteitagen zu Debatten über Fragen der Taktik, der
Organisation u. s. w. Da kam die Polizei auf dm Einfall, diese
öffentlichen Parteitage zu verbieten, um so womöglich den Zerfall
der Partei herbeizuführen. Es blieb nichts anderes übrig, als die
Parteitage geheim abzuhalten. Ein solcher fand im Jahre 1879
in der Steiermark statt.
Die Delegirten wurden schriftlich aufgefordert, an einem
bestimmten Tage nach Langenwang (einer Station der Südbähn
bei Mürzzuschlag) zu kommen, aber nicht in der Station ihres
Wohnortes, sondern eine oder zwei Stationen davon entfernt die
Fahrt zu beginnen und so einzurichten, daß sie jeder zur Nacht­
zeit in Langenwang eintreffen.
Eine weitere Instruktion besagte: Im Langenwanger
Bahnhöfe sich nach niemand umsehen, sondern gerade heraus
und dann rechts gehen. Einige Schritte vom Bahnhof entfernt
werde jemand warten.
Die Genossen Hybesch und Grosse aus Wien fuhren
zusammen. Wie ihnen vorgeschrieben war, verließen sie in
Langenwang den Zug und schritten, als wären sie dort wohl­
bekannt, in der angegebmen Richtung vorwärts. Nirgends eine
lebendige Seele, in den Baumkronen säuselte kein Blatt. Endlich
sprach sie jemand in der Dunkelheit an: „Mehr sind euer nicht
mit diesem Zug gekommen?" Es war die Stimme des beiden
befreundeten Genossen Pauker aus Graz. Ais sie die Frage ver­
neinten, sagte dieser: „Wartet ein Weilchen hier mit mir unter
den Bäumen, ob vielleicht nicht doch jemand gekommen ist,
damit er sich hier nicht herumtreiben muß." Nach einer Viertel­
stunde, als nieniand mehr kam, führte er die beiden eine recht
weite Strecke in ein Dorf, klopfte dort sachte an ein Fenster und
flüsterte ihnen ins Ohr: „Sprechet kein Wort und gehet still mit
ihm, er wird euch in den Wald an Ort und Stelle führen. Der
Sicherheit halber weiß nicht einmal seine Frau davon, und darum
müßt ihr still sein, damit sie nicht erwache."
Ein Bauersmann öffnete das Thor und geleitete die beiden
Delegirten durch Hof und Garten in dm Wald. Der Himmel war


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrkeikrr-ZrikungL
7; August 1900
üstr. 215
Kein Verbrechen ist so groß, daß es dem Gesetz erlaubte,
den Thäter aus der Reihe der menschlichen Wesen zu
stoßen. Soll die Strafe der Sühne und Reue gewidmet
sein, dann darf sie die Rachsucht nicht allein bestimmen,
dann dürfen die Kraft, die die sittliche Besserung möglich
macht, die menschliche Vernunft nicht durch un­
aufhörliche Martern vernichtet, der Verbrecher nicht zum
Thier gemacht werden, indem man ihm das raubt,
was den Menschen vom Thier unterscheidet: die Sprache
und die Arbeit.
Wahrlich, die Fanatiker der Ordnung, die sich an
der Vorstellung solcher Greuel weiden, sind nicht besser
als die Fanatiker der „That", die durch Vernichtung von
Menschenleben ein Reich der Menschlichkeit meinen be­
gründen zu können. „Alan muß zuerst menschlich sein, um
gerecht zu sein,". hat einmal ein französischer Philosoph
gesagt. Aber die Menschlichkeit fehlt hier nicht minder als
dort. Und ebenso die Klugheit, die Kenntniß der mensch­
lichen Seele. So wenig der Mord, der unter Anrufung
der Freiheit begangen wird, der Freiheit nützt, so wenig
kann die Barbarei, die sich als Gerechtigkeit verkleidet,
die Fanatiker schrecken und den gesellschaftlichen Frieden
begründen. Die Gesellschaft wird erst zeigen müssen, daß
sie menschlich ist, wenn sie die beruhigen will, die an ihrer
Gerechtigkeit wegzweifeln.
Der Krieg in Chiua.
W i e n, 6. August.
Die Nachricht born Selb st morde Li-
H u n g- Tschangs war falsch. Li-Hung-Tschang
lebt, erfreut sich hoffentlich einer guten Gesundheit und wird
bie Welt weiter mit seinen wahrheitsvollen Offenbarungen
Uber die Vorgänge in Peking und die Ziele der chinesischen
Friedenspolitik beglücken. Uns hat das Dementi durchaus
nicht überrascht. Wir erklärten schon im heutigen Abend-
blatte die Nachricht von dem Selbstmorde Li-Hung-Tschcings
für höchst unglaubwürdig. Eines aber überrascht uns doch,
und das ist die Unverfrorenheit, mit der die offiziöse englische
Depeschenagentur Reuter falsche Sensationsnachrichten in die
Welt setzt und dann kaltblütig bestreitet. Diesmal ist der
Fall ganz besonders arg. An dem Tage, von dem die
Reutersche Depesche, „Li-Hung-Tschang beging einen 'Selbst­
mord," datirt ist, befand sich der Vizekönig in Shanghai,
also an dein Orte, wo auch der Berichterstatter Reuters sitzt,
der sich da wohl von der Wahrheit einer so wichtigen Nachricht
hätte überzeugen können. Es haben denn auch alle Leute, die nicht
ein unausrottbares Mißtrauen gegen alles, was von Shanghai
kowmt, hegen, der sensationellen Depesche Glauben beigemesscn.
Jetzt wird ebenso lakonisch erklärt, „die Nachricht bestätigt
sich nicht". Kein Wort der Entschuldigung wegen der un­
erhörten Nasführung aller Welt. Hätte das eines der Londoner
Sensationsblätter verbrochen, so wäre kein Wort darüber zu
verlieren, aber das offiziöse Reutersche Depcschenbureau, das
größte dcr Welt, müßte doch bei unkontrolirten Nachrichten
wenigstens hinzusetzen, daß eS bloß ein Gerücht wiedergibt.
Das englische Nachrichtenunwesen, wie es sich dank der Vor­
herrschaft auf Den internationalen Telegrapheni'inicn aus­
gebildet hat, wird nachgerade unerträglich.
Diese Irreführung flößt uns auch gegen die Nachricht,
Taotai Scheng habe sich aus Furcht vor Nachstellung unter
bett Schutz des englischen Konsuls geflüchtet, Mißtrauen ein.
ES ist ;a au sich gar nicht unwahrscheinlich, daß die fremden-
feindliche Bewegung auch im Mngtse-Gebiete immer mehr
um sich greift, doch liegt es vielleicht auch im Interesse der
Engländer, die Sachlage möglichst schwarz in Schwarz zu
malen, mn möglichst viel Truppen nach Shanghai schicken zu
können. Steht cs doch sehr zu vermuthen, daß sich die Russen,
wenn sie einmal der Mandschuren Herr geioorden sind, dort
häuslich niederlassen werden, und da ist cs gut, wenn man
sich rechtzeitig um Kompensationen umsieht. Die vierte Bri­
gade, die heute von Indien abgeschickt wird, geht wahr­
scheinlich ihren Weg nach Shanghai.
Wie England am Aangtse, so verficht der andere Ver­
bündete, Rußland, in der Mandschurei seine besonderen Ziele
bewölkt, und cs war so dunkel, daß sie einander kaum sahen. Sie
stolperten beinahe mit jedem Schritte über Baumwurzeln und
Steine. Endlich kamen sic an Ort und Stelle. Einige Delegirte
waren schon da. Der Landmann war ein heimlicher Parteigenosse
und hatte inmitten seines Waldes für den Parteitag aus grünen
Reisern eine Hütte hergerichtet, damit niemand von irgendeiner
Seite etwas sehen könne.
Es war die Nacht unmittelbar vor zwei Feiertagen, und er
versicherte, daß die Dorfbewohner dm Wald überhaupt nicht zu
besuchen pflegten. Sie sollten dort bis zum Morgen warten, ja
durch volle zwei Tage und Nächte sich nicht enffernen, damit sie
niemand erblicke. Kalte Küche war auf beide Tage für alle besorgt.
Noch zwei bis drei Stunden mußten sie in dcr Finsterniß warten,
bis bcv Tag anbrach. Inzwischen brachte dcr Landmann noch
iveitcre Delegirte. Gegen Morgen begann es zu regnen. Die Ge­
nossen ivurdeu bis aus die Haut durchnäßt und ftoren, daß sie
buchstäblich mit dm Zähnen klapperten. Ans Furcht vor Erkältung
nachten sie sich aus Zweigen Sprengschnüre und sprangen darüber,
rnu sich zu erwärmen. Der Boden wurde aber bald so naß, daß
bei jedem Sprunge Wasser und zuletzt auch Koth auffpritzte. Als
auch die Schuhe durch und durch naß waren, war's schlimm.
An ein Erwärmen war nicht zu denken. Dcr Regen war imer-
b'Mch und ließ nicht nach. Die Delegirten litten unbeschreiblich.
Gegen Tagesanbruch kanr Genosse Pauker mit dm zuletzt an-
gckonimcnm Kongreßtheilnehmern. Der Landwirth mußte zu Hause
bleiben, um kein Aufsehen zu erregen. Ein Brünner hatte sich
verirrt und war mit niemand zusammengekommen.
Im Regen konnte der Parteitag nicht abgehalten werden.
Nach nmncherlci Erwägungen wurde beschlossen, zwei Genossen
auszusenden, nm in einer Ortschaft der Umgebung ein Hotel aus­
zuforschen. Sie sollten sich als Touristen ausgeben und für eine
Gesellschaft von Ausflügler», die des Regens halber nicht
in die Wälder könnten, einige Zimmer nebeneinander miethen. Dü
übrigen mußten naß und starr, im Kothe stehend, warten. Nach
etwa zwei Stunden kehrte Panter mit der Nachricht zurück, sie
hätten m B. ein Hotel gesunden und dort zwei Zimmer gemiethet.
sind das," sagte er, „zwei Zimmer hintereinander mit nur
einem Eingang, ans dem hinteren Zimmer ist aitf dem Gang
nichts zu hören. Dort wird's prächtig gehen." Und wirklich wurde
und Zwecke. Allerdings hat er den Nachtheil oder Vortheil
— wie man das auffassen will —, sich in der Rolle des An­
gegriffenen zu befinden. In der letzten Woche haben die
Russen ansehnliche Erfvlge errungen. Es gelang ihnen, die
Schifffahrt am Amur vor den Angriffen der Chinesen zu
sichern, und jetzt scheint.überdies auf chinesischem Gebiet die
wichtige Stadt Aigun ihnen in die Hände gefallen zu
sein. Natürlich wird es den russischen Waffen überall, wo
das numerische Uebergewicht der Chinesen nicht allzu groß
ist, über kurz oder lang gelingen, die Oberhand zu gewinnen,
und die von fast allen Himmelsrichtungen her gegen die
Mandschurei unternommenen Vorstöße werden ihr Ziel
schließlich erreichen. Damit wird aber noch lange nicht die
Mandschurei erobert sein. Sie umfaßt ein Gehret,
ungefähr so groß wie Oesterreich-
Ungarn. Das Land ist namentlich im Westen (Chingan-
kette) und im Osten, zwischen der Sungari und dem Japanischen
Meer, mit Gebirgszügen bedeckt, anderweitig finden sich
wieder ausgedehnte Sumpfgegenden oder öde Steppen, und
abgesehen von den schiffbaren Flüssen, wie insbesondere den
Grenzflüssen Argnn und Amur, sowie im Innern der Sungari,
dem Nebenfluß Nonni und anderen, fehlt es an Verkehrs­
straßen so gut wie ganz; die erst im Bau begriffene und
nun großentheils wieder zerstörte russische Bahn kann selbst­
verständlich noch nicht als solche gelten. Dieses gewaltige
Gehiet kann, zumal wenn die fanatische Erbitterung seiner
etwa sechs Millionen Einwohner gegen alles Russische wie
bisher anhält, nicht in wenigen Wochen oder Monaten von
einigen zehntausend Russen unterworfen werden.
Da man aber annehmen darf, daß Rußland den Feld­
zug, nachdem es ihn einmal angefangen hat, so weit durch­
führen will, daß seine Herrschaft im Lande dauernd gesichert
ist und es nie mehr gezwungen werden kann, sich daraus
zurückzuziehen, so werden seine überhaupt
verfügbaren asiatischen Streitkräfte
aufabsehbare Zeit hinaus zum aller­
größten Theil für die Mandschurei in
Anspruch genommen werden müssen, und
bei dem Felozug in der Provinz Tschili wird sich Rußland
in Zukunft kaum stärker als bisher betheiligen können.
Gleichwohl muß auch Rußland das größte Interesse an
diesem Feldzüge haben; denn wie der gegenwärtige Auf­
ruhr unter den Chinesen von der Provinz Tschili und
der Hauptstadt Peking ausgegangen und von dort aus
erst auf die Nachbarprovinzen übertragen worden ist, so
wird auch die Wiederberuhignng in• den peripherischen
Gebieten wesentlich von der Herstellung des Friedens
im Zentrum abhängig sein. Wenn Peking von den fremden
Truppen bezwungen sein wird, wird auch bei den Mandschuren
die Kampflust nachlafsen, und die Russen werden mit ihnen
leichteres Spiel haben. Immerhin mag es vom
russischen Standpunkt wünsche nswerth
erscheinen, daß diese Wendung nicht
allzubald eintritt, nicht eher nämlich, als bis
Rußland, was bisher noch nicht der Fall ist, die ganze für
die Mandschurei bestimmte Streitmacht entwickelt hat; oie
Trnppennachschübe dahin würden ja, sobald sich die
mandschurische Bevölkerung von selbst beruhigt, den Charakter
reiner Vertheidignngsmaßregeln mehr oder weniger verlieren
, und daher von den Rivglg» Rußlands in Ostasien schwerlich
länger unbeanstandet bleiben.
Genau so steht es mit den Truppennachschüben Eng­
lands nach Shanghai, auch für sie würde dann der Bor-
wand verschwinden. Und so mag die besondere Politik der
beiden ostasiatischen Vormächte am meisten beitragen zur Er­
klärung dafür, daß es mit den Operationen gegen Peking
nicht vorwärts gehen will. Jude smögen— dies läßt sich
ans der Ferne freilich nicht beurtheilen— die Auskund­
schaftungen, von denen berichtet wird, thatsächlich festgestellt
haben, daß der zu erwartende Widerstand des Feindes und
oie Weghinderniffe ein größeres Heer fordern, als es augen­
blicklich in Tientsin versammelt ist. Und gewiß, einem
Mißerfolg dürfen sich die Verbündeten, nicht aussetzen.
Das wäre gefährlich mit Rücksicht auf die Verhältnisse
ftn China. Aber merkwürdig bleibt es doch, daß vor­
gestern die englischen Blätter behaupten konnten, alles
sei zum Vormarsch bereit und die Saumseligkeit der
Engländer verzögere ihn, während heute über London
der Parteitag dort ungestört abgehalten. Die Ortsbewohner
glaubten, das Hotel sei voll Touristen, die eifrig darüber
diskutiren, welchen Berg sie zuerst erklimmen sollen, sobald der
Regen aufgehört.
Ganz glatt sollte die Sache aber nicht verlaufen. Einige
Wochen nach dieser Zusammenkunft wurde bei einer Reihe von
Delegirten in Wien, Graz und Reichenberg gehaussucht, mehrere
wurden verhaftet und inquirirt, wo sie während jener beiden
Feiertage gewesen seien. Da Haussuchungen bei bekannten Sozial­
demokraten damals nichts Ungewöhnliches waren, wurde nirgends
etwas gefunden, was die Polizei hätte brauchen können, und vor
dem Untersuchungsrichter gestand niemand ein, wo er an den
gewissen Tagen gewesen. Die Verhafteten wurden also alle wieder
steigelassen.
Doch nun wendete sich das Blatt. Der Grazer Delegirte
Emil Kaler wurde nach einer vertraulichen Versammlung in
Judenburg, wo er über den Parteitag berichtet hatte. Nachts ver­
haftet. In seiner Grazer Wohnung fand die Polizei das voll­
ständige Protokoll des Parteitages, dessen Schriftführer Kaler
gewesen. Das Protokoll enthielt die Namen einer Anzahl von
Delegirten, undwährend einer monatelangen Untersuchungshaft wurde
Kaler endlich nachgewiesen, daß diese Delegirten ans dem Parteitag
gewesen seien. Es waren dies: Kaler-Reinthal und Pauler (Graz),
Hybesch» Grosse, Leißner, Hohe und Schaffhauser (Wien) und
Roscher (Reichenberg). Sic alle wurden nun vor dem Grazer
Landesgericht wegen Geheimbündelei angeklagt.
' Um sich über die Art und Weise der Vertheidigung zu
! einigen, mußten sie— nach der damals geltenden Polizeiaufsassung
— wieder eine geheime Zusammenkunft pflegen. Sie beschlossen
hiebei, alles rinzugestehen. Sie empfanden aber so wenig Reue
wegen ihrer Missethaten, daß sie alle ihre unfreiwillige Anwesen­
heit in Graz benützten, um in einer massenhaft besuchten Volks­
versammlung die revolutionären Ideen der Sozialdemokratie zu
: propagiren.
Natürlich wurden sie alle verurtheilt; Rcinthal bekam sechs
; Monate, Leißner vier, Hybesch und Roscher je drei, Pauler und
Hohe je zwei, Schaffhauser und Grosse je sechs Wochen— von
rechtswegen. Auch die von einigen erhobene Nichtigkeitsbeschwerde
wurde abgewiesen.
berichtet wird, Amerikaner, Russen und Japaner wollten erst
Verstärkungen abwarten, während Seymour losschlagen
möchte, mit seinen 3000 Mann aber leider nicht könne.
Wenn der eine mag, mag der andere nicht, und so
kommt's nie dazu. Das ist ja ein ganz lustiges Vexirspiel,
doch leider ist der Einsatz etwas hoch— das Leben der
Braven in Peking, die sich durch übermenschlichen Muth einer
ungeheuren uebermacht bisher erwehrt, und die nun vielleicht
auf diese Weise dem schlimmsten Schicksal preisgegeben sind.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Li-Hung-Tschang hat sich nicht entleibt.
London, 6. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai von gestern: Die Meldung vom Selbst­
morde Li-Hnng-Tschangs bestätigt sich nicht.
Eine Schlacht bei Peitsang?
Washington, 7. August. Kapitän Taussig vom
Kriegsschiff „Aorktown" telegraphirt aus Tschifu vom 6. d., der
britische Torpedobootzerstörer „Fame" berichte inoffiziell, daß
Sonntag von 3 Uhr Früh bis halb 11 Uhr Vormittags ein
Kampf bei Peitsang stattgefunden habe, in dem die
Verbündeten eine« Verlust von 1200 Todten und Ver­
wundete», darunter haupffächlich Russen und Japaner,
gehabt hätten. Die Chinesen hätten schließlich den Rückzug
angetreten.
Eine Depesche des Admirals Remey aus Tschifu vom
6. d. enthält einm nichtoffiziellen, aber für zuverl äß-
l i ch gehaltenen Bericht, wonach etwa 1 6.000 Verbündete
seit Tagesanbruch des 5. A u g u st bei P e i t s a n g mitden
Chinesen in ein ernstes Gefecht verwickelt
waren.
Keine Nachrichten.
London, 6. August. Im Unterhause erklärte Parlaments-
Unterserretär Brodrick auf eine Anftage. daß die Regierung
keine neuen Nachrichten aus Chma erhalten habe.
Taotai Scheng sucht den Schutz der Konsnln.
London, 6. August. Nach einer Meldung der „Times"
aus Shanghai vom 4. d. hat die Hinrichtung H e u-
Tsching-Tscheagos in Peking unter der fremden­
feindlichen Partei in Shanghai derartige
Aufregung hervorgerufen,daß Taotai Scheng heute
den englischen Konsul um Schutz bat, der ihm
auch zugesichert würde.
In der Mandschurei.
Petersburg, 6. August. Beim Generalstab einaetroffene
Nachrichten meldm: General G r o d e k o w telegraphirt aus
Chabarowsk vom 4. d.: Zwei Eskadronen, die auf der
Straße gegen N i n g u t a eine Rekognoszirung vor­
nahmen, wurden von einer 1000 Mann starken chinesischen
Kolonne mit zwei Geschützen und 250 Reitern bei I e ch e an­
gegriffen.
Es entspann sich ein hartnäckiger Kampf auf
den Höhen bei Jeche. Die Chinesen wurden zurück­
geschlagen, flohen in der Richtung nach Ninguta und
räumten I e ch e. Unsere Verluste betragen acht Todte und
acht Verwundete. Die chinesischen Geschütze waren neuer
Konstrnstion.
General O r l o w berichtet nachträglich über ein G e-
f e ch t vom 30. Juli, i an dem 5000 Chinesen theilnahmen,
daß mehr als, 200 Chinesen aetödtet wurden oder im Chailarfluß
ertranken. Die Kosaken erbeuteten ein Geschütz. CHailar
wurde genommen und mit drei Eskadronen und einer
Batterie besetzt.
Die Kämpfe um Aign«.
Petersburg, 6. August. Die Kämpfe um Aigun
(Mandschurei) wurden am 3. d. fortgesetzt. Unsere Truppen rückten
auf dem rechten Amur-Ufer gegen das Dorf
Kolouschan vor, wo der Feind starke Positionen
besetzt hielt, aus denen er von der Kolonne des Obersten
Petschenkin vertrieben wurde. Die Kosaken erbeuteten zwei
Stahlgeschütze, Munition und Fahnen, deren eine die Aufschrift:
„Das Volk der großen Faust!", eme andere die Aufschrift: „Helfet
die Europäer vemichten!" trug. Die Chinesen fliehen
aus dem brennendenAigun in der Richtung auf
T s i t s i k a r. Unsere Verluste betragen sechs Todte und smff Ver­
wundete. Die Chinesen verloren mehr als zweihundert Todte.
Bei Port-Arthur.
Petersburg, 6. August. Aus Port-Arthur wird
gemeldet, daß Sen kutschen besetzt und dort eine russische
Verwaltung eingeführt wurde. Die Kolonnen des Obersten
Chorunshenkow aus Port-Arthur und jene des Obersten
Arsenius legen Eilmärsche zurück, um sich bei
T a s ch i z a o mit dem Detachement Dombrowski zu
vereinigen.
Die Vorgänge im Uangtse-Gebiet.
London, 6. August. General Seymour ist aus
Nanking hieher zurückgekehrt. Auf einen Aus­
länder, der auf einer Veranda saß, wurden von einem
Chinesen drei Schüsse abgegeben. Die Kugeln durch­
bohrten das Buch, in dem der Betreffende las.
Chinesisch eTr uppen gehen selbst aus fremden­
freundlichen Provinzen durch den Kaiserkanal nach
Norden ab.
Die Kriegsvorkehrunge« der Mächte.
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" gestern
Nachmittags in Wusung eingelaufen und setzte nach
zehnstündigem Aufenthalt die Fahrt nach T a k u fort. An Bord
alles wohl.
Simla, 6. August. Die vierte indische Brigade
hat Befehl erhalten, nach China zu gehen.
Wien, 6. August.
.. Konfusion. Ein putziges Exempel davon, wie weit
dre Verwirrung in den Köpfen schon gediehen ist, gibt die
Prager „Poütik". Sie wünscht, der Regierung den Weg aus
öu zeigen, und weil sie keinen weiß, gibt sie ihr
glerch. drei an. Wenn das Abgeordnetenhaus sich als arbeits­
unfähig erwiesen haben wird, dann bleibe nur übrig, ein
neues Wahlrecht zu oktroyiren, und zwar könnte die
Regierung entweder den Reichsrath durch die Landtage
beschicken, lassen, oder auf die Taaffesche Wahlreform
M^llrerfen, oder endlich nach Hohenwarts Rezept die
Halste der Abgeordneten von den Landtagen ernennen, die
°"dM.Halste direkt wählen lassen. So stellen sich die Dinge
Das ^Ä^t".dar sitzt der kluge Mann selbstbewußt hinzu.
Das einzig Wirkliche an diesem Gefasel ist. daß die
spaten, unter der Firma des Föderalismus
noch einmal ihre absolute Herrschaft wieder auszurichten noch
begraben sind. Aber sie täuschen sich
gründlich. Wenn man oben thöricht genug wäre aus ibre
M?enttgisI"^lbstmord einzugehen, das Volk lehnt dankend


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 3 ]
Ne. 215
Wien, Dienstag
Rrbrlker-ZeikungL
7. AUgUfl 1900
sene o
Ein Jubiläum des „Naprzod". Unser polnisches
Bruderorgan, dos erst vier Monate alt ist, feierte dieser Tage sein
erstes Jubiläum: Von 124 bisher erschienenen Nummem sind 25
onfiszirt worden. Aus diesem Anlaß hat das Blatt seine Sonntags­
nummer als Jubiläumsnummer erscheinen lassen. An der Spitze
des Blattes steht eine Gratulation der Redaktion an den ständigen
Mitarbeiter Staatsanwalt D o l i n s k i, dessen Thätigkeit das
Blatt das Jubiläum zu danken hat und dem daher die Jubilüums-
.lummer gewidmet ist. Dann folgt em Artikel, der das Ereigniß
als ein Zeichen der Freiheit, deren wir uns in Oesterreich zu er­
freuen haben, feiert. In diesem Artikel ist auch eine Statistik der
Konfiskationen enthalten. Von dm 25 Konfiskationm des
„Naprzod" entfielen 5 auf den April, 4 auf den Mai, 9 auf den
Juni, 6 ans den Juli und 1 auf die ersten vier Tage des August.
Alle diese Konfiskationen wurden vom Krakauer Landesgericht
pflichtgeniäß bestätigt, wenn auch einzelne konfiszirte Artikel frei­
gegeben wurden. In den konfiszirten Artikeln wurden folgende
Delikte begangen: dreimal das Verbrechen der Störung der
öffentlichen Ruhe nach 8 65 a und b, fünfzehnmal das Vergehen
der Aufwiegelung (8 300), neunmal das Vergehen der Aufreizung
nach 8 302, dreimal das Vergehen der Beleidigung einer Religions­
genossenschaft, neunzehnmal das Vergehen derEhrenbeleidigungöffent­
licher Funktionäre, ausländischer Potentaten, des Reichsrathes, Land­
tages und der Armee und einmal das Vergehen der Weiterverbreitung
des Inhalts verbotener Druckschriften (8 24 des Preßgesetzes). Im
ganzen wurden also in diesen vier Monaten im „Naprzod" nach
dem ErkennMiß des Krakauer Landesgerichtes drei Verbrechen und
sechsunddreißig Vergehen verübt, für die der verantwortliche Re­
dakteur, wenn der Staatsanwalt es gewagt hätte, ihn vor Gericht
zu bringen, zwölf Jahre, elf Monate und sieben
Tage bis dreiundvierzig Jahre, sieben Monate
hätte absitzen müssen. Vorsichtigerweise hat es
aber der Staatsanwalt unterlassen, den Verbrecher der verdienten
Skrafe zuzuführen. Es ist eben selbst in Galizien kein Verlaß
mehr auf die Geschwornen, und der Staatsanwalt hat daher bloß
wegen des vor den Erkenntnißsenat gehörigen Vergehens nach
8 24 des Preßgesetzes eine Anklage erhoben.— In seinem übrigen
Theil— Tagesneuigkeiten und Feuilleton— bringt das Blatt
Notizen, Gedichte, Fabeln und Parlamentsrcden über die Zensur
imd den Staatsanwalt, eine gelungene Frozzelei, die Herrn
Dolinski Freude machen wird.
Zustand..
Wien, 6. August.
Die deutsche sozialdemokratische Presse über die letzte
Rede Wilhelms 11.
Die heftigen und ungerechten Worte, die der deutsche Kaiser
gegen die streikenden oder vielmehr ausgesperrten Werftarbeiter in
Hamburg in seiner Ansprache an die dckvrirten „Arbeitswilligen"
gebrauchte, haben in der sozialdemokratischen Presse Deutschlands
ein lautes Echo geweckt. Mau antwortet dem Herrn Kaiser in
entschiedenen, unzweideutigen Worten der Wahrheit. Allerdings,
das muß zum Lobe Deutschlands und seiner, PreßverhätMiffe
hervorgehoben werden, nian kann dort, wenn schon
mit einigen Beschränkungen, auch dem Kaiser die
Wahrheit sagen. Am kräftigsten spricht sich das
„Hamburger Echo" aus. Die Hamburger Arbeiter sind
ja zunächst getroffen. Unser Hamburger Bruderorgan schreibt:
„Wie kommt der deutsche Kaiser nun dazu, eine mit den
wahren Thatsachen derartig im Widerspruch
st eh cn d e Behauptung so o st e n t a t i v a u s-
zusprechen? Man ist ja daran gewöhnt, in den Reden des
deutschen Kaisers Irrthümern der verschiedensten Art zu be­
gegnen, hier aber wäre cs ein Leichtes gewesen, diesen Irrthum zu
vermeiden. Der erste beste Hamburger Werftarbeiter, wäre im
Stande gewesen, dem Kaiser nachzuweisen, daß^ seine Ansicht
über die Hamburger Vorgänge eine irrige und falsche ist!—
Warum haben die verantwortlichen Rathgeber des Kaisers
nicht dafür gesorgt, daß der Kaiser, bevor er redete,
richtig informirt wurde? Diejenigen, die dem
deutschen Kaiser die fatsche Informa­
tion zu theil werden ließen, haben sich
von den Hamburger Scki a r f m a ch e r n und
ihren d i c n st w i l l i g c n Subjekten unver­
schämt anlügen lassen und dadurch bewirkt, daß
auch der deutsche Kaiser durch diese un­
verschämt c n L ü g c n irregeführt würd e." Im
Widerspiel dazu sagt die „M ü n ch en crPo st" kühl: „Wir
glauben, daß unter der herben Rüge Wilhelms II. die davon
Betroffenen nicht allzu schwer leiden
werden. Auch in weiteren Kreisen wird die Ansprache des Kaisers
nach der Hunnenrede und der Mecrprcdigt nur geringem
Interesse begegnen."
Das sind zwei Aussaffnngcn, die beide in ihrer Art volle Be­
rechtigung haben. Das Hamburger Blatt wendet sich gegen, die
Versuche der Ausbeuter an „Wasserbauten", die Rede des Kaisers
gegen die Streikenden auszunützen; das Münchener Blatt spricht
die allgemeine politische «Stimmung, aus. Man fängt an, die
vielen Reden des sprcchlustigen Herrschers nicht allzu tragisch
zu nehmen., Man hat erfahren, daß den kräftigen Worten
Wilhelms die Kraft des Wollens und Vollbringcns durchaus
nicht entspricht.— Das Zentralorgan der sozialdemokratischen
Partei, der Berliner ,, Vorwärts", kündigt eine ent­
sprechende Aktion im Reichstag an. Es schreibt:
„Es ist nicht unsere Aufgabe, die Regierung vor der
wachsenden Erbitterung der Arbeiter zu warnen. Aber deß kann
sie überzeugt sein: diese in jeder Hinsicht unberechtigte Anklage, die
auf unrichtlgcr Jnformirung des Kaisers beruht, diese Ver­
tauschung der schuldigen wird nur dann
in ihren Wirkungen einigermaßen, abge­
schwächt werden, wenn sich die «R e g r c r u n g
entschließt, in aller Form zu erklären,
daß die Bremerhavener Ansprache auf
falschen Voraussetzungen beruht,— .ab­
gesehen davon, daß es sich in der China-Expedition über­
haupt um keine .Gefahr des, Vaterlandes' handelt.
Wir werden abwarten, ob die Regierung die Klugheit be­
sitzt, in diesem Fall den Thatsachen die Ehre zu geben.
Der „Vorwärts" macht überdies darauf aufmerksam, daß nn
besonderen die Direktoren der Hamburg-Amerika-Gelellschaft, die
Herren Wiegand und Ballin, die ,m intimsten
Verkehr mit dem Kaiser st eh e n, schuld sind ar-der
falschcii Information des Herrschers. Damit berührt das Blatt
ein wichtiges Kapitel der Regicrungsgcschichte Wilhelm II.
Der deutsche Kaiser pflegt, abgesehen vom Hochadcl, den ^untern
und Olffzicren, sehr innigen Verkehr mit den ,H>auPtleutcn
der Industrie, nut dm Krupp, Stumm, und den Verlletern der
acorn STmwS^ortflefenfdiaflcn STOancöe mobentere, nt«t fmbole
Auffassung des Verkehrs und Wirthschastslebens, die der Kaiser
äußert, mag sich aus diesem Umgang erklären, abwdrecmgefuhrtm
G^kausbeuter verstehen cs auch, mdem sie den Kmler ourcy
Rüstungen für Heer und Flotte, .durchs sie,hige^^heilnahme an
seinen ^^egastcn^nnd""sonstmen FeUchkeiten
Arbeiter einzunehmen und ihm die Ausfüllung von der tlibeiteu
bewegung beizubringen, die in den deutschen Unterneümerverbanden
! die herrschende ist. Damit hat der „Vorwärts" einen Theil der
- „unkontrolirbaren Einflüsse", die sich unter deni, „persönlichen
i Regiment" geltend machen, in dankenswerther Weise ins rechte
Licht gerückt. Wie bedeutend diese Einflüsse sind, lehrt ja die
Geschichte der Zuchthausvorlagc.
Der Zweibund als Trauzeuge.
Der serbische König hat gestem die Vermählung mit Frau
Draga Maschin gefeiert. Die Hochzeitsfeierlichkeit und das höfische
Um und Auf geht uns nichts an, aber die Thatsache,, daß der
russische Geschäftsträger M a n s u r o w und der französische Ge­
sandte M a r ch a n d als Zeugen bei dem Trauungsakt thätig
waren, hat politische Bedeutung. An den Zaren und an die französische
Republik richtete auch beim Hochzeitsmahle der König seine ersten
Dankesworte, daraus kamen dann die „übrigen Souveräne". Man
sieht es dmtlich, Rußland, denn Frankreich ist auf dem Balkan
nur sein Gehilse, ist der Herr der Lage in Belgrad, und Oester­
reich hat den einzigen Stützpunkt verloren, den es auf dem Balkan
hatte. Warum? Weil die österreichische Diplomatie vermeinte, es
mit dem abgedankten Milan gegen das serbische Volk halten zu
müssen. Diese Klugheit erhält nun den Dank, den sie verdient.
Auch ohne die Draga Maschin wäre die österreichische Politik
dahin gekommen, wo sie jetzt steht. Aber die Russen, diese klugen
Diplomaten, wußten den Umstand, daß sich Milan, um
seinen Einfluß auf den König bangend, gegen die Ehe erklärte,
auszubeuten. Und wie haben sie sich die Gelegenheit zunutze ge­
macht! Während der junge König keinen Rückhalt an irgendeiner
auswärtigen Macht findet, reichen sie ihm den starken Arm., Der
Zar beglückwünscht ihn und seine Braut nicht nur persönlich,
sondern er willigt auch ein, Trauzeuge zu sein, nachdem Alexander
durch Erlaß der lange gewünschten Amnestie gezeigt hat, daß er
gewillt ist, die Bahnen zu verlassen, in denen Milan und unter
Milans, Leitung er selbst bisher gewandelt ist. Den Milan, den
Schützling der Länderbank, ist Rußland los, nun kann es in
Belgrad frei schalten. Traurig aber ist es für Oestreich, daß die
Beseitigung seines Einflusses zugleich die Enffernung des Mannes
bedeutet, der am schwersten die Interessen des serbischen Volkes ge­
schädigt und den serbischen Namen geschändet hat.
Telegramme.
Die Trauersitzunge« der italienischen Kammern.
Rom, 6. August. Die Kamme r hielt heute aus Anlaß
des Hinscheidcns des Königs Humbert eincTr a,u ersi tzun g
ab.— Der Saal und die Galerien sind dicht gefüllt. Der Prü-
sidcntcnsitz, die Ministerbank und die Tribünen tragen Trauer­
schmuck.
Präsident Villa eröffnete um 2 Uhr 35 Minuten die
Sitzung. Sämmtliche Deputirten, auch diejenigen der
äußer st en Linken, erheben sich von den
Sitzen und hören die G e d e n k r e d e, die der Präsident
dem Hingeschiedenen König Humbert widmet, stehend an.
Die Rede wird mit langanhaltendem Beifall und dem Rufe „Es
lebe der König!" aufgenommen.
Hierauf ergreift Ministerpräsident Saracco das Wort,
um im wesentlichen Folgendes auszuführen: So sehr ihn das Ver­
brechen empöre, so folge er dem Beispiel der Ruhe, das der neue
Herrscher gegeben habe. „Aber angesichts der Häufigkeit so monstruöscr'
wilder Verbrechen, fährt Saracco fort, die ohne eigentlichen Haß,
ohne Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten und Erhabensten
gerichtet sind, angesichts der wachsenden wilden
Bedrohungen durch eine Klasse Degen e-
r i r t e r ohne Gott, Vaterland und Mensch­
lichkeit, die davon phantasiren, die Ge­
sellschaft zu erneuern, indem sie sie in
Trümmer legen, inmitten so vieler Leiden­
schaften und zügelloser Aspirationen, die
die Gesellschaft vergiften und das öffent­
liche Gewissen verwirren, könne die Re­
gierung und die Kammer nicht unthätig
bleiben. (Sehr richtig! Beifall.) Es darf nicht sein,
daß in Italien auch weiterhin eine verbrecherische Saat
gedeihe, die so unheilvolle Früchte getragen hat und noch
schlinnncre für die Zukunft zeitigen könnte. (Sehr richtig!) Alle
diejenigen, die davon überzeugt sind, daß die Monarchie das
einzige Mittel ist, durch das Italien einig bleiben und gedeihen
kann, haben die Pflicht, sich zu vereinigen, um geeignete
Maßnahmen zu studieren und vorzubereiten,
damit solchen verbreche rischen Ausbrüchen eines
blinden Fanatismus vorgebeugt werde, die eine
Wiederkehr der Barbarei herbeizufiihren drohen. (Beifall.) Um
die Freiheit zu sichern, ist es nothwendig, feste und entschiedene
Maßnahmen zu treffen, damit nicht im Schatten und unter dem
Vorwände der Freiheit die Ordnung des Staates umgestürzt
werde. (Lebhafter Beifall.) Das wird die würdigste Huldigung
für das Andenken des Königs Humbert und die erste Begrüßung
seines Nachfolgers sein." (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Mehrere Dcputirte bringen Anträge zur Ehrung
des Andenkens König Humberts ein. Danach
soll der Saal der Kammer sechs Monate lang mit
den T r a u e r e m b l e m e n geschmückt bleiben. Das Bureau des
Präsidiums der Kammer soll dein König Viktor
Emanuel und der Königin-Witwe Margherita
Adressen überreichen. (Lebhafter Beifall.) Das Andenken des
Hingeschiedenen Königs soll durch ein unvergängliches
Denkmal geehrt werden. Jedem Deputirten soll es freistehen,
sich dem Bureau des Präsidiums bei der Ueberrcichung der
Adressen anzuschließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)
Deputirter T u r a t i gibt im Namen der S o z i a l i st e n
eine Erklärung ab, in der gegen das an König
Humbert verübte Attentat protcstirt wird.
Jedermann, heißt es in der Erklärung, hat
ein Recht auf das Leben, undderpolitische
Mord ist nicht nützlich. (Lärm.)
Deputirter P a n t a n o verliest im Namen der Repu­
blikaner eine ähnliche E r k l ä r u n g. Bei den Worten
„Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem
Schmerz an..." ertönen Rufe: „Krokodils­
thräne n!"
P a n t a n o ruft: „Wir spekuliren nicht wir
Sie auf ein Verbrechen!"
Bei diesen Worten entsteht lang anhaltender Lärm,
der Pantano an der weiteren Verlesung der
Erklärung hinderte. Trotz der f o r m e l l e n A u f-
forderung des Präsidenten an Pantano,
feine Worte zurückzunehmen, weigerte er
sich, dies zu thun. Der Lärm dauert fort und macht die
Verlesung der Erklärung ganz und gar unvemehmbar. Nachdem
Pantano geendet hatte, kehrt die Ruhe zurück.
Ministerpräsident Saracco schließt sich den
gestellten Anträgen an, die von allen Deputirten
mitAusnahme derSozialiften unter anhaltendem,
begeistertem Beifall angenommen werden.
Der Präsident lädt die Deputirten zur Theilnahme
au dcrLeichenfeierein und gibt bekannt, daß Viktor
Emanuel Samstag im Palais des Senats in Anwesen»
heitde r Mitglieder beiderKammern dm Eid
auf die Verfassung leisten wird.
Unter lebhaften Rufen „Es lebe der König!" wird hierauf
die Sitzung geschlossen.
Rom, 6. August. Bei der Eröffnung der Trauersitzung
des Senats waren Saal und Galerien dicht besetzt. Der
Vizepräsident Cannizzaro und Ministerpräsident Saracco
hielten dem Andenken König Humberts Nachrufe. Sodann
fand die Lesung der in der K a m m e r zum Beschluß erhobenen
Anträge statt, worauf der Senat die Adressen an
König Viktor Emanuel und an Königin Margherita
in der Fassung der Kammer v o t i r t e.
Jeder Hohenzollerufürst— ein Statthalter aus
Erden.
Bielefeld, 6. August. Bei der Einweihung des Denkmals
des Kurfür st en Friedrich Wilhelm, die heute auf
dem Sparenberg vorgenommen wurde, hielt Kaiser Wilhelm eine
Ansprache, m der er der schlimmen Zeiten der Verheerungen des
dreißigjährigen Krieges sowie der Verdienste des großen Kurfürstm
uni die Hebung des Landes gedachte. Die Hoffnung des großen
Kurfürsten, ein großes nordisches Reich zu gründen, um
dermaleinst das deutsche Vaterland wiederzusammmzufÜhrm,
habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er habe aber
doch ben Grundstein zum Königreich Preußen und
damit zum Deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare Erfolge
seien nur möglich, weil jeder Hohenzollernfürst sich
dessen bewußt sei, daß er nur ein Statthalter auf Erden
sei und Rechens chaftvor einem höherenKönig
wieder abzulegen habe. Daher die felsenfeste Ueberzeugung von
seiner Sendung, die jeden Vorfahren erfüllte, daher die unbeugsame
Willenskraft, das durchzuführen, was man sich als Ziel gesetzt.
(Bravo!) „Mir ist es vielleicht vergönnt," erklärte der Kaiser,
„einen Theil des Traumes des großen
Kurfürsten zu erfüllen, dessen Erfüllung vor anderm
Aufgaben zunächst zurückgetreten war. DenWeg über die
See— was er nur andeuten konnte— vermögen wir jetzt im
Großen aufzunehnien, weit wir ein geeintes deutsches Vaterland
haben. (Bravo!) Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands be­
stehende Heere ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampf für die
schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, daß der Arm
des deutschen Kaisers bis indie entfernte st en
Theile der Welt reicht; dies wäre ohne dm großen
Kurfürsten unmöglich gewesen. Wenn jeder seine Aufgabe so auf­
faßt, wie er, dann bin ich überzeugt, daß unserem großen
deutschen Vaterland noch große Zeiten bevor­
stehen. (Bravo!)
Demonstrationen in Monceau-les-Mines.
Paris, 6. August. Wie der „Temps" aus Monceau-
les-Mines meldet, gab eine gestem Abends dort abgehaltme
Versammlung des Syndikates der Arbeiter­
genossenschaften zu R u h e st ö r u n g e n Anlaß.
Die Mitglieder des Streiksyndikates, das gegen die
Bildung des ersterwähnten Syndikates Einspruch erhoben hatte,
veranstalteten vor dem Versammlungslokal eine überaus lärmende
Kundgebung. Schließlich zertrümmerten sie die Fensterscheiben und
die Thür. wobei mehrere Personen verletzt wurden. Die Demon­
stranten sangen revolutionäre Lieder. Auch wurden einige Rufe:
„Tod dem Präfekten!" laut. Der Präfekt wurde durch einen.
Steinwurf am Hute getroffen. Es wurden vier Verhaf­
tungen vorgenomnien.
Ein wenig Tortur?
Rom, 6. August. Wie aus Mailand gemeldet wird,
legt Bresci, der sich bisher ruhig benahm, nunmehr ein un-
gcberdiges Benehmen an den Tag. Gestem warm
seine Wächter gezwungen, ihm für zehn Stunde« die
Zwangsjacke anzulegen. Br es ci schrie wiederholt, er
wolle dem Direktor vorgeführt werden.
Luccheni wird ausgefragt.
Genf, 6. August. Der G e n e r a l p r o k u r a t o r theilte
heute Luccheni, in der Erwartung, von ihm über ein etwaiges
Komplott Auskunft zu erhalten, die Ermordung König
Humberts mit. Luccheni war nicht zu bewegen, irgend-
welche Mittheilungen über ein etwa bestehendes
K o m p l o t t zu machen.
Die griechisch-türkische Konsularkonvention.
Konstantinopel, 6. August. Die Botschafter, die in der
Angelegenheit der türkisch-griechischen Konsularkonvension als
Schiedsrichter fungiren, überreichten vor zwei Monaten der Pforte
ein Memorandum der griechischen Dclegirten. Die Pforte, über-
inittelt deni ältesten der Botschafter, Freiherrn v. Calice, ein
Gcgcnmemorandum, worin die Auffassung der Pforte eingehend
auseinandergesetzt und die von der griechischen Regierung vor­
gebrachten Gründe zurückgewiesen werden.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 6. August. Die Reuterschc Agentur meldet aus
Paardekop von gestem: Eine von Standerton
kommende britische Truppenabtheilung
überraschte das Burenlaacr am Klipriver
und zerstreute die dreihundert Mann zählende Burcnabtheilung.
Ein Kampf zwischen Polizei und Anarchisten in
Chicago.
Chicago, 6. August. Gestem kam es hier zwischen
Anarchisten und Polizeibcamten zu einem Z u-
sammenstoß. Diese machten von der Waffe Gebrauch,
wodurch 25 Personen arg zugerichtet wurden.
Fünf Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe des
seinerzeit in Chicago Hingerichteten Anarchisten Parfons.
Tttgesneuigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 7. August 1495. Verkündigung
des „ewigen Landfriedens".- 1679. Pest in Wien.- 1815.
Napoleon I. nach St. Helena geführt.- 1869. Kongreß der
deutzchcn Sozialdemokratie m Eisenach.- 1893. Eröffnung des
fongrcl in_ 1Ö94' Internationaler Tabakarbeiter-
* Zwei glückliche Tage. Am 11. August wird der
Grundstein zu der Hoch quellenleitung in Wild alpen gelegt.
Für Herm Dr. Lueger ist das natürlich ein willkommener
Anlaß zur Veranstaltung von allerlei Lustbarkeiten. Da will er
sich wieder einmal ausleben, als „Christ", als Wimer. das beißt


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4
Nrbriker-Zerkung.'
Nr. 2i5
Wien, Dienstag
7. August 1900
als Esser und Trinker, als Wirthshausredner und als Patriot
und Loyalissimus. Er macht also niit dem Gemeinderath eine
Spritzfahrt nach Wildalpen. Dieser Ausflug wird ungemein genußreich,
aber auch sehr anstrengend und beschwerlich sein. Die Theilnehtncr
werden nicht eine freie Minute haben. Es wird ununterbrochen
gefahren, gegessen, getrunken, gebetet, geredet, gesungen, gefahren,
g:gessen, getrunken, gebetet und so weiter. Am ersten Tag machen
die Herren ein Wallfahrt nach Mariazell, um sich in der
„elektrisch beleuchteten Gnadenkirche" zu sammeln. Am nächsten
Tage geht's dann weiter nach Wildalpcn auf die Poschcnhöhe.
Dort wird zunächst Dr. Lueger an den Erzherzog Ferdinand
Karl eine Ansprache richten. Nach der „Erwiderung Höchst-
d.'ssclbcn", wie cs im Bhzantnierstil des Programms heißt, wird
der Abt von Admont eine Messe lesen. Darauf folgen Weihe
und Bersetzung des Grundsteins-, Hainmerschläge. Dann redet der
Abt von Admont, dann noch einmal der Dr. Lueger, und
zuletzt wird die Kaiserhymne abgesungen. Dann Dnnr
(am ersten Tage gibt's nur ein Mittagessen), dann Rück­
fahrt nach Wien über Groß-Reifling. Wie man sieht,
werden die Herren Gemcindcräthe sich an diesen zwei Tagen ab­
rackern müssen wie auf einer Studienreise und von der Hoch-
gucllenlcitung m Wildalpen nicht mehr wissen als vorher.
Aber dafür wird's ein Paperl geben und ein Weinderl
und Gnadcnblickc eines hohen Herrn und einen Abt und eine ernste
und eine heitere Rede deS Dr. Lueger und eine elektrisch beleuchtete
Gnadenkirche und ... Na, ist das vielleicht noch nicht genug?
* Das „Deutsche Volksblatt" hat Sonntag einen
Aufruf gebracht, worin es den Gcmcindcrath— daS heißt den
Bürgcrklub— in pathetischen Worten auffordert, die Heiucgassc
iu Margarethen umzutaufen. Die Gemeinderathsniehrhcit müsse
die "Niederträchtigkeit, die die Liberalen begingen, als sie der
wehrlosen Gasse diesen Namen aufbrachten, „ausmerzen" und der
Gasse einen Namen geben, der „den Prinzipien der Mehrheit
gemäß" sei. Das „Deutsche Volksblatt" weiß auch einen solchen
Namen, aber, ruft cs klagend aus, „die feinere Sitte deS am
Ausgange stehenden neunzehnten Jahrhunderts läßt es leider nicht
zu, diesen Namen in Vorschlag zu bringen", nämlich den Namen
Hnndsfottgässcl. Also den Hundsfott, möchte das «Deutsche
VolkSblatt", sollen die Antisemiten ehren. Welchen? O, keinen
bestimmten. Es handelt sich ja dem „Deutschen Volksblatt" nicht
um den Kultus einer einzelnen Person, sondem um den Kultus
des sittlichen Ideals, um Prinzipien, wie es selbst sagt. Der
Hundsfott an sich also, der reine Hundsfott, die Hundsfötterei
soll geehrt werden. Aber es wird leider nichts daraus werden.
Denn wie die Herren von der Gemeinderathsmajorität nun einmal
sind, werden sie sich gewiß durch die „feinere Sitte" imponircn
lassen. Kraftloses Dekadentengeschlecht!
* Zulassung der Frauen zu den medizinischen und
pharmazeutischen Universitätsstudien in Oesterreich. Wie
die Wiener Hochschulkorrespondenz mittheilt, steht
die Zulassung von Frauen als ordentliche und außerordentliche
Hörerinnen zu den medizinischen und pharmazeutischen Studien
an den österreichischen Universitäten bevor. Diese Reform wird
schon in den Ministerien des Innern und des Unterrichts vor­
bereitet. In seiner letzten Sitzung, die am 21. Juli 1000 stattfand,
sprach sich der Oberste Sanitätsrath prinzipiell für die Zulassung
von Frauen zu den medizinischen und pharmazeutischen Univcrsitäts-
stndien aus, und zwar unter der (selbstverständlichen) Bedingung,
daß für Frauen gar keine Erleichterungen, sondern dieselben strengen
Normen zu gelten haben wie für männliche Studierende. Der
Unterrichtsminister hat dem Obersten SanitätSrath ein Gutachten
hierüber abgefordert. Man hofft und glaubt nun, daß das
Ministerium diesem Gutachten entscheidende Bedeutung beimeffen
und die Vorarbeiten derart beschleunigen wird, daß die Reform
noch im September beS heurigen Jahres kundgemacht werden
wird. Geschieht dies, dann ist das Studienjahr 1360/1901 für die
Medizin studierenden Frauen nicht verloren. Hoffentlich wird sich
das Ministerium beeilen, den Kulturstaaten näher zu kommen.
* Jubiläum der Berliner städtischen Bolks-
bibliothcken. Am 1. August waren es fünfzig Jahre, daß Berlin
stadtricheBolksbibliotheken besitzt; am 1. August
1850 wurden die ersten vier Bibliotheken eröffnet und mit ihnen
ein Bildnngsinstitut geschaffen, das in dem verflossenen halben
Jahrhundert reiche Erfolge gehabt hat und in Zukunft noch weit
größere aukznwciscu haben wird. Die Bibliotheksvcrwaltung läßt
aus diesem Anlaß eine Festschrift erscheinen, die die Geschichte der
Bolksbibliothcstii enthält und Vorschläge für deren zukünftige Aus­
gestaltung macht. Sie ist im Druck bereits Mitte Juli vollende"
worden, soll aber erst nach Rückkehr des Vorsitzenden der
Bibliotheksvcrwaltung ausgegeben werden. Die Anregung zur
Gründung von Volksbibliothcken in Berlin gab der GeschichrS-
liches in Berlin in Anregung zu bringen. Mit Unterstützung enuger
Kollegen von der Uniucrlität und Akademie, Böckh, Love,
Dieterici, Liechtenstein und vielen anderen Männern gründete, er
im Dezember 1811 den Verein für wissenschaftliche Vortrage,
der dm Zweck hatte, die Schranken zwstchen
Beziehungen zur Berliner Stadtverwaltung und gehörte ihr selbst
seit 1818 als Stadtverordneter an. Auf einer Reise durch Nord- 1
den
errmgt, mit reicheren Mitteln zu unterstützen. Berlin besitzt, zur
Zeit 27 Volksbibliotheken und 4 Lesehallen. Im Oktober dieses
Jahres werden in Moabit eine 28. Bibliothek und dort wie in
der Dunckerstraße zwei Lesehallen eingerichtet werden. Vier weitere
Lesehallen haben die Gemeindebehörden bereits genehmigt. Nach
einer Berechnung der Bibliotheksverwaltung kommen Lesehallen
und Bibliotheken wenigstens 100.000 Berliner Einwohnern zugute.
700.000 Bände werden jährlich nach Hause verliehen. Aus un­
sicheren Anfängen sind die Volksbibliotheken zu einem dauernden
mtegrirenden Bestandtheil des Berliner Volksbildunaswesens ge­
worden. Aber Eins fehlt noch: eine große Zentralvolks-
bibliothck im Mittelpunkte der Stadt. Erst wenn die Gemeinde­
behörden hiezu die Geldmittel bewilligen, wird Berlin für ganz
Deutschland vorbildliche Bolksbibliothekseinrichtungen haben.—
Glückliches Berlin! Die Wiener Konrmune hat aber auch, etwas
für Volksbildung gethan: Sie hat nämlich die Subvention für
den Volksbildungsvercin von 3200 fl. auf 500 fl. herabgesetzt und
dem Volke zu verstehen gegeben, daß sie im Prinzip gesonnen ist,
auch einmal städtische Bibliotheken zu errichten. Aber erst müssen
die nothivendigen 200 oder 300 Kirchen gebaut sein!
* Die obligatorische Einführung des Taxameters
und die Forderungen der Fuhrwerksgehilfen. Samstag
Nachts versammelten sich die Fiaker in der Volkshalle, um über
die von der Statthalterei angeregte obligatorische Einführung des
Taxameters zu berathen. Es wurde zunächst das Gutachten ver­
lesen, das die Genosscnschaftsvorstehnng auf Verlangen der Ge-
wcrbebchörde über diese Angelegenheit abgegeben hatte. Es enthält
alle alten, vielfach übertriebenen Klagen unserer Fnhrwerker, die
es nicht verschmerzen können, daß die Backhendelzeiten vorüber
sind, dann spricht cs sich mit Rücksicht auf die Wiener Verkehrs-
Verhältnisse, das Terrain, die Pflasterung, die Standplatzfrage, die
drückenden Micthverhältniffc dieses Apparats re. entschieden
gegen die obligatorische Einführung des Taxameters aus.
Weiter ivird auch darauf hingewiesen, daß der Taxameter in den
Städten des Deutschen Reiches, auch in Berlin, wo er seit zehn
Jahren in Verwendung ist. nicht obligatorisch eingeführt sei und
daß über ein Drittel der Fuhrwerke ohne Taxameter fahre. Nach
Besprechung einer persönlichen Lache wendete sich sodann Vor­
steher H i in m e l m a h e r gegen die Gehilfen, von denen er be­
hauptete, daß sie den Eigenthümem in den Rücken fallen,
weil sie, wie aus den weiteren Ausführungen dieses Herrn hervor­
ging, Forderungen erheben. Er beklagte den Niedergang der alten
guten Zeit, in der man noch die Gehilfen auSschinden konnte, wie
man wollte. Der Herr kaun cs gar nicht fassen, daß das alte
patriarchalische Verhältniß, unter dem die Gehilfen immer „Gauner
und Diebe waren, die keinen anderen Lebenszweck hatten, als die
Herren zu betrügen", nun ein Ende finden soll. Er habe stets das
Bestreben gehabt, in Frieden und Eintracht mit den Gehilfen ihre
Wünsche zu berathen und nach Möglichkeit zu erfüllen. Die in
letzter Zeit von der Gehilfenschaft eingenommene Haltung gegen-
die Eigenthümer habe aber das bisher bestandene schöne
patriarchalische Verhältniß zerstört. Nach einer
ickarfen Kritik des Vorstehers über das Vorgehen der Gehilfen­
schaft rief er: Wir sind nun lange genug unter der Z u ch trnthe
der Gehilfen gestanden, nun ist es Zeit, daß sich auch die
U n t e r n e h m e r o r g a n i s i r e n. Wir werden uns nicht länger
mehr von ihnen diktiren lassen. Die älteren Gehilfen sind recht
brav und gut, und m i t diesem ist achwuchs werden
w i r u o ch s c rst i g werde it. Redner unterzog hierauf
noch die von den Kutschern ausgestellten Forderungen: zwei
Gulden fixen Lobn pro Tag, zehnstündige Arbeitszeit, einer ab­
fälligen Kritik und kam sodann abermals aus den Taxameter
zu sprechen. Die anwesenden Gehilfcnvcrtreter fanden nicht die
richtigen Worte der Abwehr, und als sie gar die Forderungen
ii vertheidiaen wagten, brüllten die „Hciren" sie ni'^er.
»Unter g oßcm Beifall schloß hieraus der Boisteher seine Aus­
führungen mit einem warmen Appell für die Einigtest der
Fiaker.— Gehilscnobniaim Hawelka wies die seitens
des Vorstehers gegen die Gehilfen erhobenen Vorwürfe
zurück und vertheidigte die von der Gehilfenschaft auf­
gestellten_ Forderungen. „Normale Arbeitszeit, fixer Lohn
und Abschafsmig der Handlangerarbeiten werden allerdings
angestrebt." (Stürmischer W i d e r s p r u ck.) H a w e l k a:
Lassen Sie mich doch ausreden! Rufe: Nein! Wir wollen
nichts hören! Der Himnielmayer hat recht! Es erhob
sich ein großer Lärin, der sich nur mit Mühe beilegen
ließ. Redner setzte nun seine Ausführungen fort und bemerkte,
daß diese Forderungen nur für die Taxamctcrkutscher aufgestellt
wurden. Redner polcmisirte hierauf gegen den Vorsteher, der in
seinem Entgegenkommen gegen den Statthalter zu weit gegangen
sei,und erklärte, man müsse der Einführn«« des Taxa-
m e t e r s den entschiedensten Widerstand
entgegensetzen. Schon damit allein gab er zu erkennen,
wie ungefährlich er als Widerpart der Eigenthümer ist. Er betet
ihre Dummheiten nach und weiß noch nicht, daß der Taxameter
allein im Stande sein wird, den von ihm vertretenen Gehilfen
eine menschenwürdige Existenz zu sichern. Gchilsendelcgirter
Prell sprach im Sinne des Vorredners und bemerkte gegen die
vom Vorsteher gegen die Gehilfen gerichteten Vorwürfe: „Wenn
wir jeder Geld genug ^hätten, wären wir die zufriedensten
in
)V
n
. ut v.in; v ii t).. V.......... ..,
1111111)011 sich vor solchem Vorhaben IN pedantncher Vornchm-
tbnerci abschließenden Gelehrten auf Widerspruch, die in
d-m Unternehmen lind insbesondere IN der„ Theilnahme
von Frauen an den Vorträgen eine Herabwürdigung der
Wissenschaft sahen, aber im allgemeinen, wurde da»
UitMnu'!)»i:u freudig begrüßt und taut rüstig unterstützt.
In den ersten Jahrzehnten lebten die VolkSbibliotyckcn zum
m-ejitm Theil von den Mitteln, die der Verein ihnen zukommen:
ließ, während die Zuschüsse der Stadt nur gering warm. Als der;
tzünein. der etwa 100.000 Mark dm Bibliotheken zugewendet hat,:
sich zu Ansang der Achtziger-Jahre auslöste— fein letzter oor=
iiU'iuv 1’ uvu* ^ihtbolf u neilt —. fyßt bte ©tobt fi»it cuts-
schließlich 'die Kosten 'der Unterhaltung und Eiterung dm
Volkdbibliothckcn auf stä, genommen nur 1200 Ma^ icchUich
fliesten uock, auS einem Kapstal zu. dois gleichsallS d m o un
Tür wissenschaftliche. Vortrage zu.danken st., Dp- und
bibliotbekm baden in ihrer sninzigiahrigm Entwicklung 1111 a
ivluii] e' lcbt- nach glück ichen Jahren des Auftchwunge» trat cm
Mckaany ein,ber durch die knappen Mittel veranlag mr b«
ihnen zii Gebote standen, seitdem die Unterstützung de» >>cremes
i 'Ade n dem letzte,, Jahrzehnt haben ,ie, namentlich se
Eröiin ma vo L-sehallm. einen Aufschwung., genommen, der
von er -in wird 0 lange die Gemeindebehörden entschlossen
stnd.^as seaensreiche'Unternehmen, das immer grötzere Popularität
Menschen." (Heiterkeit.) Die Versammlung klang Übrigens i
Patriotismus auS. Eigenthümer und Gehilfmdelegirtc hatten so
ein Feld gefunden, auf dem noch daS patriarchalische Einst gilt.
* Hofschauspieler Rüden gestorben. In Weißen-
bach am Attcrsr: ist gestern der Biirgschauspiclcr Friedrich
Rüde n einem Gehirnschlag erlegen. Friedrich v. Theken-
R ü d e n war in Laibach am 23. Februar 1836 geboren. Er be­
suchte zuerst in Wien die Akademie der bildenden Künste und
malte Porträts und Genrebilder. 1861 wendete er sich der Bühne
zu, trat zunächst in einer jugendlichen Licbhaberrolle im Theater
an der Wien auf und debntirte 1871 als Oskar Steinhausen in
Hackländcrs „Der geheime Agent" im Burgtheater. 1800 erhielt
er das Dekret als ivirklicher Hofschanspielcr. Zn Ende der vorigen
Saison trat er in den Ruhestand.
* Selbstmord eines Botschaftssekretärs. Gestern
Abends hat sich der zweite Sekretär der englischen Botschaft in
Wien Hugh Grosvenor erschossen. Der Diplomat führte
die That in seiner Wohnung, HI. Strohgasse Nr. 31, nach 8 Uhr
Abends aus. Er war erst seit wenigen Monaten der hiesigen Bot­
schaft zugetheilt und stand überhaupt noch nicht lange im Staats­
dienst. Er entstammt dem Hause der Herzoge von Westminster-
Uebcr die Motive des Selbstmordes verlautet bisher nichts. Im
Hause fand sich eine polizeiliche Kommission ein. Der von Wien
abwesende englische Botschafter Sir Rumbold winde von dem
Selbstmord verständigt.
* Zu dem Gerüsteinfturz in der Seegasse wird uns
niitgcthcilt, daß der Polier Josef H a g c n m ü l l e r der
konzessionirten Hängegcrüstmiternehmung Kollar' Witwe über
Auftrag der Staatsanwaltschaft vci-haftet wurde. Die Staats­
anwaltschaft macht ihn dafür verantwortlich, daß das Gerüst
eingestürzt ist. ES ist wahrscheinlich, daß den Hagemmiller ein
Theil der Schuld treffen wird, aber der Hauptschuldige ist
zweifellos der verantwortliche Leiter, dm die Firma Kollar' Witwc-
der Behörde gegenüber bestellen mußte. Dieser Mann hatte sich
um die Sicherheit der Gerüste zu kümmern, und in der Unter­
lassung dieser Aufsicht liegt seine Schuld. So lange man nur die
Poliere für solche Unfälle verantwortlich macht, so lange werden
immer wieder von neuem- solche aräßli-be Vorkommnisse die
Oeffentlichkeit aufregen. Will man die Arbeiter wirksam gegen die
Gewissenlosigkeit der Unternehmer schützen, dann muß man die
Unternehmer und nicht die vor eschobenen Poliere strafen.
* Die Forderungen der Dienstmänner. Im Saale des
Hotel Rabl im I. Bezirk fand Sonntag eine gutbesuchte Versamm­
lung der „Vereinigung sämmtlicher Kategorien der Dienstmänner
Wiens" statt. Zeitweise ging es in ihr recht stürmisch zu,
insbesondere als sich der christlich-soziale Kommissionär Zimmer­
mann auf die Rednerbühne begab und den anwesenden Re­
gierungsvertreter darauf aufmerksam machte, er möge zu Protokoll
nehmen, daß ein Redner den Ausdruck „bestialischer Staat" ge»
braucht habe. Stürmische Rufe: Pfui! Naderer! Denunziation!
Pfisterer! erschollen. Zimmermann war gezwungen, sich im äußersten
Winkel des Saales zu verkriechen.— Stadtträger L e i ß n e r als
Referent entwickelte das Programm der Dienstmänner. Er sagte,
daß es nothwendig sei, die Zahl der Platzdiener nach und nach
um mindestens 25 Perzent herabzusetzen, daß neue Konzessionen
nur an ausübende Personen ertheilt werden dürfen, daß frei-
gcwordene Plätze mindestms vierzehn Tage in den Jnstitutslokalm
durch Anschlag bekanntgegeben werden müssen, ferner daß für
sämmtliche Platzdiener eine Geschäftsordnung aufgestellt werde,
und endlich, daß der Tarif einer gründlichen Reform unterzogen
werde.— Stadtträgcr Herdlitzka besprach in drastischer Weise
das Vorgehen der Polizeibehörde gegenüber den armen Tmfeln
von Dienstmännern, wie die Polizei das schändliche Treiben der
Jnstitutsinhaber auf jede Art zn unterstützen sucht. So stand vor­
dem Cafe Edison der Expreß Nr. 60. Eines Morgens schickt das
Institut einen zweiten Mann, Expreß Nr. 60, zum Cafe Edison.
Als jeder seinen Platz behaupten wollte, wurden beide auf das
Kommissariat geführt und dann dem Aclteren die Kappe und der
Rock weggenommen. Dem Kommissionär Nr. 176 ging es auch nicht
anders. Die Polizisten geben sich jederzeit zu Hausknechtsdiensten
für die Unternehmer her und drangsaliren die Platzdiener, anstatt
Ordnung zu schaffen. Redner spricht dem Artikclschreiber des
„Deutschen Volksblattes" seine Verachtung aus, der die Dienst-
männer als einen von den Christlich-Sozialen schon „geretteten"
Stand bezeichnet. Genosse M e t s ch l bespricht die Nothwendig­
keit einer Organisation. Daß den Dicnstmänncrn von den falschen
Propheten Bielohlawek, Geßmann, Axmann nicht geholfen werden
wird, das sollten sie doch schon einsehen und sich nicht stets nur
als geduldiges Stimmvieh benützen lassen. Die Haltung der
christlich-sozialen Abgeordneten zum Streik der Bergarbeiter sollte
ihnen schon die Angen geöffnet haben, welche rothschildfrcundliche
und arbeiterfeindliche Gesellschaft sich da zusammengefunden hat.
Die Uebernahme der Dienstmänner durch die Kommune Wien ist
schon ein alter Wahlköder, an den selbst kein Dienstniann mehr
glaubt. Nachdem noch mehrere Stadtträger sowie Genosse
G ü r l i ch gesprochen hatten, wurde das vorgelegte Programm
einstimmig angenommen und die Versammlung geschlossen.
* Ein empfehlenswerther christlich-sozialer Gast-
wirth ist der im VII l. Bezirk, Lerchciifelderstraße Nr. 124 und
126 etablirte Herr Mathias Walnstorfcr. Mehrere Genossen
verkehrten dort einige Zeit zu Mittag, und da er in seinem Lokal
die „Arbeiter-Zeitung" nicht führte, verlangten die Genossen, daß
er die „Arbeiter-Zeitung" abonmre. Hierauf erklärte der Wirth,
er verzichte lieber auf acht oder neun Gäste, bevor er die „Arbeiter-
Zeitung" iu seinem Lokal halte. Im übrigen verzichtet er über­
haupt auf die Arbeiter, da er ein solches Gesindel in seinem Lokal
nicht braucht. Ein Baupolier von dein im Hanse befindlichen
Bau, der zufällig diese Aeußerungen auch hörte, erklärte ihm auch
sofort, wenn die Geschichte so ist, daun werden ihn auch die Leute
vom Bau nicht mehr belästigen. Auch die übrigen Genossen
wissen, in welchen Lokalen sie zu verkehren haben.
* Wie man in Wie» Kranke inS Spital schaffen
must. Beim Hilfsarbeiter W a n i ek, X. Absberggasse 9, wohnte
seit zwei Monaten der 4Sjührige arbeitslose Franz Danek, ein
brustkranker Mann. Freitag wurde sein Befinden so schlecht, daß
er tut Bette bleiben mußte. Der Quarticrgcbcr verschaffte sich
Samstag vom Armenrathe P l e i n i n g e r eine Anweisung an
den städtischen Arzt Dr. Hugo Theler, der Tancks Spitals-
bediirftigkcit konstatiren sollte. Bei Dr. Theler wurde ihm aber die
Auskunft gegeben, daß dieser verreist sei, ohne daß Waniek an
einen Substituten gewiesen worden wäre. Er ging nun zum
Polizeikominissariat Favoriten und verlangte die Uebcrsührimg des
Patienten in ein Krankenhaus. Man forderte aber von ihm die
Bestätigung eines Arztes, die er, da er sich nur an den Armenarzt
Dr. Theler wenden konnte, nicht beizubringen in der Lage war.
Er wendete sich nochmals an die Polizei, aber wieder mit dem
gleichen Resultat. Da der Hilfsarbeiter den Kranken, der keinen
Anspruch an eine Krankenkasse hat, nicht in der Kellerwohnung
verhungern lassen wollte, seine Bemühungen, ihn in das Spital
zu bringen, aber vergeblich waren, fand er keinen anderen Ausweg,
als ihn Sonntag Vormittags a u f e i n c m S t r 0 h s a ck auf die
Gasse zu legen. Das hielt er für das einzige Mittel, dem
kranken Menschen Pflege und Nahrung zu verschaffen. Es wirkte
auch, denn Danek wurde jetzt sofort in das Wiedener
Krankenhaus gebracht. Die Polizei berichtet durch die
Korrespondenz Wilhelm über diesen Sachverhalt unter
dem Schlagworte „Herzlosigkeit". Dazu gehört wirklich
eme große Portion— sagen wir Naivetät. Waniek hat den
Leidenden wirklich nicht auf die Gasse gestellt, nin ihn verkommen
zu lassen. Nicht Herzlosigkeit, sondern zum größten Theile Mit­
gefühl mit dem Kranken trieb ihn zu diesem AusknnftSmittel. Er
kann für den Aftcrmiclhcr keinen Arzt bezahlen und kann ihm,
weil er selbst ein blutarmer Teufel ist, auch nichts zu essen geben.
Der kurze Aufenthalt auf der Gasse, wo Danek ans dem Strohsack
lag, war ihm nicht abträglicher als sein Krankenlager in der
Kellerwohnung. Die Polizeimeldung sagt zwar, daß die Passanten
derAbSberggasse über den „herzlosen" Quartier-geber sehr erregt waren.
Wir meinen, daß der Aerger der Leute, wenn sie über den Sach­
verhalt informirt gewesen wärm, mehr dm erbärmlichen Zuständen
gegolten hätte, die cs nothwendig machen, daß man Kranke, um
sie nicht hilflos zugrunde gehen zu lassen, ans die Straße
setzen muß.
m n ^ö'üterrisiko. Dem Zljährigm Magazinsarbeiter
Gustav Englisch fiel gestern Nachmittags um halb 5 Uhr auf
dein Matzlcinsdorfer Frachtenbahnhos ein Zahnrad auf den linken
Futz, wodurch er einen Schenkeibrnch erlitt. Die Rcttungsgesell-
Ichaft brachte ihn in das Wiedener Spital.— Der Monteur
«ranz Tedlbacher war gestern Vorniittaas mit der Anbrinauna


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 215
Wien, Dienstag
Rrbetter-ZeikmW
Seite 8
7. August 1900
von Beleuchtungskörpern an der Fa?ade des Gebäudes der Angto-
bank in der Strauchgaffe beschäftigt. Die Leiter, auf der er stand,
wurde von einem vorüberfahrenden Stellwagen gestreift, und
Tedlbacher stürzte auf das Straßenpflaster. Er erlitt Rißquetsch­
wunden und schwere innere Verletzungen/ Er wurde in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
* Selbstmordversuch im Landesgericht. Der Todten-
gräber Josef Kakuska-Kohn, der vor einigen Monaten daS
Attentat auf den Bezirksvorsteher Baumann verübte und der
ain 10. d. vor dm Geschwornen erscheinen soll, verübte gestern
einm Sclbstniordversuch. Während seine Zellengenossen beim
Spaziergang waren, versuchte er, sich mit einem Leintuch am
Fmsterkreuz seiner Zelle zu erhenken; er wurde jedoch von einem
Aufseher bemerkt und daran verhindert.
* Unglückliche Liebe. Der WjährigeHausdiencr Johann I.,
III. Hauptstraße Nr. 51 wohnhaft, hat sich Sonntag Nachts am
Fmsterkreuz erdenkt und wurde gestern Früh todt aufgefunden.
Unglückliche Liebe ist die Ursache des Selbstmordes.
* Das Wien ohne Kindergärten und Jugendspiel»
Plätze, hat wieder ein Opfer gefordert. Sonntag Nachmittags
wurde der vierjährige Hausbesorgerssohn Ferdinand M a s s u r
vor dem Hause Erdbergstraße Nr. 150 von einem Tramway­
waggon überfahren und an der rechten Hand und am
Kopfe schwer verletzt. Das Kind, das nach Aussage
von Augenzeugen dem Pferd in den Weg gelaufen ist, wurde in
die elterliche Wohnung, Ul. Schlachthausgasse Nr. 23, gebracht.
* Lebensmüde. An der Böschung des Donaukanals an
der Heiligcnstädterläude wurden gestern Früh um 5 Uhr ein
schwarzes Sacco, ein weißes Taschentuch mit dem Monogramm
R. L. und ein brauner Strohhut mit braunem Band sowie ein
Paar Manschetten und ein Engclkreuzer vorgefunden. Diese
Gegenstände dürften von einem Selbstmörder herrühren.'.— Gestern
Früh um Y*5 Uhr ist, wie berichtet, ein Mann von der Brigitta­
brücke in dm Donaukanal gesprungen. Seine Leiche wurde später
unterhalb der Augartenbrücke aus dem Wasser gezogen. Der
Selbstmörder ist mit dem 48jährigen Notariatsbcamten Karl L.,
im IX. Bezirk wohnhaft, identisch. Ein Herzleiden hat ihn
in den Tod getrieben.— Der 47jährige Handschuhmacher
Eduard W., XvIII. Schumamigassc wohnhaft, sprang gestern
Vormittags im Wahnsinn vom ersten Stock in den Hof-
raum und verletzte sich am Fuß und an der Wirbelsäule. Aerzte
der Nettungsgesellschaft brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
— In der Karajangnsse stürzte gestern Mittags der 19jährige
Schuhinachergehilfc Franz All. znsamnicn. Er hatte um 8 Uhr
Früh aus Lebensüberdruß eine Phosphorlösung
getrunken. Er wurde von Aerzten der Rcttungsgesellschaft
ms Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ein internationaler Taschendieb. Auf dem Vieh­
markt zu Mals, Bezirk Glurns, bei Bozen, wurde im Juni ein
Btann verhaftet, der eben einem Bauer eine rothlcdmie Brief­
tasche mit 670 Kronen entwendet hatte. Der, Mann nannte sich—
offenbar falsch— Michele Deloric, zu Grana in Italien 1859
geboren, jedoch in Belgien erzogen;, er sei Iferdcmäkler und hab:
zu Weihnachten vorigen Jahres eine Reise von Brüssel über
Belgien, Luxemburg, Elsaß-Lothringen. Savoyen, Piemont und
Brescia unternommen untrEndc April oder Anfangs Mai laufend«
Jahres zum erstenmale in Riva österreichisches Gebiet betreten
und überall die Märkte besucht. Der Mann spricht italienisch
und französisch, will aber der deutschen Sprache gar nicht mächtig
sein, obwohl er sich auf den Märkten Dcutschtirols herumgetrieben
hat. Außer den obenerwähnten 670 Kronen hatte er, noch
748 Kronen bei sich, darunter zwei 100 fl.-Rotm zwischen
Stoff und Futter des Rockes eingenäht. Die Aufzeichnungen, die
mau bei dem Manne fand, lassen nicht zweifeln, daß man eS mit
einem internationalen Taschendieb erster
S o r t e zu thun hat, dem die in der letzten Zeit und wahrschein­
lich auch un vorigen Jahre auf Tiroler Märkten vorgekommenen
frechen und bedeutenden Taschendiebstähle, zur Last fallen. Er
dürfte Komplizen haben, und einer'von diesen dürfte den zwei Tage
nach der Verhaftung Delorics in Klausm vorgekommenen
Taschcndiebstahl von 1240 Kronen ausgeführt haben. Es liegen
auch Anhaltspunkte für die Annahme vor, daß die gestohlenen
Bewöge bei österreichischen Postämtern aufgegeben und ins Aus­
land, nach Brüssel, gesendet wurden.
* Mißhandelte Leidtragende. Der 19jährige Alois
W o d i c k a, ein Krüppel, sein Bruder Josef und ihre verheiratete
Schwester Adelheid Haas kehrten Sonntag vom Leichen­
begängnis ihrer Mutter vom Hcrualscr Friedhöfe heim. An der
Ecke der Kucfstcingaffe und Hiitteldorferstraße wurden sie von
mehreren betrunkenen Kerlen deshalb verhöhnt, weil Adelheid
Haas aus Schmerz über den Tod der Mutter heftig
weinte. Die Tffchlergehilfen Josef C i h a k und Johann
Dvoracek hieben mit ihren Spazierstöcken auf den krüppel­
haften Alois Wodicka derart los, daß dieser nicht unerhebliche
Verletzungen erlitt. Mehrere Bekannte der Familie Wodicka, die
leichsalls dem Begräbniß beigewohnt hatten, nahmen sich der
edrängten Geschwister an. Ein herbeigeholter Sicherheitswachmann
konnte nur mit großer Mühe die Ordnung herstellen. Die Straf­
amtshandlung ist eingeleitet worden.
* Bestrafter Muthwille. Zwischen der Karolinen- und
Tegetthoffbrücke kletterte gestern Nachmittags um halb 5 Uhr der
13jährige Schulknabe Hermann L c i st n e r über einen Gartenzaun
und kollerte hiebei über die Uferböschung der Wien hinab. Der
Junge erlitt hiedurch schwere Kontusionen auf der Brust und am
unken Handgelenk. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in die
elterliche Wohnung, III. Hanfalgaffe Nr. 13.
* Einbruch. Sonntag Abends wurde die Wohnung des
Kaufmannes Heinrich Barusel, X. Quellengasse Nr. 48,
erbrochen. Die Thäter drangen vom Korridor ins Kommiszimmer,
brachen in eine dünne Scheidewand eine Oeffnung und krochen
in das Schlafzimmer des Kaufmannes, wo sie aus einer Kasten­
lade 450 Kronen baar, eine goldene Remontoiruhr, 240 Kronen
werth, einen goldenen Ring, eine goldene Brocke, 100 Kronen
werth, und zwei Photographien stahlen. Den Erhebungen des
Polizeikommiffariats Favoriten zufolge hat der bei dem Be­
schädigten angestellte 21jährigeKommis Ferdinand Bradhuber
den Einbruch verübt. Er ist geflohen.
* Sonntagsraufereic«. Zu dem Exzeß in, Heppners
Gasthaus ini Brigittawald, währenddessen, wie berichtet, der
58jährige Postamtsexpedicnt Edmund Schwab, III. Barich-
gasfe Nr. 28 wohnhaft, in Folge Aufregung plötzlich starb, ist
nachzutragen, daß die Rauferei bei der Tanzmusik zwischen 12 bis
14 Burschen, die an zwei Tischen saßen, entstand. Gegen den
Sicherheitswachmann Josef L>türm, der den Streit schlichten
wollte, wurden Stühle geschleudert, und er zog zu seinem Schutze
den Säbel. Einer der Rädelsführer wollte ihm die Waffe ent­
reißen, und diesem, einem 20jährigen Burschen, gab er niit flacher
Klinge einen Hieb über den Kopf. Kameraden schleppten den
Verletzten weg. Als dann eine große Anzahl anderer Bursche auf
Sturm eindrang, gab dieser drei Alarmschüsse ab. In Folge dessen
flohen die Angreifer. Im Garten wurden Sessel und Petroleum­
lampen zertrümmert, und durch den Exzeß und Schwads Tod
hatte die Tanzimterhaltung ein jähes Ende erreicht.— Wie
berichtet, wurde Sonntag der 15jährige Bergolderlehrling Ludwig
Uldrich im VI. Bezirk, Dominikanergaffe, von mehreren Lehr­
lingen überfallen und von einem durch einen Stich in den Rücken
schiSvr verletzt. AkS Thäter wurde der 16jährigc Tischlerlchrling
Rudolf Christoph verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
— Der 19jäbrige Maurergehilfe Franz W a r t a l o w i t s ch
wurde gestern Abends 'in' der Nähe des, Linicnaintes in Roth-
ncusiedl während einer Rauferei durch drei Messerstiche unterhalb
des linken Schulterblattes schwer verletzt. Er ist ins Wiedener
Krankenhaus gebracht worden. Einige Stunden später wurde der
17jährige Taglöhner Franz N i k l e's° als Thäter verhaftet und
dem Landcsgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Unbeständiges und theil-
weise regnerisches, kühles Wetter noch an­
haltend; a l l m ä l i g e Besserung.
* Die Doktorin. 2t.: Meine Tochter studiert— in einem
Jahre hat sie ihren „Doktor"!— B.: Meine Tochter studiert
nicht, aber ihren Doktor hat sie schon lange!
* Einen Ausflug nach. Erlach-Pitten veranstalten
nächsten Sonntag die Organisationen des X. Bezirkes. Der Zweck
ist der Besuch der dortigen Organisationen. Der Fahrpreis sammt
Regiebeitrag ist 2 Kronen lö Heller. Näheres im heutigen
Inserat. ..^
* Der Tonristenverciu „Die Naturfreunde" fährt
am Sanistag den 11. August mittelst Sondcrzuges nach Inns­
bruck. Abfahrt Westbahnhof 9.15 Ilbcnds. Anuinft in Innsbruck
12.85 Mittags. Fahrpreis Hin- und Rückfahrt für Mitglieder
16 Kronen, xiir Gäste 17 Kronen. 30 Tage Giltigkeit, einmalige
Fahrtimterbrcchmig. Annieldrmgm und Einzahlungen am Vcreins-
abend im Vcrcinslokal, H o r a k s Saah^X V. Ncubaiigürtek Rr. 15,
sonst bei Alois N o h r a u e r, VIII. ^-tolzenthalergaffe Rr. 14.
Der Stlidtbahuskstirdal.
Tie Stadtbahnvcrwaltung hat also Ernst gemacht und
die ungeheuerlichen Strafbestimmungen mit drakonischer
Strenge durchgeführt. Es laufen uns unzählige Beschwerden
zu, und die Entrüstung bei den Skadtbahnreisenden ist
allgemein. Nicht nur daß man dem Proletarier durch einen
hohen Fahrpreis das bischen Luft, das er sich und seiner
Roman von Grasm Leo N. Tolstoi.— Deutsch voi
Wilhelm Thal.
Der Aktuar schwieg sofort und legte die Blätter des
Protokolls zusammen, während sich der Staatsanwalt mit
zorniger Miene etwas notirte.
„Die Herren Geschwornen können jetzt von den Beweis­
stücken Kenntniß nehmen," sagte der Präsident.
Eine große Anzahl der Geschwornen erhob sich, und
näherte sich dem Tische, wo sie sich den Ring, die Pokale
und den Filter ansahen. Der Kaufmann wagte es sogar, den
Ring an den Finger zu stecken, und sagte zu Rechludow,
während er wieder auf seinen Platz zurückging:
„Ra, das ist ein Finger! So dick wie 'ne Gurke!"
Als die Geschwornen die Beweisstücke betrachtet hatten,
erklärte der Präsident die Beweisaufnahme für geschlossen
und ertheilte sofort dem Staatsanwalt das Wort. Er sagte
sich, auch der Staatsanwalt sei ein Mensch, auch er wolle
sicherlich rauchen und essen und würde deshalb mit den An­
wesende» Mitleid haben. Doch der Staatsanwalt hatte weder
mit sich noch mit den anderen Mitleid. Dieser von Hause
ans dumme Beamte hatte außerdem das Unglück, daß er das
Gymnasium mit einer goldenen Medaille verlassen und später
auf der Universität für seine Dissertation über „Die Knecht­
schaft im Römischen Recht" einen Preis erhalten hatte; des-
halb war er im höchsten Grade eingebildet, eitel und selbst­
bewußt, wozu seine Erfolge bei den Frauen übrigens noch
beicietraqen hatten-, und die Folge von all dem war, dag
seine natürliche Dummheit einen ungeheuren.Umfang an­
genommen Präsident ihm das Wort ertheilt, erhob er
stch langsam legte die Hände auf sein Pult, neigte den
Äv ^Anen langen Blick auf die Anwesenden mit
«»Snchm- d,r StoAte», S,X', !,Criai'
ÄÄ Ä f ««!<„ fS
„iiei u“ ich mich so ansdrucken darf,
N fE'AnL ImwW «»>-> “* A«'
brecherthums."
Die Anklage des Staatsanwalts mußte wohl seiner'
Ansicht nach eine allgemeine Tragweite haben und insofern
den berühmten Reden gleichen, die den Ruhm der großen
Advokaten begründet hatten. Seine Zuhörerschaft bestand
zwar an diesem Tage nur aus Köchinnen, Näherinnen,
Kutschern und Lastträgern, doch dieser Umstand konnte ihn
nicht aufhalten. Er hatte es sich zum Grundsatz gemacht, sich
stets, wie er sagte, „zum Gipfel der Fragen zu erheben",
aus- jedem Vergehen die psychologische Bedentmig auszulösen
und die soziale Wunde, die dieses Vergehen ausdrückte,
bloßzulcgcn.
„Meine Herren Geschwornen, Sie sehen ein durch und
durch typisches Verbrechen unserer JahrhundertSwende vor
sich, daS sozusagen alle spezifischen Züge deS eigenthüm­
lichen moralischen Zersetzungsprozesses an sich trügt, der
heute zahlreiche Elemente unserer Gesellschaftsklasse er­
griffen hat ..."
Der Staatsanwalt sprach in diesem Tone längere Zeit.
Er hatte während seiner Rede vornehmlich zweierlei im
Auge: erstens bemühte er sich, alle auf den Fall bezüglichen
Thatsachen, große wie kleine, zu erwähnen; andererseits
hielt er nicht eine Minute imie, so daß seine Rede
ununterbrochen mindestens 1'L Stunden dahinfloß. Einmal
mußte er aber doch innehalten, weil er den Faden
seiner Beweisführung verloren hatte; doch gleich darauf
begann er von neuem und holte diese augenblickliche
Störung durch doppelte Leredtsamkeit iviedcr ein. Er
sprach bald mit einschmeichelnder Baßstimme, bald in
natürlichem, gesetztem Tone, bald mit begeisterter Donner­
stimme. .Nursen Angeklagte», die alle drei die Augen auf
ihn richteten, ward' nicht die Ehre eines Blickes ziithcil.
Seine Anklagerede strotzte von den neuesten Formeln, die in
seinem Kreise Mode waren und damals für die höchste
Wissenschaft. galten, ja selbst heute noch dafür gelten. Es
war darin von Erblichkeit, von angeborner Neigung zum
Verbrechen, von Lvmbroso und Tarde, von Entwicklung,
dem Kampf ums Dasein, von Charcot und Entartung
die Rede.
Der Kaufmann Smjelkow war nach der Erklärung
des Staatsanwalts der Typus des natürlichen, kraft­
strotzenden Russen, der durch seine Vertrauensseligkeit und
Freigebigkeit das Opfer höchst verrohter Geschöpfe geworden
war, in deren Hände er gefallen war. Simon Kartymkin
, war das atavistische Produkt der alten Lcibeiaenschast. ein
Familie am Sonntag verschaffen will, zu einem kostbaren
Gegenstand macht, man will sie ihm noch durch derartige
Chikanen vertheuern. Wer jemals am Sonntag auf der
Stadtbahn gefahren ist, weiß, wie leicht es geschehen kann,
daß man die Station verpaßt. Zwei Arbeiter, die Schön­
brunn besuchen wollten, hatten in der Station Pilgramgasse
10 Heller-Karten gelöst.- Sie dachten, daß die Karten bis zur
Station Schönbrunn giltig seien. Als der Zug in Meidlmg
einfuhr, berathschlagten sie eben, ob der Weg in den Park von
der Haltestelle Schönbrunn oder von Meidling näher sei.
Sie beschlossen, sofort ausznsteigen. Da setzte sich aber der
Zug schon wieder in Bewegung, und sie muhten weiter­
fahren. Als sie nun in Schönbrunn den Perron verlassen
wollten, wurden sie zu ihrem Erstaunen angehalten und vor
den Stationsvorstand geführt, der von jedem eine Strafe
von 2 Kronen sowie 10 Heller als Nachzahlung verlangte.
Sie erklärten sich bereit, die Nachzahlung zu leisten, die
Strafe aber verweigerten sie, schon deshalb, weil sie nicht
genug Geld bei sich hatten. Sie wurden daher auf die Wach­
stube geführt,^ wo man ihre Namen notirte und ihnen an­
kündigte, daß gegen sie vor dem Bezirksgericht die Klage
wegen der 2 Kronen eingebracht Werden würde. Es wird sich
nun zeigen, ob die Stadtbahn wirklich
gegen alle armen Teufel, die am Sonn­
tag bei dem Gedränge um eine Station
zu weit gefahren sind, Prozesse führen
w i r d. Biel Ehre und viel Geld wird da nicht zu holen
sein. Denn abgesehen davon, daß bei den Arbeitern, selbst
wenn sie den Prozeß verlieren, gewöhnlich nicht viel Pfänd­
bares zu finden sein wird, ist cs noch gar nicht ausgemacht,
ob die Stadtbahn den Prozeß gewinnt.
Erst vor einigen Wochen hatte der Bagatellrichter in
Ottakring in einem ähnlichen Falle zu entscheiden. Eine
Arbeiterin war wegen des großen Gedränges in die II. Wagen­
klasse eingestiegen und sollte deshalb nach dem Betriebs­
reglement 2 Kronen Geldstrafe zahlen. Sie verweigerte dies
und verwies darauf, daß sie nur deshalb in die II. Klasse ein­
gestiegen sei, weil sie in der III. Klasse keinen Platz gefunden
habe. Die Stadtbahn ließ sie nun durch die Finanzprokuratur
emklagcn. Bei der Verhandlung, die Landcsgerichtsrath
K l i m a leitete, bestand der Vertreter der Finanzprokuratur
auf der Verurtheilung der Geklagten, iudem'er sich auf den
§ 21 des Betriebsreglements stützte, wonach jeder, der mit
einer Karte der III. Klasse in der 1l. Klasse angetroffen
wird, eine Strafe von 2 Kronen zu zahlen habe. Demgegen­
über verwies Dr. W ä ch t e r, der in Vertretung des Dr. Frey
für die Geklagte erschienen war, daraus, daß daS Betriebs­
reglement nicht die Grundprinzipien
des b n r g e r l i ch c n G e s e tz b ii ch e s über das
Verschulden aufheben' könne. Thatsächlich
wies der Richter d i e K l a g c d c r S t a d t-
b a h n ab und vernrthcilte diese zur Zahlung von
80 Kronen Prozeßkosten. In der Begründung führte er unter
anderem Folgendes ans:
Das Betriebsreglement kann nicht los»
gelöst von den allgemeinen Bestimmungen des
bürgerlichen Gesetzbuches ausgelegt werden.
Es muß ein Verschulden vorhanden sein, wenn die im
Reglement vorgesehene Strafe verlangt wird. 'Davon war aber
hier keine Rede. Es spricht aber auch die Billigkeit für
die Geklagte, weil das Gedränge am Sonntag
lebensgefährlich ist und cs begreiflich ist, wenn
die Fahrg äste, dic in d er Il I. Klassc keinen Platz
finden, in die II. Klasse cinsteigen.
Genau dasselbe ist diesmal der Fall. 2lnch wenn
jemand weiterfährt, hat die Stadtbahn auf die Strafe
erst dann Anspruch, wenn sie ein Verschulden des Betreffenden
nachweist. Nun' trifft aber in den meisten Füllen das V e r-»
schulden nicht den Passagier, sondern
die Stadtbahn, die durch ihre mangelhaften Betriebs­
einrichtungen ein Nebersehen der Staiion gerade am Sonntag
leicht herbeiführt. Wie kommt der Reisende dazu, für die
Schlamperei auf der Stadtbahn zu büßen?
Die Stationsvorsteher haben am Sonntag diejenigen,
die die Zahlung der Strafe verweigerten, durch die Polizei
unbeholfener Arensch, ohne Erziehung, ohne Grundsätze-
ohne Religion. Euphemia Botschkvw, seine Geliebte, war ein
Opfer der Erblichkeit; ihre körperliche Erscheinung und ihr
moralischer Charakter wiesen alleAnzeichen der Entartung auf.
Doch die Hauptanstistcri» des Verbrechens war die Maslow,
die den Typus der modernen sozialen Dekadenz in ihrer
uiedrigstcii Form darstellte.
„Dieses Geschöpf," fuhr der Staatsanwalt, ahne sic
anzusehen, fort, „hat im Gegensatz zu ihren Mitschuldigen
die Wohlthaten der Erzichung genossen. Wir haven eben
gehurt, daß die Angeklagte nicht nur lesen und schreiben
kann, sondern sogar französisch spricht und versteht. Ein
natürliches Kind, zweifellos mit einem atavistischen Makel
behaftet, ist die Maslow in einer der vornehmsten Adels-
fainilien erzogen worden; sie hätte recht gut von ehren­
hafter 2lrbeit leben tonne»; doch sie hat ihre Wohlthäter
verlassen, um sich ganz und gar ihren bösen Instinkten zu
überlassen, wobei sic aus ihre Verehrer jenen geheimnitz­
vollen Einfluß ausübte, mit dem sich die Wissenschaft in der
letzten Zeit beschäftigt und den die Schule Charcots so
glücklich als geistige S n g g e st i o n erklärt hat.
Diese Macht der Suggestion hat sie auf den ehrenhaften und
naiven russischen Riesen ausgeübt, der ihr in die Hände ge­
fallen ist, und dessen Gntmüthigkcit sie mißbraucht, indem
sic ihn zuerst seines Geldes und dann seines Lebens
beraubte!"
„Auf Ehrenwort, er faselt!" sagte der Präsident
lächelnd, indem er sich zu dem strengen Richter wendete.
„Ein schrecklicher Dummkopf," versetzte der strenge
Richter.
„Meine Herren Geschwornen," fuhr der Staatsanwalt
inzwischen mit dcmnthigem Kopfnicken fort, „in Ihren Händen
ruht jetzt das Schicksal dieser drei Verbrecher und zum Theil
auch das der Gesellschaft, denn Ihr Urtheil hat die Be­
deutung einer großen sozialen Handlung. Sic werden diesem
Verbrechen^ auf den Grund geheiij Sie tverden sich über­
zeugen, daß, entartete, ja, ich darf wohl sagen, pathologische
Elemente, nne die Maslow, eine Gefahr für die Gesell­
schaft bedeuten, und Sie werden die Gesellschaft vor der
Ansteckung dieser Elemente bewahren, Sie werden die
gejimde» und kräftigen Elemente der Gesellschaft vor der
Verpestung durch die trankhastcn Elemente
folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
7. August 1900
Nr. 218
dazu zu bewegen versucht. Da muß nun ganz entschieden
darauf verwiesen werden, daß das Ganze ein
bloßes Zivilrechtsverhältniß ist und
die Polizei gar nichts angeht. Erst wenn sich jemand
weigern würde, Namen und Adresse anzugeben, oder wenn
er in betrügerischer Absicht weiter gefahren wäre, als er
durfte, könnte die Polizei einschreiten. Offenbar will
mau aber durch die Drohung mit der
Polizei die Reisenden einschüchtern,
denn es haben nicht viele den Muth, unter dem Halloh der
Straßenjngend sich von der Polizei abführen zu lassen.
Wenn niemand anderer, so müssen die Arbeiter
der StadtbahnVerwaltung klarmachen, daß
sie kein Recht zu solchen Mittelchen hat, ja daß sie überhaupt
kein Recht aus die Einhebung der Strafe hat. Wer
irrthümlich zu weit gefahren ist, der möge
daher die fehlenden 10 Heller nachzahlen,
die Zahlung der Strafe von 2 Kronen aber ruhig
verweigern.
Deutschösterreichischer Lehrertag.
Aussig, 6. August. Aus Anlaß des deutschösterreichischen
Lehrertages ist die Stadt reich beflaggt. Die Betheiligung der
Lehrerschaft ist eine außerordentlich starke, aus allen Kron-
ländern, darunter auch Vorarlberg, Südtirol und der Bukowina,
sind Dclegirte erschienen, die zusammen 16.800 Lehrer vertreten.
Aus Wien sind die bekannten Pädagogen K a t s ch i n k a,
Jessen, Holczabek, Binstorfcr und viele Junge ein­
getroffen. Der deutschböhmischc Landeslehrerverein ist stark ver­
treten, an seiner Spitze befinden sich Obmann Rudolf, Ab­
geordneter Legier und Direktor M a u t h n e r. In der
heutigen Sitzung des Gesammtausschusses erklärte Bundespräsident
K a t s ch i n k a (Wien), daß der größte Werth auf die Aufrecht­
haltung der Einigkeit in der gesammtcn freisinnigen Lehrerschaft
gelegt werden müsse. Nach Erstattung eines kurzen Berichtes
über die Thätigkeit des deutschösterreichischen Lehrerbundes gab
K a t s ch i n k a die Erklärung ab, auf seine Stelle als Bundes­
präsident zu rcsignircn. Die Versammlung wählte ihn jedoch
nahezu einstinimig wieder. In der Delegirtcnversammlung kam es
auch zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen den „Jungen"
und „Deutschgesinnten" wegen Zusammensetzung des ständigm
Ausschusses.
Das Eade der Jungbunzlauer Exzesse.
Jungbunzlau, 6. August. Der Knabe, dessen Verschwinden
aus Altbenatek zu Demonstrationen daselbst Anlaß gegeben hatte,
wurde bereits gefunden und befindet sich beim Gendarmerieposten
in Neubenatek.
GemeZude-Angelegercherien.
Die „Gratisleiche" in Wien.
Arme Leute sollen auch in Wien unentgeltlich beerdigt
werden. Welche Scherereien aber den Leuten gemacht werden,
die in Wien für einen Todten eine „Gratisleiche" erwirken
wollen, das wird kaum jemand glauben wollen, der es nicht
selbst mitgemacht hat. Eine arme Mutter aus Hernals,
die das Unglück hatte, ihr Töchterchen zu verlieren, schildert
uns den furchtbaren Leidensweg, den sie durchmachen mußte,
um ihrem armen Kinde eine letzte Ruhestätte zu erringen,
in wahrhaft ergreifender Weise. Wir können die Schilderung
leider nur im Auszüge bringen. Sonntag starb das Kind,
Montag gingen die Leiden der Wanderschaft an.
Schon um halb 7 Uhr machte sie sich auf den Weg zur
Endstation Hernals, um den Todtenschein zu erwirken. Dann
mußte sie auf das Bezirksamt, um um die Gratisleiche anzusuchen,
und von dort wieder nach Hause, den Todtenbeschauer zu er­
warten. Nachdem dieser endlich erschienen war, ging die Lauferei
von neuem au: vom Gemeindeamt mußten die nöthigen An­
weisungen geholt werden. Viermal mußte sie dort in den 2. Stock
Thür 10, hinauf, und immer wurde sic dann wieder wo anders
hingeschickt. Als sie schließlich glücklich drei Bogen beisammen
hatte, war wieder die Nothwendigkeit für drei Gänge gegeben:
zum Armenrath, zum Bezirksamt und zu den Trägern. Wo der
Armenrath wohnte, konnte der Beamte natürlich nicht angeben.
Die arme Frau mußte die Wohnung also wieder allein erforschen.
ES gelang ihr. Unglücklicherweise wohnte der Armenrath Herr
Rand gegenüber der Filiale des Konsumvereines in der Blumen­
gasse, dessen Mitglied die Frau P. ist. Als sie nun beim Fragen
nach dem Herrn Armenrath an dessen liebenswürdiges Fräulein
Tochter stieß, das sie seit vier Jahren im Konsumverein einkaufen
sieht, wurde sic von dieser selbstverständlich gleich heftig an­
geschnauzt. Schließlich wurde ihr doch die Auskunft gegeben, daß
sie zum Herrn Armenrath zwischen 8 und 10 Uhr ins Bureau im
Gemeindeamt gehen müsse.
Jetzt kamen die Laufereien zum Pfarramt. Die Frau begab
«ich auf das Pfarramt Hernals und hatte das Glück, gleich
angenommen zu werden. Da der Pfarrer ohnedies auf dem
Friedhof zu thun hatte, kam cs ihm gelegen. Kaum war aber die
Frau draußen, wurde sie zurückgerufen und ihr eröffnet, daß es
wieder nichts ist. Sie gehöre zur Wähnnger Pfarre und muffe
daher auf dieses Pfarramt. Seit Jahren sollen sich nämlich die
beiden Pfarrer um einige Häuser gestritten haben, und so kommt
cs, daß von einigen Häusern in Hernals die Verstorbenen von
dem Währiuger Pfarrer eingesegnet und auf dem Hernalser Fried­
hof begraben werden müssen. Ganz erschöpft und vom gießenden
Regen durchnäßt lief die Frau, ohne etwas zu essen, nach Währing.
Als sie nach 12 Uhr zum Psarrhvf kam, waren natürlich die
Amtsstunden vorbei. Also klopfen, läuten, warten. Endlich kommt
ein Hochwürdiger von der Gasse. „Was wünschen Sie?"—
„Ja, da hatten Sie früher kommen sollen!" Die Frau bedeutete
ihm, baß bas nicht ihre Schuld sei, sic laufe schon seit halb 7 Uhr
Früh herum und werde immer von Pontius zu Pilatus
geschickt. Endlich kam auch die dicke Köchin, und die schickte sie
zur „Pietät"
Der Herr bei der Leichenunternehmung war freundlich mit
ihr, übernahm den Schein und versprach ihr, die Sache zu
besorgen. Sie möge Dienstag Früh fragen, wann die Leiche ist.
Die Frau machte nun noch den dreiviertelstündigen Weg in die
Rötzergaffe, wohin nach der ersten Anordnung das Kmd zu den
anderen Leichen gebracht werden sollte, da es KeEusten
gestorben war. weil sie glaubte, es muffe nun nach Währing
kommen. Das war nicht der Fall. Mittlerweile war es 3 Uhr
Nachmittags geworden, und das Kind hatte noch keinen Sarg.
Die Frau ging in die Haslmgergaffe Nr. 11, um den Gratissarg
zu holen. Daß der Sarg der Kommune nicht schön sein werde,
hatte sie sich schon gedacht, aber daß er so erschrecklich aussehen
werde, nicht: ganz rohes Holz und roh gezimmert und ein Kreuz
von Kohle. Die Frau schauderte zurück; ihr Kind darein zu betten,
stampfte ihr das Herz zusammen, und sie verzichtete auf diese
Gabe der Stadt Wien und kaufte um fünf Kronen einm Sarg
sammt Zugchör. Damit ging sie heim.
Zu Hause wusch sie das Kind und bekleidete es. So war
es schon mehr als 4 Uhr gewordm. Jetzt wollte die arme
abgehetzte Mutter sich an der Bahre ihres Kindes ausweinen,
aber schon um 8 /*5 Uhr wurde es abgeholt. In herzzerreißenden
Worten schildert die Arme ihren Schmerz darüber, daß man ihr
durch die vielen Scherereien die letztm Stunden, die sie mit ihrem
Liebling verbringen wollte, geraubt hat.
Am Dienstag wurde dann dieser Schmerz in Empörung
und Erbitterung verwandelt. Als sie um halb 8Uhr Früh
zur „Pietät" kam, erfuhr sie, daß die Leiche „gleich" sein werde.
Die Frau war ganz bestürzt, daß mm für ihr armes Kind keine
andere Zeit haben wollte. Sie ging zum Meßner, aber dort ging
das Christenthum an: „Dös is unsa Sach'; Gratisleich'n kinnan
ma einsegna, wann ma woll'n. In unserer stei'n Zeit Ham ma
Taufen, Versehgäng', das is alles Nachmittag. Wann was aus»
kummat, wer kam' da? A geistlicher Herr is auf Urlaub, der
Pfarrer is in der Brühl, weil er stank is, und der andere wird
si net hetz'n. Ja, wann S' an Anspanner zur Verfügung stöll'n,
dann kann's a Nachmittag sein; aber sonst wird 's Nachmittag
nix, denn mir brauch'n zum Gehn a Stund'. Gengan S' derweil
in d' Kircha eint, d' Mess' is in zehn Minutm aus, dann kummt
er eh' außa." Er kam und destetirt: Zwischen 3 und halb 10 Uhr.
Als die Frau das dem Todtengräber anzeigte, meinte selbst der:
„Ja, was is denn das für ein Geistlicher?!" Die erbitterte Frau
fügte sich schließlich doch nicht und ließ das Kind um halb 3 Uhr
Nachmittags beerdigen.— Das ist die Geschichte einer Gratis­
leiche in Wim. Die Frau theilt uns auch noch die Rechnung mit,
was ihr die „Gratisleiche" kostete:
Sarg und Zugehör Kronen 5—
Kleid und Sttümpfe„ 1.—
Träger nach dem Friedhof...„ 1.—
Todtengräber„ —.80
S weimal die Träger zum Grab.„ —.40
«rabnummer,„ —.20
Todtenschein„ 1.40
Kronen 9.80
Und da mußte sie sich noch einen ganzen Tag lang
hinunterhetzen und so viel Bitternisse durchkosten, daß sie in
ihrem Schreiben, im Innersten verletzt, erklärt, sobald ihr
Mann aus Böhmen zurückkehre, wo er in Arbeit ist, sofort
mit ihm und ihren beiden Kindern zum Protestanttsmus
überzutreten!— Die Geschichte entrollt ein trauriges Bild
unserer städtischen Fürsorge. Ganz würden diese Quälereien
allerdings erst durch eine ordentliche städtische Leichen-
bestattung zu beseitigen sein. Viel aber könnte gewiß
auch heute schon vermieden werden, wenn man bei gewissen
Herren mehr Wohlwollen und besonders mehr Menschlichkeit
und Liebe fände.
Theater.
Jautsch-Theater. Am Samstag wurde die „Pariser
Weltausstellung" vor einem zahlreichen Publikum zum fünfund»
siebzigstenmale gegeben. Eine Balleteinlage im letzten Bilde ver­
mittelte uns die Bekanntschaft einer tüchtigen Tanzvirtuosin,
Fräulein Adelina S o z o von der Scala in Mailand. Die Dame
zeigte eine nicht gewöhnliche technische Fertigkeit, besonders eine
erstaunlich ausgebildete Fußspitzentechnik. Doch hob sich ihr
Können nicht so weit, um dm Namen der Kunst beanspruchm zu
könnm, da ihrem Tanz weder Anmuth noch Leidenschaft in
höherem Maße eigen sind. Immerhin könnte der Gast auch einem
anspruchsvolleren Publikum genügen, als jenes ist, das sich bei
dm Radlerschm Harmlosigkeiten zu amüsirm versteht.
Das Repertoire der Hofoper wmde für die Zeit vom
11. bis 15. August in nachfolgender Weise festgesetzt: Samstag
dm 11.: „A>da."— Sonntag dm 12.; „Lohmgrin.— Montag
dm 13.: „Exzelsior."— Dienstag dm 14.: „Margarethe" („Faust").
— Mittwoch den 15.; „Tannhäuser."
Gerichlssaal.
Wegen „Gutheißung des Attentats"...
Die drei „Anarchistenprozesse", die gcstem das Landesgericht
Wien beschäffigtm, hattm folgmdm Verlauf:
Zuerst wurde der bisher unbescholtene Pferdeknecht Kaspar
Varga vorgmommm. Die Verhandlung gegen ihn war geheim,
da er sich auch der Majestätsbelcidigung schuldig gemacht habm
sollte. Auf einm Vertheidiger hatte er verzichtet. Varga ist ein
junger Mensch, der nicht sonderlich intelligent aussteht und nur
gebrochen deutsch spricht. Er hat keine Schule besucht und ist fast
Analphabet. Er behauptet, daß er angetrunken war, als er die
kritische Aeußerung machte. Er hätte so was überhaupt nicht gesagt,
wenn er in seinen Kreisen nicht Aehnliches äußem gehört hätte.
Zwei Zeugm, nämlich die Tramwayvorreiter Edel und
Zehetmaher, bestättgtm die Anklage. Sie hatten die Anzeige
erstattet, weil sie dm Varga ernst genommen hatten und fürchtetm,
daß er auch ein Attentat plane.
Staatsanwalt v. Kleeborn sagte, es sei tief bedauerlich»
daß es Menschen gibt, die solchm Thatm zustimmen. Mmschm
von solcher Gefühlsroheit müsse man denn auch für fähig
erachtm, selbst so schreckliche Thatm zu vollbringen oder wenigstens
ihre moralischen Urheber zu sein.
Der Gerichtshof schien diese Auffassung zu theilm und ver-
urthcilte den Varga zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers und zur Landesverweisung.
Der zweite, bisher ebenfalls uubescholtme Angeklagte
Antonio Savioli wurde durch einm italienischen Dolmetsch
vernommm. Er leugnete, die in der Anklage inkriminirte Aeußerung
gemacht zu habm, und will nur gesagt haben: Besser der
König als ich selbst.
Die Anklage wurde vom Kanalarbeiter B a t t a g l i a n i
und vom Koch Giovanni Toffali unter Cid bestättgt. Toffali
gab an. er habe mst dm Kameridm gesprochm, was für ein
braver Mmsch der König war, und gesagt, man solle alle
Anarchisten köpfen. Darauf Savioli: Besser den König.
Savioli wurde zu vier Monaten Arrest
verurtheilt.
Der letzte Angeklagte Alois B o g r i g war ebenfalls bisher
gerichtlich unbeanstandet. Er soll in der Baracke der Bauunter­
nehmung Rella, als ein Kamerad sagte: Mir scheint, der Vogrig
ist auch ein Anarchist, gerufen haben: „Hoch die Anarchie!"
Der Vorsitzende stellte während der Verhandlung mit be­
deutsamer Betonung fest, daß zwei Arbeiter, mit denen Vogrig
stets verkehrte, nach seiner Verhaftung ihre Entlassung nahmen und
verschwanden.
Vogrig wurde zu fünf Monaten Arrest ver-
urtheilt.
Die Sttafen der wegen Vergehens nach§ 305 St.-G.
Verurtheilten sind ungewöhnlich streng, wenn man bedenkt, daß
der höchste Sttaffatz sechs Monate ist und daß die Angeklagten
bisher unbescholten waren.
Sozialpolitik.
Die Salinenarbeiler einst und jetzt.
ii.
Der Betrieb der Salinen im Salzkammergut war im
18. Jahrhundert ein weitverzweigter uno wohlorganisirter.
Zur Leitung des Betriebes war eine ganze Reihe von
Aemtern eingerichtet: Die oberste Behörde war das „Salz­
oberamt" in Gmunden. Ihm unterstanden die „Verwes­
ämter" zu Ebensee und Ischl, das „Hoffchreiberamt" in
Hallstatt, das „Großkufenhandelamt" zu Gmunden, das
„Stadtschreiberamt" zu Stadl, das „Salzausrichteramt" zu
Zizelau und das „Salzbehördenamt" zu Enghagen.. Unter
diesen Aemtern stand eine Reihe von Unterbehörden. Die
staatlichen Beamten verfügten über eine ganz verschieden-
arttge Menge von Arbeitern. Nicht nur die Bergleute und
die bei den Sudhäusern beschäftigten Arbeiter standen unter
ihrer Leitung, auch die Holzknechte, die aus den Wäldern
ringsum das Holz für die Salzfässer schlugen, und die
Schiffleute, die das Salz an die Orte schafften, von wo es
für den Verkauf weitertransportirt wurde, waren ihnen
untergeben. Nur die Herstellung der Salzfässer selbst und
die Verpackung des Salzes in dieselben wurde von privaten
Unternehmern, den „Fertingern" besorgt. Aber auch hier
hatten die staatlichen Behörden ein weitgehendes Aufsichts­
recht und natürlich schon dadurch einen mächttgen Einfluß,
weil sie ja die einzigen Abnehmer der hergestellten und
gefüllten Fässer waren. Welch großer Theil der Bevölkerung
auf diefe Weise unmittelbar von den staatlichen Behörden
abhängig war, zeigt ein Bericht der Marttgerichte Hallstatt
uno Lausten aus dem Jahre 1743: danach bestand die Be­
völkerung der beiden Ortschaften aus 753 Personen, und
zwar aus 136 Bürgern, 120 Handwerkern und 497 Arbeitern.
Diese verschiedenen Kategorien der Arbeiter, die vom
Salzoberamt Beschäftigung bekamen, befanden sich in höchst
ungleicher Lage. Die Nachrichten über die Arbeiter der
einzelnen Betriebszweige sind nicht gleich vollständig. Doch
reichen sie aus, um ein Bild über die Ärbeits- und Lohn­
verhältnisse der damaligen Zeit zu bieten: die Holz­
knechte hatten ein eigenartiges Entlohnungs- und Arbeits­
verhältniß. Eine Verordnung des Salzoberamtes vom Jahre
1744 hatte nämlich bestimmt: „aus daß die gedrückten
armen Arbeiter mit ihrem sauren Schweis
gleichwohl etwas von demjenigen erobern
können, was die Holz meist er feiernd mit
Unbilligkeit genossen haben", die Verträge
über die Holzschlagung und den Transport mit Gesellschaften
abzuschließen, die aus den Holzknechten selbst gebildet waren,
den „Holzknechtschaften". Diese Verträge wurden aus drei
Jahre geschlossen, jede Woche— die Arbeitswoche begann
Montag um 8 Uhr Früh und endete Samstag um S Uhr
Vormittags— mußte ein im voraus besttmmtes Quantum
geliefert werden, und dafür erhielt jeder Holzknecht einen
Wochenlohn von 1 sl. 30 kr. War das Quantum
nicht geliefert worden, so wurde weniger ausgezahlt, ohne
daß dies von den Arbeitern in der nächsten Woche eingebracht
werden konnte. Auf diese sinnreiche Art ersparte man eine
Menge Auffichtspersonal und zwang die Arbeiter zu einer
angestrengten ununterbrochenen Arbeit. Es war nicht das
Mitleid init den „armen gedrückten Arbeitern", das diese
eigenthümliche Lohnform hervorgerufen hatte, sondern das
wohlerwogene Interesse des Betriebes. Man verstand eben
schon damals, Maßregeln zur Hebung des Betriebserträgnisses
als Wohlthaten für die Arbeiter auszugeben.
Das S u d w e s e n, der Betriebszweig, der aus dem
mit aufgelöstem Salz getränkten Wasser, das aus den
Bergen geleitet wurde, das Salz herzustellen hatte, umfaßte
eine ganze Reihe von Arbeitern mit verschiedener Thätigkeit
und verschiedener Entlohmmg. Während der „Oberperer"
einen Wochenlohn von 2 fl. erhielt, bekamen der „Salzmeier"
und der „Pfieselheizer" nur 1 fl., der „Flickerbub" gar
nur 33 kr. wöchentlich. Die Arbeitszeit war eine sehr lange.
Jeder Arbeiter hatte per Tag zwei sechsstündige Schichten zu
machen. Alle zwei Wochen hatte er 24 Stunden Ruye. Doch
dauerten diese Sudperioden nur je sechs Wochen; in der
Zwischenzeit wurden Ausbesserungen vorgenommen. Um
Brennholz zu ersparen, war der Betrieb während der sechs
Wochen ein ununterbrochener. Man nahm auch keine Rücksicht
auf die Sonn- und Feiertage. Da aoer damals die Kirche
einen noch viel größeren Einfluß hatte als heute, so half
man sich auf eine originelle Weise über die Eintheilung des
Sonntags hinweg. Man grub einen alten Stiftbrief der
Königin Elisabeth aus, die 1313 „zu einer Widerlegung der
Feiertage, die an unserem Sieden zu Hallstatt übergangen
und gebrochen wurden mit Arbeit, der man doch zur Noth
"^cht entbehren mag" dem Spital der Stadt Steyr
„30 Fuder dürres Salz" gestiftet hatte. So kaufte das
Salzoberamt sich von der Sünde der Sonntagsentheiligung
nrnwliro *1* "Erlich mit der Arbeit am Sonntag einen
We 30 »ud-r w-»h rooren, ist
Die Arbeiter b ei den „F e r ti n a e rn"
emzigen.die in Privatesten standen, wenn auch
^nden'wttbdj^s-lb-»"b ^^gchende Aufsicht hatten. Auch hie?
Arbeiters ®" r e ^e^^nVerbieSfTe?
'“CSV"^? TV&m 1
„Kommt demnach auf einen unserer fünf 25 fl. 18 kr. uni


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr. 215
Wien, Dienstag
Urbetter-Zrttung.
V. August 190V
Tene^
uns und unserer
Unterhalt s kr.
zu thun
fällt auf den Tag zu
Weiber und Kinder
1 H e l l e r.
Da wir es fji .er nicht mit Staatsarbeitern
haben, so erhalten »vir aus den alten Urkunden ein Bild
über die Anschauung! :n, die man damals über den Arbeits­
vertrag hatte. Bei I lebertretung der Kündigungsvorschriften
sollten zum Beispiel die Fertinger mit „zwanzig Reichs­
thalern", die Arbeit er dagegen „nach Gelegenheit
und Erkenntniß unseres Salzamtmannes
mit Eisen und Banden, Gefängniß oder
in andern Weg abgestraft werden".
Am schlechteste n unter allen Arbcitskategorien waren
die S ch i f f l e u t <: gestellt. Sic wurden nach der Zahl
der verschifften Salzküffel entlohnt, die Arbeitsgelegenheit
war aber nur im Eiommer und Herbst, so lange die Schiff­
fahrt aufrechterhalten werden konnte, vorhanden. Daher
waren sie die größte Zeit des Jahres arbeitslos. Das Salz­
oberamt aber hattk! den guten Gedanken, den Schiffleuten
Arbeit zu verschaffen „zur Abwendung ihres an­
gewöhnten Müßigganges und exzessiven
Lrnnks, als auch zur Aufnahme des comereii (Industrie)
und um das Geld, so ansonsten für das Wollspinnen außer
Landes verausgabet werden müßte, betten Landesunterthanen
zukommen zu mach en". Sie sollten für die Linzer Woll-
fabrik Wolle spimnm und sich damit im Laufe von je
vierzehn Ta,gcn „10, 12, höchstens 18 fr."
verdienen. Die Ai: beiter wehrten sich dagegen und richteten
eine Bittschrift an: die „Ministerialbankdeputation" in Wien,
die vorgesetzte Behörde des Salzoberamtes, diese aber traf
keine Abhilfe.
Die weitaus, wichtigste und zahlreichste Arbeiterkategorie
waren die Bergarbeiter, die in dem Berg das Salz
K. Die Art),eit vollzieht sich dort in der Weise, daß in
egen große Kammern angelegt werden, in diese aus
höher gelegenen T heilen Wasser geleitet und so das an den
Wänden befindliche Salz aufgelöst wird. Die gewonnene
Sülze wird dann zu Thal in die Sudhäuser geleitet. Die
Arbeiterschaft war in die verschiedensten Kategorien gegliedert
und theilte sich vor allem in die gelernte und die ungelernte,
in die „Häuerschaft" und das „Säuberungspersonal". Die
Arbeit vollzog siH, in Schichten, die so eingetheilt waren,
daß die Hänerscha ft durchschnittlich täglich acht Stunden, das
Sänbernngsperson al vierzehn Stunden arbeitete. Die übrige
Zeit war nach de r Arbeitsordnung getheilt in die „freie
Zeit" und in die „Ruhezeit". Während der letzteren hatte der
Arbeiter zwar nie ht zu arbeiten, doch war er gezwungen,
in den Berghänse cn, unmittelbar neben den Betriebsstätten,
zu bleiben. Dort wurde gekocht und geschlafen. Der Proviant
war am Sonntag schon vom Hause mitgebracht worden.
Der Aufenthalt ii t diesen Berghäusern war keineswegs an­
genehm. In einer 3 Verordnung einer Untersuchungshofkommission
vom 6. Oktober 1.763 heißt es nämlich: „Wohingegen, wie
beizeiten beschehen, wann selbe beim Berg, allwo aus
Mangel an genug.samen Wohnungen das Personal überhäuft,
daß fast einer auf dem anderen sitzet,
in vollem Staub und Ungeziefer eine
ganze Woche fast ohne Ruhe und Schlaf
verbleiben müssen, die Leute mehr er­
kranket u n,.d m i s e r a b e l w e r d c n!"
Die Löhne der Bergarbeiter waren erschreckend niedrig
und wurden auf rnne so verwickelte Weise festgesetzt, daß wir für
die Darlegung ke inen Raum haben. Der Wochenlohn betrug
für den Wahlknas open 2 fl., für den Knappenknecht 1 fl. 28 kr.,
für den Rüster; i fl. 24 kr., für den Streifer 1 fl. 17 kr.,
für den Teuchner< fl. 10 kr., für den Werkbuben 42 kr.
Wie wir gesehen haben, standen die Löhne in allen
Kategorien unglaublich niedrig, und sie hielten sich auch auf
dieser Stufe. Da ß die Arbeiter bei einem solchen Lohn über­
haupt leben konnten, kam einfach nur durch die Lohnpolitik des
Salzoberamtcs Zustande. Wie wir schon früher auseinander­
gesetzt haben, wa r es durch„ die in das Wirthschaftsleben so
tief einschneidend en Maßregeln möglich geworden, die Preise
der Lebensmittel herabzudrücken und den Realwerth der Löhne
dadurch zu erhöi jen. Damit wälzte der Staat einen Theil der
Lohnzahlung vo n sich auf die nicht bei den Salzwerken be­
schäftigen Perso neu ab. Das ging aber nur so lange,
als man im Stcinde war, die Preise zu regeln und zu be­
herrschen. Mit d er Zunahme des Verkehrs und des Handels
trat die Unmögl ichkcit ein, die Schranken für Aus- und Ein­
fuhr aufrechtzuei 'halten. Als nun im Jahre 1783 der Zustand
der wirthschaft^chen Unfreiheit auch rechtlich aufgehoben wurde,
da trat eine solche Noth unter den Arbeitern ein, daß man
sich bei den Verwaltungsbehörden sogar vor einem Ausstand
fürchtete. In de m „allernnterthänigsten Vortrag der Hof-
kammer in fl llünz- und Bergwesen" an den Kaiser
Josef II. heißt es, „daß, welches man ehedessen bei diesem
gegen seine Oberen immer mehr alsirgendwo
folgsameVolk nicht beobachtet habe, zu weilen nicht
gleichgiltige Spuren von Halsstörrig-
keit sich äußern und Neigungen zuAuf-
wieglungeu bemerkt werden, weil der von
bitterer Noth gedrückte Mensch nichts oder wenig zu ver­
lieren hat, folglich verhältnißmäßig nichts oder weniger fürchten
zu müssen glaubt". Doch wollte man die Löhne mit Baargeld
nicht ausbessern, weil man die hohen Ausgaben fürchtete.
Man entschloß sich also, weil es „die strenge Pflicht jedes
Privaten, hier also des Staates" sei, "einem auch der geringsten
seiner Arbeiter das Nothwendigste und Unentbehrlichste zu
seinem Lebensunterhalte zu verschaffen", den Arbeitern auf
den alten Geldlohn einen Naturalzuschuß in Getreide, und
zwar „für den arbeitenden Mann jährlich acht Metzen, für
dessen Weib fünf Metzen, und wann er Kinder hat, für jedes
derselben bis zum Alter von zwölf Jahren inklusive zwei­
einhalb Metzen" zu geben. Die Arbeiter empfanden diese
Lohnaufbesserung als eine ungeheure Wohlthat, ein Beweis,
wie schlecht es ihnen vorher gegangen war. In einem Dank­
schreiben derselben heißt es: „wenn nunmehr über so große
G n a d e n die Unterzeichneten sich untereinander selbst Glück
wünschen, wenn vordem ob Nahrungsmangel in Schwermuth
eingehüllte Gesichter sich gegenwärtig aufheitern
und unzählig gefaltete Hände zum
Himmel emporstreben, so sei es eine hoch­
löbliche Hofkammer in Münz- und Bergwesen, wofür sie s o
Viele Wohlthaten den Segen des All­
mächtigen mit gerührtem Herzen er­
flehe n."
Die Arbeiter waren vorläufig zufrieden, das System
aber war nun gänzlich zertrümmert, das früher dem Salz­
betrieb im Kammergut zugrunde gelegen war. Jetzt war der
Staat hier ein Unternehmer wie irgendein Privater; wir
werden sehen, wie sich nun die Lage der Salinenarbeiter
gestaltete. f. w.
Das Verschulden des Unternehmers bei Unfällen.
Das Schweizer Bundesgericht hatte vor einiger Zeit den Dienst-
herm eines vierzehnjährigen Mädchens, das bei einer Dreschmaschine
um drei Finger gekommen war, zur Zahlung von 1500 Francs
an das Mädchen verurtheilt, obzwar er dein Haftpflichtgesetz nicht
unterstand. Die Unternehmer und die bäuerliche Presse schlugen
Lärm und erklärten, daß durch diese 'Entscheidung jedes Unter­
nehmen gefährdet sei, besonders da in diesem Fall an der Dresch­
maschine alle nöthigen Schutzvorrichtungen angebracht waren.
Nun veröffentlicht die „Züricher Post" die Begründung des
Urtheils, die mit außerordentlicher Klarheit feststellt, wie weit den
Unternehmer bei derartigen Unfällen ein Verschulden trifft.
Das Bundesgericht hat den Dienstherrn verurtheilt, weil er seine
Pflichten gegenüber dem angestellten Mädchen nach zwei
Richtungen nicht erfüllt habe: Einmal nämlich hätte er dem
Mädchen die Gefährlichkeit der Dreschmaschiue
gehörig vor Augen führen und sodann dieses
bei der anfänglichen Thätigkeit, die eine Berührung mit der
Maschine nicht erheischte, sorgsam überwachen lassen
sollen. Diese Sorgfalt habe der Beklagte umsomehr zu
beobachten gehabt, als der von ihm selbst geschilderte Charakter
der Verletzten als eines noch sehr kindischen, zudem
nervösen Mädchens die Möglichkeit habe voraussehen
lassen, daß das Kind sich vor der Gefahr,
die mit dem Betrieb der Maschine ver­
bunden war, nicht genügend in Acht nehmen
werde. Das heißt, kurz ausgedrückt, der Dienstherr hat die
Verletzung des Mädchens durch seine Fahrlässigkeit
verschuldet, und deshalb ist er zum Ersatz des Schadens
verpflichtet worden.
'Aas Bundesgericht beobachtet übrigens bereits seit Jahren
dieselbe Praxis. So zum Beispiel wurde im Jahre 1894 ein
Landwirth zur Zahlung von 2000 Francs verurtheilt, weil er
einen Knecht beim Sprengen von Steinen unsinnig
manipuliren ließ, statt rechtzeitig zu inter-
vcniren, wodurch der Unfall verhütet worden wäre. Ein
Malermeister mußte den Eltern eines Lehrlings, der von einer
unbefestigten Leiter gefallen und in Folge des Unfalls ge­
storben war, 15M Francs zahlen, w e i l e r den kurz vorher
in die Lehre getretenen jungen Menschen die
gefährlicheArbeit ohne jede Anleitung, ohne
Aufsicht und mit mangelnden Hilfsmitteln ver­
richten ließ.
Diese Urtheile sind namentlich für den Schutz jugendlicher
Arbeiter von größter Bedeutung, weil sie die Ausrede, daß der
Verunglückte selbst den Unfall verschuldete, unmöglich macht.
Freilich ist man nur in der Schweiz so vorgeschritten. Bei uns in
Oesterreich ist es damit noch recht schlecht bestellt. Da find die
Gerichte noch der Ansicht, daß die Arbeiter die meisten Unfälle
selbst verschulden. Und wehe dem Arbeiter, der bei einem nicht«
versicherungspflichtigen Betrieb einen Unfall erleidet!
Streik und Boykott.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik Lange« «nd
Wolf, X. Laxenburgerstraße Nr. 53, dauert fort. Die Unter­
nehmer hatten erklärt, daß die Arbeiter, die am Montag die Arbeit
nicht aufnehmen, cnklassen seien. Damit hofften sie einen Druck auf
die Streikenden auszuüben. Der Montag hat ihnen gezeigt, wie
sehr sie sich getäuscht haben. Kein einziger ist zum Streikbrecher
geworden.— Zuzug von Schlossern, Drehern,
Monteuren und Hilfsarbeitern ist auch in
Zukunft st r enge fernzuhalten.
Im Etablissement für elektrische Kraftübertragung
(O e st e r r e i ch i s ch c S ch u ck e r t- W e r k e), II. Dürnkrutplatz,
haben am Samstag 29 Werkzeugmacher die Arbeit ein-
gcstellt. Die Ursache war verweigerte Lohnerhöhung.
In München ist, wie uns telegraphisch gemeldet wird, ein
Müllerstreik ausgebrochen. Die Münchener Organisation
ersucht die österreichischen Kollegen, Zuzug fernzuhalten.
Der Streik der Glasarbeiter in Charleroi wird vor­
aussichtlich nicht so bald beendigt werden. Die Unternehmer scheinen.
auf das Aeußerste ankommen lassen zu wollen. Andererseits haben
es die Arbeiter eine starke, widerstandsfähige Organisafion. Die
Streikenden gehören fast alle der Gewerkschaft an. Gegmwärfig
streiken 10.000 Mann. Der Ausstand wird aber noch größere
Dimensionen annehmen. Viele Arbeiter, die noch arbeiten, wartm
nun den Ablauf der Kündigungsftist ab, um sich den Streikenden
anzuschließen. Der Kampf dürfte also ein sehr heftiger und lang­
wieriger werden.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben. unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BQT Manuskripte könne» nicht ziiriifligeftellt Ivrrfte». "9S0
Die inriltisch« Sprechstunde sinket «nt jede» M o »ta g,
Dienstag «»ft Lr«itag »an 6 bi« kalk 8 Dlhr Kkenft» in»
pavterrelokal fter „Arbeiter-Z«rt«»g", VI. Kesirk, Mariahiifer-
straff« Nr. 89, Parterre rechts, statt «nft «»erften Anskiinft« »»»
«ni dies» Zeit gegeben. G» iverften auch »nr »insig »nft allein
Zin«kii»st» Uber zalinstreitigkeiten, politisch» »erfolg»»,—.
Hierein«- »nft geiverbliche Angelegenheiten »rtketlt. An allen, an­
dere» Nechtsangelegenheite» iverften kein« Auskunft» gegeben.
Pertretiinge» vor Gericht öfter anderen Aetiörfte» »»erften iiber-
lianpt «Ichk iibcrnoininen.
H. K. Sie niüffm bei dem Bezirksgericht, in dessen
Sprengel der Betreffende gestorben ist, die erforderlichen Daten
erheben lasten. Am zweckmäßigsten wäre es für Sie, sich an einen
Schlauer Advokaten zu wenden.— M. F. Das erfahren Sie in
der Gmosienschaftskanzlei: ungefähr 20 Kronen. —, Dachau.
Ihre Briefe erhalten; verzeihen Sie die Verzögerung. Brief folgt.—
H. K. H. Forstwirthschaftlichc Arbeiter unterliegen nicht der Unsall-
versichcrungspslicht. Auch besteht für den Unternehmer keine Haft­
pflicht für Unfälle. Nur die Verpflegung des Erkrankten obliegt
dem Arbeitgeber bis zur Dauer von vier Wochen.— 77». Er
muß für das Kind zahlen..
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (6. August.) Die, Zufuhr
belief sich auf 36.218 Kilogramm Rindsleifch, 1054 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcisch, 3087 Kilogramm
Schweinefleisch, 132 Stück Kälber,— Stück Schafe, 25 Stuck
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h bis 1 X 16 h, hinteres 88 h
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 18 ü bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 90 b bis 1 X 40 b. Schaffleisch- h bis- X- k
Schweinefleisch 1 K bis 1 X 30 h, Kälber 90 h bis 1 X
24 b, Schafe— d bis— X, Schweine 94 h bis IX 16 h, Lämmer
— b bis— X per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 6 August. (Orig.-Ber.)
Heute wurden 5221 Stück Schlachtthiere aufgerieben. Der
Provenienz nach waren 4022 Stück ungarische, 341 Stück gallzlsche
und 852 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 3481 Stück Mastthierm, 313 Stück Weidcvieh und
1427 Stück Beinlvieh. Blau zahlte pro Meterzentner Lebend-'
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
X 56 bis 69, Prima X 70 bis 76, galizische Mastochsen
X 60 bis 71, Prima X 72 bis 78, deutsche Mastochsen X 62
bis 74, Prima X 75 bis 83, Wcidcvchsen X 52 bis 62, Bauemochsen
K 50 bis 60, Stiere und Kühe K 46 bis 72. Bei reger Kauflust
blieben die vorwochentliche Preise gut behauptet.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. Angust.
Tie auf K. iS- W. oder Silber
lautende» Effekker i werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.»M. oder Gold-
guldcn lautenden für 50 fl. des bc.
treffenden Norm« nies, die aui Mark,
Francs, Lire un d Pfd. St. lautenden
inr 100 Mark. Francs, Lire und
1 Pfd. St. nolr ct. Die ausnabnis-
ttjcife ver Stück gehandelten Effekten
differRublikeu sii id besonders bezeichnet.
Geld Waare
Andere öffentl. Aiilchcu.
4% Soän. Landei-Anlehen (div.t
4% Wr. SLerk.-Anlagen-Anlei,. 6.
Anlehcn der Stadt Wien v. Jahre
1894 uerl. i%.....••
kctto v. Jahr- 1898 Verl. 4°/..■
StaatSobligi a klonen.
4*2% Bavier-Reute' Rai-Nov..»
4*2% Popier-Rente i lsebr.-Ang.-
4*9% Silber-Rente f ?<5riiter«8nfi.
4*9% Silbei-Nente i> lpril-Okt...
Lokev.J. 1 85,4 zu 52 5 K ....
Lose u. 3 .1860 zu la 00 K (ganze)
Lose t>. 1.180»zu SO 6 K (gsmftci;
Lose 0. 1.1894zu !!(tO> K....
Lose v. 3. 186*4 zu t'to K (halbe)
4ösierr. Goldren le ......
<°/ 0 iiftcir. Krousu-i 'leiste.-
i'U’lo ösierr. Jnvesti !io»4-Ren>..
4% Hills rcchtbahn.S taatii-Echuldd
57,*/« grauz.Josesb.»„
4"I. NudvUucchv-„
AIbrech!l>ahn°P rioritSten.•
4% SB. Wrstb.-Prio rit. ffi. 1895.
4% ftranz Josesbah ii-PriorNäken
S u y„ i'ftL’it. chahn-Prior..
4";„ Rudvlsb.-Priori täten (Aold).
4°/« desto (Silber)
97 7b
97 IS
97 iO
97 4»
171—
134—
161—
193 -■
193-
97 95
97 9b
97 6l>
97 «0
>79 56
185—
163—
195-
195—
115 90 U8 10
97 55 97 75
84 70 84 90
95-
119 --
96—
95 60
95 10
96 70
75 40
114 50
5 70
4uugar. Gald-Ri nie .....
4"/« uugar. Kroucn- Reute ....
desto
4>/,»/„ U»g. Staat?- Eis.-Obl. Gold
v■|,“|, desto dcl to Silber
ilUjiar. Bräm.-Aist, (ganze) 906 X
desto desto (Halde) 100 U
4% Theitz-Reg.-Puk Im.-Obl....
Ui'.6ar. ü!runl§ nilaff -Obli».
91—
118
95—
94 90
14 10
96
71 40
113 76
94 70
1115 45
90 80
81
119 75
I 99 36
Ü158 56
Ijl57 75
139—
l! 91 Iv
116 C5
r A—
81 20
120 76
100 so
159 60
168 75
139 80
99 10
Pfandbriefe. Comniu-
nal-, Eisenbahllkredit-
u. Banken-Obligatione«
4°stBodenkr.-A.,Lllg.öft.i.50J.S.W.
4 -i.Böhm. Hh»oth-l-nb. i.57J.verl.
3 »<»/.. desto innerh. 60 '/, I. verl.
4 »/»B.Laude?- 8 .Som.Ech>> d.d.W.
4°l» B. desto Eilend.-Echuldosch..
4°/» ttentt. Bodencr. iift. i. 50 J.verl.
4% ISreb.3nft.D.f.!8ret.'U.Ä.A783.
desto Kal. B
4'/» Bali,. Bodenkrcdit-Ber....
4 >/,°/»Ld«b.d.K.Gal.u Lod.i.5'.'„J.
4»/« desto i. 57'/, Jahren rückzahld.
4 °/. Mähr. Sdpolhek-nbanl....
4% SR.»5. La»de?.Hhh.-Anst...
4 %vest./,J.v.
4 »/, desto« I. verl
Eise«b..Prior.-Oblig.
4»/.Bud.Fü»fdB.,«. 1889,900 il.
m .Z.- (S .aofit, (St.
4 U /. ,iero..ot.vrvv.»,a. -ww- *'**
4 »/„ desto lim. 1898. div. St. 6.
' ii. 1000 S..
I Geld
Waare
88 50
89 50
93 40
94-
91 4C
94—
94 60
94 90
96 20
96 26
96 50
91 8C
93 40
94—
96—
94—
96—
97 25
98 25
96 5o
96 50
92 50
93 50
91 75
92 75
99 60
100—
92—
9»—
93—
96 25
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
99 75
91—
92—
91 50
92—
80 50
81 50
98—
99—
98—
SS—
89 75
90 75
»4
95 50
?s?c
74 50
i 97 6<
98 40
• 1 96 7(1
97 60
J 94 Sk
96—
* 11 95 ÖC
96 60
(!*e»/„L,nb..Cz.-J.-S.,1»843»vfl. S.
1% desto ffira. 1884, 300 fl. Gilb-
5°/ 0 Lest. Nordweftbah», 900 fl. S.
5% desto Lit. L, »00 fl. E
1°/. betto Em. 1885,200 u.löOOft. ®.
8% StaatSeifeub.-G.500Fr.—480U
3% desto. Erg.-Rel,500Fr. --48» U
S%brtto,tf l895,b.'@t.l009»=118K
3°/.Eadb..G.Jä.°Fuli500Fr--480ll
3% desto, April-Oct. 500 Fr-- 4 S 0 U
5"/, desto, 200fl.Silb.o.«old- 480U
47»dett»,4VVN.L000M-47ru.93S0U
4% Ssibnorbb.SB.200,1000,5000S.E.
5'/,U»g..aaI.Ei!.E. 1870, 900ft. S.
4'/, desto 8. 1887, 200 fl. s
Obligationen vo« fon.
stige« Transport-Ullter«
«ehmungen.
»% D,n..D-!Ndffch,.G. 100 ». 200 fl.
48/,de«0,400,10.000M--472,11800ll
4°/^A-hd.«ft..«.1895.10II0.5000fl.G
Oblig. indust. Gesellfch.
4'/.% Montang.öst.-alp, 480. 9400,
12*000 ,.#*••••••••
)05—
96 80
TranSvort-
Unternehmungen.
Sussig-Teplitzer Eisenb... \mK 3080
Bau- und Betriebr-Ges. für stöbt.
Straßeub. in Men, l. A 50OKI275 50
Bau- und Betrieb--Gef. für stöbt. \\
Etratzenb. in Wien. 1. S 300 K 1*67 10
Böhmische Nordbaüu... 300 K ,'420—
Buschtiehr. Eisenbahn. .1050^^8010
detto Ult. 4"0 K :j 1085 iuiiu
Donan-DampfsÄ.I.l.k.priv. 1050 K 774— 776—
FerdinanbS-Vtordbabn.. 2! 0 <» U, gigg 61^5
Graz-Köflach. Eilenb.»G.- 4 C 0 K [519 —521—
Kaschau-Overb. Eisenbahn. 400^ —351—
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.*G. 400 K; 528— 638—
Llovd. önnr 0 50 K. I.76G— 766—
Waare
87 40
94 80
105 20
105 60
96 72
396—
320—
320—
109 75
96 I0
103 W
92 CO
105 50
09 76
112 75
97 60
3035
278 50
868 50
430—
3030
1090
Nordroeftbahn, österr.... 400 X
detto lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 800 K
detts Prror.-A. 30 &K
Staatteisb.-Ges.. per UU. 480 K
Südbahn-Ges... ver Ult. 430 K
Süd-nordd. Berb!nbgSbahn 420 K
Tr.-G. «. Wr. Pr.»A.,. 200 K
detto «. Wr. St.-A..* 200 E
Aktten von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanft. f. H, u. Gew. p, n. 320 K
Kreditbank, Allg, Ungar.. 400 N
E«komPtr-Ges„ n.-ö.... 1000 K
Länderbank, ösierr, ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 L
Union-Bank 400 K
Jud.e Unternehmungen.
Baugel., Allg. Lest..., ro>> u
Bruxer KohleiiSergb.-Ges.. 200 K
Brunner Braucrei-A.-G.. 900 ic
Elestriciliti-G., allg. ö»., . u. SB.,®. 200 K
Union-Baugesellschasl... r«6 K
Union-Baumaterial-Gel.. 200 K
Waffeusabriks-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Baugekellschaft.. 900 K
Wie»b.Zieg.-u.Baug.40%E.400X
Diverse Lose »er
») Verzinsliche Lose.
3% Bodenrr.-A., allg.öst.Schuldv
Em. 1860 100 8. ä. SS
3% dlo.Pr.-8chiildv..E.i889 100 b
t*6%Lon.»Dofsch.»Gei.ioofl.C.-M
Geld Waare
'449 ->453—
460— «62—
178 ->18»“
264— 287—
658 75 659 75
100- 111-
879— 316—
198— 200 60
147— 149—
276 50 277—
49« 25 495 25
665 75,664 76
684 —(685—
1410 1415
4)5— 416-
1712 I 1718
553 60 554 50
145-
>036-
2,;9—
>485
508—
305—
453 --
I 1816
515—
329—
*20 --
J1S5—
328—
159 50
654—
,147-
039—
212—
490—
510—
308—
454—
1826
515 50
335—
225—
187—
332—
155—
670
243— 244—
234— 235 50
346— 360—
5% Donau.R-g..L v.Jil870 100 S.
4% Hdvoth.B..ung.,vr..Sch.l 00 S.
4 V/6 Triest. Stabt. St. 100 fl. C.-M.
4% Triester Etadt.Slnl. 50 fl. 5. W.
2% Gerb. Prütn.»Auleihe. 150 ur.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 sl.
Clan, 40 fl. C.-M.
Jimsbriukee Siadt-Aulehen 90 fl.
Krakauer Losterie-Anleheli 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oien, Etadtgemeinde.. ,40 fl.
Palffp 40 fl. C.-M.
Nöthen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Siudols-Stistung...... *0 fl.
Salm 40 fl. lk.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Sk. Geuois 40 fl.C.-M.
Stanislauer (Stadl-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Wr. Camm.-Lose v.J. 187« 100 fl.
Gew.»Sch. d, S% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Aust. Em. 1880
desto desto.. Ein. 1889
Getvinnstsch. der i% Pc.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. ino holl. fl. vi«i»
Deutsche Banlvl. s. 180M..
London s. 10 Ps. Sterl.,
Jini. Banlvl. s. 100 I.,
PariSu.sr.Aankpl.s.looFr..
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kailerl. Nauddukaieu.-
20 gra.ucs-Siücke ...'
20 Mark-Stücke...."*
Sovereign-\""
Neichsbaiikii. f. looMsp.Caffa
Hinbl-MB 11, 1101™ f* 100 'tal. Lire
Rubel-Noten aana
Geld
Waari
851—
253—
336—
838—
180—
73 25
75 25
106 15
106 75
12 63
13 60
384—
887—
124-
126-
62—
64—
70-
72 SO
46 50
49 50
125-
128—
131—
ISS—
42 75
43 IS
80—
21 25
63—
64—
170-
173-
,0-
62—
134—
186—
130—
379—
381—
28 SO
30 SO
so—
52—
23-
24—
800 80
100 9t
118 52
118 72
842 95
843 80
93 40
90 60
96 60
96 70
11 44
11 48
"»s
11 44
19 33
19 SS
23 67
23 76
24 23
24 34
118 62
18 79
90 5o
90 70
« 66
2 68


[ 2023-06-29 10:34:04.343 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag Nrbriker-Zeikung. 7. August 1900 Nr. 215
K. K. Hof-Oprrntlrratrr
Geschlossen.
Repertoire:
Samstag den II.: „Aida."
Sonntag den 12 .: .Excelsior."
Montag den iS .: „Margarethe" (Faust).
Dienstag den 14.: „Lohengriii."
VrutschesOolksthrater
Geschlossen.
Repertoire:
Samstag den 11 .: „Der Pfarrer von
Kirchseid."
Sonntag den 12.: „Im weißen Rößl."
Montag den 13 .1 „Die itrenzelschreiber"
Dienstag den 14.: „Ter letzte Knops."
Mittwoch den 15.: „Als ich wiederkam."
Donnerstag den lg.: „Der Konigs-
licutenant."
t :e,tag den 17.: „Habsbnrg,"
amflag de» ltz.: „Ter Bauer als
Millionär."
Sonntag den 19.: „Hans Hnckedein."
Montag den 20 .: „Der Biberrelz."
Dienstag den 21., zum erstenmale:
„Sturm."
Jantsch-Thesler.
Ab^ndS VtS Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISttst.
Burleske mit Gesang in <> Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
ilajetanBäumel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
«Malta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Reith. Stubenmädchen
im Hause Bäninel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin >m Hause
Bäume!'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. B edach
W-sselh.Bierdrauerau»
Rakonitz Hr. Guttmann
Winzel Wessely, dessen
Sobn
Kandler
Rest. seine Frau..
Fräulein Fluder
Julius von Kliuger.
Hr. Harrand
Hr. Lcbschmidt
Frl. Qderreiler
Frl. Mar?
, Hr. Geitke
Sommer- Theater
in Prrtzburg.
Abends 6 Uhr:
L l, i» erstenmale:
Die Weber.
Drama in fünf Acten von Gerhard
Hauptmann.
Sommerthrsker
„Venedig in Wien."
Abends '/>« Uhr:
Die Schöne von New-Bork.
Große amerikanische Ausstallungsoperette
in L Acten uird5BUdern von H. Morton.
Musik von G. Kerker, Freie Bearbeitung
von L. «renn ruid (5. Lindau.
Habakuk. Präsident.. Hr. Tusch!
varru Bronson.. .'?r. Pianu
Hahnebietz.... Hr Lunzer
Aoung. Theaterdirector Hr. Walter
Nodomonte. seine Frau Frl.
(SrmrtsUtfJie Herren und
. tarnen erlernen das Nechrickreiben.
| Rechnen und die Correipondeuz in und
oußer dem Hinn'e gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem »üchtigen und gewissen-
haften L-'hrer in übe, raschend kurzer Zeit
murr Garanne. Ausgezeichnete Referenden
stehen zur Verfügung. I. Bez., Wcrderthor-
gaste l?. S. Srock, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspoudenz.
Wechlelrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie:c. lehrt ein ge«
wiffenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter, oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Anfnahm-vrüsungen an Bahnen. Banken,
Sparcasfen rc. Pa:rscka!he!r.rg für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilauzircn !2 fl.
MonatsdonorarL fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kauimanu. Fächern,
bestehend seil dem Jahre 1^ 78, vom
Handel-fachlehrer Viotor Deutsch,
l. Bez.. Bauernmarkt 3. agis
Yerren-Ueberzieher fl. S—
Perren-Menezikoff. kl. 4—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2—
Gsvterraln-Abthetlung
lSchwemme) Jacob Rothberser
L StefauSvlatz 0. -so,
Tora, deren Tochter
Muck. Komiker.,
Marti Claucy.
Felicia B>uS..
tt>ral Rodo Rattatu
Graf Tdo Rattatu
Fricot. franz. Koch.
Fiji, feine Tochter.
Smith. Officier..
Biolet
uemer
Frl. Gaston
Hr. Augustin
Frl. Horst
. Frl. nraft
- Hr. Blttman
Hr. Slettnrr
. Hr. Rolland
. Frl. Auguftur
. Hr. Meister
Frl. Milton
B.inkh Bill, Boxer.. Hr. Soidold
Ursnia-Ehrster
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends '1,7 Mir:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
CheakerinderIoseffladt
Geschloksc«.
W©Bi©sli^
statte Dienstag: ^Üte-tag. CorianDoli-Corso.
Campo I: Um >/„8 Uhr: „Die Schöne von Ifew-York; ‘.
Das gestammte sensationelle August-Programm.
Enlree 50 Ihr. Kinder 20 Ur.
Cass»-Erüirauug 4 Uhr Nachmittags.— Enr gutem Zustande überraschend
billig bei s. Saljer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihlmrg-
ausse », I. Stock, gegenüber der
Nauhenftciiigafse. Audi Kleider-
lelttaaatalt. Telephon 8040. 6547
Nächst dem
Mainrund-Theater
Nr. sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Breise» zu babeu bei si04
Franz Reichenfeld.VI.Wallqasse 13
Gegen günstige
Zahluugövedmgnisse
Hcrren-tt.Damettkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse H8
1. Stock. *523
Auch brieflich»
! Nähmaschinen!
20 st. Singer-Maschine. Original Ring
schiff Sv fl.. Greiser» und übernähie
Maschinen „m 7 fl., g st. »nd 12 fl. zu
baben. Reparaturen gut und billig-
Mariabüs. siasernengaiie 22. 54
TssküiWr 8lai!,ien»©raueuc
findet dauernde Beschäftigung. W. Neu­
mann, V. Griesgasse 29. 3181
8957
zwei Aufsatzbette. 22 fl., zwei Doppel-
Cbiffomöre 33 fl., altdeutsches Schlaf-^ Afdltm1*i!tf ß
und Speisezimmer billigst zu verkaufen, i^*
T^coriilldllödivarl 26 fl. VI. Maria- j Vkfttk
^/^kfiratze 53, 4. Stiege, 8. Stock, i für WartrnbewrcnKttttg geeignet»
Thur 29. 3110 j desgleichen solche für Kellereien
111 1— 1 sind billigst abznqrbcn bei
SUpfißn ptöfifirfier icfernnsuing
ist ein zwanzigjähriges Gennschtwaaren-
geschäft gegen Uebernahme des bezahlten
ZiN'eS, der Einrichtung, eventuell der
Waaren, abzugeben. Befindet sich Land­
straße. Auskunft: X. Eugengasse 22.
3144
cianer& Co., 1. Liebruberssasse V.
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche. Matratzen. Uhr. Lampe, Bilder.
TecorationSdivau billigst verkäuflich. Vl.
Stnnrpersasse 26, Hochparterre 6. 3i69
ä. ft. SfnafsjjßimGesdiitsß im X, WimerKezüft
(Favoriten, Eiigeiigasse Nr. 81).
«oss
Werkmeisterschulen für Metallindustrie
und für Elektrotechnik.
(Einschreibung vom 13. bis 15. September.
! Specialcukse für Meister und Gehilfen. Für Schlosser. Monteur«, Arbeiter
' für Elektröfen:» k, Ken-!hetjcr und Maschiueuwirter, Locomotivsübrer, Schisss»
Maschinisten, ModeUijschler, Former, Gießer. Beginn der Einschreibung
18. September. Nähere» siehe Inserat „Arbeiicr-Zeitung" vom 2. Mai.
LS »-«La «L-
Weigl,
^3Teia.te vm-d tä.g'licli.:
„Wien in Wien«
worunter „Leo
Auftreten von nur Künstlern eisfen Ranges
Tardy-Trio“ (Die Siegenden Menschen.— Concert
capelle Musikdirector W. Zit.
Beginn S Uhr. Eintritt 30 kr.
Mp* Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkarteu gütig. "VT
Aeciden;drnckerei.
Eine in Zürich,gnt eingerichtet? Actideuzdrurkerei mit
solider Kuiidsmmne besonders der größeren isracliitt'chen Geschäft?-
Häuser sink cinye ührt, ist an eine i sol de i Sch ii seyer zu giiust gen
Bedingungeu zu verkaufe» eneatueU gegen Cautio» zuerst zu
verpachten, für israelitische Schri'tsetzrr ganz besonders günstige
Gelegenheit. Gefällige Offene an die Buchdruckerei Leopold
D. Guggeiiheim, Zürich U Telephon 3753. er ,82
§ie ß)i7ganisaiionen öeo X. Bezirkes
ve»Luftalten
Sonntag den 12. Anguft 1000
(an der Aspangbahii) zum
Besuche der dortigen Organisation.
«orlansiacS Programm: Miahct von Wien (Aspangbabnbvsl um 5 Uhr
48 Min Fi uh. Festlicher i-tupfang in Erlach von den dortigen Genossen mtt
TOuiit und Sa,lg. vormittag»: Befichrigung der Papierrabrrk in Prtten und der
t E Weberei in Erlach. «achmittagS: Grosses Waldfest in der
Hinterhrüstt. Avnie.i'ich ::;it Musik auf den Festplatz. Ästttj.igrt um v Uhr sldends
von Erlach.
Fahrpreis famuit Regiebeitrag 2 Kronen 10 Heller.
Das Festeomitö.
8746
und
X.
Fahekarten sind b-l E-nosscn D i etlcZittungsverschlein,, X. Lsibnitzgasioir
nun e bis s Uhr Abends IN Menzls S-afthauS
jeden Samstliz von
sse 6, zn haben
K. k. priv. Assicurazioni Generali.
Im Monate Juli i960 wurden bei der LcbenSversicheruugr-AStheilung
1043 Anträge für eine Versicherungssumme von 7,612.77,V33 Kronen eingereicht und
Sr-r Polizzen für eine BersrcherungSfumme von 6,0H>0.29 sind ;50-i Anträge für eine Versicherungssumme von
58,325."S2'»:7 Kronen eingereicht und 6296 Polizzen für eine Versicherungssumme
von 49,12S.3.‘0, 22 Kronen ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belaufen sich auf 3,0S5.üU'85 Kronen.
Ter ausgewiesene DersichernngSstand der Lebensoersicherungs-Abtheilung
belief sich am 31. December des Jahres 1899 auf 4S3,973.1«9-58 Kronen Capital und
527.452*41’ flrninni Neute aus 74.325 Polizzen, wofür baar relervirt waren
I 2 t,700.392 59 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
LebensversichsrutigS-Abtheii'.'.'.'.g 0,75'.,.797'C9 Kronen, und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (l$31) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen 6tii,603.927'90 Kronen. 5205
Die Ge feil schuft gewährt die lL«»^L«snnLA»svL«
A»»dehnu»g der Giltigkeit der Uersicherimg bi« zum
Delaufe voi: 30.000 Krone» aus den Fall der Einberufung
de« Versicherten in Folge seiner Fandstunnpflicht.
gsrichtlidie ^uctionshalle
Wies, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Kachmittags statt Die zur Yeräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
De» p. t.
Arbkittt-GlWiiWilille»». -Vereinen
empfiehlt stch zur
fieUung jeglicher
schleunigen und sorgfältige« Irr-
•— Druckarbeiten—
Schönes, lichtes L'outrrrüiiiioral
mit 11 Oeffmrugen und entsprechenden
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort z« ver-
miethen. Auskunft IX. Ferftelgasse 6, beim
Hausbesorger.
»l»: Zeitungen, Werke, Krochurrn. Nereiusbnchel, Kta-
,^ tuten, Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und
tuv Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert» ete. etc. die
Druck- und Dertagsanstatt „vorwärts"
Irisch& Ko.
Wie«. VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckn« dn «Arbeitn-3«tung" und vieler anderer sociat.
demorratlscher Blätter.
Tie tiesiraiierliden Hmier-
bliebenen der verstorbene» Arau
Anna Hietz
sprechen hlemrt allen Freunden'
und Bekannten für die zablrcrche
Theilnahme am Leichenbegängnis,
inSdesonoere den Frauen rkaroline
Noseneger und Anna Grindling
ihren herzlichsten und aufrichtigsten
Dank aus.
391 Familie Hietz.
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetztr
Ueperzirher, Halonrölke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
burggasfe S, I.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
billigst ansgeliehe«. «sss
LSSVer Junggeflügel!
Edelkrebse!
garanlirt lebende Ankunft, franco Nach­
nahme: 13 bis 15 Brathühner oder 7
dis s Enten oder s dis 4 ^änse, große,
vollkommen ausgewachsene, sofortschlacht­
reife Thiere fl. 5.25; 80 blS 100 Tafel-
krebse fl. 2.75, 60 biS 70 große Niesen-
krebse fl. 3.25. 40 bis 50 Hochsolokredse,
seltene Größe fl. 4. 25. M. Kaphan,
Vodwoloczr^Ska Nr. 37. «685
W“ Möbel TS8
, —ii».
feit selbst überzeuge». Kasten, pol!:. 8 kl.,
Doppel»Cbiffonisre 11 fl., Bett, viafsiv,
5 st. SO kr., Zimmerkisch S st., Sessel 1 st,
Küchen-Credcnz 7 st., Waschkaften 6 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 81 st., Sofa 8 st.
und aukwärts. EiSler, Wir», Fünf,
bau«. Lverrgasse I. an»
Tischler- «nd Tavejkercr-
in allen Sitlartcn »nd Preiskage»,
Fauteuils, als Bett verstellbar»
nur solid «nd reell.
Wilhelm Ilampl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel,
lager, Wien, Vll. Mariahilierstraße 118,
>m Hofe. Bitte die tztummer 118 genau
zu beachten. ggzo
Feiner Schlafdivan
mit Lade mid Matratze und Otto­
mane billig zu verlausen. VI. Hof-
mühlgasse 13, i. Stock, Thürs. 3129
Bricht« AuSwabl von neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis r st., Flanmcn
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige größt
Tuchent 3 fl., besicre 5 st., Halbilaumcn-
tuchent st. 0. 20, Flaumentnchent 8 fl.,
Federnpolster st. 1.50, 3theis. Mattatzen
5 fl,. 3!hcil. Haarmatratze» 10 st., ae-
befteter Strobläck 2 fl., Drahteinsatz 6 st.,
Flanestdecke st 1.50, Rougedecke st. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 st., Eilenbett, zusammenlegbar, 4 st.
mir in der altrenommirten Bett,
tvaarennicderlage Anton Elabv,
Wien, Mariabili, Stiegengasse 80
(ganz bei der Stieget. 841b
Arbritcr 5 Percent Rabatt.
Tausend» Chiffonrefie
a 10, 15, 20 hr. etc.
Farbige Zephirrcste für Blouse».
Große Partie von Leineniveben für
Leintücher, auch meterweise. Daniast-,
Tisch- und Kasseegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgeietzte» Prellen (so bis SO Percrnt
Ersparniß-, Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum
staunend billig. Günstigste Kausgeiegenheit
sür HanSwirthschast und Ausstattungen,
Leineniabrikidepot, I. Teiufattsttaßc S,
Mezzanin. S03S
Altdenlsches Zchliif- und
Sirs, Kasernengasse 22,
Thür 6.
! Nähmaschinen!
lauft man am beste» und billigsten beim
Aiechaniker, VI. Webgasse 44. Neue
Einger SO st., gebrauchte 13 st.. Greiser
8 st., Original-Ringschin »o st. 3131
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
(Coeain 50 kr.)
Dernalö, Ealbari-nberggafse mir
Nr. 35 "VW neimn ,u achten.
BeibringUtig der stluuoner. vssi
NeukKetlsehrni
billiger als überall, per V. Kilo von
50 kr. biS fl. 8.50, Fkaumen von fl. i.5v
bis fl. 4.--, große fertige Federntuchenk
fl. 3.— mS fl. 5 .—, Halbflaumentuchent
fl. 6. 80. weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1. 50, drei-
ZZErlrge Haarmatratzeu fl. IO.—,
Aollm tt. 5.-, Afrique fl. 6.50, geheftete
Strohsocke fl. 3 .—, R 0 ugc-Skeppdecken
von fl. 2 .—, Satindeckcn von fl. 4. 30,
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rosrna Slaby
VI., Mariahilf
Arbeiter 5°/ 0 Rabatt.
Marke in- und Musterschutz
besorgt
H. !Palm
(Michaj'ecki& Co.)
Mn Ivxsümr Victor Harmio
beeilet« r Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgsrhof.
Ueber 30.003 Patentbesorgungen
duroiigeführt «343
12.000 St iick Kalllseidkll-
Echirme sür Herren und Damen, sür
Sonn- und stiege n, per Stück st. 1.88,
1500 Blouserr aus englischem
Zephir oder ei«l. Leder fl. 1.20
1800 Hcrrenh e Inden, prima Qualität,
weiß oder sarbig,, per Stück fl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qnalität, per
Stück «8 kr.
8000 Leidener iivatteu zu 15 und
„ 81» kr.
600 Etück Dani e »Hemden aus ame­
rikanischer Kingweiöe, per Stück fl. 1.08
Slrbeiter-Anzügc aus feinstem und
bestem Gradl, j».* Sn'ick fl. 8.85
bei ©. Weih, V II. Mariahilferstraße
Nr. 66, l. Stock. 6648
Kinderbetten
werden einst« netzt und Netze
verkauft bei .A. hrsrheli,
VI. Stump^rgafse 10. 65?»
Pneumatic« Zentrallager
nur bei «Suftap fl »erger, Wie». VI.
Magdalenenftra sie 10. »eben dem
Th.aier a. d. W >m. Lausdeckeii mit
Echönheitsschler ä, fl. z,—, 3.S0, 4.—
und st. 4.50: seine Saraniie-Qualität i
fl. 5.60, e— und 7.—; Lusischiäuche ü
fl. 2.25, 2,50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Einsaussqwelle. 6702
fl. 1.— tvöchentlich
Fahrräder 8518
directer Bezug oh» e Vermittler. Unter
„Erstclassiges Fabril at", postlagernd IX/1.
Fahrräder
neue und
Qualität in großer
Garantie z„ den
Preisen. Alle Zugeh, irtheile billigst, tziw
t a n sch üb ers a hre n et Räder aus
gebrauch le, anerkannt bester
großer S luswahl unter reeller
denkbar billigsten
1900-Modelle. M. R.undbaü»,
floss» 3.
neue
IX. Berg-
313
Fahrräder
die besten und billig sten, bekommt man
nur I. Stadiongasie 9, Fahrradhandluna^
Schmidt, Aufbewahrt ings-u. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen, allerbiüigst. 6676
fl. 1.— v wöchentlich
bahrräder. Anzahl !ung io st. Ferdinand
Haderzeltl, XIII. Zreilensee, Hägelin-
gaste 12. 2846
Photograph» sches Atelier
Moriz r^'Lymh,
IX. SechSfchim, lelgafle Nr. II«
6 Stück Bistt st. 1.30
12„„ fl. 2.30
6„ Cabinet... st. 8.50
^ 12„, '... fl.
Ausnahmen finden Ul ^sich bet ieder Wit­
terung von Früh l >is Abend» statt.
Für künstkerischc Ans sührung, wie Pvr-
traitäh;:Hd}feit toirb garantirt. 6697
EISKÄS 3TEN
wm wpmeERsniag.
SpeiseziurMi-r 150 kl. sowie zwei
Zimmer polinrte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge v.f. w. müssi".t
anch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
1. Stock.
1218
Makulaturpapier
Bücher nach Gewicht kaust und verkauft
Scholz, V. Wieiistraße« 3. 380
Fei j.erfest«
4 laernlt
^Ca sseffen
„ l i, «iwlir* ,63flr som»
aeorauoWe ».neue
esfdZL
itäicnö billigst e und aller­
beste Einkauf Squelle von
.«s mim rÄ‘ÄSsSr! s *“‘
für Brai rtpaare
und Möbclkäufer ist einzig und
allein: die
Erste Fünfhauser
Möbel-Nr> rderlage
XV. Maria hilf, rstratze 142
zweites Haus neb°s a Hotel Fuchs.
Coiiiplct zukammengck stellte Zimmerein«
rrckmmgen, besi ehend auS:
rChtffonitzres, Smafsk oen Belten. 1 Tifck
1 Waschsasten. 1 Nackzrckaste, mit Steins
(sinne, i Schlaisosa nmp Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgische!« Glas, 4 Sesseln.
„ __ z»m Drees>■ von
Sv 55 '«® 5 ,’ 85 *, VOO ans 130.
Jeder Kauser einer Z immereinrichiuna
erpÄt als Geichenk Äq ,u: 2 Karniffen,
4 Slmbraien, 4 Fenster rosetien, i Hand-
inchbältn:. geschnitzt. 1 Kleiderrechen.
1 Spncknapf, 1 Sii-s-l ji-der. 1 Makartt
bouguet. ,1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze «»chenenirichtua igen m.,!--
von fl. 15, KO und 85.
Aitdentslhe Schlaf, immer, Matt»
„ .-tutz* fl. 140, 1« .0, 186, 3«rt
Altdeutsche Speise, immer, Match
mm a fl. 140, ia O, 1«0, 200.
mlub" ^Teppich lmb
fv Ü b,® TI« «>®f, ■*<>, 5a*
Jede Linnchtung wer d kostenfrei in»
Ri... ?°us°d« zurB,ihn gestellt.
a.^.?'^Han«nummei 148 genau zu
oeachten. Vrelscourantr-' gegen Einienduna
v ru 20 kr. in Br tesinarkeK. «144

