
[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 1 ]
XfebcftttBtt»
(X. Schmarflpalkiekkr. 10.
SbnthtiBraUon
tmb SnsErafen- Ifiufnahmr:
IX. FrrKrigaffe 6,
wohin fdinmtlidte Korresrondenzen
»nd fflrIMciibmiflen zn richten sind.
Offene Neklamatione» portosrei.
Assdk-L^Prditimr und Kleiner
Knteigrr:
I. Gillnanerrgaffe 1..
Inserate
übernehmen auch I. Dannebera,
M. Dukes. Haasenstein L Boaler,
S,. Masse, A.Oppeliku.H.Echasek in
Wien, wie alle Juscraten-Bureaux
der In- und Anslande»,
Nr. 9.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Donnerstag, 11. Jänner 1SV0.
PkSa»«rri»tlo«r.PrrNe:
Wie«:
«N»m Abholen in allen k. k.
Tabak-Trastkcn u.Berschlelh-
stellen: «onatl. 2 fir. 20 H.
Jnkl. Znstellang ins Haus:
BierteljiidriuKKr. 88 H.,manatl.
S Kr. SV H. wöchentlich SVH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj, 7 Kr. 80 H-, monatl.
2 Kr. 80 H. bei freiet Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör, Länder: Biertelj, lSFrc».
Für die an sreinde Austräger
oder Berichlciijer bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
XII. Jahrgang..
Erscheint täglich um 6 Ahr Morgen«, Montag« um 2 Ahr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.554.— Postsparkatten-Chrck-Lonlo Nr. 819,210.— Telegrarnm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
Uom Tage.
Wien, 10. Jänner.
Die Badeniten vor de« Thore«!
Ist Herr v. Körber der „kommende Mann", oder
ist er es nicht? Seit zehn Tagen dreht sich die politische
Diskussion um das Kabinet Körber, und nun tritt immer
bestimmter die Behauptung auf, die ganze „Mission" des
Herrn v. Körber sei ein fauler Witz; Herr v. Körber
sei es gar nicht, der Oesterreich regieren solle, er sei nur
der Schrittmacher für einen anderen, und dieser
annoch Unbekannte sei niemand anderer als der
Herr v. Gautsch, den man-mit der wohldotirten
Stelle als Präsident des Obersten Rechnungshofes los­
geworden zu sein hoffte. Wir meinen, daß man diese
letzte Ministermacherei aus einem sehr triftigen Grunde
so geheimhält: man will sie wohl nöthigenfalls
ableugnen können. Herr v. Körber wird höchstwahrschein­
lich das Ministerium— ob es nun seines oder das des Herrn
Gautsch sein soll— nicht zustande bringen, und da es schon
die höchste Blamage wäre— nicht bloß für den Macher,
sondern weit mehr für den Staat —, daß s i ch's a l s
überhaupt unmöglich heraus st ellt, in
Oesterreich eine Regierung zu bilden, so
wird man wohl die Absicht dazu abzustreiten suchen. Da
man mit dem Parlament, diesem Parlament, nicht
regieren kann, so kann man auch keine Regierung auf­
treiben, die vor dem Parlament bestehen könnte. Der
Mann der Vorsehung ist für Oesterreich nun wirklich der
Herr v. Witte!; schärfer kann man die Lage dieses
unglücklichen Staates wohl nicht kennzeichnen!
Wie tief man in der Schätzung dieses Staates
sinkt, zeigt aber schon die Thatsache, daß man ganz
ernstlich von dem Wiederkommen der
Badeniten spricht. Das fehlte uns noch, daß die
Verbrecher, die auf das Parlament die Polizisten los­
gelassen haben, aus ihren Grüften emporsteigen dürften!
Herr v. B i l i n s k i als Minister: da könnte man
ja gleich nach Busk fahren und den Häuptling
jener Missethäterbande in Amt und Würden ein­
setzen! Vor allen Menschen ist es der B i l i n s k i, der
Vater jenes unseligen Ausgleichswerkes, der für die
schaurigen Wirren, die seit drei Jahren Oesterreich
schütteln, in erster und direkter Linie verantwortlich
ist. Aus seiner Unfähigkeit und Gewissenlosigkeit ist jener
elende Ausgleich geboren, für den mittelst der Sprachen­
verordnungen Gimpel gefangen wurden; Herr v. Bilinski
hat den Grund zu dem halben Hundert Verfassungs-
brüchen gelegt; an der Zertrümmerung des Parlaments,
die von Badeni begonnen wurde und jetzt noch fortdauert, ist
er am meisten schuld. Und ein solcher Mensch, der wie durch
ein Wunder dem Dutzend Ministeranklagen entronnen ist,
die gegen ihn eingebracht worden sind, ein Mensch, der
sich in eine Höhle zu verkriechen hätte, wagt es, an
feine Auferstehung zu glauben, sich der Oeffentlichkeit
wieder aufzudrängen! Und der Herr v. Gautsch, der
nicht bloß an dem Verbrechen des Badeni mitschuldig
ist, sondern der auch seine politische Impotenz als
eigener Ministerpräsident dargethan hat, der wird als
Hoffnung des Staates ausgegeben! Wahrlich, die politische
Verarmung Oesterreichs muß sehr weit gediehen sein,
wenn die Badeniten den Sargdeckel sprengen und die
öffentliche Tribüne wieder betreten wollen! Es ist vieles
möglich in Oesterreich; daß aber die Badeniten wieder
ans Ruder kommen könnten, das ist einfach undenkbar!
Eine heitere Heeresdebatte.
Die Belanglosigkeit der Delegationen tritt am
deutlichsten bei der Berathung des Heeres-
v o r a n s ch l a g e s hervor. Schon durch die äußere Form
der Debatte. Die Vorlagen werden ohne ein Begleitwort
hingelegt, darauf streiten sich die Delegirten stundenlang
über alles Mögliche, hauptsächlich über nationale und
ganz nebensächlich über militärische Angelegenheiten, zum
Schluß der Sitzung ergreift der Kriegsminister das
Wort— unmittelbar vor der Abstimmung, wie sich etwa
schlaue Versammlungsarrangeure das Schlußwort sichern,
um ihre Weisheit ohne Widerspruch vortragen zu können.
In allen, anderen Ländern Europas bilden die militäri­
schen Fragen geradezu den wichtigsten Gegenstand der
parlamentarischen Verhandlungen. Bei uns sind sie schon
dadurch, daß sie in den Wirkungskreis der Delegationen
fallen, jeder wirksamen' Kontrole entrückt, und dazu
tarn»*, daß in diesen ein oder zwei Sitzungen im
Jahre, in denen überhaupt Heeresangelegenheiten zur
Sprache kommen, nur eitel Spiegelfechterei_ betrieben
wird. Man sehe sich doch einmal an. m welcher
Weise das Kricgsmiuisterium den Bericht über den
Heeresvoranschlag verfaßt. Die Erhöhung der
O ffizi ers g ehält-er. bedingt eine Mehrforderung
von neun Millionen Krochen. Nun sollte man denken, wo
es sich um eine so große jährliche Mehrbelastung handelt,
werde mit größter Gewissenhaftigkeit vorgegangen werden.
Aber im Gegentheil, aus den Aufstellungen des Berichtes
erfährt man nichts als die Gesamikitsumme der Gehalts­
erhöhungen und die Gehaltserhöhung für den einzelnen
Offizier der verschiedenen Grade. Das Wichtigste jedoch,
welche Mehrkosten die Gehaltserhöhung für die Gesammt­
heit der Offiziere jeder einzelnen Charge ver­
ursacht, wird nicht ausgewiesen. Man kann zum Beispiel
auf keine Weise aus den offiziellen Aufstellungen erfahren,
welchen Einfluß die Erhöhung des Gehalts des General­
majors mit 3009 Kronen oder des Obersten mit 1200
Kronen auf die Erhöhung des Heereserfordernisses
überhaupt ausübt. Damit wird jede sächliche Erörterung
der Gehaltsregulirungen von vornherein ausgeschlossen.
Denn selbstverständlich wendet sich der Widerspruch vor
allem gegen die Erhöhung der Gehälter der hochgestellten
Offiziere, die ohnedies heute schon ein prächtiges Aus­
kommen genießen; aber wenn man nicht weiß, was die
Gehaltserhöhungen nach den einzelnen Chargen aus­
machen, was läßt sich darüber sagen? Allerdings, den
Delegationen würde auch eine genauere Textirung
und minder schleuderhafte Ausarbeitung des Be­
richtes nichts helfen. Fast sämmtliche Redner,
die zu Worte kanien. waren für die Gehalts­
erhöhung im allgemeinen, aber gegen die Verbesserung
der ohnedies schon überguten Gehälter der hohen Chargen.
Diese Meinung drückt sich indes in der Abstimmung
durchaus nicht aus. Die Delegation hat nur das ge-
samnite Heeresbudget anzunehmen oder abzulehnen, die
Vertheilung liegt in der Macht des Ministers. In aller
Welt wäre, um die Offiziersgehälter zu erhöhen, ein
eigenes Gesetz nöthig, ähnlich dem Gesetz über die
Beamtengehälter. Aber die Delegationen machen keine
Gesetze, sondern nur „Beschlüsse". Mit anderen Worten,
sie sagen nach einigem langweiligen Herumgerede zu
zu allem, was der Kriegsminister verlangt, Ja, und
wissen, dank der Textirung der Vorlagen, nicht einmal
recht, wozu sie Ja sagen. Solcher konstitutioneller
Spielerei ist wahrlich der ehrliche, schlichte Absolutismus
vorzuziehen.
Am besten illustrirt freilich die Freiheit von jeder
Kontrole, deren sich bei uns die Kriegsverwaltung er­
freut, die Rede des Kriegsmini st ers selbst.
In einem wirklichen Parlament dürfte kein Mitglied der
Regierung in dieser Weise und in diesem Tone sprechen.
Es ist eine Art Pauschalabfindung aller Beschwerden
und Wünsche und Anfragen, die sich in anderthalb
Jahren angesammelt haben. Alles wird mit einigen
Worten gestreift, wo sich's thun läßt, mit
einem Scherze abgethan. Ob die Fragen wichtig und
allgemein oder nebensächlich und von rein örtlicher Be­
deutung sind, macht hiebei keinen Unterschied. Der Gehalts­
erhöhung wird ebenso nnr im Vorbeigehen mit ein paar
Worten gedacht, wie etwa des Wunsches eines nieder­
österreichischen Städtchens um die Entfernung eines
Pulverthurms. Alles was der Kriegsminister zur Be­
gründung eines Mehrerfordernisses von mehr als neun
Millionen Kronen vorbrachte, war die Behauptung, daß
es den Generalen unter Maria Theresia besser gegangen
sei als heute. Wozu sollte er sich auch anstrengen, er
kriegt von den Delegationen die gewünschten Mil­
lionen sowieso, und wir müssen ihm dankbar sein, daß
er nicht noch mehr gewünscht hat, denn er hätte es auch
gekriegt. Hat sich doch Krieghammer nahezu gegen den
Vorwurf vertheidigen müssen, daß er zu wenig Millionen
für die Offiziere gefordert habe. Wenn es nicht so traurig
wäre, es wäre geradezu lustig, wie der Kriegsminister zwei so
wichtige Fragen, die in anderen Ländern die Gemüther
aufs mächtigste zu bewegen pflegen, die R e f o r m d e r
Mi litärstr a fp r o z e ß o r d n u n g und die Er­
höhung des Präsenz st andes, abfertigte.
Ueber die Strafprozeßordnung warf er ein paar Worte
hin zur Kennzeichnung der Grundzüge, auf die sie
aufgebaut werden solle; es fiel ihm natürlich nicht
von fern ein, zu sagen, wann er diese seit
Jahrzehnten fällige, in allen Staaten Europas bereits
durchgeführte Reform vorzulegen gedenke. Auf die Er­
höhung des Präsenzstandes kam Krieghammer un­
mittelbar nach einem Loblied auf die Gemüse­
konserven zu sprechen und sagte den aufhorchenden
Delegirten nichts mehr, als daß in dem vorliegenden
Budget davon nichts enthalten sei; wie er es aber
künftig halten wolle, darüber ging er mit einem Witz
weg. Ueberhaupt scheint sich Herr Krieghammer bei
seinen Beantwortungen und Darlegungen recht gut zu
unterhalten, und die Herren Delegirten, nach der wieder­
holt vom Berichte bemerkten „Heiterkeit" zu schließen,
gleichfalls. Es ist ja auch eine Budgetberathung in den
Delegationen eine recht zur Heiterkeit stimmende Sache,
nur leider zahlt das arme österreichische Volk die Kosten
mit seinen blutigen Steuergroschen.
Wenn Herr Lueger eine Reise thut.
Der Bürgermeister hat dem Wiener Dreck heute
Früh de» Rücken gekehrt und fährt den sonnigen Ge­
filden Italiens entgegen. Wir begreifen sehr wohl, daß
der Mann, der sich mit seinen großen Projekten so
gründlich verrechnet hat und sich nun dem steigenden
Unwillen der Wiener Bevölkerung, obendrein der wach­
senden_ Zuchtlosigkeit in der eigenen Partei gegenüber­
sieht, einer Erholung bedarf. Aber trotzdem können wir
in dieser Urlaubsreise nicht eine rein persönliche, politisch
völlig gleichgiltige Angelegenheit des Bürgermeisters er­
blicken. Herr Lueger ist ein so kniffiger politischer Ge­
schäftsmann. daß er auch aus seiner Muße Profit
schlägt. Die Erfahrung hat gezeigt, was eine Abreise
des Bürgermeisters bedeutet. Herr Lueger fährt
fort, wenn er eine politische Gewaltthat
begehen lassen will, für die er selb st die
Verantwortung nicht tragen möchte. Vor
zwei Jahren hat V e r g a n i im Landtag seinen Antrag
auf Herabsetzung der Schulpflicht gestellt, während Herr
Lueger auf Reisen war, und im vorigen Jahre hat der
Bürgermeister Wien verlassen, damit der Landtag die
erste, die „Lueger'sche" Wahlreform, die den Wienern daS
allerdings arg verstüminMa allgemeine Wahlrecht gab,
begraben konnte. Hcr^M^ger kehrte heim, nachdem
diese demagogische Schwn^elreform beseitigt war, und
konnte nun mit mehr Ueberzeugung für die infame neue
Reform, den Wahlrechtsraub, eintreten, für den
Herr Weiskirchner den Namen hergab.
Welche Gefahr könnte nun von der jetzigen Italien-
fahrt des Bürgermeisters drohen? Die größte Sorge
der Christlich-Sozialen sind die kommenden Gemeinde­
wahlen. Das freche Machwerk der Wahlreform ist durch
die Gewalt der Wiener Arbeiter zertrümmert, und der
alten Wahlordnung trauen sie nicht mehr. Darum hat
Herr Lueger eine neue „Wahlreform" ausgesonnen, zu
der man keinen Landtag und keine Sanktion braucht,
sondern nur einen gefügigen Magistrat und eine gefällige
Regierung: den Wahlrechtsraub an den
Personaleinkommen st euerpflichtigen.
Der Magistrat hat an Gefügigkeit nichts zu wünschen
übriglassen; jetzt hat die Regierung das Wort. Aber
Herr Kielmansegg will nicht sprechen. Vor vier­
zehn Tagen hat er vom Magistrat den Bericht abverlangt
und die Zusicherung gegeben, daß er sich mit dem
Gegenstände bereits beschäftige. Ist er mit dem „Studium"
der zwei Paragraphen noch immer nicht fertig? Die
Wiener Bevölkerung erwartet jedoch, daß die Regierung
endlich ihre Entscheidung treffe. Eine Verschleppung
der Angelegenheit, die der Unterstützung des christlich­
sozialen Anschlags gleichkäme, wird sie nicht dulden,
und wenn der Statthalter noch weiter zögern sollte,
dürfte er recht deutlich daran gemahnt werden, was er
dem Volk von Wien schuldig ist. Die Ver­
eitlung der ersten Lueger'schen Wahlreform ist mit Be­
rufung auf angebliche Erklärungen des Statthalters
geschehen; will Herr Kielmansegg, daß die Christlich-
Sozialen auch diesmal seinen Namen verwenden, um
das Maß ihrer Niedertracht geringer erscheinen zu
lassen? Herr Lueger ist auf Reisen gegangen; soll man
glauben, daß er Herrn Kielmansegg auch als s e in e n
Statthalter zurückgelassen hat? Herr Kielmansegg wird
gut daran thun, diesem Glauben recht bald den Boden
zu entziehen und sein Schicksal nicht mit jenem der
christlich-sozialen Volksfeinde zu verknüpfen. Denn daß
das neueste Attentat-auf das politische Recht des Wiener
Volkes nicht gelingt, dafür bürgt der ernste Wille der
Arbeiterschaft, und dieser Wille dürfte sich, wenn es
noththut, an Festigkeit auch mit Herrn Kielmansegg's
Statthalterschaft messen können.
GtstMkilhWe Delegation.
Wien, 10. Jänner.
Die Delegation hat heute das schwerste Stück gethan:
sie hat das ordentliche Heereserforderniß be­
willigt. Die Bewilligung war das Werk eines Augenblicks;
die Delegation hat nicht einmal den Versuch gemacht, die
bestrittene und so bestreitbare Gagenerhöhung der
Stabsoffiziere abzulehnen oder zu verkürzen. Die
„Debatte" war dieselbe wie jedes Jahr: Klagen über
die geringe Berücksichtigung der Landwirthschaft und
Militärlieferuiigen, über die
des Kleingewerbes bei
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbeiker-Zeikung. 11. Jänner 1900 Nr. 9
Abhaltung von Kontrolversammlungen am Sonntag, über
das berühmte „Hier!", über die Verzögerung der Straf-
Prozeßreform, leider lauter Dinge, die sehr bekannt sind.
Herr v. Krieghammer ergriff das Wort erst nach Schluß
der Debatte; es war gleichsam eine Generalaufwaschung, die
er gab. Wir wollen da den Herrn Kriegsminister aufmerksam
machen, daß er nicht das Recht hat, den Bericht, den die
Z e itung en bezahlen, vier Stunden lang bei sich
zu halten und uns so die Arbeit zu erschweren. Herr
v: Krieghammer sprach mit den Delegirten sehr von oben
herab; nicht wie ein Minister, sondern mehr wie ein General
vor der Front redet der Herr, der doch eigentlich der Dele­
gation v er an tw o r t li ch ist. Die Kriegsverwaltung hat
die Gagenerhöhung festgesetzt— fertig! Die Kriegsverwaltung
Ivird die Subsistenzzulage» geben, wenn sie es für noth­
wendig halten wird— basta! Man beschwert sich, daß
die Militärbehörden die Bevölkerung oft, ungebührlich
brüsksten; Herr v. Krieghammer äußert i über diese
Angriffe seine Freude! Daß Herr v. Krieghammer
noch nicht zufrieden ist, daß man ihn einen „Petrefakt"
nennt, sondern ein „Fels" sein will, ist vielleicht nur der
komischen Verwechslung zuzuschreiben, die im Fels eine
Steigerung des Petrefakt sieht— weil sie beide Stein sind!
Das Höchste an Nonchalance leistete sich übrigens der Herr
Kriegsminister bei der Antwort, ob die Heeresverwaltung
eine Erhöhung des Präsenzstandes und welche sie plane. Der
Herr Minister wies auf das vorliegende Budget hin; im
übrigen hält er aber seine „Wünsche" für eine Privatsache I
Es ist vielleicht ganz gut, daß Herr v. Krieghammer so
selbstbewußt auftritt; die Unmöglichkeit der Delegation wird
durch diese „schneidige" Art erst recht dargethan.
Bon den Delegirten gelangten heute die Abgeordneten
Le misch, Och rymowicz, Geßmann, Sokolowski,
C o n c i und Funke zum Wort. Herr Dr. Funke tritt jetzt
als Fachmann fürs echte Oesterreicherthum auf. Da passirte
nun dem alten Herrn heute etwas sehr Komisches. Er hielt
eine Lobrede auf den nationalen Geist, der allein einer
Armee zum Siege verhelfen kann. Nun wollte er aber
doch gerade gegen die Durchdringung der Armee mit
nationalem Empfinden wettern und schloß daher seinen
Dithyrambus damit, daß die Armee nur einen
Geist zu Pflegen habe: den österreichischen! Herr Dr.
Funke, der die schönen Tage von Leitmeritz zu lebhaft em­
pfindet. würde sich ein Verdienst erwerben, wollte er der
Welt klarmachen, was das denn eigentlich sei: der öster­
reichische Geist! Herr Schneider sprach heute wieder.
Wir meinten gestern, daß er nöthigenfalls einen Christen zum
Juden macht, und richtig erklärt er die berüchtigten
deutschnationalen, gut antisemitischen „Hamburger Nach­
richten" für ein Judenblatt. Wir möchten wetten,
daß Herr Schneider diese Zeitung in seinem
Leben nicht in der Hand gehabt hat. Wohl auch nicht das
ausgezeichnete Buch, das Dr. F r i e d j u n g über den Kampf
um die Vorherrschaft in Deutschland geschrieben; Herrn
Schneider genügt zur Beurtheilung eines Menschen eine
Kleinigkeit: der Geburtsschein! Und nöthigenfalls leistet er
auch darauf Verzicht; auS der .Tiefe seines holden Gemüthes
findet er trotzdem das richtige ÄWUl.
V. Sitzung. Präsident Graf Vetter von der Lilie
eröffnet die Sitzung um halb 11 Uhr. Tie gemeinsamen Minister
und der Marinekonmiandant sinh anwesend.' Die Debatte über
das ordentliche Hecrrserforderniff wird fortgesetzt.
Der erste Redner ist Delegirter Dr. Lemisch, deutsch-
volklicher Abgeordneter für die Kärntner fünfte .Kurie. Er erklärt
sich für einen Anhänger der Realunion: der österreichische
Reichsrath und der ungarische Reichstag sollen die Art und
Weife feststellen, wie beide freie Staaten die gemeinsamen An­
gelegenheiten der Monarchie regeln wollen. Die deutsche
Armeesprache sei keine Frage deS DeutsckthumS, sondern des
Oesterreicherthums. Er bemängelt die häufigen Transfer i-
rringen von deutschen Regimentern in slavische Gegenden und
umgekehrt; insbesondere werden von dem Tiroler Kaiserjäger-
regiinent, für das ein Freibrief aus der Zeit des Kallers Franz
bestimme, daß weder Offiziere noch Mannschaften des Regiments
transferirt werden dürfen, Offiziere in polnische und tschechische
Regimenter transferirt. Bei den laiidwirthschastlichen
Lieferungen für das Heer wünsche er größere Rücksichtnahme
auf die einheimischen Produzenten. Ausführlich bespricht er das
Verhältniß der Militärbehörden zur Bevölkerung. Bei den
Manövern in Kärnten habe Feldzeugmeister Beck eine auffällige
Feindseligkeit gegen deutsche Farben, deutsche Rufe g-zeigt, die
allgemeine Mißstimmung hervorgerufen habe. Die Militärkapellen
dürfen bei nationalen Veranstaltungen, wie Sonnwendfeiern, nicht
mitwirke»; bei einem Konzert der Frau Gefftinaer sei den
Offizieren das Erscheinen verboten worden, weil ein Theil des
Erträgnisses dem Verein Südmark znaewendet werden sollte. Jetzt
soll sogar ein direktes Verbot, die Mibtäimufiken inr Veranstaltungen
der Südmark und des Deutschen Schulvereines zu verwenden, vom
Kommandanten des 9. Korps erfloffcn sein. Die vorgelegte
Gagenregulirung ist nicht entsvrechend; wen» sckon
regulirt werden mußte, so bätten insbesondere die Mittelstufen
eine entsprechende Berücksichtigung finden sollen. Berbeiratete
Offiziere sollten bei der Gagenregulirung eine Begünstigung e>-
sahren. Er will wissen, ob die Subsistenzbeiträge anstecht bleiben
ober ob sie ausgehoben werden; den Abzug der Dicnsttaxen soll
man aber abschaffen. Seiner Erfahrung nach werden die K o n<
serven von den Soldaten gern gegessen; „nachdem aber die
Gemüsekonserven zum größten Theil von Angehörigen der be­
kannten interessante» Nation erzeugt werden, kommt es vor, daß
schlechtes'Matereal geliefert wird, und darüber beklagen sich die
SöidatÄi". Die Einrichtung der M i l i t ä r t a x e findet er nicht
ausreichend; er befürwortet die Einführung einer Wehrsteuer
für dieHiijgkn, die vom Heeresdienst befreit werden. Die Wehr-
steuer mjißte eine Art Personaleinkommensteuer sein, die sich in ent­
sprechend?» Perzentsätzen bewegt, bei einem Mindesteinkommen von
1000 MM oben wird und so lange dauert, als von den Dienst­
tauglichen, der Heeresdienst zu leiste» ist. Da würden insbesondere
die J md e n, die zu dem Heeresdienst sehr wenig beitragen, ordent­
lich zu zahlen haben, was Herrn Schneider doch sehr freuen müßte.
Znm Schluß erklärt er, daß seine Partei gegen das Eingehen
in die Bpezialdebatte stimmen werde: sie wolle aber damit der
Heeresverwaltung kein Mißtrauen ausdrücken.
- Nack ihm svrack Delegirter Ochrymowicz (Abgeordneter
für die Landgemeinden Stryj), ein polensteundlicher Rnthene, der
für die Gleichberechtigung des griechisch-katholischen
Klerus, für die Beobachtung der Feiertage dieser Kon­
fession eintrat. Er wünscht die Berücksichtigung der agrarischen
Delegirter Dr. Geßmann fordert eine Aufklärung über
die in einem Budapest-r Blatte, signalisirtc Erhöhung der
m r S f e n’ i i f f c r• er könne sich die nur denken, wenn
gleichzeitig die zweijährige Dienstzeit eing-iührt. ^u^e Mtt der
&rbö[umsl der O i s i z i e r s g a g e n ist er einverstanden, inr
die drei untersten Rangsklasien hätt- woU "was
M i l i t ä r b e a m t e n k r e r 1 e u wrroe
des Avancements ausgeschlossen "mde Auch d EnM-hung
des .Dienerrelutums werde von tz'F'l.tarbea.Mm
fSMffUÄftrtÄ .in“ 3«*rti„» mmrn
Militär- und Zivilstaatsbeainten, wodurch sie sich außerordentlich
gedrückt suhlen.
Delegirter Dr. Sokolowski (Polenklnb) bestricht die
Frag« der D e m o l i r u n g s r e v e r s e, die der Entwicklung
und Erweiterung der Stadtgebiete große Hinderniß« in den
Weg legen.
Delegirter Dr. Conci (Italiener) wünscht, daß die
Kriegsverwaltung die religiösen Ueberzeugungen
der Bevölkerung schütze und achte. Militärische Vorgesetzte machen
ihren Untergeordneten die Anwendung des vernunftwidrigen und
gottlosen Mittels des Duells zum Schutze einer mißverstandenen
Ehre und Eigenliebe sogar zur Pflicht. (Zustimmung.) Er
empfiehlt die Einführung der zweijährigen D i e n st z e i t.
Bei den Waffenübunge» möge ans die Erntezeit Rücksicht ge­
nommen werden. Es möge ferner vermieden werden, daß zwei
Söbn« einer Banerniamilie gleichzeitig den Militärdienst ableisten
müssen. Die Einrichtung des warmen Nacktmabls müsse erweitert
werden, denn selbst bei der größten Svarsamkeit ist für zwei
Kreuzer ein Nachtmahl nicht zu beschaffen. Es wäre viel
dringender gewesen, für eine wirkliche Besserung der Mannschasts-
kost und Einführung eines warmen Nachtmahls zu sorgen,, als
die G a a e n e r h ö h u n g der Offiziere zu beantragen, die bei
der Bevölkerung gar keinen Anklang finde. Er wünscht auch
eine mildere Handhabung der D e s e r t e u r v o r s ch r i f t e n;
auch der Mannschaft gegenüber soll mehr Humanität geübt
werden. In hohem Grade ist es zu bedauern, daß das Militär-
strafgesetz Strafen zuläßt, von denen mit Grund befürchtet werden
muß, daß sie einen Menschen geistig und physisch zugrunde
richten können, wie dieAnbindung an dieSäule,
die an die mittelalterlichen Torturen erinnert, und dann die Eisen.
Delegirter Tr. Funke (Deutsche Fortschrittsvartei) be­
spricht das Verhältniß der Nation zur Armee. Als Navoleon III.
einen Eroberungszug gegen Deutschland unternehnien wollte, da
hat sich das ganze deutsche Volk erhoben. Die Armee. war in
musterhafter Weise organisirt, und es war der nationale
G e i st, die nati o na le B eg ei sterun g, die die Deutschen
zu den großen Siegen geführt hat. Die gleiche Beobachtung ist in
den Befreiungskriegen gemacht worden. Jetzt ist es ein kleines Volk
in Südafrika, das einen Vertseidigungskrieg führt. Was die
Buren leisten, hat die Achtung und das Staunen, die
Anerkennung der ganzen gebildeten Welt gesunden. Das sind
große nationale Begeisterungen. Gewiß soll
auch in der österreichischen Arniee das nationale Gefühl
nickt ersterben, und es erstirbt auch nicht, dem nationalen Gefühle
wird nicht nabegetreten, wenn der Mann bei der Kontrolvcr-
sammlung „Hier" sagt. Das ist von minimaler Bedeutung, das
ist eine einsacke Frage der Diszivli». In Oesterreich muß ein
Geist in der Armee herrschen, dieser Geist muß insbesondere aus­
gebildet werden, und das ist der österreichische Geist (Beffall), der
uns begeistern muß zur Vaterlandsliebe. Wenn die Armee, vom
wahren ö st e r r e i ch i s ch e n Geiste erfüllt ist, dann ist ste
auch vom Geist der Liebe zum Vaterlaude, zum großen Vater­
land«, zu Oesterreich, durchdrunaen, und dann wird dieser
österreichische Geist auch unsere Armee zum Siege führen. Jeder,
der des Kaisers Rock trägt, muß auch von dem richtigen Geiste
erfüllt sein. Er kann seine nationale Emvfindung vollständig be­
halten. er kann seine Muttersprache pflegen und schätzen, aber
die Armee muß kaiserlich, sie muß kaiserlich-österreichisch sein.
Delegirter Schneider: Der Delegirte Dr. Stranskp hat
zwei Bemerkungen geniackt, die ich als Deutscher nickt ruhig hin­
nehmen kann. Er hat von Dr. Friedjung als einem sehr guten
Deutschnationalen gesprochen. Ich stelle demgegenüber thatsächlich
richtig, daß Dr. Friedjnng zwar der Hauptversasser des
sogenannten Schörierer-Programms, aber ebensowenig ein
Deutscher wie Dr. Stransky ein Tscheche ist; beide sind Juden,
und nur Juden.
Präsident (unterbrechend): Ick bitte, bei der Sache zu
bleiben und solche Bemerkungen nicht zu machen.
' Deleairter Schneider: Dr. Stransky sprach auch
von dem Verhalte» der sogenannten „Hamburger Nachrichten"
und bezeichnete dieses Blatt als ei» deutsches Blatt. Das
ist auch unrichtig. Es ist ein Judenblatt wie die „Neue
Freie Presse" und die „Narodni Listy" und alle diese Blätter,
ebenso wie diese Politiker haben nur Eine Ausgabe: die
christlichen Nationalitäten dnrcheinanderznhctzen, damit sich die
Juden freuen!
Die Debatte wird, da kein Redner mehr vorgemerkt ist,
geschloffen. Nun ergreift Reichskriegsniinister v. Krieghammer
das Wort.
Das Schlußwort des Ministers.
Reichskriegsminister General der Kavallerie Freiherr v. Krieg­
hammer macht zuerst einige allgcnieine Bemerkungen. Ohne
Selbstüberhebung und mit Stolz kann man sagen, daß. wo auch
ein Elementarercigniß, eine Gefahr eintritt, die Arniee stets bereit
ist zu helfen und ihre Pflicht bis zum Aeußersten zu thun, so daß
sie bei solchen Gelegenheiten auch thatsächlich immer die allge­
meine Anerkennung findet. Wenn aber in der Armee das Geringste
vorkomnit, wird es gegen sie ausgelegt, aufgebauscht und zu An­
griffen verwendet. Was die Gagenregulirung betrifft, so
erschien. nach der Regulirung der Bearntengcbälter in einem
Theile der Presse eine Flutb von Publikationen, die vielen Armee-
Angehörigen oft die Scbamröthe ins Gesicht trieben. Denn wenn
auch die Offiziere materiell nicht glänzend gestellt waren, konnte
es dock keinem gleichgiltig sein, wenn das sogenannte „glänzende
Elend" in einigen Tagesblättern dramatisch geschildert und die
Auslagen bis zum letzte» Kreuzer naclrgewiesen wurden. Ich kann
und will nicht glauben, daß dicke Enunziationen von Angehörigen
der Armee ausgegangen sind; denn Gott sei Dank gilt bei uns
noch immer das Wort des Dichters: „Wer's nickt edel und
nobel treibt, lieber weit weg vom Handwerk bleibt."
Als wieder die Vorschläge der Kriegsverwaltung bekannt wurden,
war des Zeitungskrieges noch nicht genug: es wurden die in
Aussicht genommenen Gebühren mit jenen in anderen Armeen
verglichen und die Vorschläge vieliack zu gering bekunden.
Der Minister legt nun die Grundsätze dar, nach denen die Militär­
verwaltung vorgegangen ist. Was die Gagen der Generalität
betrifft, so sind sie aus der Zeit der Kaiserin Maria Theresia
bis beute dieselben geblieben. Nur bezogen die Generale
damals noch eine große Anzahl von Fourageportionen, Brot­
portionen und Zulagen für die Diener, Beheizungs-, Beleuchtungs­
gebühren u. s. w. Alle diese Nebenbezüge, die ganz bedeutend
waren, wurden im Lause der Zeit gestrichen, während die Gage
selbst fick gleichblieb. Die Generale waren also thatsächlich vor
hundert Jahren viel besser dotirt als heute. Ich kann es daher
nur gerechtfertigt finden, wenn diesen Chargen eine Ausbesserung
in höherem Maße zukomint. Bezüglich der Kontrolver-
saMmlungtn wiederholt der Minister seine im Ausschuß
abgegebenen Erklärungen. Was das Treiben von Politik durch
die Armee betrifft, so bin ich diesmal, im Gegensatz zum vorigen
Jahre, wo ich von der Linke» angegriffen wurde, Heuer auch von
der Rechten angegriffen worden. Ich bringe ganz offen zum
Ausdruck, daß mir diese beiderseitigen Vor­
würfe zur Befriedigung, gereichen. (Heiterkeit.)
Denn dieselben beweisen, daß ich jede Politik von der Armee
ferngehalten habe, und daß ich in sie keine Nationalitäten- und
politische Streitigkeiten hineintragen lasse. Wenn ein sehr verehr er
Herr Delegirter in der Ausschußsitzung die Armee mit einem
Petrefakt vergliche» hat, so sage ich: das ist mir ein zu wenig
harter Stoff. Ich wollte, daß er die Armee mit einem Fels
verglichen hätte, an dem jeder Versuch. Natienalitätenpolilik und
Nationatiläienstreit hineinzutreiben, scheitert. (Delegirter Dr.
Paca k: Sckün gesagt, aber nickt wahr!) Das ist mein Wunsch.
Der Minister bespricht nun die vorgebrachten Wünsche be­
züglich der Lieferungen und kommt dann auf die Reform des
M i l i t ä r st r a s p r o z e s s e s zu sprechen. Die neue Straf-
Prozeßordnung kann als säst fertiggestellt b-irachtet werden
Als Grundvrinzivien gelten: Anklageprinzip, Unmittel-
I baifeit, das heißt Mündlichkeit, Vertheidigung und Oefscntlichkeit,
letztere selbstverständlich mit eventuellen Beschränkungen, die durch
gewisse, niiiitärische Straffälle bedingt werden. Als Rechts­
mittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschiverde. Das sind die
Grundzüge, ans denen die neue Strafprozeßordnung ausgebaut ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist auch die schwere Anklage erhoben worden, daß die
Arniee durch die Vernachlässigung der Pflicht der
Religiosität Selbstmorde verschulde. Die „massenhaften"
Selbstmorde beschränkten sich im vorigen Jahre aus 17 Fälle in
dem angeklagte» Korps. Man wird doch zugestehen müssen, daß
ein Jüngling mit 21 Jahren, wenn er einrücke, den religiösen
Fonds, der ihn vor einem solchen Schritt, wie dem Selbst­
mord, bewahren soll, bereits in seiner Heimat bekommen haben
muß, »nd daß wir nicht vom 21. Jahre an ihm ihn neben seiner
anderen Beschäftigung beibringen können. Uebrigens
besteht bei uns nickt nur der Sonntags-Gottesdienst, zu dem die
Mannschaft geführt wird, sondern— namentlich in der Rekruten-
periode, um den Rekruten durch Kirchenparaden nickt die Sache
zu verleiden— die Einführung, daß die Geistlichen jeder
Konfession zur Mannschaft konimen und mit ihr in ihren
Ubike.tionen, wo sich die Mannschaft zu Hause kühlt,
Besprechungen vornehmen und ihr Belehrungen zutheil werden
lassen. Diese Einführung besteht seit einigen Jahren. Ich glaube,
daß es da nicht an der Kriegsverwaltung gelegen ist, wenn der
religiöse Geist nicht von Selbstmorden abhält. Ebensowenig findet
bei den Kontrolversammlungen irgendeine Verletzung der religiösen
Gefühle statt. Denn eine Kontrolversammlungskomnüssioir
besteht ans dem Hauptmann, einem Schreiber und einem Spiel­
mann, der die Zeichen gibt, und ich glaube nicht, daß diffe drei
Herren untereinander durch Trompetenzeichen verkehren, die die
Bevölkerung stören könnten. (Heiterkeit.)
Der Minister „erledigt" weiter die Darlegungen der Dele­
girten. Es sei falsch, daß Offiziere des Tiroler Kaiserjager­
regiments nicht transferirt werden dürfen': das gelte nur kür die
Mannschaft. Was die Aeußerung des Delegirten Lemiich überden
Fcldzeugmeistcr Beck betrifft, so ist für die innere Disziplin nur
der Kriegsminister verantwortlich. Wie sich der Herr Feldzeug­
meister wegen der Fahne in Klagenfurt, über die so viel geredet
wurde, ausgesprochen hat. das weiß ich nickt. Auf jeden Fall aber
hat er stch gewiß nicht etwas angemaßt, was ihm nicht zu­
gekommen wäre, und kaun also auch nickt angeordnet haben, daß
eine Fahue umgetauscht oder gar heruntergenommen werde.
Die Wiedereinführung eines Subsistenzbeitrages soll ich:
aus Wunsch eines der Herren Delegirten abschwören; das kann
ich unmöglich thun. Ich kann nur sagen, daß vorläufig
nach der Erhöhung der Gagen an eine Wiedereinführung eines
Subsistenzbeitrages nicht gedacht ist, auch nickt kür die nächste
Zeit. Aber es können Umstände eintreten. Theuerungsverhältniffe,
die es unbedingt erfordern, und da wird es die Delegation ge­
wiß, deffm bin ich überzeugt, auch bewilligen: geplant ist das
aber vorläufig gewiß nicht.
Die Diensttaxe ist mir a»ch bei der Gagenregulirung vor­
gehalten worden. Sie beruht auf einem Gesetze, und die Nach­
sicht der Diensttaxe hätte in beiden Legislativen die Einbrin­
gung eines Gesetzes auf Abänderung des be­
stehenden erfordert. Also da war doch der Weg ein etwas
zu weitgehender, und es ist sehr fraglich, wann und ob dieses
Gesetz überhaupt durchgegangen wäre. (Sehr richtig!)
Es ist vorgebracht worden, daß die Mannschaft die G e-
m ü s e k o n s e r v e ii nicht gern ißt. Gemüse essen überhaupt junge
Leute oft nicht gern, aber diese Gemüsekonserven sind von vor­
züglicher O u a l i t ä t, und sie müssen zweimal in der Wocke
wegen des Umstandes gegessen werden, weil ein Kriegsvorrath
von Gemüse, wie ich schon bei der'Einführung des ersten Nacht­
mahls erwähnt habe, für die Hygiene im Kriege nothwendig ist.
Alle Fälle von Dysenterie und Skorbut im Kriege sind, wie
ärztlicherseits nachgewiesen wurde» nur dadurch entstanden, daß
die reine Fleischnahrung während eines Feldzuges durch Wochen
eingetreten ist. Ein solches Gemüse ist daher unbedingt noth­
wendig. Unsere Gemüsekonserven find sehr gut gelungen. Ein sehr
bekannter, leider verstorbener Chemiker hat sie uns dnefiei. und
die Leute essen sie auch sehr gern; ich habe sie selbst schon ge­
gessen und sie sind sogar sehr gut.
Eben fällt es mir ein, daß ein Herr Delegirter mich dazu
verhalten wollte, ihm auf jeden Fall meine Gedanken, die ein
ungarisches Journal gelesen und, errathen haben will, mitzutheilen.
Ich glaube,, daß irder Ressortminister für sein Refforl Wünsche
hat. Nicht wahr? Wie weil diese geben oder wie weit sie erfüllbar
find, hängt ja von so viel anderen Faktoren und nickt von ihm
allein ab. Wenn ich die Wünsche präzifiren wollte, so, glaube
ich, würde es nur dazu beitragen, eine Beunruhigung
hervorzurnsen. Das hier vorliegende Budget kann
aber doch unmöglich zu einer Beunruhigung oder Bcsorgniß
Anlaß geben, daß darin verborgene Keime für einen größeren
Ausbau der Wehrmacht stecken. Die Bewilligung jedes Rekruten
m e h >, als heute ausgehoben werden, hängt von der
Legislative ab, und ohne Vermehrung her Rekruten ist
keine Vermehrung der Armee denkbar. Was die Befreiung betrifft,
hat die Kriegsverwaltung so viel wie gar keinen Einfiuß darauf,
da doch diesfalls gesetzliche Be st im m ungen bestehen.
Die Abstimmung geht nun rapid vor sich. Es wird der ganze
Voranschlag unverändert angenommen.— Nächste Sitzung
Freitag um 11 Uhr Vormittags; es wird mit der Tagesordnung
fortgefahren.
Inland.
Wien, 10. Jänner.
Die Kabinetsbildung. Die Sache mit Herrn
v. K ö r b e r wird immer räthselhafter. Bald heißt es, er sei
fertig, der Ministerwechsel werde sich bald vollziehen; bald
wieder hört man, daß er überhaupt kein Ministerium mache,
Herr v. Gautsch sei der „kommende Mann", und dann ver­
lautet gar, daß die ganze Aktion gescheitert sei. Wir haben
schon vor acht Tagen unsere Zweifel über die „Mission"
Körber ausgedrückt; so einfach sind die Dinge nicht mehr,
daß man schwere und große Konflikte wie nebensächliche
Personalfragcn behandeln könnte. Die geheime Art, in der
die Körber'sche Aktion betrieben wird, hat einen Grund:
man will sie offenbar ableugnen können. Denn die Chancen
für ihr Gelingen sind recht gering.
Wahl in den dalmatinischen Landtag. Der National-
kroate Notar Katic wurde bei der gestrigen Ersatzwahl in der
Stadt Ragusa mit 188 Stimnien zum Landtagsabge-
ord rieten gewählt. Der autonome Gegenkandidat Banac blieb
mit 53 Stimnien in der Minorität. Die Serben enthielten sich
der Wahl.
Ausland.
Der Krieg in Südafrika.
General Roberts, der neue Generalissimus des en
uschen Heeres in Südafrika, wird für morgen in Capsta
erwartet. Das ist so ziemlich die einzige Nachricht, die mc
über die Vorgänge in Südafrika erhält. Was auf den ve
schiedenen Kriegsschauplätzen vorgeht, wie es mit der B
^ ^sricanders steht, darüber erfährt man fei
SilS «ui?»"»,.??*c ct)ri(^ t t,on bent mißglückten A,
,“! ‘f Eesarseamp und von dem erfolglos!
nnvön Kuller§ gegen Colenso war das Letzte, was wir z
Manien. Es muß demnach recht trüb für die Em
beginnt der" dritte W ""!?^.Ankunft des Generals Roberi
vegmnt der „dritte Feldzug", m dem alles von neuem ai


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. y
Wien, Donnerstag Rrbetker-Zeikung. 11. Jänner i960 Seite S
gefangen wird und der endlich die glorreiche Unter­
werfung der Buren bringen soll. Es sind freilich
nicht alle Leute in England dieser frohen Hoff­
nung. Die militärischen Kritiker verschiedener Blätter
heben hervor, daß Roberts einer ungemein schweren Aufgabe
gegenüberstehe. 110.000 Mann, darunter etwa 70.000 bis
80.000 Streitbare, befinden sich bereits in Südafrika, aber
diese Streitmacht ist durch die unglücklichen Operationen vom
Anfang des Krieges an über einen gewaltigen Raum
zerstreut und zerstückelt. Die Folgen dieser Zersplitterung
der Kräfte lassen sich nicht mehr gutmachen, denn der größte
Theil des in der Kampflinie stehenden Heeres ist geradezu
festgerannt, auch kaun man keinen Theil, weder Methuen im
Westen noch Buffer im Osten, im Stiche lassen. Die Eng­
länder hoffen ihre Streitkräfte gegen Ende Februar auf
150.000 Mann zu bringen, da sind freilich die Nichtstreit«
baren mitgerechnet. Aber mehr als das: ein großer Theil
des Nachschubs, die Aeomaury wie die Hilfstruppcn
aus den Kolonien, ja selbst die eilig zusammengebrachten
Divisionen des regulären Heeres dürften einen zweifelhaften
Gefechtswerth haben. Sind doch auch in der jetzt in Süd­
afrika stehenden Truppeumacht viele höchst zweifelhafte
Elemente eingeschlossen. Um die durch die großen Kampf-
Verluste und durch Krankheiten gerissenen Lücken irgendwie
zu füllen, hat man alles herangezogen, was irgend die Waffe
tragen kann, selbst die P o l i z e i m a n n s ch a f t e n, die die
Ordnung unter den E i n g e b o r n e n aufrechtzuerhalten
bestimmt sind. Die Engländer haben ihr Reservematerial wie
ihre Rekrutirungs mann schäften in Süd­
afrika vollständig erschöpft und greifen jetzt auf die
Schwarzen und Farbigen zurück. Die schwarzen
Arbeiter aus den Kohlenmiuen bei Cyphergat, die indischen
Kulis aus den Zuckerrohrpflanzungeu Natals,ja selbst sogenannte
rohe Kaffer» aus Transkei— alles muß zum Militär, um an­
geblich bei den Erdarbeiten, dem Train und der Ambulanz zu
helfen. Insbesondere die Bewaffnung von mehreren taufend
Transkei-Kaffern erregt große Besorgniß in der Kolonie.
Die englische Regierung hat zu diesem verzweifelten Mittel
gegriffen, um die weißen Truppen, die die Grenzwacht gegen
die Kaffern bilden, aktiv gegen die Buren verwenden zu
können. Jetzt sollen also Schwarze gegen Schwarze den Weißen
decken. Das ist ein gefährlicher Schritt, und man befürchtet
in Folge dessen den Ausbruch eines Kaffernaufstandes.—
Die Stärke der Streitkräfte der Buren wird in dem
in Bloemfontein erscheinenden Blatte „Friend" für Mitte
Dezember mit 70.000 Mann angegeben. An Schieß-
bedarf soll für fünf Jahre genug im Lande sein, ganz
abgesehen davon, daß in Pretoria noch immer neuer her­
gestellt werden kann; namentlich werden Kanonenkugeln
reichlich gegossen.
(Telegramme des Korrespondenzbareaus.)
Aus dem nördlichen Capland.
Molteno, 8. Jänner. Ein in der heutigen Nacht von
S t e r k st r o o ui unternommener größerer Erkundungszug
ergab, daß die Buren Stormberg mit beträcht­
lichen Streitkräften besetzt halten. Gleick-
zeitig wurden von Molteno beträchtliche Bor-
räthe erfolgreich fortgeschafft.
Die beschlagnahme von Schiffen.
Berlin, 10. Jänner. Das Wolfs'sehe Bureau meldet aus
London: Der R ci ch sp ostd ampfer „He.rzog" wurde von
den britisch en Behörden in Durban freigegeben.
London, 10. Jänner. Der „Standard" meldet aus Durban
vom 7. d.: Die Ladung des „Bundesrath" wird g e-
löscht, ohne daß bisher etwas Verdächtiges ge­
funden wurde.
London, 10. Jänner. Der „Standard" bespricht das
Telegramm des Kaisers Wilhelm an den König von
Württemberg über die Flotlensrage und hebt hervor, Eng­
land hemme nicht, sondern begünstige vielmehr jede Maßregel, die
dazu beitrage, daß Deutschland seinen Obliegenheiten als Kolonial­
macht gebührend nachkomme. Was die B e s ch l a g n a h m e der
Schiffe betreffe, brauche nian in Berlin nicht zu
befürchten, daß England es an Achtung fehlen
lasse. Andererseits sei auf englischer Seile nicht zu besorgen, daß
die deutschen Stantsmänner nicht im Sinne einer auf Gegen-
seitigkett beruhenden Höflichkeit den Engländern entgegentreten
werden.
Haag, l0. Jänner. Das Marinedepartemcnt hat
den Komniandanten des Panzerschiffes „Friesland", das
sich gcgenwärlig in Louren?o Marques befindet, angewiesen, sich
nach Durban zu begeben, um dort das Personal und Material
der zweiten niederländischen Abtheilung des
Rothen Kreuzes und die für das Schiff „Friesland"
bestimmten Lebensmittel an Bord zu nehmen, die sich auf dem
orlgenomnienen deutschen D a m p f e r „H- r z o g" befinden.
Haag, 10. Jänner. Da die englische Regierung die Ab­
fahrt des Dampfers „H e r z o g" von Durban nach
Lourcnyo Marques gestattet hat, ist der von amtlicher Seite dem
Panzerschiffe „F r i e s l a n d" ertheilte Auf­
trag erledigt.
Telegramme.
Graf Bülow über die Flotlensrage.
Stettin, 10. Jänner. Heute Mittags erfolgte auf der
Werft Vulkan in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm
und zahlreicher Würdenträger der glückliche Stapellauf des für
die Hamburg-Amerika-Linie gebauten Schnelldampfers „Deutsch-
l a n d". In der Ansprache, mit der Staatssekretär B ü l o w
die Taufe des Dampfers vollzog, sagle er:
Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik ist hervor­
gegangen aus Deutschlands gewaltigem wirthschastlicken Auf­
schwung, der wiederum eine Schöpfung des Reiches war. Als
sich deutsche Arbeit eine Stellung auf dem Weltmarkt erobert
hatte, mußte Deutschlands auswärtige Politik der Entfaltung der
wirlhschastüchen Kräfte folgen. Deutschlands gegenwärtige über­
seeische und Welipolttik ergab stä, mit 'Nothwendigkeit ans
Dentfchlands wirthschafilichem Wachsthum. Dcuffchland suhlt
mehr und mehr, daß ein Volk, das sich von der 12 ee ab drangen
läßt, i ni W e l t g e t r i« b e b e i s e, t e st e 6 e. Deutschland,
dessen Handel sich während der letzten vier Jahrzehnte von zwei-
einbalb Milliarden im Jahr- 1860 auf achteinhalb Milliarden
im Jabre 1897 qehoben hat. das fett dreißig Jahren die Ton­
nage der Handelsmarine versünszehnsachte. daS in Handel und
Swiffiahrt an di- zweite Stelle ausgerückt ist, darf weder nn
wiithschaftlichen noch im politischen Wettbewerbe gimiableiben.
Deutschland, das längst nicht mehr .nur U.Bmnmvolk im
Herzen Europas sondern° u ch -, ne W eit b andels-
ui a di t 1111 Öorbertreffen bet Konti, rr-nz
iss muß auch gut See stark ge n na 1 e 1 n.
Hi d <'s n Yf 1''„*/?«' IlHif 1
weder irremachen noch nlederdeEN. Muth g. I g^
müssen und wollen wir dem Endziele entgegen,«renen.
Name, den das Schiff erhalten soll. ist der Name des ersten
Schiffes der Hamburg-Ainerika-Linie, eines kleinen Segelschiffes,
das im Jahre 1848 von Hamburg nach New-Aoik mit 220 Passa­
gieren in See stack, derjenige Name, der von allen irdischen
Namen uns der theuerste, höchste und heiligste Name ist:
D e n s ch l a ii d. Ich taufe dich ans den Namen Deutschland!
Nachdem die- Schauiiiwcinflaschc am Steven zerschellt
war, sagte Gras Bülow noch: „Gott segne und schütze das
Schiff und schütze die Freundschaft und den
Verkehr zwischen uns und den Vereinigten
Staaten!"
Das preutzische Abgeordnetenhaus.
Berlin, 10. Jänner. Im Abgeorduetenbailse brachte der
Finaiizminister heute den preußischen Staatshaushalts­
etat für das Jahr 1900 ein. Die Einnahmen und
Ausgaben halten sich mit 2.472,266,033 Mark das Gleick-
aewicht. Es entfallen: auf die ordentlichen Ausgaben 2.305,856 751
Mark und auf die außerordentlichen 166,409.282 Mark. Die Ver­
anschlagungen für 1900 ergeben bei den Einnahnien ein Mehr
von 145,981.3 3 5 Mark gegenüber dem Vorjahre und bei den
Ausgaben einen gleichen Mehrbetrag. Bei den Einnahmen entfallen
von diesem Mehrbetiage auf die ordentlichen Einnahmen
119,080.088 Mark, aus die außerordentlichen 26,901.247 Mark.
Von de» Mehrüberschüssen kommen 15,179.400 Mark auf die
d irle kt en Steuern, darunter eine Mehreinnahme an der
Einkommensteuer im Betrage von 14 Millionen und an
der E r g ä n z u n g s st e u e r im Betrage von 1 Million Mark.
Bei der Eisenbabnverwaltung wird ein Mebrüberschuß
im Betrage von 4.762.071 Mark veranschlagt. Die Einnabmen
der Eiiendahnverwaltung werden um 78,004.814 Mark höher ver­
anschlagt, wovon 24,340.000 Mark auf den Personen- und
53.510.000 Mark auf dcn Güterverkehr entfallen, während an
dauernden Ausgaben 73,242.743 Mark nicbr angesetzt sind. In
dem Etat des Finanzministeriums sind 180.000 Mark mehr zur
Förderung und Befestigung des D e u t s ch t h u m s in den
Provinzen Posen und W e st p r e 11 ß e n sowie im Regierungs­
bezirk Oppeln und in den nördlichen Kreisen von S ch l e s w i fl*
Holstein vorgesehen.— ,Finanzminister Dr. v. Pt i q u e l hebt
die günstigen Ergebnisse des vorliegenden Etats hervor,
die nickt niehr so sehr aui de,, Eisenbahneinnohiiien gegründet
seien. Das Gebührenjahr 1898/99 bade mit einem 11 e b e r s ch u ß
Bon 8 4,360.000 M a r k geschloffen, das lausende Jahr dürste
gleich günstig sein. Der Minister verweist weiter aus die in dem
Etat liegenden st i l l e n Ä e s e r v e» für Zeilen der Noth und
stellt fest. daß in den letzten zehn Jahren 800 Mil­
lionen Mark Schulden getilgt wurden.
Ein Etsenbahnerstreik in Australien.
London, 10. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Perth (Westaustralien): In Folge des A u s st a n d e s der
Eisenbahnangestellten ist die Lage im Goldielder-
distrikt eine ernste. Die Ä u s st ä n d i g e n bemächtigten
sich d e r L 0 k 0 m 0 t i v e eines Zuges, der in Kalgoorlie
zur Abfahrt bereitstand. Wenn der Ausstand fortdauert, wird
sich Mangel an Nahrungsmitteln, Wasser und Heiz­
material einstellen und wahrscheinlich die Schließung der
Minen die Folge sein.
Die Vorgänge auf San Domingo.
New-Dork, 9. Jänner. Es wird ausdrücklich gemeldet,
daß das amerikanische Kriegsschiff „Machias"
den Auftrag erhalten habe, sich in d i e S t r c i t f r a g e z m i s ch e n
Frankreich und San Domingo nicht cinzu-
»i i s ch e n. Eine Depesche aus San Domingo berichtet, Präsident
Iimenes habe den Kommandanten der französi­
schen Schiffsdivision im Atlantischen Meere em-
pfangen.
Tagesnerrigkeilerr.
Geschichtlicher Kalender. 11. Jänner 1801. Cimarosa
gestorben.— 1815. Einführung einer ständischen Bersasfung in
Württemberg.— 1839. Besitznahme Adens durch die Engländer.
— 1841 Ausstand im A arg au gegen die Piaffen.— 1863.
Sckulze-Delitzsch' erste Selbsthilflerrede in einer Ärbeiterversamm-
lung in Berlin.
* Der christlich-soziale Lügensport hat einen Rekord
gezeitigt, der alles auf diesem Gebiete gesunder christlich-sozialer
Leibesübung bisher Geleistete weit übertrifft. Im „Lokalanzeiger"
von Mährisch-Weißkirchen, dem christlich-sozialen Organ für das
nordöstliche Mähre», steht Folgendes: „Und was war Marx?
Bor allem ein Wüstling, der dann auch durch Selbstmord endete."
Man hat dem alten Marx schon viel nachgesagt, aber so etwas
doch noch nicht. Und ein solches christlich-soziales Parteigenie blüht
so verborgen in Mährisch-Weißkirchen!
* Das Pokerfpiel, die Klubs und die Polizei.
Man erinnert sich noch an den großen Kampf der Wiener Polizei
gegen das Pokerspiel. Sie gewann di« Schlacht, das Pokerspiel
wurde vom Oberste» Gerichtshof als ein Hazard spiel er­
klärt, das zu spielen das Strafgesetz verbietet. Um ei» Exempel
zu statuiren, hatte die Polizei vor Jahr und Tag sogar eine
P r i v a t w 0 h n u n g überwachen lassen; zur 'Nachtzeit
wurden da ein paar Kaufleute verhaftet, die, statt ihren Geschäften
nachzugeben, Poker spielten. Damals war das Pokerspiel nur nach
der Ansicht der Polizei ein Glücksspiel; das Bezirksgericht batte
,s für ein Kunstspiel erklärt, das zu spielen niemand verwehrt
werden könnte. Jetzt steht aber die Sache anders, denn jetzt ist
das Poker von gerichtswegen als Hazardspiel erklärt. Trotzdem
zeigt die Polizei seit langeni keinen Eifer, das Spiel auszurotten
und Hqzardspieler zu erwischen; tm Gegentheil, sie ließ alle die
„vornehmen" Klubs, wo sich Geldmenschen und Aristokraten ver-
sammeln, ruhig hazardiren. Diese Gleichgiltigkeit ist jedoch un-
vermuthet durchbrochen worden. Im Laufe der letzte» Tage wurden
die Präsidenten mehrerer Klubs beim Polizeipräsidium ver­
nommen, und es wurde ihnen mitgetheilt, daß die Behörde ein-
schreiten müßte, falls in den Klubs thatsächlich Poker gespielt
würde; man sieht, die Wiener Polizei läßt eö bei Nebertretungen
des Hazardspiels an Vorsicht nicht fehlen ... Der Grund, warum
die Polizei das bischen Energie aufbringt, ist interessant genug.
Es soll nämlich «in gewisser Baron Erlanger in einem Klub
in einer Nacht eine fabelhafte Summe— man erzählt uns:
5 0 0.000 K r 0 n e u— gewonnen haben; der Verlierende war
ein Fürst Tranttmansdorff. Die Sache ist ruchbar ge.
worden und hat in hohen Kreisen sehr verstimmt. Und deshalb
erinnert fick nun die Wiener Polizei, daß es im Strafgesetz einen
Z 522 gibt!
* Wieder Einer. Wie das .Rastatter Tagblatt" berichtet,
wurde in Rastatt der katholische Religionslehrer Jqnaz
Scheuermann verhaftet, weil er an einem zwölf­
jährigen Mädchen -in Sittlich keitsvrr-
brrchen begangen hatte. Scheuermann hatte, wie
dasselbe Blatt mittheilt, vor kurzem in Offmburg ebenfalls eine
.unliebsame Affaire" und wurde deshalb von Offenburg nach
Rastatt versetzt. Andere Leute pflegen wegen „unliebsamer
Affairen" gleich eingesperrt zu werden. Leute vom Schlage des
Scheuermami werden aber mir versetzt und die Affaire „vertuscht".
Erst wenn der Skandal öffentlich ist, sperrt man auch solche
Herren ein.
* Kinderelend in der Großstadt. Budapester Blätter
berichten: In den Großstädten gibt es gewisse Enverbszweigc,
die auf der Straße, und zwar zumeist von halbwüchsigen Jungen,
ja sogar von Kindern ausgeübt werden. Im Sommer ist diese
Straßenindustrie ein Zeitvertreib, bei dem man, wenn es gut
geht, ein paar Heller erwirbt. Schlimmer ist aber die rauhe
Winterszeit. Auf einem Gange durch die belebteren Straßen sieht
Ma» jetzt diese bedauernswerthen Kinder der Straße in großer
Zahl, schlecht genährt und in Fetzen gekleidet, der Noth und den
Unbilden der Witterung schutzlos preisgegeben. Typisch für daS
Los dieser Kinder ist das Schicksal des zwölfjährigen, nach
Budapest zuständigen beschäftigungs- und unterstandslosen Eugen
Hase. Bon Natur aus ein schmächtiger, schwacher Bursche, hatte
er im Wettbewerb mit seinen krästigereu, gewandteren Kollegen
einen schweren Stand. Sie ließe» ihn auch zu dem spärlichen
Verdienst nicht komme», den die Straßenindustrie für die meisten,
die ihr angehören, doch abwirst. Die Tage verbrachte er hungernd
und in den Straßen herumlungernd, die Nächte im Stadtwäldchen
oder auf der Aeußeren Waitznerstraße auf dem nassen Boden.
Ohne Schutz gegen die Kälte, froren ihm seine Füße ab, und er
konnte sich nur mühsam von Haus zu Haus schleppen, um ein
Stück Brot zu erbetteln. Heute trat nun für den armen Kleinen
die Katastrophe ein. Er fiel aus der Aeußeren Waitznerstraße zu­
sammen und wurde von Passanten bewußtlos und von Schlamm
bedeckt aufgefunden. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
den armen Knaben in das Rochusspital, wo man konstatirte, daß
ihm beide Füße abgefroren sind, und wo er in Pflege genommen
wurde.— Der Wiener Kinderschutzverein wird reiche Arbeit
finden, wenn er sich aller armen Kinder annehmen will, die in
Wien gezwungen sind, sich auf ähnliche Art ihr Brot zu
verdienen.
* Bessere Lesebücher im— Großherzogthm» Baden.
Die badische Kammer verhandellc in der letzten Session über eine
Petition der „Deutschen Fnedensgesellschaft", die eine Revision
der Volksschullesebücher verlangte. Wie ans
unserem damaligen Bericht noch in Erinnerung sein dürste, wurde
darin der Wunsch ausgedrückt, alles, was das ästhetische und
sittliche Gefühl der Kinder ungünstig beeinflussen tönnte, aus den
Lesebüchern zu entfernen. Vor allem sollen die Schlachten­
berichte und Gedichte, in denen der Massen­
mord verherrlicht wird, aus ihnen ausgeschiedcn
werden. Die Mehrheit der Kammer b esü r w ortete damals
die Petition, woraus besonders die nativnalliberale Presse eine
gehässige Hetze gegen die „Lesebuchreiniger" einleitete. Sic erlitt
hiebei die verdiente Niederlage. Wie man erfährt, hat das
Kultusministerium jetzt beschlossen, bei der bevorstehenden Um­
arbeitung der Lesebücher die Wünsche der „Fnedensgesellschaft"
gebührend zu berücksichtigen. Baden wird nun
voraussichtlich bessere Lesebücher bekommen. Bei uns werden sie
immer nur f r ö ui m e r.
* Der Stapellauf deS schnellsten Schiffes der Erde.
Gestern Mittag fand der Stapellauf des Doppekschraubenfchnell-
dampfers „Deutschland" statt. Der „Deutschland" ist auf der
Stettiner Schiffswerft „Vulkan" im Auftrage der Hamburg-
Amerika-Linie gebaut worden. Er ist der schnellste aus Erden
existircnde Dampfer und zugleich auch der zweitgrößte. Denn nur
an Grüße steht der englische Dampfer „Oceanic" in erster Reihe.
Während dieser aber nur 21 Knoten in der Stunde zurücklegt,
kann sich die Hamburg-Ainerika-Linie rühmen, ein Schiff zu
besitzen, das 23 Knoten m derselben Zeit zurückzulegen vermag,
die höchste Geschwindigkeit, die jemals ein Dampfer erreicht hat.
Das Schiff repräsentirt aber auch ein Wunderwerk der deutschen
Schissbautechnik. Der zur Ausnahme von Wasserballast dienende
Doppelboden ist in 18 Unterabtheilungen getheilt, die durch
wasserdichte Raumschvtten von einander geschieden sind, und
können zwei Abtheilungen unter Wasser gesetzt sein, ohne das
Schiff zu gefährden. Die Maschinen sind desgleichen durch wasser­
dichte Räume von einander getrennt, so daß im Nothfalle, selbst
wenn ein Maschinenraum überflulhet ist, das Schiff mit der
anderen Maschine seine Fahrt fortsetzen kann. Das Schiff hat
sodann von unten angefangen sieben Decks: ein Raumdeck, ein
Zwischendeck, ein Hauptdeck, ein Oberdeck, ein Promenadendeck,
ein Backdeck und ein Sonnendeck. Die meisten dieser Decks sind
von vorn bis hinten durchgehend und können 700 Passagiere oder
300 Passagiere zweiter und 300 dritter Klaffe aufnehmen. Aber
auch für den Komfort ist hier vorgesorgt, wie er auf keinem
zweiten— die amerikanischen Salondampier nicht ausgenommen
— angetroffen wird. Außer einem luxuriös ausgestatteten Speise-
saal für 365 Personen gibt es noch eine Anzahl kleiner intimer
Speisezimnier für etwa 30 Personen, ferner Rauchzimmer, Lese­
zimmer, Gescllschastsfalon, Kinderspielzimmer und dergleichen.
Kajüten, aus Wohn-, Schlaf- und Badezimmer bestehend, sind
vorbanden. Eine weitere Neuerung ist, daß die Betten nicht über­
einander, sondern nebeneinander in den gemeinsamen Kajüten
errichtet sind. Den Rettungseinrichtungen ist besondere Auf­
merksamkeit zugewendet worden. Außer einer großen Anzahl von
Rettungsbooten sind Dampffeuerlöschvorrrchtungen über das
ganze Schiff vertheilt. Zur Bedienung der Boote sind vier
Bootsheißmaschinen ausgestellt. Auch in sanitärer Hinsicht ist durch
ein weitverzweigtes Wasserleitungs- und Bentilationssystmi bestens
Sorge getragen. Die Maschinenanlage würde natürlich eine Be­
schreibung für sich allein erfordern. Sie besteht aus zwei Maschinen»
die 33.000 Pferdckräste entwickeln, 16 Kessel dienen zur Dampf­
erzeugung und fünf Dynamos zur Speisung von 1900 elektrischen
Lampen. Außerdem stehen noch riesige Pumpenanlagen zur Ver­
fügung.
„bewährten katholischen Gesinnung" ist für Landlehrer ein Glück
zu machen. Aus der „Clistung für einen gut katholischen Torf-
schulleiter in Niederösterreich" sind für das heurige Jahr
76 Kronen zu vergeben. Gute katholische Gesinnung ist die
Hauptsache. Aber sie genügt nicht allein. Sie muß mit einer
.tteihe lobenswerther Eigenschaften verbunden sein. Der Bewerber
muß Letter einer Dorfschule sein und soll sich während seiner
freien Stunden un Schulgarten mit Obst-, Wein-, Hopfen-
Gcnlüsr-, Feld- oder Waldbau hervorthun. UeberdieS muß er


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbrller-Zeikung. H. Jänner 19 Nr. 9
ärmlich und mit Kindern gesegnet rin, wenn er unter sonst
gleichen Verhältnissen die Stiftung heimführen soll. Das Glück
ist Heuer nur den Lehrern des Viertels ober dem Wicnerwald
zugänglich. Sie haben ihre Gesuche bei der zuständigen Bezirks­
hauptmannschaft bis längstens 10. Februar 1900 einzubringen
und mit einem Mittellosigkeitszeugniß, einer Beschreibung des
Schulgartens. einem Derzeichniß der Kinder und der »Bestätigung
deS OrtsseelsorgerS bezüglich der bewährten Haltung in religiöser
Beziehung" zu belegen. Dann darf jeder hoffen, daß er das
große Los zieht. Wer also nach der Gnade des Herrn Pfarrers
lechzt und sicher ist, daß er ihm immer genügend unterwürfig
war, der beeile sich! Die Lehrer haben die zweifelhafte Hoffnung
auf 76 Kronen und die Pfarrer die sichere Gewähr, daß sie die
»katholischen Lehrer" für immer in der Tasche haben. Das
Geschäft ist nicht übel— für die Herrn Pfarrer.
* Halbirte Kreuzermarken. Da man keine Hellermarken
bekommt, ist einer von den vielen, die unter diesem Mangel
leiden, auf die ingeniöse Idee gekommen, daß ja eine mitten
entzweigeschnittene Kreuzermarke eigentlich zwei Hellermarken
darstellt. Es war nur noch die Frage, ob die Post darauf
eingeht und Korrespondenzkarten, die mit solcherart improvisirten
Hellermarken beklebt sind, expediren will. Es kam also auf einen
Versuch an, und der Mann machte den Versuch, indem er uns
solche Korrespondenzkarten zusendete. Wir können ihm nun die be­
friedigende Auskunft geben, daß die Karten glücklich an ihre
Adresse gelangt sind, ohne daß wir Strafporto zahlen mußten,
daß also faktisch eine Kreuzermarke durch Halbirung in zwei
Hellermarken umgewaudelt werden kann.
* Oesterreichische landwirthfchaftliche Ausstellung
in Paris. Das Exekutivcomitö der österreichischen landwirth«
fchastlichen Ausstellung hat seine Arbeiten soweit beendet, daß die
Äbsendung sämmtlicher Ausstellungsgegenstände noch in diesem
Monat wird erfolgen können. In seiner letzten Sitzung hat es
das Mitglied dieses Comitös Dr. Theodor Ritter v.,W einzier l,
Direktor der staatlichen Samenkontrolstation in Wien, zum fach­
lichen Vertreter gewählt und ihn mit der wiffenschaftlichcn Ein­
richtung der Ausstellung in Paris betraut.
* Der Blutaberglaube. Die Unruhen in Nachod haben
üusgehört, da nun durch die Auffindung der Leiche der ver­
schwundenen Marie Cer venka, die in der Mettau ertrunken
sein dürste, der Fall aufgeklart ist. Das Korrespondenzburcau
meldet hiezu aus Prag: Nach Berichten ans Nachod ergab die
Obduktion der in der Mettau gefundenen Leiche der verschwundenen
Marie Cervenka eine abnormale Größe deS Herzens und die Fest­
stellung der Thatsache, daß ihr Tod durch Ertrinken
herbeigeführt wurde. Ihr verhaftet gewesener Dienstgeber
wurde in Freiheit gesetzt und der Zeuge, auf dessen Aussage
bin seine Verhaftung erfolgt war, verhaftet. Die Ruhe in
Nachod wurde gestern nicht gestört.
* Grnbenbraiid. Aus Breslau wird telegraphirt:
Ein großer Grubenbrand ist in der Steinkohlengrube
«A m a l i e W i l h e l m i n e" bei T e u P l i tz in der Lausitz aus­
gebrochen. Das Feuer entstand vermuthlich durch Selbstentzündung
des Kohlenstaubes. Obersteiger Berschmann und Bergarbeiter
G l o g e r sind im Rauch erstickt.
* Zehn Tage lebendig begrabe». Wir haben über
das Schicksal berichtet, von dem zwei Brunnenarbeiter in der
Gemeinde Zablacz bei Oderberg ereilt wurden. Wie dem „Neuen
Wiener Tagblatt" gestern aus Oderberg gemeldet wurde, ist der
eine der beiden Verschüttetm, Brnnnenmeister Johann Skiba
Dienstag nach großer Mühe als L e i ch e z n Tage gefördert
worden, während die Leiche des Arbeiters Skuta bisher noch
nicht gefunden wurde. Skiba, der zehn Tage nach der Verschüttung
Lebenszeichen von sich gab, dürfte während der Bergungs­
arbeiten den Tod gefunden haben.
* Die Gefahren der Arbeit. Der bei der Firma
Braun bediensteke 32jährige Heinrich Albrecht gerieth gestern
Früh in der Werkstätte X. Simmeringerstraße Nr. 170 mit
dem rechten Zeigefinger in eine Drehbankspindel. Trotz an­
gestrengten Bemühens konnte sich Albrecht nicht befreien.
Kameraden mußten die Spindel abmontiren» sie sodann erst
zersägen, bi8 endlich der Arbeiter seinen Finger herausziehen konnte.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Als der Bursche so dahinschlcnderte, halb in der Faul­
heit und halb in der Sorglosigkeit, fiel aus seinem Spenser
ein Papierbüschel zur Erde.
Roderich der Strommer sah eS, hob es auf und ver­
hielt sich still. Es ist so was wie ein papiernes Geld im
Lande; der Baumhackel war gestern mit einem Lärchen­
käufer beisammen gewesen. Wer weiß! Er untersuchte die
Papiere nud stieß lachend einen Fluch aus. „Der heilige
Erasmus! und überall der heilige EraSmus! Ja freilich,"
fuhr der Strommer in seinem Selbstgespräch fort, „dem haben
sie die Gedärme aus dem Leibe gewunden, ein Blutzeuge! und
itzo brauchen ihn die Trawieser Leut' als Beichtzeugen. Hätt's
nicht lieber Geld sein können?"
ES war freilich ein Fund zum Aergern.
In der Pfarre Trawies war es Sitte, daß jeder, der
zur Osterbeichte ging, nach der Absolution vom Beichtvater
einen Zettel erhielt, den er später als Beweis, daß er der
kirchlichen Satzung gerecht geworden, im Pfarrhof abzugeben
hatte. Auf diesem Zettel war das Bild des Trawieser Pfarr-
Patrons mit der Unterschrift: „Heiliger Bischof Erasmus, bitt'
für uns bei Gott, behüte uns im Leben, steh' uns bei tm
Tod!" Darunter: Osterbeicht des Pfarrkindes; dann ein
leerer Raum, auf welchem der Priester nach der Lossprechuug
jedesmal den Namen des Beichtkindes schrieb, und die
Jahreszahl. Kam hernach die Zeit, da jeder seinen Merk­
zettel wieder ablieferte, so hatte der Seelsorger genaue Ueber-
sicht, ob wohl alle seines Sprengels die österliche Beichte ab-
egt hatten.
Wie kam nun der kleine Baumhackel zu den gesammten
ichtzetteln eines ganzen Jahres?
He Lümpel (kleiner Lump)! halt still!" nef Rodench
nt Baumhackel nach. Dieser wendete sich um
SSaft was verloren, kleiner Baumhackel!
Wsogleich begann der Kleine seine Säcke zu durchsuchen.
"Wüßt'^nichtch^wenn du nicht etwa meine verlorene
eel' meinst?"
Das da! Gehört's dir?".
^Wird nicht viel dahinter sein an dem Fund, we»l du
Die nicht unerhebliche Quetschwunde wurde dem Albrecht von der{
Rettungsgesellschast verbunden.
* Halb erstarrt ansgcfunde». Am 9. d. Mittags wurde
im Gartenh an s XII. Breitenkurterstraße Nr. 175 ein junger
Mann, der dort übernachtet hatte, bewußtlos auf­
gefunden. Er war in Folge der Kälte halb erstarrt. Man brachte
den Unglücklichen sogleich in das Elisabethspital. Wie aus Doku­
menten, die man bei ihm fand» hervorgeht, ist der Mann mit dem
25jährigen Bäckergehilfen Franz Werner, III. Gürtelstraße
Nr. 39 wohnhaft, identisch. Werner hat bis gestern Mittags das
Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.
* Kränklichkeit. Der 21jährige Buchbindergehilfe Anton
G. sprang gestern Vormittags von der Asp-rnbrücke ins Wasser;
er wurde von Schifflcuten, die ibm in einem Boote nachgefahren
waren, lebend den Wellen entrissen. Aerzte der Rettungsgesellschaft
brachten ihn ins Rudolfsspital. Kränklichkeit ist das
Motiv der That.
* Selbstmord am Geburtstag. Der Taschnergehiffe
Wolfgang St.. XIV. Braunhirschengaffe wohnhaft, bat sick am
5. d. vom Hause entfernt und in einem zurückgelassenen Briefe
mitgetheilt, daß er einen Selbstmord ausführen werde. St. hat
thatsächlich seinem Leben ein Ende gemacht. Er hat sich nämlich
von der Stefaniebrücke in den Donaukanal gestürzt und ist in den
Wellen verschwunden. Sein brauner Lodenhut wurde aufgefangen.
St., der am 5. Jänner 1881 geboren ist. hat den Selbstmord
genau an seinem 19. Geburtstage ausgeführt. Das Motiv der
That ist bisher nicht bekannt.
* Selbstmord während eines Trinkgelages. Aus
Klosterneuburg wird unterm 10. d. gemeldet: Gestern
Abends kamen in ein hiesiges Gasthaus mehrere junge Männer
und unterhielten sich aufs beste. Gegen halb 9 Uhr erklärte
Plötzlich einer dieser jungen Männer, daß ihm das Leben keine
Freuden mehr bieten könne und er deshalb der Welt und seinen
Freunden Adieu sage. Hierauf erhob er sich und verließ das Gast­
zimmer. Seine Freunde legten seinen Worten weiter keinen Werth
bei und lachten über diese Aeußerung und zwar schon deshalb,
weil ihnen nicht bekannt war, daß ihr Freund irgendwelche
Ursache zu einem Selbstmord hätte. Die Freunde sollten jedoch
bald eines Anderen belehrt werden, denn im nächsten Moment.
Frachten im Garten zwei Schüsse. Als man in den Garten eilter
wurde der junge Mann mit durchschossener Schläfe, den Revolver
noch in der Hand haltend, als Leiche aufgesünden. Der Selbst­
mörder, der in die Todtenkammer gebracht wurde, ist der
21 Jahre alte Buchhandlungsgehilfe A. S. Er war bis von
drei Wochen in einer Wiener Buchhandlung beschäftigt. Im
Besitze des Todten wurde ein Zettel gefunden, auf den er
Folgendes geschrieben hatte: „Den Todtenschein bitte meiner
Mutter Marie S. zu senden. Da niemand für mich die Leichen­
kosten zahlen würde, bitte ich um ein einfaciies Leichenbegängniß."
Ueber das Motiv der That hatte er keine Aufzeichnung gemacht.
* Verhängnisvoller Irrthum eines Trinkers. Der
im XVIIl. Bezirk. Witthauergaffe wohnhafte 37jährige Schriftsetzer
Franz W. kam Dienstag Nachts in angeheitertem Zustande nach
Hause, worüber seine Frau aufgeregt war. Der Mann schien aber
noch immer nicht genug getrunken zu haben, den» er begab sich
in die Küche, um dort aus einer Flasche, in der er Branntwein
vermuthet hatte, sich durch einen kräftigen Schluck zu stärken. Das
aber sollte ihm zum Berhängniß werden. Di« Flasche enthielt
nämlich eine Salmiaklösung. Er trank davon und stürzte
nnter gellendem Ausschrei zusammen. Er wurde in höchst bedenk,
lichem Zustande durch seine Frau auf die Klmik des Professors
Dr. Neuss er ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Verunglückt. Der 24jährige Hilfsarbeiter Karl Iah
ist Dienstag Abends in die Deichsel eines am Hafnersteig
stehenden Handwagens hineingerannt und hat sich schwere Ver­
letzungen zugezogen. Er wurde ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Eine Schwindelfirma. Eine Firma in Steiermark hat
der diesigen Polizeidirektion dieser Tage die Anzeige erstattet, daß
sie dem IV. Lambrechtgaffe Nr. 11 wohnhafien Karl v. Weren-
b a ch jnn., angeblich Inhaber der protokollirten Firma Karl
v. Werenbach, V. Griesgaffc Nr. 36, zwei Wechsel in der
Höhe von 2900 Kronen zur Eskomvtirung übergeben, jedoch
bisher weder das Geld noch die Wechsel retournirt erhalten hat.
Die vom Sicherheitsbureau der Polizeidirektion eingeleiteten Nach­
forschungen haben ergeben, daß der Inhaber dieser protokollirten
Firma, Karl Edler v. Werenbach jnn., in Wien geboren, 3g Jahre
alt ist. Werenbach war früher Handlungsagent und wurde später
Kaffeehausbesitzer, hierauf Gemiscktwaarenhändler. Im Dezember
vorigen Jahres übernahm er die Vertretung der Fahrradsabrik in
Neumarkt bei Nürnberg auf dem Wiener Platze. Mit Rücksicht
daraus, daß er über sehr geringfügige Mittel verfügte, konnte er
das Fahrradgeschäst nur in sehr bescheidener Weise führen. Bald
nach der Eröffnung des Geschältes verband er sich mit dem
31jährigen Agenten Karl Weiß, IV. Schikanedergasse Nr. 6 A,
und übertrug diesem das Zeichnungsrecht. Auch Karl Weiß hatte
nur sehr wenig Geld,, und im Einverständniß mit Werenbach
befaßte er sich mit Wechselbegcbungen. Beide haben jedoch das
Vertrauen ihrer Kunden mißbraucht und das für die begebenen
Wechsel erhaltene Geld in der Höhe von mehreren tausend Kronen
unterschlagen und für sich verwendet. Die Höhe des Schadens
konnte bisher nicht festgestellt werden, da sich viele in Mitleiden­
schaft gezogene Geschäftsleute noch nicht gemeldet haben. Karl
Edler v. Werenbach wurde am 9. d. Abends im Auftrage des
Sicherheitsbureaus der Polizeidirektion verhaftet und gestern dem
Landesgericht eingeliefert. Karl Weiß hat sich bereits am 1. d.
durch die Flucht der Verantwortung entzogen und wird nun
verfolgt.
* Wetterbericht. Meist noch trüb, stellen«
weiseN ederschläge, Temperatur nahe bei
Null anhaltend.
* Prmzen.Erziehung. Hofmeister: Gestatten
könialiche Hoheit eine untertänigste Frage?'—P r i n z: Ach,
jewiß, mein lieber Professor!— Hofmeister: Wolle
Hoheit geruhen, mir zu sagen, wo liegt Hohenzollern?—
Prinz: Hohenzollern? Äeh... liegt im Norden von
Preußen.— Hofmeister: Vorzüglich, königliche Hoheit,
sehr gut! Eigentlich, wenn ich mir erlauben dan, liegt es doch
so ein wenig nordwestlich, ja sogar ein bischen westlich, genauer
gesprochen etwas südwestlich, ja sogar ganz im Süden, wenn
königliche Hoheit allergnädigst gestatten wollen.— Prinz:
Aeh, na diesmal gestattet, mein lieber Professor, wünsche aber,
daß es künftig im Norden liegt!
* Rosegger-Vorlesung. Der Arbeiterbildunosverein
Rudolssheim-Fünfhaus hat den steirischen Dichter Peter Ro s eg g er
für eine Vorlesung gewonnen, die am Sonntag Nachmittags im
Hotel Savoy, Vl. Mariahilkerstraße, stattfindet.
* Die Vorbereitungen zum Künstlerbauernfest des
Oesterreichischen Biihnenvereines machen fich in der sonst so
stillen Mühlgasse in ganz eigenartiger Weise bemerklich. Mit dein
Feste ist eine Ausstellung von kostiimirten Puppen verbunden, die
die einzelnen Bühnenmitglieder beistellen. Fortwährend sieht man
nun in der Mühlgaffe Dienstmänner, mit großen Kartons be­
laden, im Hause Ehrbar verschwinden, um ihre Last im Ver­
waltungsbureau des Vereines abzuliesern, dann wieder halten
Fiaker und Komfortabler vor dem Hause, und elegante Damen
entnehmen dem Innern der Wagen umfangreiche Pakete und
gehen denselben Weg. Im Bureau ist ein permanenter Lager-
dienst etablirt, denn es ist keine Kleinigkeit, 120 große, aufs
kostbarste kostümirte Puppen unbeschädigt zu placiren. Prinz
Hamlet kam in Gesellschaft mit Comtesse G u ck e r l;
Rautendelein schaut verwundert auf die F e e Che r i-
ßant, Lola's Cousin befindet sich in nächster Nähe der
Braut aus dem „Pfarrer v o n K i r ch f e l d", D o r n-
röschen sucht einstweilen noch ihren Prinzen und befragt die
Zigeunerin aus der „Hochzeit von B a l e n i".
Mignon fühlt sich in der großen Gesellschaft verlassen wie
immer u. s. w. u. s. w. Selten war eine so große Anzahl her­
vorragender Rollenvertreterinnen so ruhig beisammen, wie dies
jetzt der Fall ist. Die Realifirung der Idee der Puppenansstellimg
dürfte die höchsten Erwartungen übertreffen. Der Kartenverkauf
wurde eröffnet, und nach den eintreffenden Berichten dürste das
Fest ein in jeder Hinsicht glänzendes werden.
403 Selbstmorde.
Eine traurige Chronik spricht aus den Ziffern, die im
Folgenden aufgeführt find. Im Jahre 1899 haben im Wiener
Polizeirayon 403 Personen des Zivilsiandes— 299 Männer und
104 Weiber— ihrem Leben freiwillig ein Ende gemacht. Die
Statistik erwähnt nur die Zahlen— sie beleuchtet die Steigerung,
die einzelne Monate ausweisen, sie legt das Verhältniß von Mann
und Weib in der Statistik dar, sie zieht die Altersgrenze— von
den Motiven aber kann sie deshalb nicht detaillirt sprechen, weil
in vielen Fällen die Urs a ch e nicht klar liegt, weil weiter in
manchen Fällen mehrere Gründe zusammengewirkt haben, bis der
Einzelne,sein Leben hinwarf, und weil sich schließlich oft schwer
unterscheiden läßt, wo die Grenze zwischen Zurechnungsfähigkeit
und Geistesstörung liegt. Krankheit und Noth waren
wohl zumeist die letzten Ursachen der
S e l b st m o r d e. Unglückliche Liebe, gekränktes Ehrgefühl,
drohende Verhaftung, Einsamkeitsgesühl, Trauer über den Verlust
ihn aufzeigst," sagte der Baumhackel. Da sah er schon die
Beichtzettel.
„Soll ich die Sach' richtig noch alleweil im Sack gehabt
haben?" fragte er sich selber.
„Bürschel," sagte der Strommer und legte seinen Arm
um die Schulter des Baumhackel, „wie kommst denn du zu
so heiligen Sachen?"
„Gestohlen hab' ich sie," war die Antwort.
„Gestohlen! Wenn du in dem Pfarrhofe einbrichst und
nichts Besseres findest, als wie Heiligenbilder, dann bist du
ein Tropf."
„Weißt du, mein lieber Roderich, für gewöhnlich ver-
lege ich mich nicht auss Stehlen. Wenn ich's doch einmal
probir', so hat's seine eigene Ursach'. Wenn bit stiehlst, so
gehst beichten, das gehört sich. Wenn du einmal nicht
beichten gehst, so mußt stehlen."
„Willst du etwan stänkern!" begehrte der Roderich auf;
„an mir thätest dich grob irren!"
Fast erschrocken über den plötzlichen Zorn des
Strommers, stotterte der kleine Baumhackel: „Ich will dich
ja nicht kränken. Weil du mich gefragt hast, wie ich zu den
heiligen Sachen komme» so habe ich es dir nur sagen wollen,
warum ich sie gestohlen hab'. Ich bin zu den vorigen Ostern
nicht bei der Beicht gewesen."
„Du Unchrist!"
„Weil ich was weiß, was der Pfarrer nicht wissen
darf, und was ich ihm hätt' sagen müssen, wollt' ich mir bei
der Speisung nicht das Gericht herausgetrunken haben. Gelt,
daß ich doch wieder ein Christ bin! Wie aber die österliche
Zeit vorüber ist, da komme ich ins Simuliren, was mir ge­
schehen wird, wenn's aufkommt, daß ich schwarz durchgerutscht
bin. Und aufkommen muß es. mein Beichtzettel wird fehlen.
Da ist mir fiirchtig worden, und an dem Tag, wie die Leut'
mit ihren Zetteln in den Pfarrhof kommen sind, schleich ich
mich zur Abenddämmer ins Haus. Mit der Stubendirn
bin ich zusammengespielt, ihretwegen eben geht die Heimlich,
keit her; sie ertappt den ganzen Buschen der Beichtzettel und
steckt ihn mir zu. Jetzt soll er's nur beweisen, daß mein
Zettel fehlt, jetzt fehlen ihm alle. Wenn du eins brauchst,
Strommer, ich verkauf auch davon."
„Ich richt' mir's schon selber ein," antwortete Roderich
„ein Jahr, wo ich nicht gar zu arg aufgeladen hab', deicht'
ich zweimal und verspar' mir das zweit' Zettel auf ein ander
Jahr, wo man nicht gern schwatzt. Die Zahl laßt sich ver-
kratzen."
Da sie sich an der Miesing allmälig versammelten,
machte das jüngere Volk viel Lärm. Es ist ja überall ein
Volksfest, wo die übermüthigen Burschen zusammenkommen;
sind schon die Mädchen nicht da zum Schäkern und Tanzen,
so gibt's deswegen noch keine Langeweil. Klettern, Ringeln,
Fingerziehen und allerlei lustiges Gespiel wird getrieben, und
es mag die Zeit noch so ernsthaft sein. Die Aeltesten von
Trawies, und auch andere der Selbstständigen und Wort­
gewichtigen, sonderten sich allmälig von der lustigen Gesell­
schaft und zogen sich in die Höhle zurück. Während draußen
das Volk in fröhlichem Jagen Holz zusammentrug und
Feuer machte, daß der blaue Rauch srisch ins Getanne auf­
wirbelte, während sie Forellen fingen aus der Miesing und
aus der Trach und diese ausweideten und brieten,
während sie jodelten und sangen und sich ergötzten an tollen
Possen in kindlicher Lust, legten drinnen in der düsteren
Felsenkluft die betagten Männer bedachtsam den verhängniß-
vollen Samen in die Erde für eine schreckensreiche Zukunft.
Gallo Weißbücher, der Feuerwart, hatte das Wort er­
griffen und so gesprochen:
„Männer von Trawies! Ihr wißt, weshalb wir uns
hier versammelt haben."
„Wir wissen es," murmelten die Männer.
„Auch wir haben sonst miteinqestimmt in das lustige
Treiben der Jugend; denn in Trawies hat jeder lang gelebt
und keiner ist alt geworden. Das hat umgeschlagen. Seit
vielen Tagen sehe ich auf euren Gesichtern keine Freude und
reine Heiterkeit mehr. Auch mir ist das Lachen vergangen.
Trawies war frei, und jetzt ist es geknechtet. Und das nicht
etwa durch geänderte Gesetze. Unsere geistliche und weltliche
Regiening ist dieselbe geblieben— die war immer starr und
hat sich me gekümmert um unser Leben im Walde. Wir haben
ihr unsere Pfucht erwiesen und sind des weiteren unsere
Herren gewesen. Und wie steht es jetzt? Unser Verderben ist
einziger Mann, ich nenne ihn nicht, ihr kennt ihn alle!
Mochte er uns so kennen, wie wir ihn! Er kam, ein Fremder
r' r r*r^ ett ^her keinen Kaiser inehr. Er ist Fürst aber
nicht fürstlich er zehrt von unserem Mark. Drunl sei's> An
un crem Mark hat noch jeder gezehrt. Aber dieser greift uns
S Unser angestammtes Recht will
plündert^?""'^§ mcfj m^ v> daß er unsere Häuser
„Es ist wohl wahr!"
«Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 9
Men, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
11: Jänner 190t-
Seite 5
m.ber Verwandter, Schmerz über verfehltes Leben und schließ»
li6> Lebensüberdruß an und für sich stellten einen großen
Pcrzentsatz.
Die Z a h l der Selbstmorde betrug 1893 330. 1893 856
1b9l 389. 1895 404, 1896 396. 1897 396, 1898 371 und
18ü!> 403. Benierkenswerth ist. daß in diesen ackt Jahren die
Zahl der Selbstmorde im weiblichen Geschleckt eine sehr große
Steigerung erfahren hat. Sie betrug 1892 57. 1893 76, 1894 93,
1895 90, ,1896 78, 1897 92, 1898 76 und 1899 104.
Die Altersgrenze wird durch zwei Männer—
80 und 82 Jahre alt— nach oben fixirt— sie haben sich im
Juni und September durch Sturz getödtet —. nach unten durch
ein zwölfjähriges Mädchen, das im Oktober dieselbe Todes­
ari wählte.
Auf die Quartale vertheilt sich die Gesammtzahl:
Jänner bis März 91, Februar bis Juni 100, Juli bis Sep­
tember 111 und Oktober bis Dezember 101. Die einzelnen
Monate brachten folgende Zahlen: Jänner 25 (5), Februar 31
(8), März 35 (10). April 33 (9). Mai 43 (8), Juni 24 (3). Juli
43( 10 ). August 34 (12). September 34 (12). Oktober 37 (10).
November 38 (12). und Dezember 26 (5). Die Zahlen in
Klanimern bezeichnen die Anzahl der in der voranstehenden Zahl
enthaltenen weiblichen Selbstmörder.
Nach der Art der zum Selbstmord gewählten Mittel zer­
fällt die Gesammtzahl: Erhenkt haben sich: 120 (19) Personen,
erschoffen 107 (6) Personen, durch Sturz von Höhen getödtet 54
(29) Personen, ertränkt 68 (24) Personen, vergiftet 27 (19) Per­
sonen, durch Schnitt- und Stichwunden getödtet 18 (2) Personen,
durch Ueherfahren suchten und fanden den Tod 7 (1) Personen,
und verbrannt haben sich 2 (2) Personen.
Von den im Dezember freiwillig aus dem Leben Ge­
schiedenen haben sich 9 Männer erhenkt, 6 Männer erschossen,
2 Männer und 2 Frauen durch Sturz von Höhen, 2 Männer
durch Schnittwunden, 2 Frauen durch Gift, je ein Mann und
eine Frau durch Ertränken und ein Mann unter den zer­
malmenden Rädern getödtet. Im Dezember 1898 zählte man
29 Selbstmörder, darunter 4 weibliche.^
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die „eminente" Kinderfreundlichkeit des
Gemeinderathes.s Man kommt aus dem Staunen nicht
heraus, wenn man die christlich.sozialen Stadtstiesväter bei
ihrer Thätigkeit verfolgt. Gestern war wieder der sattsam
bekannte Stadtrath und Titularlehrer Tomola an der
Arbeit. Er vertrat vor dem Verwaltungsgerichtshof die
Gemeinde Wien bei einer Beschwerde. Natürlich handelte
es sich wieder um einen Schlag gegen die Kinder.
Diesmal sogar gegen die ärmsten der Kleinen, gegen die
schwachsinnigen, die in der Anastasius Grüngasse in Währing
eine eigene Klasse mit besonderen Fachlehrern haben. Die
einzige in Wien! Auch die wurde nicht vom Wiener
Gemeinderathe geschaffen, sondern vom Bezirksschulrathe
Hernals übernommen, der sie noch vor der Vereinigung
mit Wien errichtet hatte. Im Jahre 1897 wurde hie Schule,
der diese Abtheilung angegliedert war, in eine Volks- und
eine Bürgerschule getrennt und dabei entschieden, daß
die Abtheilung für Schwachsinnige der Volksschule
zugehören solle. Dagegen hat nun die Gemeinde
rekurrirt, und Herr Tomola war berufen, die krasse Selbst­
sucht dort zu vertreten. Er hatte dabei die unerhörte Kühn­
heit, es als „eminente Schulfreundlichkeit der Gemeinde" zu
preisen, daß sie das menschenfreundliche Werk nicht einfach
zerstört, das der Bezirksschulrath Herals seinerzeit geschaffen.
„Sie könnte die Wiener schwachsinnigen Kinder ebensogut in
der Kierlinger Anstalt unterbringen"— führte er aus—
„weil dies eine Landesanstalt sei. Dort werden aber nur
manuelle Fertigkeiten gelehrt. Es sei eine eminente
Schulfreundlichkeit der Gemeinde, wenn
sie das nicht thut. Auch die Zuschulung der Schwachsinnigen
an andere Schulen würde viel weniger Kosten verursachen
als die Erhaltung dieser Abtheilung, die in vier Klassen
insgesammt von neunundsechzig Schülern besucht werde. Die
Gemeinde sei gegen die Verfügung, weil nach der Systemisirung
von Lehrstellen diese nur mit Zustimmung des Landesschul-
rathes aufhören." „Dadurch sei das Selbstbestimmungsrecht
der Gemeinde über eine freiwillige Leistung gefährdet." Das
heißt mit anderen Worten, die „eminent schulfreundlichen"
Christlich-Sozialen wollen sich die Gewalt sichern, die Ab-
theilung nach Gutdünken aufzulösen und zu beliebiger
Zeit den unglücklichen schwachsinnigen Kindern ihre
Bildungsstätte zu entreißen. Und woran dieser „Christ" bei
dieser Abtheilung denkt! Jeder andere Mensch würde bei
dem Gedanken an diese Abtheilung mit dem schmerzlichsten
Mitleid und der innigsten Liebe zu diesen armen Geschöpfen
erfüllt und empfände kein anderes Sehnen, als den armen
Kleinen so viel Hilfe als möglich zu sichern und ihnen so
den Bildungsweg immer angenehmer zu gestalten. Aber
woran denkt dieser Tomola? Er denkt, was billiger
wäre und weniger Kosten verursachte, und protzt mit unver­
fälschtem Pharisäergeiste, daß die Gemeinde nicht gar die
erschreckliche Roheit besitzt, diese unglücklichen Kinder heute
schon hinauszustoßen aus der Abtheilung und nach Kierling
zu treiben. Es ist ein furchtbares Christenthum, das diese
Leute erfüllt! Ja selbst das neidet er den armen Kleinen,
daß sie von vier Lehrkräften unterrichtet werden, obgleich
ihrer „insgesammt" nur 69 sind. Der Mensch, der, seit er
Stadtrath ist, nur alle drei Jahre einmal vierzehn Tage lang
eine Bürgerschule pro foima leitet, damit er seinen Direktoren­
gehalt nicht verliert, hat offenbar keine Ahnung mehr
von der Pädagogik. Nur deshalb konnte in seinem
Gehirn auch der Gedanke entstehen, von einer Einreihung
der schwachsinnigen Kinder in die gewöhnlichen Klassen zu
sprechen. Diese Kinder brauchen eine eigene, sorgfältige Be­
handlung, wenn sie nicht verkommen sollen._ Darum müssen
ihrer wenige in besonderen Klassen sein. Die Abtheilung in
Währing ist eine große Wohlthat, und nie könnte einer Aus­
lassung zugestimmt werden. Der V erwaltungsgerichts-
Hof wies auch die Beschwerde der Gemeinde
zurück, und so ist die Einrichtung gesichert. Aber genügt
für die Millionenstadt Wien diese einzige Abtheilung,
die früher schon für den Bezirk Hernals allein ein Bedürfniß
war? Leider kann sie lange, lange nicht genügen._ Doch wer
wollte eine genügende Fürsorge für die schwachsinnige fugend
erwarten von Leuten, die ihre Pflichten den vollstnnigen
Kindern gegenüber nicht erfüllen, und die sich schon
„eminenter Schulfreundlichkeit" rühmen, wenn sie die einzige
Zufluchtsstätte für schwachsinnige Kinder nicht momentan
vernichten! So lange christlich-soziale Stadtvater die ersten
Rollen spielen, wird dieser unglücklichen Stadt alles fehlen.
(Von den Wiener Straßenbahnen.^ In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die von der Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen b e a b s r ck t fl t
(fftttffthrnnsl von butd)ß£pcnocnUi5ciöC na Ul
b e r aan zen Tran sv-rsallinie berichtet, und fol-
gender^Antrag gestellt: Der Stadtrath wolle Mb«, daß
nui der städtischen Straßenbahnlinie Prater Remile (-vorgarren
straße)— Mariahilferlime—Keplrrplatz (Remise Favoriten) m der
Zeit vom 1. Jänner bis 30. April 1900 wenigstens alle
10 Minuten ein direkter Wagen von der Vorgartenstraße bis
zum Keplerplatz und vom Kevlcrvlatz zur Vorgartenstraße und
überdies Pendelwagen zwischen Keplerplatz und Mariahilferlime
und zwischen Mariahilserlinie und Vorgartenstraße in solchen
Zeiträumen verkehren, daß das Wagenintervall aus jedem Tbeile
der Linie zwischen 7 Uhr Früh und 10 Uhr 30 Minuten Abends
ö Minuten nicht überschreite; der erste Wagen habe von
beiden Remisen nicht nach 6 Uhr Früh, der letzte Wagen
nicht vor 11 Uhr 30 Minuten Abends abzugehen, und
das Wagenintervall dürfe vom Betriebsbeginn bis 7 Uhr
Früh und von 10 Uhr 30 Minuten Abends bis Betriebsschluß
auf jedem Theile der Linie 10 Minuten nicht übersteigen. Die
Zusage der Gesellschaft, außer diesem fahrplanmäßigen Verkehr
nach Bedarf Pendelwagen in Verkehr zu setzen, wurde zu­
stimmend zur Kenntniß genommen. Stadtrath Rissaweg
beantragt hiezu, den Fünsminutenverkehr mit
durchlaufendenWagen auch auf die sü bliche
Strecke der Transversallinie (Keplervlatz—
Mariabilferstraße) auszudehnen und zu verlangen, daß auf
der nördlichen Strecke (Vorgartenstraße—Mariabilferstraße) nach
Bedarf Pendelwagen instradirt werden. Der Reserentenantrag
mit der Abänderung Riffaweg's wurde angenommen.— Schließlich
wurde ein Bericht zur Kenntniß genommen, daß die Neue Wiener
Tramwaygesellschast den Fahrpreis für die Strecke Ottakring—
Grundstein gasse von 12 Heller auf 10 Heller herab­
gesetzt habe.
(Keine Gartenanlage bei der Hernalserlinie.j Kürzlich
wurde ein Kaufanbot für die städtischen Gründe vor der ehemaligen
Hernalserlinie vom Gemeinderath auch mit Rücksicht darauf ab­
gelehnt, daß von der Bezirksvertretung Hernals die Anlage eines
Parkes an dieser Stelle beantragt worden war. Nun hat der
Stadtrath den Antrag auf Errichtung einer Parkanlage abgelehnt.
Maßgebend bei Faffung dieses Beschlusses waren die— überaus
großen Kosten der Parkanlage. Die Gemeinde ist nämlich nur im
Besitz eines Theiles der Gründe, und es müßte der andere Theil
von der Gemeinde erst käuflich erworben werden. Wie bekannt,
hätte ursprünglich auf diesen Gründen das Jubiläumstheater
erbaut werden sollen. Nachdem das Projekt der Errichtung eines
Parkes endgiltig gefallen ist, werden die genannten städtischen
Gründe im Wege der Offertverhandlung zum Verkauf gelangen.
— Gartenanlagen dienen eben hygienischen Zwecken, und da bat
natürlich die Gemeinde kein Geld. Sie wird doch nicht Gründe
kür Parkzwecke kaufen. Solche Narrheiten geschehen höchstens in
England oder Frankreich.
(Zum Brande der Hütteldorfer Oelgasfabrik.j In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes stellte Stadtrah H r a b a
folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die neben dem
Hütteldorfer Zentralbahnhof angelegte Oelgassabrik ist. am 8. d.
abgebrannt. Der Stadtrath hat sich gegen die Errichtung
dieser Fabrik ausgesprochen, leider wurde im letzten Jnstanzenzuge
vom Verwaltungsgerichtshof die Bewilligung ertheilt. Nachdem
es nun erwiesen ist, daß diese in einem Villenviertel gelegene An-
läge durch ihre immense F e u e r g e f ä h r l i ch k e i t.
durch die große Explosionsgefahr, durch ihren penetranten Gestank
für die Anrainer und den ganzen Bezirkstheil Hütteldorf lebens-,
eigenthums- und gesundheitsgeiährlich ist, wird beantragt:. Der
Bürgermeister wird in seiner Eigenschaft als Chef des Magistrats
dringendst gebeten, sofort daS Nöthige zu veranlassen, damit
die erwähnte gefährliche Betriebsanlage augenblicklich
entfernt werde." Der Vorsitzende Vizebürgermeister S t r o>
b a ch beauftragte den Magistrat, schleunigst das Geeignete zu
veranlassen.
(Kochgas.i Der Stadtrath hat. in Uebereinstimmung mit
der städtischen Gasbeleuchtungskommission genehmigt, daß in
allen Fällen, wo Gas zu Koch« oder Jndustriezwecken zum
ermäßigten Preise von 7 kr. per Kubikmeter abgegeben wird, auch
der Preis für eine zur Beleuchtung der Küche oder des
Motorenraumes dienende Flamme Mit 7 kr. per Kubikmeter fest­
gesetzt wird.
(Aus dem Stadtrath.j Stadtrath Müller berichtet
über die Gewährung von Unterstützungen an die durch das H o ch-
Wasser im Jahre 1899 Betroffenen. Es werden fünfunddreißig
Parteien mit einem Gesammtbetrage von 1572 st. betbeilt. Mit
den bereits ausbezahlten Beträgen per 8825 st. ist bis letzt eme
Gesammtsumme von 10.397 st. an Unterstützungen verausgabt.—
Derselbe Referent berichtet über die Frage der Verwendung eines
Theiles des sogenannten großen Bruckhausens im II. Bezirk als
Unrathsabladeplatz und beantragt die Ablehnung des bezüglichen
Ansuchens.— Stadtrath R i s s a w e g beantragt, der Magistrat
habe darüber zu berichten, ob nicht ein Platz am Donaukanal
unterhalb der Staatseisenbahnbrücke für diese Zwecke verwendet
werden könnte. Beide Anträge werden angenommen.— Nach
einem Bericht des Stadtrathes H r a b a werden die Baulinien für
den Theil des II. Bezirkes zwischen der Klosterneuburgerstraße.
der Adalbert Stiftersiraße, der Äurghardtgasse und der Brigitten,
auerlände unter Auflassung der genehmigten Baulinien für die
Dietmahrgaffe bestimmt. Nach dem vorgelegten und. genehmigten
Regulirungsplan wird eine Diagonalstraße von der Emmündungs-
stelle der Klosterneuburgerstraße in die Brigittenauerlände zur
Kreuzungsstelle der Burghardl- mit der Dietmahrgaffe rn der
Breite von 23 Meter geführt; an letzterer Einmündunassielle ist
die Anlage eines kleinen Platzes geplant. Zu dieser Diagonal­
straße sollen von der Burghardtgasse, beziehungsweise von der
Adalbert Stiiterstraße zwei ie 16 Meter breite Verbindungs­
straßen geführt werden. An Stelle der aufgelassenen Dietmayr-
gaffe soll etwas weiter nordwärts eine 19 Meter breite Straße
angelegt werden. An der Adalbert Stffterstraße ist ein 46 Meter
breiter öffentlicher Platz im Gesammtausmaß von ungefähr 4200
Quadratmeter projektirt.
Theater und Kunst.
Theater an der Wien. Die Operette „Der griechische
Sklave" von S i d n e y I o.n e s geht im Theater an der Wim
seit vorgestern mit theilweise neuer Besetzung in Szene: Die
Rolle der kleinen Zofe Iris, welche bisher von Frau Bieder­
mann gegeben wurde, soll von nun an alternirend von Fräulein
v. N a d a Y gespielt werden; an Stelle von Fräulein W o r m, als
deS Wahrsagers Tochter Maja. gleichfalls alternirend. Fräulein
R e i ch s b e r g treten. Fräulein v. Nadah blieb hinter Frau Bieder­
mann in Bezug auf Verve und Schneidigkeit entschieden zurück.
Ihre reizende Erscheinung konnte nicht dafür entschädigen, daß
ihre derb-schnippischen Wendungen als „Behauptungen ohne
innere Ueberzeugung" herauskamen. Sie scheint uns mehr für
seriöse Rollen geschaffen. Fräulein Reichsberg erfüllte ihre Ausgabe
gut, doch klang ihre Stimme in der Höhe unsicher und leidend.
Von der übrigen Besetzung ist zu erwähnen, daß Herr Del L e y
seine Steifheit noch immer nicht zu überwinden vermochte. Frau
Ottmann war schön wie immer. Die feinen, reizenden Melo-
dien bedauerte man neuerdings wegen des durstigen Textes. 8.
Konzerte. Johannes MeSschaert und Julius
Röntgen, Donnerstag den 18. d.. Abends halb 8 Uhr, im
Bösendorser-Saale. Brahms-Schumann- Abend.
Karten in G u t m a n n's Hosmusikalienhandlung.
— Böhmisches Streichquartett, dritte
Soirie, Freitag den 12. d., Abends häkö 6 Uhr, im Äösen-
d orfer-Saale.
GrrrchLssaa!.
(Gewissenlose Krankenkassenschädlinae.) Gestern
standen die Besitzer der Bautischlerci Josef und Louise Stau­
dinger, III. Beatrixgaffe Nr. 15. wegen Verbrechens der Ver­
untreuung von 454 Kronen 16 Heller, welchen Betrag
sie den in ihrem Betriebe beschäftigten Gehilfen in der Zeit von
1894 bis 1899 vom Lohne in Abzug brachten, der Kaffe vor­
enthielten und für sich verwendeten, vor dem Erkmntnißsenat des
Landesgerichtes, dem Oberlandesgerichtsrath Baron D i st l e r
präfidirte. Josef Staudingcr verantwortete steh dabin, daß er
bei seiner Frau als Geschäftsführer angestellt sei und in den
letzten Jahren seinen Gehilfen die Löbne nicht auszahlen, daher
für die Krankenkasse auch keine Abzüge machen konnte. Seine
Frau, die als Eigenthumerin des Geschäftes protokollirt ist, habe
bei der Auszahlung der Löhne nichts zu thun gehabt, und er
nehme die Verantwortung kür den gesammten Betrag vollständig
auf sich. Er habe der Kaffe ein Akzept Per 6 85 Kronen
8 4 Heller für die gesammten rückständigen Beiträge aus­
gestellt und sei der Ansicht, daß die Kasse damit gedeckt sei. Frau
Louise Staudinger ergänzte im wesentlichen die Verantwortung
ihres Mannes.
Der Vertreter der Kaffe, Genosse Wilbelm Mütze l, kon-
statirte in erster Linie, daß gegen Herrn Staudinger erst dann die
Veruntreuungsanzeige erstattet wurde, als alle Mittel, ihn zur
Zahlung der rückständigen Beiträge zu zwingen, verfugten. Trotz­
dem der Kassier jeden Monat zur Einkassierung erschien, trotz
vielfacher schriftlicher Mahnungen und Eingaben au die politische
Behörde, welch letztere regelmäßig mit der Relation „Wegen
Mangel an Deckung uneinbringlich" zurückgelangten, wurde noch
im Februar vorigen Jahres der Versuch gemacht, mit dem
Gewerbsinhaber ein Arrangement betreffs Tilgung seiner rück­
ständigen Beiträge zu treffen. Der Vorstand wartete bis Ende
Juli vorigen Jahres zu und hoffte, daß Herr Ctandinger
wenigstens den guten Willen zeigen werde, einen Theil der rück­
ständigen Beiträge zu bezahlen. Erst als er, allen seinen Ver­
pflichtungen hohnsprechend, sich über die Tilgung der Beiträge
gründlich, ausschwieg, wurde die Anzeige wegen Veruntreuung
gegen beide Tbeile erstattet. Das oben erwähnte Akzept wurde
von beiden Theilen erst am 9. Dezember 1899, als sie sahen, daß
es mit der Ausschreibung der Hauptverhandlung Ernst sei, also
viereinhalb Monate nach erstatteter Veruntrcuungsanzeige, aus­
gestellt.
Nach einem kurzen Maidoyer des Vertheidigers Dr.
Frisch au er zog sich der. Gerichtshof zur Berathung zurück
und verkündete hierauf folgendes Urtheil: Josef Staudinger sei
schuldig des Verbrechens der Veruntreuung eines
Betrages von 454 Kronen 16 Heller und wird unter
Anwendung mildernder Umstände zu zwei Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttag
im Monat, verurtheilt. Frau Louise Staudinger wird von der
gegen sie erhobenen Anklage freigesprochen.
(Hausbesitzer, Bäckermeister und Armeleuteschinder.)
Der Hausbesitzer und Bäckermeister Mathias Lohr, XVIII. Karl
Beckgasse Nr. 8, hatte sich gestern vor dem Strairichter von
Währing, Gerichtssekretär Dr. Görlich, wegen Betruges
zu verantworten. Laut der vorliegenden Strafanzeige erschien am
26. Dezember die Taglöhnerin Magdalena Pecknitzer in dem
Geschäfte Lohr's, um Brot zu kamen. Sie bezahlte mit einer
Krone, doch Lobr behauptete, nur ein Zwanzighellerstück bekommen
zu haben. Die Frau, die in sehr ärmlichen Verhältnissen lebt,
beharrte aus ihrem Reckte, was dem Bäckermeister Anlaß gab, sie
zur Thür hinauszuschieben. Als sie vor dem Geschäfte stand und
wiederholt ihr Geld verlangte, ließ sie Lohr von einem Wach­
manne wegführen. Bei der gestrigen Verbandlung bestritt Lohr,
eine Krone erhalten zu haben. Die Beschädigte gab an, sie er­
innere sich genau, eine Krone hingegeben zu haben. Als sie das
Geschäft Lohr's betrat, hatte der Bäckermeister ein Zwanzighellcr-
stück in der Hand, das er dann benützte, um ihr glauben zu
machen, es sei von ihr. Frau Pecknitzer bemerkte, sie habe dann
nicht das Brot und nicht di« zwanzig Heller
gehabt, weil sie von Lohr zur Thür gedrängt und dann vom
Wachmanne weggeführt wurde.— Richter; So gebt, man
doch mit armenLeuten nicht um.— Beschädigte:
Mir geht die Krone heute noch vom Wochengeld ab.—. Der
Lehrling des Angeklagten, August G r ö m m l e r, bestätigte, daß
Lohr keine Krone erhalten habe.— Wieso er das wissen kann, ist
unverständlich.— Der Richter nahm auf seine Aussage hin
an, daß ein Irrthum auf Seite der Käuferin möglich war, und
sprach dm Angeklagten frei.
(Patienten als Versuchskaninchen?) Heute findet
beim Bezirksgericht Landstraße die bereits einmal vertagte Ver­
handlung gegen den Assistenten des Rudolsspitals Dr. Siegfried
Groß wegen llebertretung gegen die körperliche Sicherheit nach
§ 335 St.»G. statt. Dem angeklagten Arzt wird zur Last gelegt,
daß er dem Schuhmachergehilfen Josef Knaus, der vom
5. Juli bis Mitte September 1898 im Rudolsspital als
Patient lag, durch eine muthmaßlich zu wiffenschaitlichen Versuchs­
zwecken gemachte Injektion eine schwere Erkrankung verursachte.
Der Anklage gingen langwierige, mehr als ein Jahr dauernde
gerichtliche Erhebungen voraus. Die für den 5. Oktober v. I.
anberaumt gewesene Verhandlung gegen Dr. Siegfried Groß
wurde bekanntlich vertagt, weil der Privatbetheiligte und Kron­
zeuge Knaus von Wien, unbekannt wohin, abgereist war.
Ueber den Verlauf der Verhandlung werden wir morgen
berichten.
(„Galizische Soldateöka.") Am 6. Juli v. I. brachte
die „Arbeiter-Zeitung" unter der Ueberschrift „Galizische Solda­
teska" eine Notiz des Inhalts, daß der praktische Arzt Simon
Klaar in Stanislau in einem Gasthause von mehreren
Offizieren überfallen und mißhandelt wurde. In hervorragender
Weise hat sich nach Inhalt der Notiz der Jlstanteriehauptmalm
Ignaz L e g o an dem Uebersall des Arztes betheiligt. Hauptmann
Legn erhob wegen des Inhalts der Notiz gegen uns eine Ehren­
beleidigungsklage, die zu einer Anklage unseres verantwortlichen
Redakteurs Genossen Jakob Reumann wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge nach Artikel III führte.
Gestern hätte vor dem Bezirksgericht Josefstadt die Verbandlung
durchgeführt werden sollen, sie wurde jedoch behufs Einbringung
von Beweisanträgen vertagt.
(Das Obdach des Arbeitslosen.) Der Baumeister
Georg Stenow und der Metallarbeiter Otto Nokovics
hatten sich vorgestern vor dem Strafrichter der Leopoldstadt, Ge-
ricktssekretär Dr. Ritter v. W e s s e l h, zu verantworten, weil
Stenow eine Wohnung in seinem Hause in der Denisgaffe, dir
vom Bauamt für noch nicht bewohnbar gefunden wurde, beziehen
ließ, und weil Nokovics diese in Kenntniß dieses. Umstandes
bezog. Der Baumeister gab an, er habe Nokovics die Wohnung
gratis überlassen, weil er wußte, daß der Mann erwerbslos
und ohne Mittel sei, sich eine Wohnung zu
miethen. Nokovics gab zu. in seiner damaligen Noth­
lage die Wohnung bezogen zu haben. Er blieb nur einige
Tage darin, weil die Feuchtigkeit zu groß Ivar. Der Richter ver«
urtheilte ihn zu vierundzw anzi g Stund en A rrest. den
Baumeister stenow zu zehn Kronen Geldstrafe.
Nokovics hatte also die Wahl gehabt: entweder Arrest wegen Be
Nutzung einer behördlich noch nicht freigegebenen Wohnung oder
Arrest wegen Obdachlosigkeit, die bekanntlich eine Sünde wider
das Bagabunderigesctz ist.
^ M ev. c M"?h!»lnbutterlieferant von Katzelsdorf.)
§ Ä 5 M besitzt der an der Franz Josess-Bahn gelegene
E J ÄfP»\ c be J fett E-nwohn-r sich zumeist mit dem Verkauf
von ^andbutter befassen, einen eigenen Lieferanten für Maraarin»
biederen Landleuten an die Städter als eckte
Slnflöße bildete eme am 18. Dezember v.J. bei demselben Gericht


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrberker-Zeilung.
Rr. S
11. Jänner
1900
stattgehabte Verhandlung, in der mehrere Katzelsdorier Butter»
Händler wegen Verkaufes von Maraarin— als Landbulter zu
empfindlichen Freiheitsstrafen verurtheilt worden waren. Sämmt­
liche Angetlagte gaben a», daß sie die Margarinbutter, die sie aus
Noth als echte Landbutler in Wien verkaufen wollten, bei dem
Katzelsdorier Landwirth Karl Zuckersdorfer gekauft hatten. Der
staatsanwaltschgftliche Funktionär erhob nun gegen Karl Zuckers-
dorfer, der von dem Schwindel der Katzelsdorier Butteihändler
vermuthlich gewutzt habe, die Anklage wegen Uebcrtretung' des
Lebensuüttelaesetzes. Zuckersdorfer erklärte sich nichtschuldig, da er
allerdings Margarinbutter in Katzelsdorf verkaufe, jedoch fick nicht
bekümmere, was die Käufer mit dieser Butter thun. Auf Be­
fragen des Richters Landesgerichlsrathes v. Heidt gab der An­
geklagte an, daß er seit mehr als Jahresfrist von dem Wiener
Fabrikanten B l a i m s ch e i n Margarinbutter beziehe. Der Richter
beschloß, über das Absatzgebiet der Katzelsdorser Butter und über
den Umfang des Geschäftsbetriebes des Angckiaaten umfassende
Erhebungen durch die Gendarmerie pflegen zu lassen, und vertagte
die Verhandlung.
(Schwnrgeriklitsprozeffe im Jänner.) In den nächsten
Tagen werden vor dem Wiener Schwurgericht einige interessante
Prozesse stattsinden. Am 16. beginnt ein viertägiger Betrugs-
probest gegen Georg Rudolf Richter. Am '-!3. beginnt der für
drei Tage anberaumte Prozeß gegen den Tischler K o p e tz k i,
der an der kleinen Mizzi Winter einen praumha'trn Lustmord
verübte Am 26. d. wird sich der würdige Weltpriester Patee
Lukas K i ii a t e d e s wegen Schändung und Nothzucht zu ver­
antworten haben.
*
Sozialpolitik.
Der Ausstand in Mährisch-Ostrau.
Wien, 10. Jänner.
Die Ostrauer Werksinhaber haben gestern mit
ihren Direktoren konferirt, und heute liegen ihre Be­
schlüsse vor. Was sie den Arbeitern bieten, ist wenig
genug: Fünsperzentige Lohnerhöhung, sreies Geleucht
Und freie Kohle. Von der Achtstundenschicht schweigen sie.
Die Vertrauensmänner der Ostrauer Bergleute
werden nun zu entscheiden haben, ob sie diese Zu­
geständnisse annehmen oder ob sie in den Kamps treten
wollen. Wir vermuthen, daß sie sich— vorläufig—
für den Frieden entscheiden werden. Was ihnen heute
geboten wird, hat den Vortheil, daß es ohne Kampf,
ohne nennenswerthe Opfer erreicht wurde. Wenn sie
mehr durchsetzen wollen, so gehen sie in einen gerechten,
aber schweren und voraussichtlich langwierigen Kampf.
Ohne Zweifel, die ganze Arbeiterschaft, die ganze anständige
öffentliche Meinung würde aus ihrer Seite sein und sie nach
Kräften unter- stützen. Aber die Last und Gefahr des
Kampfes hätten sie doch selbst zu tragen und würden um
so schwerer darunter leiden, als ihre Organisation durchaus
nicht so ausgebildet ist, als sie sein sollte und könnte.
Würden die Vertrauensmänner beschließen, daß der jetzt
dargebotene Vortheil zum Ausbau der Organisation, zur
Ansammlung eines Streikfonds verwendet werden sollte,
so würden sie, soweit sich die Lage beurtheilen läßt,
der Sache ihrer Genossen den größten Dienst leisten und
ihnen ermöglichen, in nicht allzu langer Zeit den Ent-
scheidiingskampf um die Achtstundenschicht mit weit größerer
Aussicht ans Erfolg führen zu können. Gewiß, die Kon­
junktur ist heute außerordentlich günstig, und die Unter­
nehmer anerkennen das nunmehr auch im Gegen­
satz zu ihren frühere» albernen Aeußerungen.
Diese Konjunktur bestimmt sie auch gewissermaßen, ohne
Schwertstreich einige Zugeständnisse zu machen. Trotzdem
werden die Vertrauensmänner zu erwägen haben, daß
die Osträuer Kohlenmagnaten nicht nur die härtesten
und bornirtesten, sondern auch die reichsten Ausbeuter in
Oesterreich sind, und daß sie, wenn sie verstockt bleiben
wollen, auch unter den heutigen Verhältnissen einem
Streik ziemlich lange Zeit die Spitze bieten können. Der
Streik wäre also für beide Theile eine höchst gefährliche Sache,
deren Verlaus sich nicht mit Sicherheit voraussehen läßt.
Die Entscheidung und die Verantwortung liegt bei
den Ostrauer Bergarbeitern selbst und bei ihren Ver­
trauensmännern. Wenn sie beschließen, nachzugeben, so
wird das die Vorbereitung zum Kampf bedeuten; wenn
sie aber zur Ueberzeugung kommen, daß die Berglxute
nicht länger warten wollen und können, daß die Acht-
ftllnöenfchicht endlich errungen werden müsse, dann
werden sie uns alle an ihrer Seite finden. Die schwere
Verantwortung haben sie selbst zu tragen; den Kampf
und die Opfer des Kampfes wird, wenn es dazukommt,
die ganze Arbeiterschaft mit ihnen theilen.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 10. Jänner. Auch heute streiken
nur die Arbeiter zweier Schächte, da die Arbeiter beschlossen
haben, zunächst die Antwort der Unternehmer abzuwarten,
bevor sie weitere Beschlüsse fassen. Die Situation ist auch
heute sehr ernst, und es läßt sich vorläufig noch nicht
mit Sicherheit sagen, was die Zukunft bringen wird. Die
Werksinhaber, die die Antwort erst für Donnerstag zu-
gesagt hatten, haben ihre Konferenz bereits heute
beendet und die Antivort aus die Forderungen der
Arbeiter dem Oberbergkommissär Riehl mitgetheilt. Diese
Antwort lautet:
Mit Rücksicht auf die Konjunktur seien die Unternehmer
bereit, für alle Betriebe (nicht nur für jene, bei denen
gestreikt wird) folgende Zugeständnisse zu machen:
1. Der Schichtlohn wird um fünf Perzent er-
höht und die Akkordlöhne entsprechend regulirt.
2. Das Geleuchte, für das bis jetzt die Arbeiter
selbst aufzukommen hatten, wird unentgeltlich bei-
Dasselbe gilt auch von der D ep ntatko h le, die
bis jetzt von den Arbeitern bezahlt werden mußte.
4. In der Nachtschicht vor Sonn- und
Feiertagen wird die Arbeitszeit so geregelt, daß der
letzte Mann am Ende der zehnten Stunde wieder
oben ist. Wenn die Schicht um 6 Uhr beginnt, muß al,o
um 4 Uhr der letzte Mann oben sein. so daß den Wünschen
der Arbeiter in diesem Punkt entsprochen wird.
Die Delegirten machten nun, de» Obnbnakommchar
Riehl darauf ausmerksam. daß in diesen Zugeständnissen
Bestimmung über die Maßregelungen fehle
Dieser telephonirte deswegen an den Zentraldiiektor
FilliiNger und erhielt als Antivort, daß die Unternehmer
ieve
die Erklärung abgeben, daß wegen des Streiks aus
beiden Schächten niemand gemaßregelt
werden solle.
Heute Nachts findet eine Versammlung der
Vertrauens nrä n ner statt, in der die Antwort der
Unternehmer vorgelegt werden wird. Die Vertrauensmänner
werden darüber zu entscheiden haben, ob diese Zugeständnisse
angenommen oder ob im ganzen Revier der allgemeine Aus­
stand proklamirt werden soll.
Mährisch-Ostrau, 10. Jänner. Die Nachricht der
Wiener Blätter, daß Genosse C i n g r in einer Versammlung
der Streitenden niedergeschrien worden sei, ist erlogen. Der
ständige Korrespondent der Wiener Blätter ist Professor
Schwarz, der Preßknecht der Ostrauer Direktoren, der
bei jeder Gelegenheit seinen Brotgebern beweisen will, welche
Dienste er ihnen leistet. Bei dem vorigen Streik hat er die
Arbeiter auf das gemeinste verleumdet und sogar die Schüsse
der Gendarmen vertheidigt. Diesmal versucht er die Streik­
bewegung in eine Rache der Jungtschechen umzulügen und
dadurch die Oeffentlichkeit gegen die Streikenden einzunehmen.
Nun ist aber das gerade Gegentheil richtig. Die Tschechisch­
nationalen haben in allen Versammlungen, in denen sie auf­
traten, sehr schlecht abgeschnitten. Die Arbeiter lassen sich
eben von der Maske, die die Nationalen jetzt tragen, nicht
täuschen. Sie kennen die Herren viel zu gut. Der Ingenieur
W o w e s, dessen Entlassung die Arbeiter fordern, wie auch
die verhaßtesten Antreiber sind enragirte Nationale, die die
Arbeiter auf das brutalste bedrücken.
In jener Versammlung, von der Herr Schwarz be­
richtet, sprach zuerst Abgeordneter C i n g r und nach ihm
Abgeordneter Daszynski, der die Nationalen sehr scharf
angriff und verlangte, daß der in der Versammlung an­
wesende Redakteur der „Narodni Listy", Dvorak, sprechen
solle. Dieser aber stammelte verlege», er halte selbst eine
Versammlung ab und lade den Abgeordneten Daszynski
ein, hinzukommen und dort zu sprechen. Genosse Daszynski
ließ den Herrn aber nicht so leicht entweichen und bestand
darauf, daß er spreche. Da redete sich dieser wieder darauf
aus, daß er erst spät gekommen sei und darum nicht alles
hören konnte, was Abgeordneter Daszynski gesprochen habe.
Er erklärte unter schallendem Gelächter der ganzen Ver­
sammlung, daß er ja für den Abgeordneten Daszynski die
größte Verehrung hege. Genosse Daszynski wiederholte nun
womöglich noch schärfer alles, was er gegen die Nationalen
gesagt hatte, um ihm Gelegenheit zur Widerlegung zu geben.
Während dessen machte sich der gute Mann, den der Sold­
schreiber des Rothschild als den Anstifter des Streiks dar­
stellen möchte, aus dem Staube, ohne das Ende der Rede
abzuwarten. Hierauf sprach ein Unabhängiger, der sich mit den
Ausführungen des Genossen Daszynski einverstanden erklärte.
Außer Herrn Dvorak war auch der Redakteur eines hiesigen
jungtschechischen Blättchens anwesend, und die Arbeiter
zwangen ihn, zu reden. Er sprach sehr sozialistenfreundlich,
unter wachsender Heiterkeit der Zuhörer, die wußten, daß er
in seinem Blatte die Sozialisten auf das gemeinste beschimpft.
Als ihm das dann vorgehalten wurde, wurde er hinaus­
befördert. Man sieht also, wie tendenziös erfunden die Ge­
schichten des Herrn Schwarz sind.
Heute Vormittags hielt Herr Dvorak eine Ver­
sammlung ab, die von kaum 300 Streikenden besucht war.
Er beanrragte, daß ein „nationales" Streikcomite gewählt
werde. Einige Genossen protestirten dagegen, worauf der
Vorschlag nahezu einstimmig abgelehnt wurde.
Für Nachmittags beriefen die Nationalen eine§ 2-Ber-
sammlung ein, zu der unsere Genossen nicht zugelassen wurden.
Es waren ungefähr 30 Streikende anwesend. Es wurde ein
sechsgliedriges „Streikcomite" gewählt. Die ganze Versamm­
lung dauerte etwa eine Viertelstunde und hat keinerlei
Bedeutung.
Mährisch-Ostrau, 10. Jänner. Die Arbeiter des
Louis-Schachtes und des Tiesbauschachtes
batten die Absicht, morgen in Streik zu treten. In zwei
Versammlungen, die heute stattfanden und in denen die
Abgeordneten Berner und Daszynski sprachen,wurde
der Beschluß gefaßt, morgen die Arbeit nicht einzustellen.
(Das Korrcspondcnzbureau berichtet ans Troppau, daß
morgen auf diesen beiden Schächten gestreikt werden wird.
Diese Nachricht ist, wie aus unserem "Telegramm hervorgeht,
unrichtig.)
Morgen Früh finden bei allen Schächten Versammlungen
statt, wo die Delegirten die Beschlüsse der Delegirtenkonserenz
bekanntgeben werden.
Die Nationalen haben heute ein Flugblatt verbreitet,
in dem von nationalen Dingen kein Wort steht.
Ei« BergarbeiterauSstand in Untersteier in
Sicht. Am 7. d. fanden im Revier Sagor-Trifail
zwei massenhaft besuchte Bergarbeiterversammlungen statt, die
sich mit den im Oktober 1860 der Trifailer Kohlen-
bergbaugesellschaft überreichten Forderungen
befaßten, über die bis heute keine Einigung erzielt wurde.
Die Forderungen lauten: I. Minimallohn von 1 fl. 30 kr.
für Häuer, 1 sl. 10 kr. für Förderer und 70 kr. für Frauen
bei achtstündiger Arbeitszeit in der Grube. 2. Vierzehn­
tägige Lohnzahlungen. 3. 20perzentige Lohnerhöhung für
Professionisten. 4. Zehnstündige Arbeitszeit für Uebertag-
arbeiter und alle anderen Arbeiter. Genosse C o b a l referirte
und versuchte die aufgeregten Gemüther zu besänftigen und
mit Hinweis ans den bevorstehenden großen Ausstand im
Ostrauer Revier vom Ausstand zurückzuhalten; seine Mühe
war aber vergeblich. Die versammelten Bergarbeiter be­
schlossen, falls die Besprechungen des Einigungsamtes, das
am 14. d. in Cilli tagen wird, ein für die Arbeiter un­
günstiges Resultat zeitigen sollten, .sofort in den
Ausstand zu treten. Demnach ist der Ausstand,
bei dem mehr als 4000 Arbeiter in Betracht kommen, am
nächsten Montag zu erwarten, wenn die Unternehmer die
Forderungen ablehnen oder nicht rechtzeitig annehmbare
Zugeständnisse machen.
Zum Streik in der Buchdruckerei A. Strafilla
i» Troppau. Die durch den Gewerbe-Inspektor angebahnten
Unterhandlungen lassen schließen, daß der Streik in kürzester
Zeit, und zwar zu Gunsten der Arbeiter, beigelegt
sein dürste.
Troppau, 10. Jänner. (Tel. d. Korr.-Bur.) Der
Buchdruckerstreik bei der Firma Strafilla ist bei­
gelegt.
In der Gnmmibandfabrik Lury und Bauer in
Brüsau drohen in Folge fortgesetzter Lohnreduzirungen
ernste Differenzen auszubrechen. Direktor Finster sucht
diese Reduzirungen damit zu rechtfertigen, daß er angibt, die
Unternehmung müsse draufzahlen, da die Konkurrenz eine
große sei. In der Fabrik sind 70 Bandweber, zirka
50 Arbeiterinnen (Spulerinnen und Weiferinnen) sowie einige
Börtelarbeiter, letztere jugendliche Arbeiter zwischen 14 und
16 Jahren, beschäftigt. Die Löhne schwanken und betragen
von 2 fl. 50 kr. aufwärts bis 6 fl. Einzelne verdienen auch
bis zu 9 fl. per Woche, doch darf das nicht oft vorkommen,
sonst wird gleich abgezogen. Alle Arbeiter wollen
den Zuzug zur Gummibandfabrik Lury und
Bauer in Brüsau fernhalten.
Weberausstand. In der mechanischen Weberei der
Firma Fritsch und Komp, in Haindorf wurde
gestern die Arbeit eingestellt. Die Genossen K ö h l er und
Gustav Fischer suche» einen Ausgleich anzubahnen. Die
Zahl der Streikenden beträgt 400. Textilarbeiter werden
ersucht, Zuzug fernzuhalten.
Lohndifferenzen sind in der Schuhfabrik M. Löwit
in Pardubitz ansgebrochen. Da ein Ausstand nicht aus-
geschlossen ist, werden Schuhmacher vor Arbeitnahme in
dieser Fabrik gewarnt.
Unerhörte Arbeiterausbeutung. Die Firma
Karl Ahorner und Sohn, Schuhfabrik und Heeres»
ausrüstungskonfektionsanstalt, die von uns der maßlosen
Ausbeutung ihrer Arbeiter beschuldigt wurde, sah sich ver­
anlaßt, in der „Arbeit" eine „wahrheitsgetreue" Lohnliste
unserer Lohnliste gegenüberzustellen. Die Liste A h o r n e r's
zeigt schon auf den ersten Blick ganz abnorme Verhältniffe,
so daß wir uns veranlaßt sehen, sie zum Abdruck zu bringen:
I. T-. 3 Jahre
in
Arbeit,
586 Arbeitstage.
Durchschmttsverdienst
pro Tag
2 fl. 7 kr.
I. Z.. 6
„
„
1164
1
69 ..
L. v.. 1
„
„
128
„
1 ..
67„
L. SS, 1
M
„
92
1„
93„
K. L.. 4
„
760
0
2„
10
M. H.. 7
„
„
1643
0
1 ..
98 ..
K. G.. 4
„
430
0
1 .,
74 ..
I. L.. 1
n
137
tt
1 ..
83„
I. Sch., 4
„
„
„
514
tt
2
9 ..
3. L., 5
„
„
744
1 ..
89 ..
R.-R, 3
„
0
518
tl
1 ,,
91„
M. L, 6
1281
7„
77„
K. B.. 5
„
„
954
1„
90„
I. D.. 1
F.H-. 4
F. Z.. 1
„
„
„
127
0
1„
65„
0
134
0
1
44„
u
H
128
0
1„
62„
I. G.. 1
I. G-, 5
„
„
n
129
1„
57„
„
n
0
734
0
1„
87„
I. B.. 4
tt
,,
n
614
„
2„
6.
Die Bergarbeiterbewegung im Kladnoer
Revier. Die Bergarbeiter diese- Reviers haben auf ihre
vor Monaten überreichten Forderungen, die sie den Kohlen­
baronen kürzlich wieder in Erinnerung brachten, keine
Antwort erhalten; eine Gesellschaft, die der
Buschtiehrader Eisenbahn, hat das Memo­
randum ohne Angabe von Gründen einfach den Ueber-
reichern zurückgestellt. Die Forderungen sind nicht höyer
als in den anderen Revieren und könnten ohne große Opfer
von den Kohlenbaronen bewilligt werden, umsomehr als die
Kohlenpreise eine noch nie dagewesene Höhe
erreicht haben und die Bergarbeiter Wohl berechtigt
sind, von den Riesengewinnsten etwas zu beanspruchen. Die
Bergarbeiter ini Kladnoer Revier müssen nicht nur mehr
leisten als die Bergarbeiter in anderen Revieren, sie sind
auch schlechter entlohnt und größeren Gefahren in den
Gruben ausgesetzt. Die Unfälle mehren sich im Kladnoer
Revier von Jahr zu Jahr. So wurden im Jahre 1897
9 Bergarbeiter g e t ö d t e t, 41 schwer verletzt, im Jahre
1898 9 g e t ö d t e t und 52 schwer verletzt, im Jahre 1899
15 getödtet und 71 schwer verletzt. In Folge der
Verletzung sind viele gestorben. In den Gruben der
Prager Eisenindustriegesellschaft wurden
3 Bergarbeiter getödtet und 34 verletzt, in den Gruben der
Oesterreichisch- ungarischen Staatseisen,
bahngesellschaft 8 Arbeiter getödtet und 20 ver-
letzt, in den Gruben der Buschtiehrader Gesell-
schast 1 Arbeiter getödtet und 9 schwer verletzt bei
der M i r ö s ch a u e r Gesellschaft in Libuschin
3 Arbeiter getödtet und 8 verletzt. Die Schuld an den
häufigen Unfällen trägt eine rücksichtslose Antreiber« zu
gesährlichen Arbeiten und die gänzlich ungenügende Gruben-
lnspektion.
Die Vertrauensmänner von allen Gruben des
Kladnoer Reviers werden sich am 14. d. in Kladno ver-
sammeln, um zu berathen, welche Schritte sie gegenüber
der protzigen Haltung der Kohlenbarone unternehmen sollen.
— —»*'• Hw« wiv muxuuv vvii
Arbeitstagen wundern, die jeder Arbeitende aufweist. Das
Geheimniß ist sofort gelöst, wenn man erfährt, daß di«
Sattler und Riemer bei Ahorn er nur dann arbeiten,
wenn in anderen Geschäften nichts zu thun ist. Schon dieser
Umstand zeigt, daß die Löhne bei Ahorner ungemein niedrig
sein muffen, da von ihm die ungünstigste Geschäftskonjunktui
ausgenützt werden muß, um zu den üblichen Löhnen Arbeit«
zu erhalten. Die von Ahorner angegebenen Löhne sind ab«
auch falsch, denn in ihnen birgt sich der Verdienst, der
W e r k f ü h r e r und W e r k m e i st e r durch Heimarbeii
erwerben. Was diese beiden mit ihren Leuten außer Haus
erwerben, wird, auf die Sattler vertheilt, in der Lohnliste
eingetragen. Es fällt aber auch auf, daß nur neunzehn
Arbeiter in der Lohnliste eingetragen sind. Der zwanzigste,
in der Liste Ahorner's fehlende Arbeiter ist es, der eine
dolle Woche umsonst arbeiten mußte.
Herr Ahorner schuldet seinen Arbeitern noch immer das
Depotgeld für 24 Tage im Betrage von 36 fl. Die
Sattler und Riemer müssen auch u m s o n st die nothwendigen
Reparaturen an den Geschirren seiner Pferde ausführen.
Die von unS angeführte Lohnliste entspricht den thatsächlichen
Verhältnissen, und sei bemerkt, daß in der letzten Woche
S} We ’' in vier Tagen 2 fl. 20 kr.. 2 fl. 40 kr.,
l c% inä Verdienen gebracht wurden. Es ist ferner
Thatsache, daß zum Beispiel bei Pionnierarbeiten nicht
-ii 6^ 0 E r. per Tag verdient werden können.
Den Arbeitern wurde niemals die Frage vorgelegt ob sie
»e&«i der Arbeiterunfallversicherungsanstalt auch bei der
„Generale versichert sein wollen, und es stellen sich daher
die m der „Arbeit" veröffentlichten diesbezüglichen Be-
Häuptlingen als Lugen dar. Es wurde ihnen vielmehr für
die erstere Unfallversicherung v o m L o h„ g u l d e n e i n-
f gebracht/
z— ri stgestellt sei übrigens noch, daß die am lebten
^ed|" '^RYm°" 8te ^"^lung unter Assistenz
11 1 e et) 2 Wachmännern zu Fuß mit


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. s Wien, Donnerstag Arbriter-ZeiMng. 11. Jänner 1900 Seite 7
tu ent Revierinspektor an der Spitze
n b zweier Polizeiagenten vor sich ging.
ns diesem Umstand allein kann ermessen werden, wie die
»stände in der Schuhwaarenfabrik Ahorner und Sohn
schaffen sind.
Arbeitszeitverkürzung. Aus Ansuchen der Arbeiter der
istersabnk Rudolf Kißling, III. Untere Viaduktgasse Nr. 33,
urde die Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden verkürzt,
ie neu« Arbeitsordnung tritt am 13. d. in Kraft.
Eingesendet.
riir denJnbalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Der erste Fasching in, neuen Jahrhunderts Bei
beginn des Faschings dürfte es gewiß von Interesse sein, die
t. Leser aus. die Annonce der bestrenymmirten Karnevals-
nd Dekorationsartikel Karl W. Pickler und Komp.,
.den, VII I. Mariahilferstraße 74B lTelegrammadresse „Chrift-
auinpichler" Wien), zu verweisen. Diese Firma bat es nicht nur
erstanden, auf dem Gebiete des Christbaumschmuckes feit ihrem
3jährigen Bestände bahnbrechend zu wirken, sondern stch auch
eil einer Reihe von Jahren immer intenstver den Karnevals-
rlikeln zugewendet und kann heute, was Auswahl, Vollkommenheit
nd Leistungsfähigkeit betrifft, wohl mit Recht zu den ersten,
esten und solidesten Firmen dieser Branche gezählt werden.
. 5081
Vereine und Versammlungen»
BW «ereilte, die darauf reflektire», daß ihre Anzeige» bestimmt in
er Konntag»,mmmte Aufnahme bilden, müssen diese bi» Freitag
l b e II d» einsenden.
».otialdemokratischer Wahlvrrrin für den XVIII. Kezirk. Montag
2 T den 15. d., um 8 Ühr Abends, ira Bereinsiokal in Pescndorfer'» Weinschank,
SVIII. Siandgafle Nr. 57, Beginn de» Vortragszyklus von Genossen
Dr. Pollak: Lassalle's Reden und Schriften. Zahlreicher Besuch
nothwendig!
erdend der Eise»- «nd Metallarbeiter Gesterreichs. Orts»
y gruppe 11/1. Samstag den 13. b, um 8 Uhr Abends, in Reistngec's
Restauration, II. Große Stadtgutgasse Nr. 11 Um Gariensaal), Vereins»
bend. Tagesordnung: 1. Vortrag von Genosse» Berthold Jellinek:
Natürliche Weltanschauung. 2. Vereinsangelegenheite» /Lokalfrage).
Der wichtigen Tagesordnung halber werden die Mitglieder ersucht, zahlreich zu
erscheinenl— Ortsgruppe XV, Klementinengaffe Nr. 15, Vokornh's
Gasthaus. Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß am Samstag den
18. d., um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend mit Vortrag im
Bereinsiokal stattfindet.— Ferner diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß die
ganzjährige Generalversammlung am Samstag den so. d.
,m Bereinslolal stattstndet.
A rbeitrrbildnngvvcrei» „Apollo", XVI. Grundsteingasse Nr. 15, Rinkes'
«d Gasthaus. Samstag den 18. d., um 8 Uhr Abends, Monatsver­
sammlung. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Achtung, Genossen! Heute Donnerstag, präzise 7 Uhr Abends, in Koch's
^MRestauration „zum schwarzen Thor", III. Landstraße Hauptstraße Nr. 78,
Fortsetzung des Vortragszyklus von G.mossen Pernerstorser:
Schrller'S Dramen. (Zweiter Abend.) Genossinnen und Genossen, kommt
pünktlich!
Markt und Verkehr.
Täglicher Flelschmarkt. (10. Jänner.) Die Zufuhr
belief stch aus 48.278 Kilogramm Rindsteisch. 866 Kilogramm
Kalbfleisch, 372 Kilogramm Schaffleisch, 5432 Kilogramm
Schweinefleisch, 53 Stück Kälber. 24 Stück Schafe, 37 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h bi§ 1 K 28 h, hinteres 76 h
bis 1 K 48 h, Rieden und Rostbraten 1 K 4 h bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 40 h, Scha'fl-isch 60 h bis 1 K,
Schweinefleisch 80 h bis I K 32 d, Kälber 80 ll bis 1 K 20 h,
Schafe 72 h bis 80 h, Schweine 84 h bis 1 K 8 h, Lämmer
— K per Paar.
Kammlungsausweilr.
Für den allgemeinen Streikfonds der
Gewerkschaftskommission sind folgende Be­
träge eingelaufen: Bernstein- und Meerschaumbranche
Wien Kronen 8.—. Posamenti-rerwerkstätten Wiens auf Listen
20.32, Hutniacher aus der Dürergasse 2.40, Angestellte der All­
gemeinen Krankenkasse Wien 13.10, Wirker Wiens Liste 6053
4.60, Gesammelt 1.—. Arbeiter der Möbelfabrik I. I. Hermann
Liste 4516 4.40, Hvlzdrechsler Wiens 9.50, Bikdungsverein
Breitensee 3.04, Ledergalanteriearbeiter Wien Liste 5896 3.40,
Bergarbeiter in Bruck Liste 5017 und 5018 11.—. Holzarbeiter
Marburg Liste 5700 3.64, Bergarbeiter Dux Listen 4856 und
4857 22.35, I. Provaznik in Kunstadt Liste 6179 2.50, Schuh­
macher Karlsbad Liste 5932 2.—, „Prokok“ v Brne gifte 5353
2.—, Schuhmacher Jglau Listen 5883 und 5884 8.40, Arbeiter-
bildungsverein Wiesen Liste 5236 —.98, Advokatiirsbeamtcn in
Brünn Listen 4570 und 4571 19.10, Wenzel Werner in Äsch
Liste 5853 2.16, Glasarbeiter Antoniwald Listen 6248 und 6249
18.63, Bergarbeiter Rosenthal Listen 5553 und 5554 20.88,
Bergarbeiter Sagor Listen 4774 und 4775 4.72, Verein der
Spediteure Wiens Liste 5062 8 .—, Eisenbahner der Rordbakm
Listen 5037 und 5038 13.66, Bäcker Leoben Listen 4538 und 4539
22.71. Keramische Ortsgruppe Linz Liste 4762 3.28. „Svornost“
v ll'evliovs Liste 5234 2.10, Eisenbahner Feldkirchen Liste 4936 22.—,
Bergarbeiter Schatzlar Listen 5520, 5622 und 5623 18.68, Eisen­
bahner Bodenbach Listen 4947 und 4948 23 36, Holzarbeiter
Stehr Listen 5691 und 5692 16.—, Holzarbeiter Königsberg
Listen 5667 und 5668 7.74; Durch die keramische Union: Orts­
gruppe Klösterle 12.—, Ortsgruppe Wiener-Neustadt 3.—,
„Prinzessin soll leben!" 1.40, Ortsgruppe Eichwald 3.—, Orts-
! gruppe Graz Glasarbeiter 8.—, Ortsgruppe Dessendork 8.42;
Allgemeiner Gewerkschastsverein in Schaben 10.—, Arbeiker-
bildungsverein Ketten Liste 5176 12.52, Bergarbeiter Weheditz
Listen 5584 und 5585 2.40, Brauereihilfsarbeiter 25 46, W. Smitrl
Mährisch-Trübau 10.—, W. Reumann „Voltsrecht" in Aussig
54.50, Genosse Dorsch Prasseditz 3.30, Eine Tischgesellschaft in
Glutsch' Gasthaus in Klagensurt 1.94, Gesammelt am Bauplatz
des Herrn F. Heinrich in Wolffchlinge 3.12, Gampe in Teplitz
auf Listen 17.10, Steinnußknopsfabrik in Bruck bei Schönau
17.70, Bezirksorganisation in Bleiberg 4.36, W. Reumann
„Vollsr cht" in Aussig 15.62, Bäcker Niederösterreichs 10.58,
Muchilsch Graz 13.20, Arbeiter und Arbeiterinnen von Wagen-
mann, Seybl und Komp. Liesing 38.20, Sammelgeld der „Frei­
heit" in Teplitz 10.40, H. —.10, Textilarbeiter in Kratzau
Liste 5173 2.—, Stürmische Gemeinderathssitzung bei Simonis
—.52, Eisenbahner in Ried 4.—, Organistrte Eisenbahner
5/1 Wien 27.32, Kurowski Krakau 5.20, Organistrte Eisen­
bahner Possitz 2.46, Zielbewußte Arbeiter der Jutefabrik in Ren-
feld in Ungarn (verspätet) 30.60, „Uje, der Wirth singt!" XVI,
Jira 1.34, Konsumbummler bei der Stadt Babenberg 7.—
Schuhmacher Or sgruppe XV Listen 5925 und 5924 8.40, Tanz-'
unterricht der Schuhmacher und Schneider X. Bezirk Samstag
und Sonntag 9.06, Organistrte Buchdrucker Wien 1000.—,
Sammelgelder der „Arbeiter-Zeitung" 461.68; znsammm
Kronen 2191.55.
Amtliche Schlrrtzkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Jänner.
Die Notirungeu gelten für 100Krone»
Nominale» nur bei »diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobli gationcn.
4'2°/o Vapier-Rente Mai-Nov...
4'2^ Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silder-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente Apnl-Okt...
Lose V.J. 1854 zu 525 K ....
Lose v. 1.186V zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftel)
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu ko K (halbe)
4°/ 0 österr. Goldrente
4% österr. Kronen-Rente ...
3 1 i 2 "! 0 österr. JnvestitionS-Rertt..
4% Albrechtbahn-Staats-Srhuldv.
4 Riidvifbah,,-■'
4°/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4°|o 58. Wrftb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josesbahn-Prioritäten
3°/o österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4% Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4°/o detto (Silber)
Ungar. Gold-Rente
4% Ungar» Kronen-Rente ....
3Vi"/o detto
4 J /»7o Ung. Staats-Eif.-Obl. Gold
4'k"io detto detto Silber-
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
tetto bette (tjatbe) ioo K
4% Theiß-Neg.-Präm.-Odl....
°/o Ungar. Grundeutlast.-Oblig.
Geld
98 99
98 90
98 65
98 65
159 50
136 5V
158 25
20V 50
199 5V
97
99
86 20
97 90
123 50
97 80:
98 40
97 40
99—
76 30
99—
97 50
97 75
95
84 00
99 75
99 50
160 25
160 25
137 26
93 40|
Waare
99 10
99 10
98 85
98 85
160 50
137 50
159 25
2nl 50
8ÜÜ 50
97 90
99 20
86 40
98 50
124—
93 40
99 10
98 20
98 80
77 10
98 20
97 90
95 20
84 25
ICO 25
100 40
161—
161—
138—
94 20
Andere öffentl. Anlehe«
4% Bosn. LandeS-Anlehen (d!d.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/»
detto v. Jahre iLW Verl. i°l 0.
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligatione«
4»/«Bodenkr.-A.,allg.öst.i.b0J.ö.W.
4"/oBöhm. Hyoothekenb i.ätJ.verl.
3V. 0 /.. detto innert. 60‘/> I, Verl.
4°/»B.Landes-B.Eom.Schv v.ö.W.
40/0 B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4 "/., Centr. Bodencr. bst. i. so J.verl.
4% Stell.Stift. i).f.S8et(.=U.St. A7S3.
detto @at E ......
4°/„ Galiz. Bodenkredit-Ver....
4>/,°/oLdsb.d.K.Gal.u Lod.i.Sl'/,J.
4»/„ detio i. bV, a Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst.■.
3‘/,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. Seit.
4% Sparkasse, I. oft., i. 60 3- Verl.
4?j> Spark.,Pest.vat.I..CO.i.bOJ.v.
4% Uug. Bodenkr.-Jnst. i-50 J.verl.
3%% detto in 63 Jabren verlobbar
«'/-°/°Ung.HhP.B.i.Pest,i.42-,,J.V.
4°/ 0 detto 50 I. Verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fünfk.B., E. 1839 ,200 fl.
4"/o Buschtiehr.Eisenb. @.1896 d.Si.
30 /^Dux-Bod.Eisb. Em.1893, div.St.
4% Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4°/o detto Em. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4v/a detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
90
50
91
50
97
80
98
50
93
60
94
40
97
40
98
—
97 50
91 80
96 50
96 50
98 50
98 40
96
94—
100—
95 50
96 30
98
93
98 75
99 15
92 50
94 50
85 25
99
96 50
93—
97 80
75 80
98 60
98 60
98 20
97-
98—
92 40
97 50
97 5V
99 50
69 40
97—
94 50
101—
96 50
96 90
99—
94—
99 75
100 15
93 50
95 30
86 50
100—
97 50
93 80
98 40
76 50
99 40
99 50
98 70
97 40 98 20
S'60/»Lmb.-Cz.°J.-S.,1884ZV0fl. S.
4% detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5% detto Lit. B, 200 fl. S. ....
4% detto Em. 1835 ,200 u.lvovst. S.
3% Staatseisenb.-G. 50oFr.--480L
L-/s detto, Erg.-Netz 500 Fr. ---48" K
3%betto,@ l895,d.St.100M--118lL
3«/oSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr--48l>L
3% detto, April-Oct. 500 ^=480 K.
5% detto, 200 fl.Silb.o.Gold- 480^
4% betto,400H.20002R=472 «.2360K
4v/oSüdnordd.B.200,1000,50"vfl.S.
5"/oUng.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
4'Vo detto E. 1887, 200 fl. S.....
OLliKaLionen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
0% Don.-Dampssch.-G.i00u.S00fl.
4°/gdetko.400,10.000M-^47S, 11800K
4o/vLloyd,vst.,E.1895,l0>.V,5000fi.G
Oblig. indust. Gesellsch.
l l U% Montang.öst.-alP. 480, 2400,
12.000.
Transport-
Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisend... lvov L
Ban- und Beiriebs-Ges. für stabt.
Straßenb. in Wien. I. A 300 K
Bau- und Vetriebs-Ges. sür städi.
Siraßenb. in Wien, l. E 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 L
Buschtiehr. Elienbahn.. tvso K
detto t). Ult. 4‘>0 K
Donau-Dampssch.I.s.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. StVO K
Graz-Kösiach. Eilend -G. .4P0K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czcrn.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, österr. 0-50 K
Geld
Waare
"Geld
Waare
88 20
89—
Nordwestbah», österr.... 400 K
118 20
118 60
95 60
96 30
detto Lit. B p.U.D. 400 K
123 50
124—
106 60 107 20
Prag-Duxer Eisenbahn. -BOOK
92 50
92 SO
106 50 107 20
detto Prior.-A. 300 K
92 75
93 50
97 60
98 30
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
133 70
ISS 90
82 25
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
25 35
25 65
86—
Süd-nordd. Berbindasbahn 430 K
62 50
93 50
81—
82—
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
1!2—
113—
70—
70 50
detto u. Wr. St.-A... 200 K
SS—
94—
69 90
70 40
99 75 IOO 25
95—
96—
Aktie« von Banken.
I 97 40
97 80
105 75
106 25
Anglv-Oest. Bank ... 240 K
124 5V
125—
; 97 30
97 80
Bankverein. Wiener... 400 K
135—
135 50
i
Krcditanst. s. H. u. Gew. p. U. 320 K
233 OS
233 35
Kreditbank. Ällg. nngar.. 400 K
184 75
1*5 25
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
144—
145—
Länderbank, österr. ... 400 K
115 50
115 75
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
130 70
131 20
Union-Bank 400 K
155—
155—
103 50
92 25
93—
95—
96—
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
98 50
93 50
Brüxer Kohleubergb.-Ges.. 200 L
392 50 392 50
Brunner Brauerei-A.--G.. 200 K
U3 7*
113 75
Elektricitäts-G., allg. äst.. 400 K
143 50,143 50
98 10
detto interllat... 400 K
145—
145—
^n sinqer Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
270 80,274—
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
604—
606—
Rimanu-Salgo-Tarj. Eisenw.2001^
885 50
236—
317—
318 60
Steprermühl» Pf. u. B.-G. 200 K
170—
170—
Union-Bangesellfchaft... 200 K
114 601114 60
119! 9.n 14« 7*
Union-Daumaterial-Ges.. 200 K
1
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 200 K
180—
188 50
136 75 137 25
Wiener Ballgesellschaft.• 200 K
156 40 157—
Wienb. Zieg.-- u.Baug. 40% @.400 K
•221 50
222—
1310 50 312 50
302 50
C03 50
Diverse Lose (her Stück).
286 50 287 50
«) Verzinsliche Lose.
128 76 129 75
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuld».,
90 50
91—
Em. 1880 100 fl. ö. W.
235 50
287 50
137 50 133 50
S% dto.Pr.-Schnldv.,E.I8SS 100 ff.
233 50(234 50
77 50
79—
4'6^Don.-Dpfsch.-Ges. 100fl. C.-M.
380—
—
5% Donau-Reg.-L.V.J.I»70100 sl.
4% Hypoth.B.,nng.,Pr.-Sch 100 fl.
4.’/,% Triest. Stadt-A.tvo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anleilie. ic 0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Odl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anft. s. Hand. u. Gew. ioo fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Siadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Brämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Siadtgemeinde ... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rolhen Kreuz, bst. Gesell, v. lo st.
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudois-Siistnng io fl.
Salm .40 fl. C.-M.
Salzburger PrämienMnlchen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl.20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d- 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto desto.. Em. 1880
Gewinnstich, der 4°U Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdanl s. 100 holl. fl. visla 5
Deutsche Bailkpl. s. 100M. ., 7
London s. 10 Ps. Sterl. .,$
Jtal. Bankvl. f. 10» L.„ 5
Parisu.sr.Bankpl.s.looFr.„ 4>I,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten.„„
20 Francs-Stticke...„„
20 Mark-Stücke....„„
Sovereigns„
Deut.Reichsbankn.f.lvOM.P.Cafsa
Jtal. BanMoten s. IOO ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
Geld
257 50
236 50
;70—
73 25
125 60
13 20
392
128 50
65—
57 50
130—
128—
41—
30 75
176—
61
175
120—
80
388 50
86
50—
25—
*00 85
118 20
242 40
89 55
96 10
11 44
11 42
19 19
23 *8
24 20
118 25
89 76
2 54
Waare
259 -jO
238 60
75 30
126 25
14 20
294—
ISS 50
«7—
59 50
134—
181—
42—
21 75
56—
178—
68—
177—
192—
390 50
87—
52—
27—
201 05
118 85
242 80
89 70
96 25
11 43
11 46
19 23
23 74
24 28
US 35
89 96
2 89
U. k. Hof-Durgthrater.
Btau.
knstspiel in i Auszug von Max
Bernstein.
Dr. Müller Hr. Gimnig.
Paul Wedding. Maler Hr. Korff.
Hrtwrg Miehec... Fr!. Witt.
Dressel Hr. Treßler.
Hieraus:
Die zärtlichen Berwandtc«.
Lustspiel in 3 Acten von Roderich
B e n e d ix.
Oswald Barnau... Hr. Reimers
Ulrike) seine Frl. Walbeck
Irmgard) Schwestern Mitterwurzer
Ottilie, seine Richte. Frl. Witt
Adelgunde v. Hatten. Fr. Wilbrandt
Dietrich l deren Hr Treßler
Jdnna I Kinder Frl. Blaha
Dr..Bruno Wismar .Hr. Paulsen
Dr. Öffenburg, Arzt. Hr. Frant
Cchnmrich Hr. Thimig
Weilhold, Haushofniftr. Hr. Schreiner
Tbu?'Nelde,HaushälterinFrl. Ansion
Phttippine Frl. Kirchherr
Ansang 7 Uhr. Ende nach ^10 Uhr.
Nepertokre:
Freitag den iS., zum erstenmale: ^HanS."
„J love you.“
Samstag den 13.: „Hans." „J love you.“
Sonntag den 14., Mittags l /»2 Uhr:
„Sappbo." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich
und Romantisch."
Montag den 15.: , Förster.
Die Iknusperhexe... Fr. Kanlich.
Sandmännchen... Frl. v. Thann.
Thaumännchen.... Frl. Pohlner.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 12.: „Werther."
Samstag den 13.: „Tie verkaufte Braut."
Sonntag den 14.: „Tannhäuser."
Montag den 16-: „Eugen Onegin."
ShrakrrinderIosrsstÄdk
Abends >/>8 Uhr:
Ach bin so frei!
rlnirro d« olioz Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fetzdeau, bearbeitet hon Otto
Erfenschitz.
Dr.HiPPolYtePetiihontHr. Maran
Gabriele, dessen Frau lir. Pob>-Meiser
Dr. flsiongirouri... Hr. Psann
General Pelitpoui.. Hr. Sachs
Elrmentine, d. Nichte. Frl. Nova
Litt, Tänzerin .... Frl. Moraw
tzgllylmünn Marolli-r Hr. 8-chner
Barlin, Agent .... Hr. Door
Abds Chamean... Hr. Schmidt
H-r-ogin v. Balmoniö. Frl. Gärtner
Ionlon, ihr Sohn.. Hr. Tusch!
Repertoire:
skrettaa den 12.: »Die Gläubiger."
bALs'.M M°Äch-'w°n-te.-
Rainmnd-Thraler.
Der Hexenpfeifer.
Märchen'piel mit Gesang in drei Acten
von Hugo Klein. Musik von Ernst
Axmann.
. Hr. Siroßmetzer
. Frl. Zinner
. Hr. Staudt
. Hr. fltavler
. Frl. Nncker
. Hr. Lackner
. Hr. Balajthh
. Hr. Guttmann
. Kl. M. Rnb
. Frl. Reingruder
. Hr. Pollandt
. Hr. Bach
. Frl. Helseh
Ende vor io Ubr
MUhosik, Rath..
Lori, seine Tochter
Stefan Denki..
Der Gämperl-Pepi
Seine Mutier...
Peti, ei» Aigeuner.
Friedet, ein Geiger
Franzel, ein Sänger
Der kleine Poldi..
Eine Hexe
Hanse!
Ein junger Ehemann
Eine junge Ehefrau
Ansang */,8 Uhr.
i Repertoire:
Freitag den 12.: „Die dritte Escadron."
Samstag den i».: „Der Bauer als
Souitt-G den 14., Nachmittags ‘1,3 U6t:
Dolly." Abends Vi 8 u& r:
tzscadron."
Deuksche sVolk sktzralrr
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Alten von G. Frehtag.
Odrist a. D. v. Berg. Hr. Eppens
3ta, seine Tochter.. Frl. Großmüllcr
Adelheid von Runeck. Fr. Odilon
Senden, Gnisbesitzer. Hr. Wciffe
Oldendorf,) Redal-. Hr. Wallner
Bolz, 1 teure. Hr. Kramer
BellmauS,) Mit-. Hr. Blum
Kempe, 1 ar-. Hr. Franz
Körner,) beiter. Hr. Hoher
Buchdrucker Henning. Hr. Deutsch
Müller, Factotum.. Hr. Preu
Bl»,nenberg,Redakteur Hr. Weiß
Schmock, Mitarbeiter. Hr. Throlt
Pievenbrink Hr. Greißnegger
Lotte, seine Frau.. Fr. Martrnelli
Bertha, ihre Tochter Frl. Schuster
Kleinmichel, Bürger. Hr. Dorn
Fritz, sein Sohn... Hr. Jäger
Iustizraih Schwarz. Hr. Broda
Mad. Pavoni-Geßler,
eine Tänzerin... Frl. Wallentin
Korb, Schreiber... Hr. Russcck
Karl, Diener .... Hr. Schweizer
Ein Gast Hr. Fürst
Ansang >1,8 Ubr. Ende >0 Uhr.
Repertoire:
Freitag den t2.: „Onkel Toni."
Samstag den 13., zum erstenmale: „Ans
der Sonnenseite."
Sonntag den 14., Nachmittags ’/i3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends ß>8 Uhr:
„Ans der Sonnenselie."
Montag de» 15.: „Onkel Toni."
Dienstaa den 18.: „Aus der Sonnenseite."
Mittwoch den 17.: „Aus der Sonnenseite."
Ianksch-Theakrr.
Abends '/,» Uhr:
Der Amerika-Scppl
Baneraposse mit Gelang und Tanz in
8 Acten von B. Rauchenegger R. Manz.
Der Bayenhoier... Hr. Norini
Barbara, s. Schwester Fr. Charles
Toni, sein Sohn... Hr. Manth
Der Bergmoser... Hr. Petza
Afra, seine Tochter'. .Frl.'Weiser
Der Anwüller.... Hr. Kne-dinger
Der Amelik» Scppl. Hr. Augustin
B-ri\ Hr. Kr-ns
t iaät„., Hr. Gerhard
risvin VT-s'Nd- aus Hr. Türk
Kachl i^, Frl. Charles
r Batzenhose Fx,. gh e n
Redl‘ Frl. Frank
Schneider,Uaterhändl. Hr. Amann
Dw Bader Hr. Adam'I
D« Amtsdiener... Hr. «onrad-
StadUheakrr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Aiitonh.
Ferdinand Steidcl.. Hr. Fröde»
Amalie, seine Frau. Fr. Liederzeit
Adele,> Frl. Rötel
Fritzi,) der. Töchter Frl. Scherer
Poldi,'~'
ErasmnS Poller.
Fritz Rieglet...
Anion St ger..
Tini, Kölisin...
Pepi Hubinger..
Wenzel Nowotny.
Ciara, feine Frau
Anfang V.8 Uhr.
Frl. Nicoletti
S r. Bauer
r. Rauch
Hr. Eiöhr
. Frl. Mayer
. Hr. Godai
. Hr. Rakowitich
. Frl. Fenzella
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 12.: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 13., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends */,8 Uhr, zum
erstenmale: „Anno dazumal."
Sonntag den 14., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends ’/,8 Uhr:
„Anno dazumal."
Montag den 15.: „Hofgimst."
Dienstag den 18.: „Der Hahn Im Korb."
Thraker an drr Wirn.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akren von Owen Halle
Musik von Sidney Jones. Für d'.
deutsche Luhne bearbeitet von üeo Stern.
Marcus Pomponins- Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin .Fr. Ottmann
Iris, eine Stlcivrn.. Frl. v. Nadah
Helivdorns, Wahrsager Hr. Tewele a. A.
Masa, seine Tochter. Frl. Neichsberg
Archias, ein Bildhauer Hr. Pagm
Diomed, ein griechischer
Sklave- Lr. Del Ley
Melanopis...... Frl. Pitsch
Nepia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Rubins, Secretär. .Hr. Lunker
Cnrius Hr. Ewald
SiliuS Hr. Körner
Lollius Hr. Kaufmann
Manlius Hr. Neumann
Ein Faun Hr. Pohs
Sinisliifi 7 Ubr Ende VilO Ubr.
Re-ertoire:
Freitag den 12. und Samstag dm 13 .:
„Der griechische Sklave."
Sonntag den 14., Nachmittags '/,s uhr'
,Der Zigeuneröaron." Abends halb
S Uhr: „Der griechische, Sllade.*
Carl-Thrater.
Abends 7 Uhr:
Wiener Blut.
Operette in drei Acten von Victor L6on
und Leo Stein. dRusik von Johann
Strauß.
E ücfl Gindelbach... Hr. Steiicherger
ras Zedlau Hr. Svielmaun
Gabriele, seirke Frau. Frl. Szoyer
Demoiselle Cagliari. Frl. Siding
Kagler. ihr Bäter.. Hr. Inles
Pepi Pleininger... Frl. Stojan a.G.
Joses, Kammerdiener. Hr. Trenmann
Gras BitowSki.... Hr. Schildkraut
Oberst v. Schotterer. Hr. Liebhardt
Der Haushofmeister. Hr. Worms
Anna, Stubenmädchen Frl. Rosenberg
Ursnia-Thrsirr
I. Wollieile»4Mrania-Sof».
Abends »/,« Uhr:
Tropenzauber.
Ein« Wanderung durch die
Aequatorial-GegendeuvonSlfrika,
Amerika, Australien und Asien.
Grober ProjeciionSvorirng in zwei Ab­
theilungen mit 120 Bildern von Doktor
Friedrich Umlaust.
Hteraul:
Himmels-Photographien.
Gras UM
Heute und täglich, um ‘1,3 Uhr Abends
Grosse Vorstelle#.
Vorführen und Reiten der best-
drefsirten Schul- und Freiheits-
Pferde. Austrcien der ersten Künstler
und Kuustlerinne» sowie sämmt­
licher Specialitäten und der beste«
Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 8 große
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abends.
owmm
III. JÄHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN^
ICUflSTLEeUjilJS
1. A()iiHiT!l.Au»*lc!! !Jns. Täglich von 9 bk 4 Ohr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
2. Jef* liftnibeaiix’ Ille^enreliel':„ Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
■Nur bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei
. elektrischer Beleuchtung).
E intrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen von 2 Dis M 48 Heller.
Lederdivan SO sl.
biet Zimmer Möbel, Uhr, Teppich,
flllatratzen, Ottomane, Küchen-
btlkern"'"? Dlaria-
Thür^w"^ O'S, 4. Stiege, 8. Stock,
! Nähmaschinen I
20 J. Singer-Maschine, Original King»
schiff so fl., Greifer, und Üder-Lhis
Maschinen„ n, 7 fl., 9 fl. und 12 tu»
Hobel-, Reparaturen gut nab biCia.
Mariahilf, «asernengaffe SS.
Schöne MöLe!
«1® aScpnmtß, eventuell m» jeden
S-5 Ä S Divan. Uhr. L-mve.
Bttder, Teppich. Matratzen. VI. Stomm
«d SS. IBM
*


[ 2023-06-29 10:39:06.790 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite. t
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikung«
SLr. 8
11. Jänner I960
Für dk«I«halt dcrIiiscmtcUkrmmmt dieRcLalililNi lidiietlei|mmltgnttiiK 8.
ArbeilmnarKI.
Tüchtige
KejseMmieilvoraröeiier
mitlangjährigen Zeugnisse«,
Taglohn fl. 2.20, finden
dauernde Bethätigung.
Offerte unter „<§. K.
1805" an die Adminiflra.
tion, IX. Schwarzspauicr-
straße 10. im,
t ocfiBerein für gexr. Maschinisten,
iaschinenloärter.Dampskksselheizer
und deren Mitarbeiter in Nieder­
österreich. BereinSlokal: Unmuth'S
GastbanS, VI. Mvllardgasfe 3.
Der Verein verfüg» über
tüchtige Kräfte, 88
Arbeitsvermittlung täglich.
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
üahnzieben
„ (Cocain) 50 kr.
Hern als, Calvarienberggaffe nur
BV 35 "UW Renan in achten.
Betbringuna der Annonce. KM
UMtüWr Pfubtlttljr!!
Waschtisch, Sessel, zwei Betten, Bilder,
Knchencredenz, Maoonuenbild, Umlege-
tisch, sechs Sessel, Vorhänge, Teppich,
Canaps«, muß alles dringend verkauft
werden. VI. Mariahiiferstraße 43,2. Stock,
Thür 13. 1539
Teppichhaus
8. SCHEIN
I. Bauernmarkt Nr. 12
Preisreductiou der
onetttiüWen Teppiche
EchterPerserBodentepvich,320- WVCtm.
groß, fl. 63.-.
EchterPersec Bodenteppich, 375X280 Ctm.
gro«, fl. 79 .—,
Echter Perser Boder stepp ich. 425> 310 Ctm.
groß, fl. 98.—.
Echter Perser Ueberwurf fl. 25.—.
Echtes Perser Lambrequin fl. 1L.—.
Smyrna-Knüpfteppich, 300X200 Ctm.
lang, fl. 36.—.
Smyrna- Knüpftepvich, 350x250 Ctm.
lang, fl. 53.-.
Smyrna-Kliüpftepvlch. 4OOx,30O Ctm.
lang. fl. 72 .-.*
Smyrna- Knnvftcppich, 450x350 Ctm.
lang, fl. 95.—.
Echter Perser Vorleger fl. 8.—.
Smyrua-Bvrle^er fl. 6.56.
Große Auswahl in echten ttaiamaiiie-
Portiören, Dsidsini-Portröreu, Eseltaschen
re. rc. 1171
KiMsste
riubändigr
gaben.
Aus-
Abgelegte
eingetauschten, zurückgesetzte
Bsiiiterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., Sllles in
eleganter Fatzon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger,I. Weih.
bnrggassc 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde«
billigst anSgckieben.
Gaffenzimmer
hübsch möblirt, mit 4 Fenstern, an eine
oder zwei anständige Personen zn ver-
miethen. VII. Burggaste 11» (Ecke Halb­
gasse), 1, Stiege, i. Stock, Thür 17.
DaMafttrschtücher
garantirt rein Leinen, per Stück fl. 1.25,
auch en detail. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstr. 5. 4990
Möbel
billiger wie überall! Zimmerein­
richtung von 50. 80 und 100 fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, poltt. 8 fl.,
Doppel-Chisfoniäre 14 st., Bett, massiv,
6 fl. 50 fr., Zimmertisch 8 st., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Diva» 21 fl., Sola 8 st.
». anstvärts.Eisler,WIe«»,FLnfhaiis,
Tverrgasse Ar. 1. WS
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. S, 6 und *¥
BW"> I Wiener Vvlksbazar ■'VS
Coioman Rosenfeld
Wien, XVI. Bruuneugaffe 57.
Provinzversandt gegensNachnahme.
Damastservietten
garaniiri rein Leinen, per Dutzend fl. 2.40.
Import- und Commissionsbnreau, III. Be­
zirk, Obere Weißgärberstraße 5. 4996
Geschlachtetes Mastgeflügel I
10 Pfd. sp. fette Hühner od. Enten
3.—, 10 Pfd. Brut- od, Mastgans
ft. 3.36, 10 Pfd. Gänselebern fl. 3.50,
10 Pfd. Rind- ocl. Kalbfleisch fl. 3.—.
Gänsefedern: 1 Pfd. achneeweiss,
geschlissen fl. 150, ungeschlissen
80 kr. Daunen: 1 Pfd. fl. 2.50. Alles
franco Nachnahrtte. H Zellenuaycr,
Huslatyn (Oesterreich). 5253
ßmKrMkl«
Heinrich Heiners
sämmtliche Werke.
Mit einem biographisch-Iiterargeschicht-
lichen Geleitwort von L. Holthol. Ein
Band von 1056 Seiten Lerikon-Octav.
Elegant gebunden
nur K 3.60.
Der stattliche und trotz seines Umfanges
schone handliche Baud zeichnet sich durch
gutes Papier, klaren scharfen
Druck, dauerhaften und g e-
schmackvvlleu Einband, besonders
aber durch billigen Preis aus. Es ist
diese Au.stz.abe nndestriltrn
die billigste von allen bestehenden
GefarnrrrtrrnSgaSen dieses Dichters.
Goethes Werke.
In einer Auswahl herausgegeben v:n
Heinrich Düntzer. Ein Band von
1304 Seiten ttezikon-Octav. Elegant
gebunden
nur K 4.80.
„In erster Linie kür die HauSbiblivthek
bestimmt, erfüllt sie alle Anforderungen,
die au eine derartige Klasstter-AnSgabe
nur immer gestellt rverden tonnen: in
klarem Druck bringt sie in einem hand­
lichen Bande alle Werke des Dichters,
die geeignet sind, denselben den breiten
Schichten des Volkes bekannt, lieb und
vertraut zn machen."
„Hamburger Nachrichten."
Schifler's Werke.
Elegant gebunden
nur K 3.60,
, i-dimi könn man auch Schiller's sammt-
nche Werke iu eiuoiu Bande haben, und
zwar für K Z.liO. Die Deutsche Verlags-
ansialt hat duies Kunststück fertiggebracht,
das auf den Dank des deutschen Publi-
cnms rechnen darf. Der Druck ist deuUich,
das Papier gut und der Einband ebenso
geschmackvoll wie solid."
„Dresdner Nachrichten."
Shakespeares
sämmtliche Werke.
Uebersetzi von A. W. d. Schlegel
und L. Tieck. Im Auilrag der Deutschen
Shakespeare- Gesellschaft herausgegeben
und mit, Anmerkungen versehen von
Wilhelm Oechelhüiiser.
Text-Ausgabe: Ein Band von 955
Eetten Lexikon-Octav. Elegant gebunden
nur K 3.60.
——- 5994
Zu beziehrri durch dir
Mieurr Uoiksbllchhaudlullg
Ignaz Brand
Wien, VI, Gumpciidorierstraße 8.
billiger als überall, per >/> Kilo von
59 kr, bi» fl. 2.50, Flamnen von fl. 4.50
bis st. 4.—, grobe fertige Federntuchent
st. 3.— bis st. 5.—, Halbstanmentuchent
st. 6.20, weihe Flaumentuchent st. 8.—.
.roher Fedeciipolster von fl. 1.50, drei»
-heilige Haarniatratzeii fl. 10.
Avlliu fl. 5.—, Afrigne fl. 6.5V, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satiudecken von sl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franeo, Provinz mit
Nachnahme. «290
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gnmpcndorfcrstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wie«.
Arbeiter 5% Rabatt.
Bett- nnd Tischdecken
in Garnituren oder einzeln, tief unter
dem Preise. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstrahe 5.
4996
Zähne
Und Gebiffe von s st. aufivärts, auch gegen
günstige Intzluugst'ediugiiijjse
3 fl. monatlich, fchmerzios, ohne die
Wurzel zu entsernen, eingesetzt.
9V!r. Ue-aralure« 90 kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse iverden umgearbeitet und billigst
berechnet. 4513
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X. Himbergcrstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
v 8 biS o Uhr.
Cesky so mluvi. Magyar tärsaleäa.
ÜGepaTleilzalilii!!
m
•m
m
Aufträge
erbitte
drrekliob an die ||
Metallwaarenniederlage
{Wien, IX. Währingers tr. 6 3,
Winter-Lodenrock. fl. 6—
Stadtpelz fl.15.—
Winterhofc«... ff. 3.50
Herren-Mentfchikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemme) Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 8.
Rächst dem
Naimund-Theater
Ne. IS, sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend billigen
Preisen zn baden bei »104
Fraoz Relclienfeld,Vi.Wallga$se13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Niidoif iiteimauu, I. Weihburg»
gaffe Nr. 8,1. Stock, gegeuüberder
Nmtheitfrciugaffe. Auch «Iciiler*
leihanstalt. Detedbou 8948.
Das Beste
nnd Billigste in
Locienbekleläung nur
mim TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, H.
Währingerstr. 43.
Telapbon 14.309.
! Brautkleider!
aus Atlas und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schrrhen und
Bouauet, werden von 4 ll. an geliehen.
VIN. Alserstraste 35, im Hofe
rechts, 2. Stiege. 5232
Herren- und Hanlenrorische
eigene Erzengnng, liefert
auf Theilzahlung H. Lederer,
VI. Matroscngasse 8. sooo
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
Conmiisslonsbureau, in. Obere Weiß­
gärberstraße 5. 499»
Diliizes Millifleisch
Täglich nur von 4 bis 8 Uhr
Abends:
1 Kilo Hinteres mit
Zuwage 50 kr.
1 Kilo Hinteres ohne
Znwage 60 kr.
Jellmek
VII. Scidcngaffe 39, nächst
Kaiserstraffe, nnd
XV. Mariahilferstratze 130,
nächst Gürtel. 5259
KuÄmschllilg.
Die übernommenen
Keße ums Fasckmgßojfe
werden um jeden Preis aus­
verkauft. M. Liebermann's
Nachf., IL. Alferstratze
Nr. 44. 5976
önig's feigenkafjee
aus Schwechat t-*»
*** Ist der beste.
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkai'.fSguelle für
für Brautdaare uiid Miöbclkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
LV. Muriahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zusammeugestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend ans:
8 ChistonidreS, 2 massiv eil Belten. 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkostel mit Stein«
platte, 1 Echlassoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem GlaS, 4 Sesseln,
znm Preise von
fl. 55. 85, 75, 85, 100 Mid 130.
Feder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
« Ambrase», 4 Feusterrosetien, 1 Hand-
tlichhäiter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
r Spncknapf, 1 Stiefelzieher, 4 Makart-
bonquei, 1 Schemel, 4 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneiiirichtungen zmn Preise
von fl. 18. 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
Hilft ä fl. 140, 160. 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
mift» st. 140, 180,180, 300.
.Decoratiousdivau mit Tephich und
Plüsch M fl. 85., 45, 85..,
Jede Einrichtung wird kostenkrei IN,
^ iiauä oder z»r Bahn gestellt.
Bitte die stansnmnmer 143 genau z»
beachten. Preisconraute gegen Einsenhniig
von 9» lr. iu Briesmarkeu.
lf
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MichaMi& Co.)
Ithki Ihpsiew Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1. Regessburg
Ueber 30,0 00 Patentbesorgi
durchgeführt.
> macher, Wim,
Rmnweg LÄ
Uhren zu Fabrikspr
' Preiscouraut gratis und fr<
kauft inan gut und billig
SclbsterzeiigerF.Hnrray,
»leister, V/3, .Hiiiidsthnru
Skr. 80 4, vls-ä-vie «Heil
dorferstrafte.
5221
Faschings-Wollstoffe 3c
Meter.
Seiden-Gazestoffe 90
Meter.
kr.
Reich sorlirtes Lager
HilfsbUcher
für
Oesoüigkaitsvereine
zu Engros-Preisen.
B. Mholz
' WIEN -•% 24
VSI. Neubaugasse
(EcKe lariaftillerstrasse 70).
Lack-Sobahe
Damen
Herren.
.fl. l.80
- fl. 3.00
billiger alz überall nur bei
Drttfedorn
neue
2 fl., Fläumen fl."2.40,
tuchent 8 fl.,
tragen 5 ft., 3tgem
Einsätze fl. 5.50,
Stepp-, Uaiiell-
Strohsäcke fl. 1. 50,
stlige Haarmatratzen
Gitterbett fl.
Uitmavn, V. Schönbrunnerst
XIV. Reindorsgaste Nr. 13.
5% Rabatt.
Verband
der
Genossenscfiaffs-Krankenkassen
— Wiens—
6/3 Hirschengasse 18
TELEFON 1616 185«
der dem Verbände ungehörigen Krankenkassen nnd deren Aus­
zahlungsorte
Zur Erzengnng'
ron
Thee• Rum
und allen
Liqneuren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und. feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEN
I. Hohenstanfengnsge 7
IX. Wäliringerstrasse 2
im Droguengeschäft. 1
i Prompte Postversendungen.'
(Preislisten auf Verlangen
l. Krankenkassen
n
Ort und Zeit der Auszahlung
i7 Advokatursbeamten
1/1 Schünlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33[ Samstag 2-5 Uhr
it Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 (Sonntag 9-11 UhrVm
ei Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
l" Bettwaaren-Erzeuger-
L ä Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
, Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag Vs7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
. terie-, Futteral- und
„ Kartonnagewaaren-
, Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
c
5 Buchdrucker und
- Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Sam stagf. W öchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himraelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pin 8 elmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
r Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
5 Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
s Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
n Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
' Feinzeugschmfedlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
- Friseure etc.
4/1 Pressgasse 31
Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändier etc.
4/1 Bubensgasse 9
Sonntag ‘/jIM/sll Uhr
Gold- ». MetailscMäger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag ‘/27-8 UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- ii. Wagenschmiede
7 /I Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmaeher
5/1 Margarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7,8-10'Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. S
Freitag 8-12 Uhr für
weibl, 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7,7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/lHermanng. 32 j Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer- Gehilfen
7/1 Hermanng. 27 (Samstag l /,7-8UhrAVds.
r Posamentlererlehrlinge
7/lSchottenfeldg.38( Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abds.
- Schlossergehjlfen
8/lWickenburgg.l| Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmtthlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag 7,8-7,10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
hei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Chr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 (Freitag 7-8 Uhr Abds.
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen-
•atrasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Stein- ii. Kupferdrucker-
Lehrlinge'
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrühbisAhenda
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng, 18
Freitag 7,6-*/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge (7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer 16/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Chr
Tischler| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Dhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 7,8-9 UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7s7-V,3Uhr
Wagner|
3/2Biehlg. 49,11/16
7/1 Neubaugasse 7
Sonntag 11-12 Uhr
Samstag 6-7,8 Uhr
Weber|
nenwaarenzurichteretc|6/2Bürgeispitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber eto. 1 12/ 2 Die fenbach-
u| gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-7,8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 7,7->/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc
Zuckerbäcker etc. "l
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr fdr di«
Bezirkei—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—19
I Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzunflskasse in Wien
rnmrnm v» *■ 9Mm^r
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

