
[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 1 ]
KrrÄMr tteKkr-iq
L:uen Unternehmungen
entstehen; sie monopolisiren nicht nur die Kohle, die
produzirt wird. sondern auch diejenige, die unerschlossen
in der Erde bleibt. Wir brauchen aber auch ein wirk­
sames Kartell- und Monopolgesetz, das zur
Klarlegung der Verhältnisse zwingt und das Lügen­
gewebe zerreißt, das die Interessenten über die Produk-
iions- und Verkaussverhältnisse breiten. Von staatlicher
Preisbestimmung würden wir uns dabei allerdings wenig
erwarteq. Feitteles, Larisch und P e t s ch e k
würden gewiß dadurch keine Beschränkung ihrer
Riesenprofite, sondern nur die staatliche Beglaubigung
ihrer unverschämten Ansprüche erfahren. Ein Besuch des
Kameraldirektocs im Ministerium würde genügen, die be­
scheidensten Oppositionsgelüste der Staatsverwaltung zu
knicken. Das Amtszengniß des Statthalters von Böhmen,
auf welches sich gestern Herr P e t s ch e k berief, würde
bei den gröbsten Ausschreitungen der Kohlenwucherer zur
ständigen Einrichtung werden.
Viel werthvoller als die Preisfrage auf den
Hintertreppen der Ministerien lösen zu wollen, wäre es,
daß die Oeffentlichkeit eine genaue Kenntniß der Ver­
hältnisse erlangt. Die öffentliche Meinung würde
bei Beurtheilung und Erledigung der Zoll-, Steuer-,
Eisenbahnfragen dafür zu sorgen haben, daß wirksame
Gegenmaßregeln gegen die Raubzüge der Großkapitalisten
getroffen werden, sie würde die Minister zwingen, die,
wie das gegenwärtige Beispiel zeigt, hilflos, zaghaft und
mit leiser Stimme bittend, ohne Ernst den großen wirth-
schastlichen Fragen gegenüberstehen.
Angesichts dieser schwächlichen Haltung der Re­
gierung hat die Konferenz gewiß nichts genützt, sie konnte
nichts bewirken. Aber immerhin'war manches, was der
Redefluß der Experten zu Tage brachte, sehr beachtens-
werth. Wir verzeichnen zum Beispiel das Eingeständniß
der G u 1 m a n n und I e i t t e l e S, daß es zwischen
den Ostrauer Gewerken Vereinbarungen über „Kunden­
schutz" gab, das heißt: daß jeder Abnehmer einem be­
stimmten Produzenten oder Händler zur alleinigen
Brandschatzung ausgeliefert ist; eine solche Ab­
machung macht natürlich ein Preiskartell über­
flüssig. Wir nehmen auch gern Kenntniß von
den Erklärungen des Neichenberger Handelskammer-
präsidenten, der konstatirte, daß durch die gegenwärtige
t altung der Gewerken, das heißt durch die wucherische
reiserhöhnng, der Standpunkt in den Fragen gegen­
über der Arbeiterschaft, speziell was die Arbeitszeit
betrifft, sehr zu Ungunsten der Gewerken verschoben
werde; wir erwarten, daß sich die Abgeordneten der
Reichenberger Kammer in der Maisession des Parlaments
dieser Erklärung erinnern werden. Wir stimmen auch dem
Kammerrath Palme-König bei, der die Monopoli-
sirung des Kohlenhandels und die Preissteigerungen,
also nicht die „Begehrlichkeit" der Arbeiter, als die
Hauptursachen des Streiks erklärte. Diese Wahr­
heiten früher verschwiegen zu haben: das
war eben die „kollegiale Haltung", die die Industriellen
nach Aussage des Reichenberger Präsidenten den
Kohlenbaronen gegenüber eingenommen haben, und für
die sie jetzt die wohlverdiente ausgiebige Belohnung erhalten.
Aus das Gebiet der in der Enquete vorgebrachten
Thatsachen einzugehen, ist beinahe unmöglich. Die vor­
gebrachten Daten sind so widerspruchsvoll, die daraus
gezogenen Schlüsse oft so absurd, daß es kaum möglich
ist, sich ernsthaft damit zu besassen. Festzustehen scheint
nur, daß der Braunkohlenpreis durchschnittlich um
IeuiLLeton.
Georg Herwegh.
Zu seinem fünsundzwanzigsten Todestage.
Goethe sagt einmal in den „Maximen und Reflexionen":
„Poesie wirkt am meisten im Anfang der Zustände, sie seien nun
ganz roh, haMultivirt, oder bei Abänderung einer Kultur, beim
Gewahrwerden einer fremden Kultur." Weil aber erst die Wirk-
famfcit baS Leben verbürgt, füllt auch jede Blüthe der dichterischen
Kräfte einer Nation mit dem Umschwung in ihrem geschichtlichen
Wesen zusammen. Indem da, wie Goethe fortfährt, die Wirkung
der Neuheit durchaus stattfindet, wird der Inhalt der Poesie in
der mannigfaltigsten Weise durch die Aufnahme der von der Zeit
aufgeworfenen Fragen verändert und bereichert. Der mühselige
Formelbau alexandrinischer Aesthetiker wird von jedem Morgen­
wind der Weltgeschichte wie ein Kartenhaus zusammengeblasen
Der Dichter streift ritterlich durch die Welt und fragt nicht nach
dem Gral! der reine» Kunst und den Geheimnissen eines
siechen Königs.
So weist auch Deutschlands Erhebung aus dem Elend
des Feudalismus, dem Druck deS Despotismus, der Dumpfheit
der Kleinstaaterei und deS Bureaukratismus der Dichtung neue
Wege. In dem ungeheuren Zusammenstoß mit Napoleon und
seinem bürgerlichen Staat öffnen sich zum erstenmale wieder seit
einem halben Jahrtausend die Augen der Deutschen für die Be­
deutung eines politischen Prinzips. Um freie Deutsche zu werden,
ziehen die Jünglinge ins Feld gegen den Erben der Revolution,
den Muth von S ch i l l e r'schen und K ö rner'schcn Versen
und I ich t r'schen Reden entzündet. Aber nur kurz lebt die Hoff­
nung. Die siegreichen Fürsten brechen den Eidschwur, den sie in
der Stunde der Noth geleistet haben, und statt der versprochenen
Freiheit erwirbt das Volk neue, drückendere Ketten. Da begibt
sich das Wunderbare. Die frommen deutschen Jünglinge werden
Revolutionäre, glühende Verkünder derselben Grundsätze, die sie
eben noch auf den Tod bekämpft. Nach dem Tugendbund kommt
die deutsche Burschenschaft und ihre „Unbedingten". Und mit der
Zeit hat sich das Lied rasch gewandelt. Richt einem aus­
wärtigen, den sechsunddreißig einheimst.! ?n Tyrannen und ihrem
Anhang von Schranzen, Henkem und landverderbenden Beamten
gilt sein Zorn und sein Drohen. Das Glück und die Größe
des deutschen Volkes ist nicht durch den Krieg, sondern durch den
Umsturz der politischen Verfassung Deutschlands, durch seine
Einigung zur Republik zu erreichen. Seit den Tagen
Walthcr's von der Vogelweide hat der deutsche Dichter in den
großen inneren Kämpfen seines Vaterlandes geschwiegen. Run
bricht die Leidenschaft in furchtbarer Wildheit hervor. Die zur
Verrücktheit überhitzte Romantik der Burschenschafter kann sich
nicht genugthun in blutrünstigen Vorstellungen. In seinem „großen
Lied" wüthet Adolf Fallen:
Brüder in Gold und Seid'»
Brüder im Bauernkleid,
Reicht euch die Hand!
Allen ruft Deutschlands Noth,
Allen des Herrn Gebot.
Schlagt eure Plager todt.
Rettet das Land! ...
Die Terroristen haben den Muth, für ihren Glauben zu
leben und zu sterben. Aber die „Brüder" in Gold und Seid'
wie die im Bauerkleid sehen gleichgiltig oder selbst mit Genug­
thuung zu, wie man mit schändlicher Grausamkeit S a n d'S
Attentat auf den russischen Spion K o tz e b u e an der stechest-
lichen Jugend rächt. In den entsetzlichen Verfolgungen ver­
stummt mit dem politischen Denken auch das politische Lied. Die
Romantik zieht sich auf ihre „Ironie" zurück. DaS absolute Ich,
das sich daS Weltbild schöpferisch gestaltet, braucht dir Wirklichkeit
nicht gar zu ernst zu nehmen, und selbst der Dichter sieht es als
höchste Forderung an. di« Distanz zu seinem eigenen Werke nicht
zu verlieren und sich deS Spieles im Schaffen bewußt zu
bleiben. Das Denken weicht als LebenSgesetz dem souveränen Gefühl
das von immer tolleren Harlekinssprüngen erschöpft— in der
Kirche niedersinkt. Man verachtet alle Wirklichkeit— biS auf die
angenehmen Lebensgenüsse. Und um dieser willen macht man
auS der Gemeinheit einen Beruf. Ein G e n tz glaubt so
wenig an die sittliche Rechtfertigung wie an die Lebenskraft deS
M e t t e r n i ch'schen Systems, dessen Lenker er ist, aber man will
doch „leben", und leben heißt ja Lebemann sein.
In Norddeutschland versandet die Romantik, soweit sie
nicht Pietismus geworden ist, in geistreichem Salongeschwätz. Die
Ironie wird Weltschmerz und modische Blasirtheit. Der ebenso
geistvolle wie sittenlose Fürst Pückler-MuSkau ist der
typische Vertreter der Geistesrichtung, die im gebildeten Theile
des Adels und der reichen Bourgeoisie vorherrschend ist. Seine
„Briefe eines Verstorbenen" offenbaren den
Skeptizismus einer Klasse, die den Glauben an ihren geschicht­
lichen Beruf und ihr Recht verloren hat, aber doch zu sehr am
Genuß hängt, um auf die ungerechten Vortheile, die sie genießt,
zu verzichten.
Da bringt daS Gewitter der Juli-Revolution den be­
freienden Luststrom in die dumpfe Atmosphäre des deutschen
Lebens. Vergebens sind fortan die Anstrengungen der Reaktion,
die freiheitliche Bewegung niederzuhalten. Im wirthschaftlichen
Betrieb des Bürgerthums beginnen sich die Kräfte zu regen, die
die ökonomische Revolution, die Herrschaft der großen Industrie
einleiten, in der Philosopie gewinnt die Schule Hegel's, die
dm Geist und seine aufsteigende Entwicklung in den Mittelpunkt
ihres Systems stellt, den ersten Platz, in der Dichtung versucht
sich die Romantik in der schwäbischen Schule zur sittlichen Ver­
klärung, im jungen Deutschland und bei den österreichischen
Dichtern zur politischen und sozialen Kritik durchzuarbeiten. Die
ungezählten Geächteten, die, von den deutschen „Vaterländern"
vertrieben, im Ausland leben, sind die unermüdlichen Agitatoren
der deutschen Demokratie, die einen stillen Sieg nach dem anderen
erficht und die wehrlosen Hüter der alten Ordnung in eine
steigende Angst versetzt.
^avr, 1848 lttrbt der König von Preußen, der schwach,
sinnige Frömmler Friedrich Wilhelm lll., und als sein Nachfolger
besteigt ein begabter und lebhafter Prinz, Friedrich Wilhelm IV..
den Thron. Er ist die Hoffnung des deutschen Bürgerthums, das
» ^-freier aus hm politischen Elend erwartet, und in
allen Kreisen deS deutschen Liberalismus zeigt sich eine lebhaft
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo -re „ArbeiterZeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbriker-ZeikmiA
8. April 1906
Nr. 96
24 Kronen per Tonne, der Steinkohlenpreis um 20 bis
22 Kronen erhöht wurde, also um Beträge, die d r e i-
b i s fünfmal so groß sind, als die Kosten der
Achtstundenschicht nach den Voraussetzungen der Unter­
nehmer im allerungünstigsten Falle betragen hätten. Und
auch diese Preise sind nur als Anfangspreise einer steigenden
Bewegung erklärt worden! Daß die Preiserhöhungen
nur zur Vermehrung der Profite dienen sollen, haben
selbst die Gewerken und Händler nicht geleugnet. Die
Konjunktur wollen s i e ausnützen, dem Arbeiter natürlich
aber nichts davon abgeben. In gewöhnlichen Zeiten
sprechen die Herren viel von der Harmonie der Inter­
essen von Unternehmer und Arbeiter, sie seien die besten
Freunde „ihrer" Arbeiter, und die Blüthe der Industrie
komme beiden Theilen zugnte. Jetzt aber, wo sie mit der
That beweisen könnten, wie sehr die „Hetzer" im Unrecht
sind, die eine andere Meinung von dem wirklichen
Verhältniß zwischen Kapital nnd Arbeit haben, jetzt füllen
sie ihre Säcke und lassen die Arbeiter sreud- und genuß­
los weiterfrohnden. Wir werden sehen, welche Kon­
sequenz der Wohlwollen schwitzende Herr v. K ö r b e r
ans diesem Verhalten ziehen wird. Wir bitten aber: keine
Erklärungen und Interviews, sondern— Thaten!
Wie man Bruderladen sanirt.
Die furchtbaren Thatsachen, die wir über die Art
der Sanirung der Bruderlade der Staatseisenbahn­
gesellschaft veröffentlicht haben, haben überall, wo man
menschlich fühlt, nachhaltigen Eindruck gemacht. Selbst
Herr Taussig konnte sich, wie es scheint, der Auffassung
nicht verschließen, daß die barbarischen Maßnahmen der
Bruderladenverwaltung in einer Zeit des glänzendsten
Aufschwunges der Kohlenindustrie in allen Kreisen der
Bevölkerung Empörung hervorrufen müssen. Er beeilt
sich. ans dem erprobten Wege der thatsächlichen
Berichtigung den Eindruck abzuschwächen. Nur befindet
er sich in der nnglncklichön Lage, keine einzige der von
uns gebrachten Ziffern bestreiten zu können, er muß
seine Zuflucht zu formalen Einwänden, zu nebensächlichen
Umständen, die zu erfahren die Oeffeutlichkeit wahr­
haftig kein Interesse hat, nehmen. Die Berichtigung,
zu deren Abdruck wir preßgesetzlich absolut nicht ver­
pflichtet wären, hat folgenden Wortlaut:
Unwahr ist, daß von der privilegirten österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft erklärt wurde, daß
die Streikenden insgesammt ihrer Ansprüche an die
Bruderlade verlustig geworden sind. Mit Rücksicht auf
die Unwahrheit dieser Behauptung ist es daher auch
unwahr, daß eine solche niemals abgegebene Erklärung
späterhin abgeleugnet wurde.
Unwahr ist, daß wohlerworbene Ansprüche der
aktiven Bergarbeiter, der Invaliden, der Witwen und
Waisen kraft des geltenden Gesetzes unter der Patronanz
der Behörden einfach aberkannt werden können. Wahr
ist vielmehr, daß schon nach den vor der Giltigkeit des
Bruderladengesetzes für die gesellschaftlichen Bergarbeiter
in Brandeisl geltenden Statuten des Provisionsinstituts
im Falle der Unzulänglichkeit des Fonds für die gegen­
wärtig und voraussichtlich künftig auszuzahlenden Pro­
visionen der Beitrag der Theilnehmer für den Provisions-
sonds zu vermehren oder das Ausmaß der Provisionen
zu vermindern war. Wahr ist weiter, daß nach dem
Bruderladengesetz vom 28. Juli 188!) bei einer passiven
Bilanz der Provisionskasse ebenfalls sowohl die Er­
höhung der Beiträge als auch die Herabsetzung der
Leistungen der Kasse von der Bergbehörde angeordnet
werden kann. Wahr ist, daß demnach von den wohl­
erworbenen Ansprüchen auf ein bestimmtes und sohin
keiner Aenderung unterworfenes Ausmaß von Provisionen
nicht gesprochen werden kann.
Unwahr ist, daß zur Durchführung der Sanirung
im April des Vorjahres gegen den Willen der Arbeiter
ein zwischen der Staatseisenbahngesellschast und der Berg-
■Ms. I I|
Bewegung. In dieser Zeit voll Gährung und Ungewißheit er.
scheinen die „&tbid)te eines Lebendigeii".
Der Mann, der dem geistreichen Skeptizismus des
schlesischen Magnaten in einem Gedichlbändchen selbstbewußt den
Krieg erklärt, ist ein junger deutscher Flüchtling, Georg H e r w e g h.
Am 31. Mai 1817 in Stuttgart geboren, bat er in Tübingen
erst protestantische Theologie, dann Staatswissenschaften studiert
und später für eine liberale Zeitschrist Artikel geschrieben- Zum
Militärdienst ausgehoben, geräth er mit einem Offizier in Streit
und entzieht sich durch die Flucht der Verhaftung. Aus Schweizer
Böden entstehen dann in unglaublich rascher Folge die stammenden
Freiheitslieder, die den Dichter mit Einem Schlage zum umjubelten
Liebling des Volkes machen. Dem Zynismus des „Verstorbenen"
setzt er die Lebensfreudigkeit deS Kämpfers entgegen, und alle seine
Lieder klingen wie ein Aufruf an das Volk. die Zweifelsucht,
dieses Fäulnißprodukt einer absterbenden Gesellschaft, von sich zu
weisen und die Wahrheit des Ideals durch die That zu bekräftigen.
Einem Pessimismus gegenüber, der an den Gütern des Lebens
hängt und den zügellosesten Genuß rechtfertigt, verkündet er den
Optimismus, der eben, weil er das Leben liebt, bereit ist, es für
große Dinge hinzugeben.
Herwegh ist in Jahresfrist der gefeiertste Dichter der
deutschen Bourgeoisie. Aber „neden dem Kapitol steht der tarpejische
Fels". Die unglückselige Audienz bei Friedrich Wilhelm IV., zu
der er sich auf seiner Triumphfahrt durch Deutschland bewegen
läßt, und der noch unglückseligere Brief an den König bringen
die neidigen und boshaften bürgerlichen Cliquen in Bewegung.
Der deutsch- Liberalismus läßt seine ganze spießbürgerliche
Niedertracht an dem Dichter aus. den das Bewußtsein, eine ver-
hängnißvolle politische Unklugheit begangen zu haben, ohnehin
niederdrückt. Von preußischen Gendarmen bis an die Grenz­
begleitet. kehrt er ins Exil zurück. Der einzig- G-wmn. den er
mitbringt, allerdings ein werthvoller. 'st eine Frau: Emma
Siegmund. die Tochter eines vermögenden B-rlmer Kau-
manns. Dieses gescheite und tapfere Weib ,st ollst­
und treueste Lebensgefährtin geworden, »oll Nascht für sem
Schwächen, geduldig in den Zeiten seines M'ßmuthS. und si
behörde vereinbartes Bruderladenstatut genehmigt wurde.
Wahr ist vielmehr, daß mit bergbehördlichem Erlasse vom
22. September 1895 der Staatseisenbahngesellschast auf­
getragen wurde, die neuen Statuten auf Grund des von
der Bergbehörde geprüften und modifizirten Sanirungs-
planes im Einvernehmen mit den Arbeitern zu verfassen
und zur bergbehördlichen Genehmigung vorzulegen, und
daß. nachdem die gewählten Mitglieder des Ausschusses
ihre Mitarbeiterschaft an den neuen Statuten wiederholt
verweigerten, diese neuen, dem Musterstatut für die
Bruderladen angepaßten Statuten von der gesellschaft­
lichen Oberverwaltung der Bergbehörde zur weiteren
Verfügung und Entscheidung vorgelegt wurden.
Unwahr ist, daß der Ausbruch des Streiks dazu
benützt wurde, das neue Statut einzuführen. Wahr ist
vielmehr, daß vom Revierbergamt Schlan dem Bruderlade­
vorsitzenden schon am 1. Dezember 1899, also mehrere
Wochen vor Ausbruch des Streiks, das neue Statut mit
dem Auftrag übermittelt wurde, die Konstituirung des
Bruderladevorstandes zu vollziehen und vom 1. Jänner
1900 angefangen genau nach dem nunmehr mit rechts­
verbindlicher Wirkung vorgeschriebenen Statut vor­
zugehen. Wahr ist weiter, daß von der gesellschaftlichen
Oberverwaltung in Brandeisl auf Grund dieses Erlasses
die Wahlen für die Generalversammlung ausgeschrieben
wurden. Wahr ist endlich, daß in der am 14. Jänner
1900, also noch vor dem Beginn des Streiks, ab­
gehaltenen Generalversammlung die von der Arbeiter­
schaft zu wählenden Vorstandsmitglieder auch thatsächlich
gewählt wurden.
Unwahr ist. daß bei vollständiger Invalidität der
Arbeiter eine Rente von 100 fl. erhält. Wahr ist viel­
mehr, daß die Rente von 100 fl. nur die Mindest­
jahresprovision für die neu eintretenden Mitglieder
darstellt, und daß für jedes folgende, wenn auch nur
begonnene Dienstjahr vom fünfzehnten Dienstjahre ab
dieser Anspruch sich erhöht.
Unwahr ist, daß die Arbeiter für die verringerten
Ansprüche noch einen besonderen jährlichen mit 14.172 fl.
berechneten Beitrag an die Provisionskasse allein zu
zahlen haben. Wahr ist vielmehr, daß die Staatseisen­
bahngesellschaft den gleichen separaten Sanirungsbeitrag
einzuzahlen hat.
Unwahr ist, daß die Gewinnste der Kohlenindustrie
immer mehr steigen. Wahr ist vielmehr, daß sich der
Reinertrag des gesellschaftlichen Kohlenwerkes Brandeisl
im Jahre 189c> auf 65.763 fl., im Jahre 1896 auf
2193 fl., im Jahre 1897 aus 34.901 fl. bezifferte,
während pro 1898 ein Verlust von 27.258 fl. resultirte
nnd auch pro 1899 ein noch höherer Verlust zu ge­
wärtigen ist.
Unwahr ist, daß durch die. Sanirung .der Bruder­
lade mit Verwegenheit Gefahren heraufbeschworen werden,
die mit Preisgebung deines kleinen Theiles der Profite
gebannt werde» könnten. Wahr ist vielmehr, daß schon
im Jahre 1897 der gesellschaftliche Verwaltungsrath be­
schlossen hatte, für den Fall, daß sich die Arbeiter-
ausschüsse an der Verfassung der neuen Vruderlade-
statuten im Sinne des berghauptmannschaftlichen Erlasses
vom 24. August 1895 auf Grund der behördlich vor­
geschriebenen Sanirungsmodalitäten betheiligen uud diese
im beiderseitigen Einverständniß zustande kommen, eine
weitgehende Äufbesseriing der zu kürzenden, schon liquiden
und zukünftigen Provisionen ans gesellschaftlichen Mitteln
zu bewilligen, welcher Beschluß dem Ausschuß in dessen
Sitzung vom 4. Juli 1897 mitgetheilt worden ist. Wahr
ist weiter, daß, obwohl die gewühlten Mitglieder des
Ausschusses abgelehnt hatten, sich an der Verfassung der
neuen Statuten zu betheiligen, nach der rechtskräftigen
Vorschrcibung des Bruderladestatuts im Dezember 1*99
neuerdings der bei der Direktion der gesellschaftlichen
österreichischen Werke und "Fabriken erschienenen Arbeiter-
deputation zugesichertivurde^daß, falls sich die Konstituirung
pMMW,-,,.»-—. mmm i i>
hat noch nach seinem Tode sein Andenken gegen die Verleumder
wie gegen die falschen Freunde vertheidigt.
Die weitere Lebensbahn des Dichters ist nichts weniger
als vom Sonnenschein begünstigt. Zwar kennt er die materiellen
Sorgen nicht, von denen das revolutionäre deutsche Flüchtlings-
thnm bedrückt ist; aber seine Schaffensfreude Hut einen argen
Stoß erlitten. Wieviel Antheil daran eigene Schuld, wieviel die
Enttäuschung und Verbitterung über die Zustände und Menschen
der Heimat haben, wer möchte das abmessen wollen? Erst im
Jahre 1844 erscheint der zweite Theil der „Gedichte eines
Lebendigen", und volle dreiunddreißig Jahre später, nach seinem
Tode von der Witwe herausgegeben, die „Neuen Gedichte", die
der preußische Staatsanwalt schleunigst mit Beschlag belegt.
Aber die deutsche Bourgeoisie und ihre Aesthelikerzunst hat
sich gern bemüht, den „Lebendigen" frühzeitig zu begrabe». Denn
war die trunkene Freiheitsbegeistcrung seiner Jünglingszeit einer
Klaffe unheimlich geworden, die ans Angst vor dem Proletariat
die Demokratie verrathen hatte und schließlich dem neudeutschen
Junkcrstaat huldigte, der die neue heilige Allianz von Militaris­
mus und Kapitalismus begründete, die geistige Entwicklung seiner
späteren Jahre mußte ihr Gewissen noch heftiger beleidigen. Den
Jüngling Herwegh mochte der alte Follen »fit einem gewissen
Neckt seinen Adoptivsohn nennen, denn in den ersten Gedichten
des Lebendigen kommt noch dasselbe unklare Freiheitssebnen.
wenngleich mit ungekannter dichterischer Kraft und Schönheit, zum
Ausdruck, das die Theiluehmer des Wartburgfestes beseelt hatte.
Wer genau hinhorcht, dem kam sich hinter ihrem gewaltigen,
blühend dahinschreitenden Pathos eine gewisse Leerheit der An­
schauung nicht verhehle». In der Schweizer Idylle freilich kann
er das Bild des wirklichen Staates, der wirklichen Gesellschaft
nicht erfassen. Erst in den späteren Wanderjahren, vor allem
während seines Pariser Aufenthaltes, im Verkehr mit Heine,
Marx. der George Sand, dringt er zum sozialen Kern, den
wirthschastlickkn Grundthatsachen der Weltereignisse vor. Im zweiten i
Theil der „Gedichte eines Lebendigen" werden die ersten sozialisti­
schen Töne in dem unter B e r a n g e r scheu Einfluß entstandenen
Gedichtspaar „Vom armen Jakob und der kranken Liese" angc-
der Bruderlade nach dem neuen Statut ruhig und ohne
Ausbruch eines Streiks vollzieht, und wenn ferner von
den über zehn Theilnahmsjahre zählenden Mitgliedern
6 Perzent vom faktischen Verdienste statt vom Normal­
lohne eingezahlt würden, die Gesellschaft 1. die ganze
Sanirungsannuität allein tragen, 2. die ganze durch das
neue Statut hervorgerufene Reduktion der Provisionen
bereits provisionirter Invaliden und Witwen auf sich
nehmen oder den reduzirten Betrag aus gesellschaftlichen
Mitteln aufzahlen und 3. jenen aktiven Mitgliedern, die
vor dem 1. Jänner 1890 der Provisionskasse beigetreten
sind, die ganze Reduktidn ersetzen nnd deren Witwen
ebenfalls eine Aufzahlung bis zur Höhe der halben
Mannesprovision leisten würde. Wahr ist, daß sich die
gewählten Mitglieder des Bruderladenausschusses aus­
drücklich namens der ganzen Arbeiterschaft der gesell­
schaftlichen Kohlenwerke mit diesen freiwilligen Zu­
geständnissen vollkommen einverstanden erklärten. Wahr
ist endlich, daß diese Zugeständnisse erst dann von selbst
hinfällig wurden, als dessenungeachtet der Streik aus­
brach, zu dem, nachdem die achtstündige Arbeitszeit bei
den gesellschaftlichen Kohlenwerken schon seit Jahren
besteht, und nachdem die Härt-n des auf Grund des
Gesetzes _. behördlich, vorgeschriebenen Bruderladestatuts
durch die freiwilligen Opfer der Staatseisenbahngesell­
schaft sehr wesentlich gemildert worden wären, gar keine
Veranlassung gegeben erschien. Achtungsvoll Die
Direktion der österreichischen Werke unb
Fabriken der priv. österreichisch-ungari­
schen Staatseisenbahngesellschast. In
Vertretung: Pokorny.
Wir konstatiren gegenüber den Behauptungen der
Staatseisenbahngesellschast nochmals, daß den Arbeitern
in Kladno nach Ausbruch des Streiks ihre Entlassung
angekündigt wurde. Wir konstatiren ferner, daß die Ge­
nehmigung der neuen Statuten unter Nr. 1334 am
29. April 1899 erfolgt ist, und daß die Gesellschaft selbst
die Art der Sanirung als ein so schweres Unrecht an­
erkannte, daß sie sich zu einer theilweisen Amendirung
verstehen wollte. Wenn Herr Taussig meint, daß die
relativ kleinen Konzessionen in der Bruderladenfrage die
Arbeiter zum Verzicht auf ihre Lohnforderungen hätten
bewegen sollen, dann muß man darüber staunen, daß ein
Mensch, dem man Naivetät wahrhaftig nicht zutraut, den
Arbeitern Minuthet, ihm so aufzusitzen, wie ihm vor Jahren
gewisse Minister aufgesessen sind. Festgenagelt muß werden,
daß der Ausbruch des Streiks nach dem eigenen Ge-
ständniß des Herrn Taussig an den Krüppeln und Witwen
durch Kürzung der Pensionen geahndet wurde, obwohl
sie doch am Streik naturgemäß gar nicht betheiligt sein
konnten. Ueber die Art, wie man bei notorisch
glänzendem Geschäftsgänge Defizite herausrechnet, haben
wir schon mehrfach in der „Arbeiter-Zeitung" ge­
sprochen; wir werden es nicht unterlassen, in kurzer
Zeit die „Defizite" bei den Bergwerken der
Staatseisenbahngesellschast in entsprechendes Licht zu
stellen. Eine Reihe von Behauptungen, die in der
Berichtigung aufgestellt werden, treffen uns überhaupt
nicht. Wir haben natürlich gewußt, daß die 100 fl.
Provision für künftige Mitglieder die Mindestrente sein
wird, und daß ein Arbeiter, der vom 15. bis zum
65. Lebensjahre in den Gruben der Staatseisenbahn­
gesellschast d roboten wird, eine Rente von jährlich
170 fl. beziehen wird, wenn nicht neue Sanirungen
dazwischenkommen. Am wichtigsten erscheint es uns aber,
festzustellen, daß, wenn es unwahr ist, Herr Taussig
habe den Streik zur Durchführung der Sanirung, das
heißt der Rentenherabsetzung benützt, der weit häßlichere
Vorwurf volle Geltung hat: arme Witwen und Invaliden,
verkrüppelte Arbeiter sind das Opfer eines unmenschlichen
Racheaktes geworden, weil ihre Klassengenossen es
gewagt haben, von ihrem Koalitionsrechte zur Erringung
günstigerer Lohnbedingungen Gebrauch zu machen. Zum
schlagen. Und immer stärker tritt seine sozialistische Gesinnung hervor.
Allerdings ein Politiker ist er so wenig wie ein Sozialökonom.
Er bleibt L a s s a l l e's treuer Freund bis zur Genfer Katastrophe
und hält gleichzeitig den freundschaftlichen Verkehr mit B a k u n i n
aufrecht, dem anarchistischen Agitator, der 1865 von dem Dichter,
der knapp zuvor ans dem „Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein"
ausgetreten ist, .sogar ein Programm für seine (Bakunin's) Partei
erbittet. Mit den Revolutionären Mer Länder bleibt er in st-ttr
Verbindung, er versucht es auch auf Lassalle's unablässiges
Drängen, sich praktisch in der Arbeiterbewegung zu bethätigen,
aber seinem vor allein künstlerischen Geist bleiben die wiffen-
schaftlickem Probleme des Sozialismus und namentlich die
strenge Theorie Marrens, den er doch „trotz allem Gekläffe für
den eminentesten Nationalökonomen" hält, innerlich fremd. „Bleibt
mir doch." so schreibt er 1863 in einer Einsendung an die „Neue
Frankfurter Zeitung", „über alle nationalvkvnomische Diskussion
hinaus das dichterische Recht, mich stets aus die Seite der 80, 90,
95, 97 Perzent Enterbter und vom Bankett des Lebens Aus­
geschlossener zu stellen, mögen sie L a s s a l l e oder Schulze-
Delitzsch hochleben lassen."
und „Saulslaunen", wie Lassalle einmal schrieb, behauptet hah
dafür wird ihm das deutsche Proletariat, dem er die seltenen,
aber köstlichen Früchte seiner reifen Jahre geschenkt hat, banlbar
bleiben. Das „Bundeslied iür den Allgemeinen Deutschen Arbeiter­
verein" hat de», sozialistischen Gedanken geflügelte Worte gegeben,
und mit ihnen ist der Name des Dichter« Über den ganze» Erd-
kreis gezogen.
Am 7. April 1875 ist Herwegh in Lichtenthal bei Baden-
Baden gestorben. Unversöhnt mit der neuen ReichSherrlichkeit,
dem Reich der Reichen", wie auch dieses Reich selbst ihm nicht
vergeben hat. Er war ein begnadeter Dichter, ein treuer Soldat
der Revolution, tm aufrichtiger Bekenner des Sozialismus. So
^ r b i f4 v n S? Ie'' in0e3Oßtn in das Walhall |b«
sammckn^ btt Satnpfet bei «roßen Weltschlachten
Otto Pohl.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 96
Wim, Sonntag
Krbrttrr-ZeikunM
8. April I960
Schluß bemerken wir noch, daß die Konzessionen, die
Herr Tausstg machen wollte, keineswegs einen Theil des
Statuts und des_ Sanirungsplanes bilden sollten,
sondern als eine jederzeit widerrufliche Gnade gedacht
waren. Bei diesem Sachverhalt wird man begreifen,
welcher Werth der Berichtigung zukommt, man wird
aber auch verstehen, daß wir kein Wort von dem zurück­
zunehmen haben, was wir über das Verhalten der
Staatseisenbahngesellschaft bei der Sanirung der Bruder­
laden in Kladno gesagt haben.
Der Grazer Wahlrechtsraub.
Dis Niedertracht der Wiener Christlich-Sozialen ist
noch übertrumpft worden. Die Grazer Radikalen wollen
den traurigen Ruhm erwerben, das reaktionäre Schand-
werk des Lueger übertroffen zu haben. Herr Hachen­
burg e r hat im Auftrage der zur Ausarbeitung einer
neuen Gemeindeordnung berufenen Rechtssektion des
Grazer Gemeinderathes eine Wahlordnung ausgearbeitet,
tie ihren Zweck, die Herrschaft des in der Stadt
regierenden nationalen Klüngels auf immer zu sichern,
auf der Stirn trägt. Herr Hochenburger hat sich gar
nicht die Mühe gegeben, seine saubere Absicht durch die
Vorspiegelung irgendeines Grundsatzes zu verhehlen. Er
hat E die Wiener Wahlreform einfach kopirt und ihre
Bestimmungen zum Nachtheil des Proletariats und des
Kleinbürgerthums noch verschärft. Die bestehende Grazer
Gemeindewahlordnung kennt drei Wahlkörper. Im ersten
sind alle Gemeinde-Angehörigen wahlberechtigt, die 60 fl.
Erwerbsteuer oder 100 fl. an anderen Steuern zahlen.
Im zweiten Wahlkörper wählen die Steuerzahler von 15,
beziehungsweise 40 fl., im dritten die von 5 fl. angefangen.
Der Hochenburger'sche Entwurf verzerrt das bestehende
plutokratische Prinzip ins Ungeheuerliche. In den ersten
Wahlkörper sollen die Gemeindepersonen eingereiht werden,
die mindestens 200 Kronen Gemeindesteuer,
in den zweiten Wahlkörper jene, die wenigstens 12 0
Kronen, in den dritten die, die mindestens 40 Kronen
zahlen. Wohlgemerkt, es ist hier von G e m e in d e-
steuern die Rede, die angeführten Ziffern betreffen
also die Miethzinssteuer oder die Gemeinde­
umlagen zu den direkten Staatssteuern. Die reaktionäre
Tendenz dieser Wahlkörpereintheilung tritt am besten
bei der Vergleichung mit den doch schon genug volks­
feindlichen Wiener Bestimmungen hervor. Nach der
neuen Wiener Gemeindewahlordnung hängt die Be­
rechtigung für den ersten Wahlkörper im allgemeinen
von einer Leistung von 200 Kronen an Staats­
steuern, die in den zweiten von einer Leistung von
40 Kronen, die in den dritten von einer Leistung von
20 Kronen ab. In Graz werden also alle Personal­
einkommensteuerträger des Wahlrechtes in den ersten
drei Wahlkörpern verlustig. Wer in Wien im zweiten
Wahlkörper berechtigt wäre, dürste in Graz nur, wenn
er ein selbstständiges Gewerbe betreibt oder eine theure
Wohnung bewohnt, noch im dritten Wahlkörper Auf­
nahme finden.
Der ausgesprochene Bourgeoischarakter des Hochen-
burger'schen Entwurfes zeigt sich auch im sogenannten
Jntelligenzwahlrecht. Zu der für den zweiten Wahl-
körpcr bestimmten Wahlberechtigung aus dem Titel des
Doktorats, die jetzt auf alle Absolventen inländischer
Hochschulen ausgedehnt werden soll, wird ein Wahlrecht
im dritten Wahlkörper für jene Personen in Vorschlag
gebracht, die die Befähigung zum Einjährig-Freiwilligen-
dienste besitzen. Da aber, wie männiglich bekannt, dank
den verschiedenen Militärvorbereitun^Sanstalten für
schwachsinnige Bourgeoissprößlinge der Freiwilligendienst
nicht ein Privileg der Intelligenz, sondern des Besitzes
ist, so stellt auch dieses „Jntelligenzwahlrecht" nur ein
Privileg der Bourgeoisie, und zwar gerade jener
Bourgeoiselemente, die nicht einmal zu einem Beruf
tauglich sind, dar.
Endlich ist auch ein vierter Wahlkörper geschaffen
worden. In ihm sollen alle Personen wahlberechtigt
fein, die eine Steuer unter 40 Kronen
zahlen, und ferner alle jene eigenberechtigten Personen,
die mindestens eine zweijährige Seßhaftig­
keit in Graz nachzuweisen vermögen. Hier ist das
Wiener Muster genau kopirt, bis darauf, daß in Graz
die Wähler der ersten drei Wahlkörper im vierten kein
Wahlrecht besitzen sollen. Aber auch hier ist vor allem
das Streben deutlich, die Arbeiter und die ihnen am
nächsten stehenden Volksschichten unschädlich zu machen.
Nur daß der Kreis der Degradirten in Graz noch
weitergezogen ist. Die dortigen Machthaber trauen eben
dem von ihnen getäuschten Kleinbürgerthum nicht_ mehr,
während die Christlich-Sozialen zu der Dummheit des
Wiener Spießerthums und der Wirksamkeit der pfäffi-
schen Agitation noch Vertrauen hegen.
Das Attentat, das die Grazer Nationalen auf das
Recht des Volkes planen, zeigt wieder einmal, wie wenig
man sich auf die bürgerliche Demokratie, und mag sie
sich noch so radikal geberden, verlassen darf. Nirgends
haben sich die deutschen Bourgeois so revolutionär ge­
berdet wie in Graz. Sie haben gelegentlich selbst die
Sozialdemokraten der Lauheit bezichtigt, wenn diese nicht
alle Thorheiten der deutschradikalen Gassenpolitik mit­
machen wollten. Aber nun, da es sich handelt, dem
Volke ihre Ergebenheit durch die That zu beweisen,
erfrechen sie sich. die Herrschaft der Großbourgeoisie
durch die Entrechtung aller Besitzlosen und Klein­
bürger zu befestigen. Daß dabei wieder einmal der
Name des Deutschthums mißbraucht wird, wen wollte es
wundernehmen? Das „Grazer Tagblatt" spricht von
der .deutschrechtlichen Auffassung von der
Ordnung eines städtischen Gemeinwesens'' d.e rn dem
^nckenburaer'schen Elaborat zum Ausdruck komme. -vSlt
Iran das DeuIIchchmn wirklich Mhrkos g-gra die WS“
Sfrn, di- teilten Namen
führen? Das Prinzip
der Grazer Wahlreform ist di».
nackte Plutokratie; den Mammonismus und das goldene
Kalb haben wir noch nie als eine germanische Ein­
richtung nennen gehört. Selbst bei den Wiener Klerikalen
hat die nationale Phrase mehr Sinn gehabt. Soll die
Seßhaftigkeitsklausel Graz etwa vor der Verslavung
schützen f Die Furcht vor der Sozialdemokratie allein ist
es, die die deutfchnationale Niederträchtigkeit geboren
hat. Die Entrechtung der Arbeiter und die Degradirung
der Kleinbürger sind die Reaktion der deutschnationalen
Ausbeuter auf die letzten Gemeindewahlen, der Wahl
P o n g r a tz' und R e s e l's. Sie ist ein brutaler,
aber vergeblicher Versuch, den verkrachten Bourgeois­
chauvinismus zu retten.
äfvV AIHVH III eVMVWllltlll»
Wie». 7. April.
Die Gefangennehmung von fünf Kompagnien englischer
Tnippen bei Reddersburg bedeutet für die Engländer eine
Schlappe, die vielleicht noch schwerer und für die Aus­
sichten auf einen baldigen Sieg der Engländer vielleicht noch
bedenklicher ist als der Ueberfall bei Bushmanskop. Vor
allem ist der Verlust an Mannschaft nicht unbeträchtlich. Je
nach der Stärke der Kompagnie kann man ihn auf 700 bis
1000 Mann schätzen, dazu die etwa 400 Mann, die die
Engländer bei Bushmanskop verloren haben: das macht
weit über 1000 Mann an Todten, Verwundeten und Ge­
fangenen, dazu große Kriegsvorräthe und mehrere Geschütze.
Diese Verluste haben die Engländer erlitten, ohne daß es zu
einem größeren Gefecht kam. In diesen Ziffern spiegeln sich die
Erfolge des Kleinkrieges, den die Buren so erfolgreich er­
öffnet haben. Noch ein Anderes ist jedoch zu der englischen
Schlappe bei Bethanie zu bemerken, und das fragen auch
verdrießlich die englischen Blätter: Wie kommt es, daß sich
die englischen Truppen in solcher Zahl ohneweiters ergeben
mußten, weshalb haben sie sich nicht verschanzt, wie es die
Buren in solchen Fällen zu thun pflegen? Wie es scheint,
dämmert nun auch schon den Engländern die Erkenntniß
auf, daß ihre Truppen den Buren nur ebenbürtig sind, wenn
sie in vier- und mehrfacher Uebermacht ihnen gegenüber­
stehen. Endlich ist es der Schauplatz, der dem Ereigniß be­
sondere Wichtigkeit verleiht. Reddersburg liegt etwa
hundertfünfzig Kilometer südlich von Bloemfontein, nahe
der Bahnstrecke von Springfontein nach Bleomfontein.
Konnten die Buren hier mit starker Streitmacht auftreten,
so ist es ihnen entweder gelungen, sich so weit südwestlich von
Ladybrand vorzuschieben, oder sie haben hiervon den Farmern
des südlichen Freistaatgebietes einen so starken Zuwachs be­
kommen, worauf schon die Londoner Meldung schließen ließe,
die Freistaatler seien in großem Umfang neubewaffnet worden.
Auf jeden Fall, und das ist das Bedenklichste für Roberts,
zeigt sich seine einzige Nachschublinie ernstlich gefährdet. Ja',
vielleicht ist sie schon gestört. Denn wenn in nächster Nähe
der Bahn fünf Kompagnien gefangengenommen werden konnten,
so liegt die Annahme nicht fern, daß auch der Bahndamm
beschädigt werden könnte. Als Gatacre nach Bethany und
Reddersburg, kam fand er die Orte verlassen. Dieser Fall
veranschaulicht am besten, wie wenig Gatacre mit der ihm
unterstellten Macht seiner schwirigen Aufgabe, die Bahnlinie
Spriugsontein—Bloemfontein zu schützen, gerecht zu werden
vermag; er verfügt nur über fünf Bataillone Fußvolk, sechs
Feldbatterien und die berittenen Truppen unter General
Brabant, die freilich ein paar tausend Mann stark sein
dürften; mit einer so geringen Streitmacht die ganze 140
Kilometer lange Bahnstrecke Bloemfontein—Springfontein
gegen einen so beweglichen und kühnen Feind wie die Buren
zu decken, ist kaum möglich.
Aus London kommt heute die Meldung, die Remont-
pferde seien endlich in Bloemfontein eingetroffen. Das gebe
Aussicht, daß Roberts den langerwarteten Vormarsch bald
beginnen weroe. Soll diese Nachricht die Engländer über
die Mißerfolge der letzten Tage trösten, oder soll sie bloß
darthun, daß die Verbindung Roberts' mit dem Süden
ungestört geblieben ist? Hätte wirklich Roberts nicht- gefehlt
als die Pferde, um den Angriff im großen Stil zu beginnen,
dann wäre es immerhin unerklärlich, warum er die Buren
in nächster Nähe bei Bushmauskoop sich festsetzen läßt. Die
Uebermacht, die zu einem erfolgreichen Angriffskrieg nach
allen bisherigen Kriegserfahrungen mehr als ausreichen
müßte, steht ihm gewiß und seit langem zur Verfügung.
Die bei Bloemfontein versammelte englische Hauptarmee
umfaßt nach einer Zusammenstellung der „Morning Post"
die erste Brigade (Garde unter Pole-Carew), die sechste
Division (Kelly-Kenny), bestehend auS der achtzehnten und
dreizehnten Brigade, die siebente Division (Tucker), bestehend
aus der vierzehnten und fünfzehnten Brigade, die neunte
Division (Colville), bestehend aus der dritten und neunzehnten
Brigade, die Kavalleriedivision (French), bestehend aus drei
Kavalleriebrigaden, außerdem die beiden irregulären Reiter­
korps Roberts' und Kitchener's, zwei Regimenter berittener
Infanterie, im ganzen elf Feld«, sieben reitende, vier
Haubitz-Batterien, drei Schiffsgeschütze und zwei Kompagnien
Pionniere. Dazu sind neuestens die 6000 Mann des
Generals Clements gestoßen. Rechnet man in runden Zahlen,
so verfügt Roberts im Oranje-Freistaat über 60.000 Mann.
Unter diesen 60.000 zu den kriegerischen Operationen freien
Soldaten befinden sich etwa 6000 Reiter, die in Bloem­
fontein versammelt sind. Außerdem hat Lord Roberts mehr
als 180 Feldgeschütze. Endlich verwendet er 40.000 Mann
Fußvolk und 6000 Berittene im Etappendienst. Bedenkt man
nun, daß die Gesammtmacht der Buren zu Ansang des
Krieges, wie ein Mitglied der nach Europa fahrenden
Deputation kürzlich mitgetheilt hat, nicht mehr als 36.000
betragen hatte, heute also keine 30.000 betragen kann, die
sich auf alle Kriegsschauplätze vertheilen, so ist die Ueber­
macht der Engländer einfach ungeheuerlich.
Der Tod des in Burendiensten stehenden französischen
Obersten V i l l e b o i s ruft besonders in Frankreich tiefes
Mitgefühl hervor. Die Franzosen sahen in ihm den -fran-
Eschen Helden dieses Krieges. Nach den Berichten
französischer Blätter soll er der Chef des Generalstabes des
verstorbenen Joubert gewesen sein und auf die Führung
des Krieges in Natal großen Einfluß geübt haben. Vielleicht
überschätzen die Franzosen die Rolle, die ihr Landsmann im
Burenkricge gespielt hat, denn andererseits wird ausdrücklich
hervorgehoben, die Buren hielten die Fremden möglichst
von der Führung fern, weil sie mit den Ortsvcrhältnissen
und der dein Lande angemessenen Kampfart zu wenig ver­
traut seien. So viel ist indes gewiß, daß Villebois in der
letzten Zeit durchaus keine leitende Stellung ober keinen
Einfluß auf die leitenden Feldherren innehatte, denn er war
Seite 8
zuletzt der Führer einer Abtheilung von fremden Freiwilligen,
wohl jener Schaar, die mit ihrem Führer den Truppen
Methuen's in die Hände gefallen ist.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Gefangennehmung der Engländer bei Reddersburg.
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aiiS Bloemfontein von gestern besagt: Die Verluste der
Engländer bei Reddersburg sind folgende: 2 Oisizirre
und 8 Mann wurden getödtet, 2 Offiziere und 33 Mann ver­
wundet: 8 Offiziere und die übrigen Mannschaften wurden
gefangengenommen. Die Stärke des Feindes soll 3200 Mann
mit 5 Kanonen betragen haben. Die englische Ab­
theilung bestand aus 167 Mann berittener
Infanterie und 424 Mann Infanterie.
Vierzehn gefangene Buren entkommen.
Eapstadt, 6. April. Vierzehn in SimonStown
gefangengehaltene Buren find entkommen.
Im Bafntolande.
Masern, 7. April. Unter den B a s u t o 8 herrscht sehr
große Erregung. Sie fürchten, daß die B u r e n, um die britische
Flanke zu umgehen, die Grenze des Basutolandes über­
schreiten werden. Bon den Basulos, die zu den Bahnbauten bei
Bloemfontein herangezogen wurden, sind wiederholt einige unter
verschiedenen Vorwänden entkommen.
Die Flottenreserve-Bill.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm die zweite
Lesuna der F l o t t e n r e s e r v e- B i l l an, die der Admiralität
die diskretionäre Gewalt einräumt, die Flottenreserve
einzuberufen.
Eine südafrikanische Debatte im englischen Uuterhause.
London, 6. April. In der heutigen Sitzung des Unter­
hauses beantragte der Erste Lord de» Schatzes, B a l f o u r, daß
sich das Haus am kommenden Montag bis zum 26. April v e r-
tage.— Courtney lenkt die Aufmerksamkeit des HauscS
auf die Lage in Südafrika. Die Zeitungen
feien den Gegnern deg Krieges that-
sachlich verschlossen und ihre Berathungen
»n öffentlichen Lokalen würden gewalt­
sam unterbrochen. Deshalb müsse die Redefreiheit in
diesem Hause aufrechterhalten bleiben.— B a l f o u r ist der An­
sicht, daß die Angelegenheit der Kommission für die Geschäfts­
ordnung überwiesen werde.— Bryn Roberts verlangt
dringend, daß die Engländer die Gefangenen
mit größerer Rücksicht behandeln mögen,
und bemerkt weiter, die Buren hätten
sich nicht nur im Felde überlegen ge­
zeigt, sondern sie hätten auch wert mehr
Großmuth an den Tag gelegt.— Houward-
V l n c e n t. der eben vom Kriegsschauplatz zurückgekehrt ist, er«
Ilärt, die gefangenen Buren würden von den britischen Soldaten
ausgezeichnet behandelt.— Der Antraa Balfour'S wird
schließlich angenommen.— Die Finanzbill wird
hierauf in dritter Lesung mit 103 gegen 16 Stimmen an­
genommen.
Ein Grabdenkmal für Billebois-Mareuil.
, Paris, 7. April. Die „Liberts" kllndiat die Eröffnung
einer Subskription behufs Erichtung eines Grabdenkmals für
den im südafrikanische« Krieg gesallenm Oberst Billeboi»-
Mareuil an.
Die Königin von Holland an die Witwe Joubert'S.
Haag, 7. April. Die Königin richtete an die W i t w e
deS Generals Joubert rin eigenhändige- Bei­
leidschreiben.
Inland.
Wien. 7. Avril.
DaS gemeinsame Budget. So langwierig haben
sich die Berathungen über das gemeinsame Budget schon
lange nicht gestaltet wie diesmal. Heute mußte die dritte
Ministerkonferenz abgehalten werden, nun ist eS aber auch
fertig. Wie offiziös versichert wird, weise das Budget gegen­
über dem vorjährigen nur mäßige Erhöhungen auf und
enthalte keinerlei neue Posten von Belang. Die längere Be­
rathung sei nicht auf irgendwelche nennenswerthe Differenzen
zwischen den gemeinsamen Ministern und den beiden Re­
gierungen zurückzuführen, sondern ausschließlich auf die sehr
eingehende Berathung jede- einzelnen Postens.— Wir
fürchten, die „sehr eingehende Berathung" wird un» noch
viel Geld kosten.
Prcsikuriosa. Wir haben gemeint, daß wir in Preß«
fachen nichts Neues mehr erlebe» könnten. Aber die öfter-
reichischen Staatsanwaltschaften sind unerschöpflich in bizarre»
Kombinationen. Das Neueste auf dem Gebiete der österreichi­
schen Preßkuriosa ist die Konfiskation einer
Interpellation, weil diese einenZusatz
zu einem objektiven Erkenntniß ent­
halten und darstellen soll. Die Sache klingt
unglaublich, sie ist aber in Eger wirklich geschehen. Von dem
in Tachau erscheinenden „Vorwärts" wurde die achte Nummer
von der Bezirkshauptmannschaft konfiszirt. Der Abgeordnete
Dr. Verkauf brachte darob eine Interpellation ein, die
natürlich auch die konfiszirten Stellen enthielt. Das Matt
druckte nun das über jene Konfiskation erfolgte Verbots-
erkenutuiß in einer der nachfolgenden Nummern ab und
schloß daran— wohlgemerkt als selbstständigen, von dem
abgedruckten Erkenntniß durch den üblichen Strich getrennten
Artikel— die im Abgeordnetenhaus eingebrachte Inter­
pellation. Der Abdruck dieser Interpellation wurde nun
konfiszirt und verboten. Merkwürdigerweise—
oder vielleicht vorsichtigerweise— wird die Konfis­
kation nicht auf den§ 24 des Preßgesetzes— Repro­
duktion einer verbotenen Druckschrift— gestützt, sondern
auf den§ 22 des Preßgesetzes, wonach zu Erkennt­
nissen oder Verfügungen der Strafgerichte weder Zu­
sätze noch Bemerkungen beigefügt werden dürfen. Ganz
abgesehen von der Frage, ob jene Interpellation unter deni
Schutze des§ 28 des Preßgesetzes stand— als eine wahr­
heitsgetreue Mittheilung über öffentliche Verhandlungen des
Reichsrathes —, ist die Entscheidung des Egerer Kreisgerichtes
durchaus falsch. Das Pceßgesetz verbietet nur die Glossirnng
von Erkenntnissen, zu deren Aufnahme das Blatt selbst oder
wenigstens ein anderes beauftragt tvorden ist. Nun ist aber
in dem Erkenntniß des Kreisgerichtes in Pilsen— das das
Verbotserkenntniß wegen der jener Konfiskation zugrunde­
liegenden Konfiskation erließ— ein solcher Auftrag
gar ni cht geg eben worden. Die Praxis schwankt in
ÄfÄ! s L


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nr. 96
Nrbeiker-Zeikung.
8. April 1900
i s k a t i o rt, keineswegs über das dieser nachfolgende Erkenntniß.
Prinzipiell weit wichtiger ist natürlich die Frage, ob, wie das
Kreisgericht in Eger behauptet, der wörtliche Abdruck einer Inter»
pellation den Charakter einer wahrheitsgetreuen Mittheilung
über die Verhundlungen des Reicksrathes deshalb verliere,
weil— wie es in jenem Abdruck thatsächlich geschah—
weder die Zeit angegeben wird, wann die Interpellation,
noch der Ort, wo sie gestellt worden ist. Jedenfalls war die
Konfiskation eine arge Ueberflüssigkeit.
Dagegen hat das Egerer Kreisgericht in der deutungs­
reichen Frage deS§ 24 des Preßgesetzes jüngst eine sehr
vernünftige Entscheidung gefällt, die wir den Lesern nicht
vorenthalten wollen. Die verantwortlichen Redakteure von
drei Blättern waren der kulposen Reproduktion einer ver.
botenen Druckschrift angeklagt: sie hatten nämlich aus einem
schechischen Blatte einen Artikel abgedruckt— einen Ritual-
mordartikel von Dr. Baxa, denn der echte Deutsche kann
wohl keinen Tschechen leide», aber seine Lügen nimmt er
gern —; dieser Artikel war aber mittlerweile im Nach­
druck eines tschechischen Lokalblattes konfiszirt worden. Nun
hätte es die Angeklagten wohl nicht gerettet, daß sie eigentlich
eine nichtkonfiszirte Druckschrift abgedruckt hatten, denn—
so ist die Praxis— eine nachträgliche Konfiskation wirkt
auch auf die nichtkonfiszirte Druckichrift, sie gleichfalls zu
einer verbotenen gestaltend. Das Gericht sprach sie aber
trotzdem frei, weil das Konfiskations­
erkenntniß nicht in deutscher Sprache
kundgemacht worden war. (Es war nämlich
in der amtlichen Prager Zeitung nur tschechisch pnblizirt
worden.) Die Entscheidung ist durchaus zutreffend, denn
schließlich muß die Möglichkeit gegeben sei», von einem
Verbote Kenntniß zu nehmen, wenn das Verbot wirksam
werden soll. Die Freisprechung war also eine Selbstver­
ständlichkeit; freilich ist die Judikatur in Preßsachen so, daß
das Selbstverständliche das Ueberraschendste ist.
Die Landtage. Aus der Tagesordnung der Dienstag-
Sitzung deS niederösterreichischen Landtages stehen
nicht weniger als 29 Anträge; neun vom GcmeindeauSsckuß,
zwanzig vom Finanzausschuß. Sie betreffen aber durchaus nur
laufende Angelegenheiten.— Der Landesausschuß bat beule
nach einige Berichte ausgeschickt. Einer, von Herrn Schöffel in der
bekannten temperamentvollen Art erstattet, bezieht fick aus die im
Abgeordnetenhaus« eingebrachte Regierungsvorlage über di« Ver­
wendung der Zinsen der Gebahrungsnberschüffe der gemeinschait
jichen Waisenkaffen. Herr Schöffel beanstandet mit Recht, daß
das Gesetz nur für zehn Jahre gelten solle; er will. daß eS als
dauernd gemacht werden soll. Landesaussäurß G e ß m a n n legt
in einem Bericht die Statuten einer mederösterreichischen Landes-
onstalt für Viehverstcherung vor, bei der eine eigene Abtheilung
für Pserdeversicherung errichtet werden soll. Die
Abtheilung soll längstens 1. Oktober akiivirt werden.
Im steirischen Landtage legte beute der
Landesausschuß die so oft angekündigte Vorlage aus Reform der
Landes Wahlordnung vor. Nach, dem Entwurf soll
der Landtag 73 Mitglieder zählen (derzeit 63), und zwar:
4 Virilstimmen (zwei Fürstbischöfe und die Rektoren der Ilniver-
sttät und der Technik in Graz: die Virilstimme für die Technik
ist neu): 12 Abgeordnete aus dem Großgrundbesttz; 27 Abge­
ordnete der Städte, Märkte. Handels- und Gewerbekamniern
(jetzt 25); 23 Abgeordnete der übrigen Gemeinden: 7 Abgeordnete
der allgemeinen Wähle rklasie (neu). Die
allgemeine W ä h l e r k l a s s e soll alle eigenberecktiaten
Staatsbürger umfassen, die die Volksschule besucht haben.
24 Jahre alt find und in keiner anderen Wähiertlasse
wahlberechtigt sind. Die neuen Wähler haben das Wahlrecht
in jener Gemeinde, in der ffe mindestens seit dem 1. Jänner des
dem Tage der Wahlausschreibung vorangehenden Kalenderjahres
seßhaft find. Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel vor-
genomnien (jetzt alle mündlich!.
Im permanenten Ausglcichsau-sckuß des mähri­
schen Landtages bildet gegenwärtig auch die Frage der
Angliederung einer allgemeinen W ä b l e r k l a i s e an
die bestehenden drei Landtagswahlkurien den Gegenstand der Be­
rathungen. Der Referent Dr. Z a c e k bat einen Vorschlag
darüber nickt erstattet, dagegen hat der Korreferent Dr. G ö b
eine vierte Kurie nach Analogie des RcickSgesetzes beantragt.
Ueber die näheren Bestimmungen, die Zahl der Mandate der
neuen Wä'blerklasse, die Wahlbezirke ;c. sind die Verhandlungen
im Ausgleicksausschuß im Zuge.
Der Antonomistenklub des g a l i z i i ch e n Land­
tages bat sich gegen die Lex Hupka erklärt. Gegenwärtig
beharrt nur mehr die Krakauer Partei auf der Annahme dieses
Gesetzentwurfes. An den Landtag wurden mehr als dreihundert
Petitionen gegen die Lex Huvka gerichtet.
Heute hielten noch Sitzung die Landtage von Kärnten,
Vorarlberg, Schlesien, Dalnraticn und Kra in.
Die Dentschnationalen nnd der Bergerbeiterstreik.
Die Rolle, die die deiitschnationale Presse in dem Streik der
Bergarbeiter gespielt hatte, verdient noch nachträglich ein Wort.
Das unsauberste Blatt der Dentschnationalen ist bekanntlich die
Reichenberger „Deutsche Volkszeitung", die als Organ des
Herrn Stabs gilt. Das ist ein ganz ordinäres ll n t e r-
n e h m e r b l a t t. «in von dem Reicbenberger Fabrikanten­
klüngel znm Zwecke der Bekämpfung der Arbeiter ausgehaltenes
Blatt. Unter dem Scheine „volklicher" Interessen wird darin die
schäbigste Ansbeuterpolitik betrieben. Natürlich traut sich daS
„volkliche" Blatt nicht offen gegen die Arbeiter aufzutreten;
der Kampf für die Unternehmerintereffen wird in der Form des
KanipfeS g-gen die Sozialdemokraten geführt.
Besonders kraß ist die Spitzbüberei bei dem Streik der Berg­
arbeiter hervorgetreten. Das Ende des Kohlenbergarbeiterstreiks
begleitete das Reichenberger Schmutzblatt mit der elenden
Grimasse, es habe schon gleich gewußt, der Streik sei „aus­
sichtslos", und cs sei deshalb eine Frivolität, wenn die Sozial­
demokraten „zur Fortsetzung des Streiks gerathen haben".
Erstens ist das eine erzgemeine Lüge; natürlich benahmen sich
die Sozialdemokraten nicht wie das Prade'scke Blatt, da?
während des Streiks dessen Aussichtslosigkeit „bewies" und den
Gewerken damit Waffen in die Hand lieferte, aber daß die
Sozialdemokraten nichts unversucht gelaffen baden, den Streik
ehrenvoll für di« Arbeiter zu beendigen, können nur notorische
Lügner bestreiten. Aber was soll man mit einem Blatte machen,
das die Schurkerei so weit treibt, zu behaupten, die Sozial-
demokraten hätten zur Fortsetzung des Streiks gerathen, damit
„die Aktien aus der Börse steigen"? Wir wissen, nicht. in
welcher Verbindung Herr P r a d e mit dem Relchenberaer
Blatte steht: wenn er aber mit ihm nicht verwechselt werden
will, so thäte er gut, dem Lügengelichler etwas Anständigkeit zu
empsehlm.^^ oßenonnte^ oimd)e .. Platt ist mm nichts Anderes
als ein von Fabrikanten zum Zwecke der Beminpsung von
Arbeiterforderungen bezahltes Blatt, und so wurden wir über den
Lakai der Unternehmer, der seine Sacke so^ ^Mht a s er
eben kann. nickt extra Worte machen, wenn »Deutsche
Boikszettunst" ais öd dcr D e ut s ^betreffende Artikel ist
ein falsches )sienomm( erhalten p Stimmen" abgedruckt worden,
zum Beispiel auch von dm ^"^^'^rdnete Dobernig
-- Klagensurter BtatL. fi(£ nid)ti ben Satz nach.
Bemühungen um die Bescklußsassung über die Tauernbahn-
rührten daher, daß er bei der Bahn einträgliche Lieseriingsgescyäfte
macken wolle? Er würde mit Recht sagen, das sei ein« Ichusti'ge
Verleumdung! Begreift er nun nicht, baß er eine ebenso schuftige
Verleumdung verbreitet hat, wenn er auch die Vorsicht besaß, von
„Obersozis" zu sprechen und vorsichtigerweise nur ins Unbestimmte
vcrleumdet hat? Ist das ehrlich, ist das deutsch? Anderwärts
sind die Parteiengegensätze gewiß auch schroff genug. Aber so wie
in Oesterreich, wo der berühmte „geistige" Kampf der Bourgeoisie
nur im Lügen besteht, ist es wohl in der ganzen,Welt nicht.
Wenn so etwas in einem Unternehmerblatt steht, wie in dem
genannten Reickenberger Blatt, oder einem berufsniäßigen Ver»
leumderblott, wie dem „Deutschen Volksblatt", so wundert man
sich natürlich nicht mehr. Wenn selbst die reinlichen Elemente des
deutschen Bürgerthums diesem elenden Verleumder-jargon verfallen,
so geht daS doch über die Hutschnur. Wenn Herr Dobernig ein«
Ahnung von der Organisation der Sozialdemokralie hätte, so
wüßte er wohl, daß die sogenannten Führer ernste, opferbereite,
selbstlose Leute sind, über die so zu sprechen einfach eine Charakter­
losigkeit ist.
Herr Dobernig hat sich nickt begnügt, die Weisheit des
Rcichenberger Unternebmcrblaltes als „volkliche" Ueberzeugung
zu übernehmen; er hat später selbst über den Streik geschrieben.
Und was schreibt dieser völkische Sozialpolitiker? Erstens höhnt
er die Sozialdemokraten, daß sie «den vorläufig rein platonischen
Beschluß des Sozialpolitische» Ausschusses" als einen Erwlg des
Streiks betrachten. Zum Teufel, Herr Dobernig ist selbst Abge­
ordneter, und er soll also sagen, wie man es hätte machen sollen,
daß vom Abgeordnetenhause mehr erreicht worden wäre! Nebenbei
nennt Herr Dobernig die Achlstundeusckicht ein „sinnloses Ver­
sprechen"— er, der Kollege des Abgeordneten Roschmonn, der sie
namenS der Partei als eine absolute Nothwendigkeit erklärt hatte!
Und die gute Lehre, die Herr Dobernig den Arbeitern und den
Sozialdemokraten gibt: Auf dem Wege des Streiks sei eine
Besserung nie und nimmer z» erreichen, „die soziale Frage
kann auch für die Bergarbeiter nickt durch den Kampf,
sondern nur durch ein gütliches Ueberein-
kommen der st reitenden Parteien gelöst
werden". Also die Bergarbeiter haben Unrecht gehabt,
zu kämpfen, sie hätten sich mit den Rothschild. Wittgenstein,
Hallwich „gütlich" auseinandersetzen sollen. Ja, will Herr
Dobernig die Arbeiter noch höhnen! Haben sich die Arbeiter auch
nur einen einzigen Augenblick geweigert, ein „gütliches Ueber-
einkoiumen" zu schließen? Ist nicht vielmehr die lange Dauer des
Streiks dem verbrecherischen Hochmuth der Unternehmer zu
danken? Statt gegen die Unternehmer, wendet sich Herr
Dobernig nun— gegen die Arbeiter! Wenn Herr Dobernig
ernst und ehrlich nachdenken würde, so müßte er zu dem
Schluffe kommen, der ja offenkundig zu Tage liegt: daß die
Bergarbeiter allein zu schivach waren, um den Kampf aus-
znkämpsen, daß aber die Faktoren, die ihnen zu Hilfe
k o m ui e n sollten: Regierung, Parlament und Bürger-
tbum, ihre P s l i ch t, n i ch t erfüllt hatten.. Die
einzige», die ihre Pflicht erfüllt haben, waren di« Sozial­
demokraten; die beschimpft also Herr Dobernig., Der Herr
in Klagenknrt soll fick nur nickt einbilden, daß die schäbige
Haltung sci'neS Blattes von den Arbeitern nickt durchschaut wird,
weil er sie mit ein paar seutiuienlalen Phrasen und den obligaten
Verlknmduiigen der „Führer" garnirl; nicht auf die Worte, auf
die That komint es an.
Herr Dobernig schwärmt sehr für die Sache der Buren.
Wenn min die sich heldemnüting wehrenden Buren von den über­
mächtigen Engländern besiegt sein werden— so besiegt, wie die
Rothschild und Larisch die Bergarbeiter besiegt— und von denen,
die heute für die Buren eintreten, dann jemand, ausstehen und
pharisäisch sagen wird: cr habe gleich gewußt, daß die Engländer
siegen werden, der Kamps der Buren sei von ihren Führern an«
Gestiftet worden, obwohl die Niederlage unausweichlich war, die
Frage war nur durch ein „gütliches Uebereinkommen" zu lösen—
wie wird Herr Dobernig einen solchen Heuchler und unwahren
Menschen nennen? Wahrscheinlich so, wie er selbst nicht genannt
sein wollte, da er die gute Sache der Bergarbeiter verräth!
Demonstrationen für die Wahlrcsorm. Man meldet
aus Innsbruck. 7. Avril: Von den hiesigen Sozialdemo­
kraten war bereits für den letzten Sonntag ei» demonstrativer
Aufzug wegen Durchführung der Gcmeindeivablreform geplant
der jedoch wegen der Tagung des Landtages in Folge Einschreitens
der Behörde miterblieb. Gestern Abends sammelten sich vor dem
Rathhanse dichte Arbeilergruppen, die zu Gunsten der Wabl-
reform durch laute Ruse demonskrirten. Tie Menge zerstreute
sich. als die Organe der Sicherheitsbehörde einschritten, ohne jeden
Widerstand.
Kleine Nachrichten. Der Zentraldirektor der Prager
Eisenindustriegesellschaft Kestranek hat sein Mandat kür den
I n d u str i er a t h— er vertritt da den Verein der Montan-
und Eisenindustriellen— zurückgelegt. Als Anlaß nimmt cr eine
belanglose Geschästsordnungssrage; der Hauptgrund ist wohl die
bagatellmäßige Behandlung, mit der diese höchst überfiüisige
Körperschaft in letzter Zeit behandelt wurde.— Gegen die G e
meindewahlen ans den, dritten Wahlkörper in Knittel­
feld, bei denen die sozialdcmakrarischen Kandidaten dnrch-
pcdrnngen sind, ivurde von bürgerlichen Wählern ein „P r o t e st"
eingebracht.— Vor dem galiziichcn Landtngsgebände
in Lemberg demonstrirten gestern NachlS mehrere hundert Sozial
demokraten.
dem Klagemuner «r°». r „idjt, den Satz nach-
herausgebt. H°^A?dnmg entbKdet s^ unb in Luxuszügm
zudrucken, den »Oberso s' b? ie ""“’^rbeiterfreunblicbfett nur ein
erster M» Wf' Unb ß«r Dobernig wünscht als
recht einträgliche,« Geschäft. unv 4>er- betrachtet zn
«Atfi*« Politiker und anständiger si ne
rechtlicher
werden!
! WaS^würded» Hrrrsagm, Vvenn wir-rllürt-n.
W i e n. 7. April.
Karl Oertel.
Karl Oertel, von dessen tragischem Tode wir schon
Mittheilung gemacht haben, ist am 29. Jänner 1866 in Forch
heim (Bayern) geboren; von Beruf war er Kaufmann. Schon
als 18jähriger Jüngling schloß er sich. besonders angefeuert durch
die trefflichen Vorträge des leider ebenfalls allzu früh dahin­
geschiedenen Grillend erg er, der sozialdemokratischen Be­
wegung an. Er trat als Buchhalter bei der Firma Wörlein und
Komp, in Nürnberg ein, und von der Zeit ab gehörte der junge
Mann zu den lhätigsten Genossen der Nürnberg-Fürther und
nordbayrischen Bewegung. Nürnberg war während der zwölf
Jahre des Sozialistengesetzes einer der Hauptstlltzvnnkte der
Partei. Wenn es manchmal schien, als sollten alle Hilssgnellen
versiegen. Grillenberger in Nürnberg wußte Rath zn schaffen,
nnd in dem jungen Oertel fand er dabei immer einen ebenso
intelligenten wie mnlhigen und treuen Helfer. Als sich nach Ausl
Hebung deS Sozialistengesetzes die bayrischen Genossen eine
Landesorganisation schufen, wurde Oertel in die Parteileilung
gewählt; als ihr Mitglied hat cr allen bayrischen Landes- und
den allgemeinen deutschen Parteitagen bis auf den legten in
Hannover beigewohnt. Aus dem Parteitag i» Köln 1893 würd
Oertel in die Parteileitung als Kontrolor gewählt, ein Amt,
das er sechs Jahre hindurch mit großer Gewissenhaftigkeit
ausfüllte.
Als im Jahre 1895 Genosse Grillcnberger unter der Last
der parlamentarischen und agitatorischen Thätigkeit seine Gesund
heit immer schwankender werden fühlte, entschloß er sich, aus der
Firma Wörlein und Komp, auszuscheiden. Oertel trat an seine
Stelle und übernahm die Druckerei und das Verlagsgeschäit, in
dem er bis dahin als Buchhalter thätig war. Die Sorgen für
1 x>as umfangreiche Geschäft nahmm Oertel'S Thätigkeit in hohem
Maß in Anspruch. Da traf wie ein Blitz aus heiterem Himmr
aus München die Nachricht ein, daß Grillenberger inmilten
rüstigster Thätigkeit im Landtage vom Schlage gerührt worden und
gestorben sei. Bei der dadurch nothwendig gewordenen Nachwahl
z»»r Reichstag für Nürnberg wurde Oertel einstimmig von den
Genoffen als Kandidat ausgestellt und am 2. Dezember 1897 bei
der Ersatzwahl mit 20.173 Stimmen im ersten Wahlgang
gewählt. Ein noch günstigeres Resultat ergab die Neuwahl zum
Reichstag am 15. Juni 1898, wo Oertel mit 22.598 Stimmen
als Sieger auS der Wahlurne hervorging. Auch in den bayrischen
Landtag wurde Oertel an Stelle von Grillenberger gewählt. Er
hat sich in beiden Parlamenten als gewandter Redner gezeigt,
und die Partei konnte mit Stolz und Vertrauen der parla­
mentarischen Thätigkeit dieses Vertreters unseres jungen Nach­
wuchses entgegensehen.
Jetzt schweigt dieser beredte Mund für immer! Ein
tragisches Geschick hat den kn vollster Mannesblülhe stehenden
Genossen aus seiner reichen öffentlichen und privaten Thätigkeit
abberufen.
An dem Grabe Oertel'S klagen seine jugendliche Gattin
und drei Kinder.
Aber auch die Genoffen von Nürnberg-Fürth wie die von
ganz Bayern, seine Fraktionskollegen im Reichstag und Landtag,
fotvie alle jene, die den so einfach» aber bestimmt auftretenden
Genossen auf unseren Parteitagen kennen gelernt haben, sie werden
dem Verstorbenen ein treues Andenken bewahren.
Er hat für die Sache des Proletariats gekämpfi und
gestritten, so lange er politisch denken konnte. Das Proletariat
wird treu seiner gedenken.
»
Der Präsident deS bayrische« Landtage-, dem
Genosse Oertel als Mitglied angehörte, ehrte daS Andenken deS
Verstorbenen mit folgenden Worten:
Meine Herren! Nach hieher gelangter Nachricht ist neuer«
dmgS ein Mitglied auS unserer Milte geriffelt worden. Unser
verehrter Kollege Karl Michael Oertel, Reichstags- und Land»
tagSabgeordneter für den Wahlkreis Nürnberg, ist eineS raschen,
unerwarteten Tode» verblichen. Er hat nur 34 Lebensjahre
erreicht, «in Leben voll reger Thätigkeit und aufreibender An­
strengung, die ihn denn auch schon vor mehreren Wochen mit
einer sckmerzlichen Krankheit heimgesucht haben. Der Herr Kollege
bat nur einige Monate, seit der Neuwahl vergangenen JahreS
bekanntlich, unserem Hause angehört. Wir haben aber doch durch
die liebenswürdige, humane und freundliche Art, die er im Um­
gang mit uuS bethätigte, ihn liebgewonnen. Wir werden nicht
verfehlen, dem Heimgegangenen ein treues, ehrendes Andenken für
immerdar zu bewahren. Sie haben sich zum Zeichen deffen, daß
Sie mit den Gefühlen, die ich hiermit zum Ausdruck gebracht
habe, einverstanden sind, von den Sitzen erhoben. Ich werde nicht
verfehlen, den Angehörigen den Ausdruck unsere- Beileids zu
unterbreiten.
*
Da in einigen— natürlich antisemitischen— Wiener
Blättern allerlei erlogene Nachrichten über die Uebernahme der
„Fränkischen Tagespost" verbreitet worden sind, so reproduzirrn
wir folgende Darstellung, die Genosse Auer im „Vorwärts"
gibt. Sie lautet:
In den Reihen der Nürnberg-Fürther Genossen wurde
bereits im Laufe des vorigen JahreS in Anregung gebracht, die
„Fränkische Tagespost" und ihre Ableger, die „Fürther Bürger­
zeitung", die „Obersränkische Volkszeitung" für Hos und die
„Fränkische Volkstribüne" für Würzburg in den Parteiverlag
überzusühren. Bereits aus dem Parteitag in Hannover fand eine
Besprechung über diese Angelegenheit Mischen den nordbayrischen
Delegirten und dem Schreiber dieser Zeilen statt, der auf Wunsch
der Betheiligten zugezogen wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde
der Termin, an dem, und die Bedingungen, unter denen die Ueber»
siihrnng der Blätter in den Besitz der Nürnberg-Fürther Genossen
stattfinden sollte, vorläufig festgestellt.
Genosse Oertel, der durck geschäftliche Verhältnisse—
Neubau seines Hauses und Ueberführnng der Druckerei in das­
selbe— verhindert war. nach Hannover zn kommen, war von
den Absichten der Nürnberg-Fürther Genossen unterrichtet.
Gegen Ende November fand dann in Nürnberg selbst
eine Zusammenkunft der dortigen Genossen statt, an der Genosse
Oertel selbst und auch Genosse Auer mit theilnahmen
und ans der die Bedingungen der Uebernahme endgiltig und ein­
stimmig festgestellt ivurden.
Diese Bedingungen waren: 1. Zur Uebernahme deS Ver­
lags der Blätter bildet, sich ans den Kreisen der Nürnberg-
Fürther Genossen eine offene Handelsgesellschaft; 2. die Uebergabe
der Blätter findet am 1. Juli 1900 statt; 3. Genosse Oertel
erhält als einmalig« Abfindung die Summe von 5000 Mack in
baar ausbczahlt; 4. zwischen der neuen Handelsgesellschaft und
dem Genossen Oertel wird ein Druckvcrtrag abgeschlossen, der
vorher von Fachmännern geprüft und dem die Bestimmungen
des Tarifs des deutschen Buchdruckerverbandes zu Grunde zn
legen sind und in dem Oertel der Druck der Blätter auf vor­
läufig fünf Jahre gesichert sein sollte.
Mit diesen Bedingungen, von denen die Ziffern 3 und 4
in ihrer Formulirung von Oertel selbst herrühren
und von den Genossen widerspruchslos akzeptirt
wurden, war Oertel voll st ändigeinverstanden.
Er erklärte ausdrücklich, daß er den Verlag des Parteiorgan-
von der ersten Stunde der Uebernahme an nur als ein
Provisorium betrachtet habe, das aufhören
müsse, wenn die Genossen den Verlag selbst
übernehmen w ollen.
Dies der Sachverhalt, aus dem die Leser erfahren, wir
gemein unsere Feinde wieder einmal gelogen haben.
Tage recht interessante Beiträge gebracht: vor allem dil
gerichtliche Feststellung der Unglau b.
Würdigkeit des Polizisten Schütt. Der Polizis
Schütt war der Hauptbelastungszeiige im MeineidSprozeß, de!
einzige, der gesehen haben will, daß Wollenberg die Rufe ausstieß
die nicht gehört zu haben H o l st unter Eid bekundete. Ohne dal
Zeugniß Schütt's würde nicht einmal die Annahme des Schwur,
äerichtes, daß Wollenberg Rufe ausaestoßen habe, möglich geweser
sein. Polizist Schütt galt dem Schwurgericht in Güstrow alt
einwandfreier Zeuge. Sckütt's Vorgesetzter. Poliz-iscnator Dr
$ 6 >> 'g in Wismar, hatte ihm ein sehr günstiges Zeugniß aus
gestellt. Dieser einwandfreie Zeuge stand nun am 28. März vo
Gericht als Zeuge in einem Preßprozeß, wobei eine eidlich
Aussage Schütt's als Lüge festgestellt wurde. Wäre Schütt eir
Arbeiter, so würde ihn das mehrere Jahre Zuchthaus gekoste
haben, so aber wurde bloß festgestellt, daß Schütt's Aussage „uw
8i» roT« 8' '?• einem'»eit»-» Prozeß gegen Genossen Groth
c^edatteur der sozialdemokratischen „Bolkszeitung". wurde fest-
Uw«' vorgesetzte Schütt's, der Pollzeiienator König
die Gewerkschaften n„t -inen, besonderen Hasse verfolgt, indem e
wiederholt gewerkschaftliche Versaniiitlangcn als politische auf.
loten ließ, ohne jedoch eine Strafvecfolgnna einzuleiten nboi«,^.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 96
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
8. April 190b
Seite 5 p
Polizeisenators Dr. König gegen die Arbeiterbewegung aus­
führende Beamte waren, sie waren die Belastungszeugen im
Meineidsvrozeß gegen Holst, der mit anderen Mitgliedern des
Wismarer Bürgerausschusses wiederholt gegen die Maßnahmen
des Senators Einspruch erhoben batte. Wo dermaßen verbitterte
Verhältnisse zwischen Polizei und Arbeiterbewegung bestehen, kann
nur Parteihaß die Geschwornen geleitet haben, das Zeugniß der
Polizisten für vollgiltig zu nehmen.
— Die Berliner Stadtverordnetenversammlung
wählte gestern den Königsberger Bürgermeister Brinkmann zum
zweiten Bürgermeister von Berlin. Die Wahl
gewinnt dadurch politische Bedeutung, daß von den Konservativen
und den in Loyalität machenden liberalen Stadtverordneten gegen
Brinkmann in der Presse und in der Stadtverordnetenversammlung
heftig zu Felde gezogen wurde. Der Gegenkandidat Brinkmann's
war der Berliner Stadtsyndikus M e u b r i n k, derselbe, der in
dem Prozeß, den die Stadt gegen das Verbot der Ausschmückung
des Friedhofes der Märzgefallenen führte, schmähliche Nachgiebig'
keit zeigte und ein schimpfliches Kompromiß anbahnen wollte.
Hätte das den edlen Mann allen Loyalen werth gemacht, so be­
kämpfte der radikale Flügel der Liberalen, insbesondere die
Sozialdenwkraten, seine Kandidatur um so entschiedener. Brinkmann
geht der Ruf voraus, daß er als zweiter Bürgermeister von
Königsberg im Geiste moderner Kommunalpolitik gewirkt habe.
Doch weniger deshalb, den der Ruf könnte auch trügen, als um
gegen die Wahl des Strebers Meubrinks zu Protestiren. stimmten
die Sozialdcmokralcn für ihn. Mit Einer Stimme Mehrheit
wurde Brinkmann gewählt. Die konservative Preffe tobt gegen
diese Wahl und hetzt gegen die Bestätigung.
— „Ter Bakschisch des Ministers." Der „Bester
Lloyd" meldet: „Der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider
Perczel bat bei dem Budapester Strafgerichtshofe gegen das
Kasics'sche Blatt.Radikalis' wegen Ehrenbeleidigung und Ver»
leumdung die Anzeige erstattet. Der,Radikalis' hatte nämlich einen
in der Wiener .Arbeiter-Zeitung' schon vor längerer Zeit erschienenen
verleumderischen,Angriff wieder aufgefrischt, hinsichtlich dessen das
Wiener Blatt seinerzeit, als Präsident Perczel nach dem Autor des
Artikels forschte, jede Auskunft verweigerte." Daß unser Angriff
nicht „verleuniderisch", sondern mit Thatsachen belegt war, wissen
unsere Leser. Da Herr Perczel in Budapest die Mär verbreiten
läßt, daß er bei uns nach dem Autor forschte, so stellen wir fest,
daß dies durchaus unwahr ist. Herr v. Perczel hat
sich wohlweislich gehütet, einen Prozeß mit uns anzufangen.
— In der zweiten Kammer von Schweden hat die
Linke nunmehr einen die Ausdehnung des Wahlrechtes
bezweckenden Antrag eingebracht. Diese Angelegenheit bildete bei
den letzten Wahlen das Programm der Linken, und es gelang ihr
auch damit, verstärkt in den Reichstag zurückzukehren. In dem
Antrag wird das Wahlrecht für alle Männer verlangt, die das
25. Lebensjahr erreicht haben und kommunales Wahlrecht besitzen.
In der Begründung wird aus die anderen Staaten hingewiesen
und berichtet, daß von den mündigen Männern in Schweden nur
24 Perzent wahlberechtigt sind. Bloß Ungarn steht in
dieser Beziehung noch schlechter da. Allzu große
Aussichten kür eine nennenswerthe Erweiterung des Stimmrechtes
bieten sich aber auch in der gegenwärtigen Reichstagsperiode
nickt, es sei denn daß sich die Regierung kräftig der Sache an-
nimmt, was aus dem Grunde im Bereich der Möglichkeit liege,
weil die Regierung, wie es den Anschein hat, schon im nächsten
Jahre mit einer Borlage auf Einführung der allgemeinen
Wehrpflicht in Schweden an den Reichstag herantritt, und
da wäre es ja denkbar, daß sie dem Volke mit einer Ausdehnung
des Wahlrechtes ein „Gegengeschenk" macht.
— Die russische Politik hat in Korea einen neuen, nicht
unbedeutenden Erfolg errungen. Der russische Geschäftsträger
forderte, in Formen, wie er sie ähnlich, früher in Peking an­
gewendet hatte, daß Korea der russischen Dampsschiffiahrt-
gesellschaft einen neuen Platz für eine Kohlenniederlassung ein«
räumen solle. Und zwar sollte Korea eine Insel, die den
wichtigsten Hasen der Halbinsel beherrscht, für die russische Kohlen­
station eingeräumt werden. An dem Widerstande Japans, das
den Einffuß, den es nach dem chinesischen Kriege in Korea
begründet hat, nicht preisgeben will, scheiterten die Bemühungen
Pawlow's. Doch setzte es Pawlow durch, daß keiner anderen
Macht ein Hafen auf der Insel eingeräumt wird. und daß
Rußland ein Stück Grund und Boden innerhalb der fremden
Niederlassungen in Masampo überlassen wird.
Telegramme.
Der Streik in Kladno.
Kladno, 7. April. Eine Deputation der streikenden Berg­
leute, bestehend aus den Arbeiterführern Choc, Czerny,
Brozik und Kolomaznik erschien am 4. d. beim Statt-
haltereirath Dr. P a r a u b e k in Kladno und ersuchte ihn um
die Einleitung abgesonderterVerhandlungen zwischen
den einzelnen Werksbesitzern und den Arbeitern,zu
welchem Zwecke am 5. d. auch die von den Streikenden der
einzelnen Schächte gewählten Vertrauensmänner namhaft gemacht
wurden. Bei der über diese Sache auf den heutigen Tag an­
gesetzten, unter der Leitung des Statthaltereirathes Dr. Paraubek
und unter Intervention der beiden Revierbeamtin von
Schlau und Prag, des Bezirkshauptmannes in
Kladno und eines Vertreters der B e z i r k s h a u p t m a n n-
schaft in Schlan stattgehabten Verhandlung sind von den
eingeladenen Gewerkschaften Bergdirektor Karl Schiede! in
Vertretung derMiröschau-Libuschin-Schwadowitzer
Bergbaugesellschaft aus Libuschin und der Oberverwalter
Franz Schmo lik der privilegirten Staatseisenbahn­
gesellschaft aus Brandeisl erschienen. Nach Mittheilung
des Verhandlungsgegenstandes gab der Bcrgdirektor Karl
Schiede! aus Libuschin nachstehende Erklärung ab:
Auf die von unseren Arbeitern vorgebrachte Bitte, mit
ihnen in Verhandlung zu treten, erkläre ich hiemit, daß ich
nickt in der Lage bin, mit streikenden Ar­
beitern in irgendwelche Verhandlungen
zu treten. Ich kann der Arbeiterschaft nur den wohl­
gemeinten Rath ertheilen, in die Arbeit unverzüglich ein­
zutreten.
Der Oberverwalter Franz Schmollt aus Brandeisl
erklärte: Im Namen und Auftrag der privilegirten österreichisch-
ungarischen Staa'seisenbahngesellschaft gebe ich die Erklärung ab.
daß wir mit streikenden Arbeitern, die wir, wie wiederholt
erklärt wurde, als aus der Arbeit ausgetreten betrachten, in
keinerlei Verhandlung treten können. Ich
scheue mich nicht, hinzuzufügen, daß es, im beider-
s e i t i g e n Interesse sowohl der Arbeitgeber als auch
der Arbeitnehmer gelegen ist, daß die Wiederaufnahme der
Arbeit endlich wieder geregelte Verhältnisse eintreten laste.
Oberverwaltcr S ch m o l i k theilte gleichzeitig mit, daß
der Bcrgdirektor der Prager Eisenindustriegesellschaft Reu t« r
ihn heule telegraphisch ersucht habe. er möge /rln Nicht­
erscheinen bei der heutigen Verhandlung e n t s ch ulkigen,
er s« durch eine dringende S.l tzung verhindert.
Gleichzeitig möge er in seinem Namen die Erklarung,nbgebcn.
daß die Prager Eisenindustriegesellschaft am ihrem «s,t a n,d-
p"'"""
genommen
V
b
Biifchtiehrader Eisenbahn, Bergdirektor Sckerks,
konnte zur heutigen Verhandlung nicht erscheinen, weil er bereits
mehrere Tage in Wien weilt.
Das Resultat der Verhandlung wurde den Führern
der Arbeiter bekanntgegeben.
Die Kohlenausfuhr aus Deutschland.
Berlin, 7. April. In der unter dem Vorsitz des Unter­
staatssekretärs Fleck gestern abgehaltenen Sitzung de8 Landeseisen-
babnrathes behufs Berathung über das Weiterbestehen der e r-
mäßigten Kohlenausfuhrtarife nach dem Aus­
lande wurde die Frage, ob es den wirthschaftlichen Verhältnissen
des Landes entsprechen würde, die ermäßigten Ausnahmstarife für
die Ausfuhr von Kohle auszuheben oder zu beschränken, mit großer
Mehrheit v e r n ei n t.
Ein Mordprozetz iu Berlin.
Berlin, 7. April. In dem Raubmordprozeß gegen das
Ehepaar Gönczi wurde G önczi zum Tode v erurr heilt,
seine Frau wurde freigesprochen.
Pariser Raufereien. 1
Paris, 7. April. Heute Vormittags fand a»S Anlaß de
jüngsten Affaire zwischen dem Graten Luders ac und Baro?
Rothschild ein Degenduell zwischen dem Grafen Alber*
Dion und de Saint-Alarh statt. De Mary erhielt eine
tiefe Wunde am linken Oberarm.
Das „Attentat" auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 7. April. V o l k a e r t, der Sekretär der
sozialistischen ..Jungen Garde", der Montag in einer Versamm­
lung im Volkshause heftige Reden hielt, wurde gestern vom Unter­
suchungsrichter vernommen. Er lehnte es ab, über etwaige Ge­
nossen Sipido's Auskunft zu geben. Den Nachforschungen der
Behörden ist es gelungen, die Namen jener Genossen, die
Sipido nach dem Nordbahnhofe begleiteten, zu ermitteln.
Die Burschen werden heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden.
Die Unruhe» in China.
London, 7. April. Die Abendblätter melden aus
Shanghai von heute: Mehrere auswärtige Gesandte richteten
eine gemeinsame Note ans T s n n g- li- ?) a m e n, in der sie in
drohenden Ausdrücken das Verlangen stellen, daß die Sekte der
Boxer binnen zwei Monaten völlig unterdrückt werde, sonst
würden die Mächte Truppen ans Land setzen und ins Innere der
Provinzen S b a n t u n g und T s ch i l i marschieren lassen, uni
die Sicherheit der dort wohnenden Ausländer zu wahren.— Die
italienische, amerikanische und die französische Gesandtschaft in
Peking sind jetzt sämmtlich mit Marinewacken versehen;
auch ist in Taku eine große Zahl von Kriegsschiffen versammelt.
Aufstände in Afrika.
London, 7. April. Das Neuter'scke Bureau nieldet aus
Akkra vom 6. d.: Die Lage in Kumassi ist unverändert. Ei»
Läufer berichtet, daß sich alle Ä s ck a n t i st ä m m c empört haben;
nur König B e k >v a i sei loyal geblieben.
Dschibuti, 7. April. Zn Folge eines Religionskrieges
kam es am 19. März bei D l g d i g a O g a d e n zu einer
Schlacht. Der christliche Gouverneur von Harrar blieb Sieger;
2 0 0 0 Muselmanen wurden fl et übtet. König M e-
nelik sendete 8000 Reiter zur Verstärkung.
Paris, 7. April. Der Deputirte Georges Berry theilte
dem Minister des Aeußern D c l c a s s e mit, daß er Montag
eine Interpellation an ihn richten werde wegen der von Portugal
ertheilten Erlaubniß zum Transvort englischer Truppen und
Kriegsmaterials von Äeira nach Umtali.
Nom, 7. April. General Coriolano Gras P o n z a di
San Martin o wurde zum Kriegsminister ernannt.
London, 6. April. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Frankfurt (Kentucky) nieldet, hat der A p p e l l g e r i ch 1 s h o f
in dem Streite um den Gouvernenrsposten von Kentucky zu
Gunsten des Deniokraten entschieden.
Gerrassen! AgMet allerorts für die
Arbeiterpresse!
TagesrtemgkMsn.
«Sefegichtlicher Kalender. 8. Avril 1835. Wilhelm
v. Humboldt gestorben.— 1818. Donizetti gestorben,—
1860. Ausstand in Messina.— 1865. Ende des amerikanischen
Bürgerkrieges.— 1867. Roßmäßler, berühmter Naturforscher,
gestorben.— 1895. Streik der Arbeiter der Wienerberger
Ziegelfabrik.
* Es gibt keine Antisemiten mehr. Kein Mensch, der
seine fünf Sinne beisammen bat, kann heute noch ernsthaft be­
zweifeln, daß der Antisemitismus unserer christlich-sozialen Partei
eitel Gesiunker und Mumpitz ist. Aber niau glaubt noch immer,
daß es unter den Führern der Antisemiten wenigstens einige
wenige Leute gibt, die wirklich Antisemiten sind und nur durch
ein Versehen in die antisemitische Partei gerathen sind. Ins­
besondere der Abgeordnete Schneider gilt als ein Mann,
dessen Antisemitismus durchaus ernst zu nehmen ist. Man kann
sich nämlich nicht vorstellen, daß dieser Tollhäusler einer über­
legten Gemeinheit, wie es das Simuliren einer Gesinnung zu
geschäftlichen Zwecken ist, fähig sein sollte. Und wen» er im
Parlament oder im Landtag eine wahnwitzige Rede hält oder
einen noch wahnwitzigeren Antrag stellt, heißt es allgemein: „Rein,
dieser Schneider ist doch ein köstlicher Kauz. Der glaubt
wirklich, was er sagt." Kurz, nickt nur die Antisemiten, auch die
Nichtantisemiten treiben einen förmlichen Kultus mit Herrn
Schneider. Aber damit wird's jetzt bald aus und vorbei sein. Den
Schneider-Sckwärmern werden die Augen aufgehen, und was sie
dann sehen werden, wird sie, fürchten wir, ganz gehörig er­
nüchtern, Um es kurz herauszusagen: Herr Schneider ist ein
eben solcher Gaukler wie Lueger, Gcßinann, Liechtenstein, Axmann
e tutti quanti. Es kann leider nicht mehr bezweifelt werden
daß auch sein Antisemitismus nur ein Köder ist, in
den sich die Wähler verbeißen sollen. Seine Reden,
eine Anträge, sein- Verwünschungen der Juden sind nicht
die Ergüsse einer leidenschaftlichen Seele, als die sie erscheinen,
sondern nur scheinheiliges Lippengebet, von dem das Herz nichts
weiß, kalt berechnete Demagogie. Wir würden eine so schwere
Beschuldigung nicht erheben, weryi wir sie nicht beweisen könnten.
Hier ist der Beweis:' Am Dienstag hat Herr Schneider im
Landtag verlangt, die Regierung solle die Juden während ihrer
Osterfeiertage aufs strengste beaufsichtigen lassen, „damit kein
Unglück nickt geschieht". Es haben sich nun allerdings ein Paar
Juden gefunden, die dem Ministerpräsidenten Herrn v. K ö r b e r
wegen dieses Antrages ein lautes Memento in die
Obren brüllten. Aber diese Herren stecken offenbar mit Schneider
unter einer Decke. Denn es ist ganz klar, daß sein Antrag ledig,
sich demagogischen Zwecken dient. Hätte ihn Schneider ernst
gemeint, so würde er ihn als Dringlichkeitsantrag eingebracht
haben. Aber er bat sich wohl gehütet, das zu thun. So stehen
jetzt die jüdischen Feiertage vor der Thür, und der Antrag ist
noch immer nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden. Er wird
einfach verschleppt werden, und zwar mit Zustimmung des Herrn
Schneider. So schaut der Antisemitismus dieser ehrlichen Anti­
semiten aus. Er will sich den christlichen Wählern empfehlen,
ohne seinen jüdischen Freunden weh zu thun. Wie man steht, ist
der Mann gar nicht so toll, wie er ausschaut. Er stellt sich nur
wahnsinnig, um seinen Antisemitismus glaubwürdiger erscheinen
zu lassen. Wirkliche Narren sind die, die ihn für einen
Narren halten.
* Aufrichtige Klerikale über die Sittlichkcits
Verbrecher. Eines der hervorragendsten Zentrumsblätter, de.
„Bayerische Kurier", ist von den in neuester Zeit wieder an die
Oeffentlichkeit gelangten zahlreichen Sittlichkeitsverbrechen, be­
gangen durch katholische Priester, höchst unangenehm berührt.
Und mit lauter Stimme ruft das Blatt in den nltramoiitanm
Preßwald: „Es ist zu viel! Irgendwo muß doch ein
Grund zu finden sein für diese in letzter Zeit sich häufenden
betrübendsten Erscheinungen. Vertuschen
hilft nicht mehr» sondern Aufdecken der Wirklichkeit,
damit man den Gründen nachzuforschen veranlaßt ist." Man
steht daraus erstens, daß, in Deutschland wenigstens, die Kleri­
kalen selbst schon die Geduld verlieren angesichts der vielen straf­
gesetzwidrigen Ausschweifungen mancher Gesinnungs- und Amts­
genoffen. ferner aber, daß eS in Deutschland unter den Klerikalen
anständige Elemente gibt, die gern dem Uebel zu Leibe gehen
möchten. Unsere österreichischen klerikalen Zeitungen aber können
sich noch immer nicht genug thun im Vertuschen und Ableugnen,
bei ihnen regen sich noch immer nicht die bessere Einsicht und das
Gewissen. Sollten sie gar kein Empfinden mehr dafür haben,
wie nöthig es wäre, derartige Schweinereien auszurotten?
* Das Riesenferurohr auf der Pariser Welt­
ausstellung. Im Palais der Optik ist das erstaunlich
große Fernrohr aufgestellt, das neue Wunder der St/rnenwelt zu
offenbaren verspricht. Auf schlanken Metallsäulen ruht cs in einer
Galerie und läuft in einer Länge von 60 Meter auf der Höbe
des ersten Stockwerkes hin. Die ungeheure Metallröhre mißt
anderthalb Meter im Durchmesser, so daß man bequem einen
Gang von einem Ende derselben bis zum anderen unter­
nehmen könnte. Der Hohlspiegel, der die Sonnen- und
Mondstrahlen auffangen soll, um sie gesammelt auf die
Linsen des Fernrohres zurückzuwerfen, mißt zwei Meier im
Durchmesser, hat eine Dicke von 30 Zentimeter und wiegt mit
seiner Fassung 7000 Kilogramm. Ein Kind könnte
jedoch mit Hille einer kraftvollen, aber sehr empfindlichen
Maschincnvorrichtung diese Masse bewegen. Ein Uhrwerk ver­
hindert, daß der Spiegel der Bewegung der Erde folgt, und
verleiht ihm vielmehr «ine gleichmäßige und engegengesetzte
Drehung. Auf einem Schirm, der im ganzen Saale sichtbar ist,
zeigt sich das entstandene Bild zehntausendmal vergrößert, das
heißt, man steht den Mond so, wie er in einer Entfernung von
80 Kilometer (entsprechend der beiläufigen Entfernung von Wien
nach Preßburg) ungefähr erscheinen würde. Statt dieses
Vorganges kann man das Bild auch aus einer photo­
graphischen Platte auffangen und die so erhaltene Photo­
graphie mit Hilfe einer Laterna magica auf die Wand
werfen.
* Der Pfaffe Natili, der wegen seines skandalösen
Treibens aus Bayern ausgewiesen worden war, hat sich, wie
wir bereits niiltheilteii, nach Salzburg begeben. Dieser Tage
wurde ihm nun vom Bürgermeister der Stadt crbsiuet, daß
ihm wegen seines Vorlebens ein dauernder Aufenthalt in Salz­
burg nicht gestattet werde. Die Salzburger sind eben der
Ansicht, daß sie mit Leuten vom Schlage des Natili schon zur
Genüge versorgt sind. Der Herr wird sich jetzt wahrscheinlich
nach Wien begeben, wo ihn seine Parteigenossen gewiß
mit offenen Armen aufnehmen werden.— Dr. Natili hat
übrigens vom Vorstand des Vereines vom heiligen Josef für
ambulante Krankenpflege ein Vertrauensvotum er­
halten! Der Vorstand sprach den Wunsch aus, ihn recht bald
wieder in München zu sehen. Müssen doch nette Herren sein, die
diesem Schweinkerl so zugethan sind!
* Die Hemmnisse der Volksbildung, Der Zentral­
verein der Wiener Lehrerschaft hielt nun seine zweite Versammlung
für die Bevölkerung. Dienstag Abends hatte seine VI. Sektion
in Fünsbaus bei der „Kohlkrcunze" eine allgemein zugängliche
Versammlung eiuberusen, die besonders von Arbeitern massenhaft
besucht mar. Der gewesene Gemeinderath Sonntag sprach
über die Hemmnisse der Volksbildung. Die Bildung sickert ihrem
Besitzer immer eine gewisse Ueberlegenheit über die anderen. Die
herrschenden Klassen baden das immer erkannt und die Bildung
für sich in Anspruch genommen. Sie zeigten immer auch das
Streben, die anderen von der Bildung auszuschließen. Der
Militarismus, der Kultus der Gegenwart, und der Klerikalismus,
der Kultus des Aberglaubens, waren immer die Mittel, dem
Volke die Bildung vorzuenthalten. Die Herrschaft einer einzelnen
Klaffe ist immer ein Hemmniß der Volksbildung, weil sie die
Macht der Bildung immer für sich zu monopolisiren sucht.
Diesem Streben kommen noch die wirthschaftlichen Verhältnisse
zu Hilfe. Das arme Kind, das hungernd in die Schule koniint,
das vor und nach dem Unterrichte vielleicht schwer körverlich
arbeiten muß, kann dem Unterrichte nicht so folgen wie das aus-
geruhte, wohlgenährte und sorgenlose Kind des Reichen. Dir
K o st e n der höheren Bildung sind ein weiteres Hemmniß dee
allgemeinen Volksbildung. Der erste Schritt zur Verallgemeinern»!:
der Bildung muß daher die vollständige Unentgelilichkeit allcü
Unterricktsanstalten sein. Ein großes Hemmniß der Bolksbilduug
sind die Bildungsanstalten selbst, die nicht allen Anforderungen
entsprechen. Mit der Konkordatsschule, der nackten Herrschaft
der Kirche, wurde zwar gebrochen, dafür herrscht beute die Kirche
durch den Staat. Auch hat man der Schulfreundlichkcit der Be,
völkerung in der Bertheilung der Schullasten einen starken
Riegel vorgeschoben. Die Haupilaften der Schule sind den
armen Gemeinden und Bezirken anfgcburdet, so daß sede Ge­
meinde für jede Verbesserung des Schulwesens gleich tief in den
Sack greifen muß. Nur wenn die große Masse der arbeitenden
Bevölkerung, die au der allgemeinen Volksbildung ein
Interesse hak. Einfluß gewinnt, wird für die Bildung genügend
gesorgt werden. Jeder politische Kämpfer, der es e h r l i ch mit
der Volksbildung meint, muß daher für jene Volksschicht- eintreten,
die ein egoistisches Interesse an der allgemeincu Volksbildung hat
muß an der Seite der Arbeiter stehen. (Lebhafter B-isall.) An den
bw'"k ein. Als Tagesordnung wär
des Ergebnisses des Leßner.Prozesses und der
Ät r “l e_ und Arbeitszeitverkürzung m.
Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 6 ]
Gme 6 Wien, Sonntag Arbriker-Zrikung. 8. April 1900 Nr. 96
gefüllt. Unter den Anwesenden befanden sich auch vierzig Cbristlich-
Soziale. Der Referent Genosse P i ck verwiest aus den Fortschritt
in der Sonntagsruhe, der in Graz erreicht wurde, wo der Statt­
halter Graf Clary sechs Monate im Jahre die volle Sonntags­
ruhe und für die übrige Zeit eine solche ab IO Uhr Vormittags
einführte. Zwischen Clary. der nicht zu allem zu haben ist, und
Kielmansegg ist eben ein Unterschied. (Sehr richtig!) Freilich kann
auch der niederösterreichische Statthalter durch den Landiag, wenn
dieser wollte, gezwungen werden, die Sonntagsruhe einzuführen,
die Majorität brauchte ihm nur die Verwerfung der Regierungs­
vorlagen anzudrohen. Wenn die Christlich-Sozialen das nickt
thun, beweisen sie eben neuerdings, was ihre Versprechungen werth
sind. (Beifall.) Während der Redner diesen Gedanken weitcrsvinnt.
ruft einer der christlich-sozialen Lumpen: „Mährisch-Ostrau!
Streikgelderraub!" Die Genossen fragten, was er damit
sagen wolle, worauf ein anderer Strizzi „Karpeles"
kreischte. Genosse Pick forderte die beiden, deren Namen
nickt bekannt sind, auf, ausdrücklich zu erklären,, in
welchem Zusammenhang Genosse Karpeles mit einem
Streikgelderraudc siehe, aber die Gassenjungen hatten dazu nicht
den Muth. Der Referent kam nun ausführlich auf die Jusiisizi-
rnng des Ausbeuters Leßner zu sprechen. Der Prozeß ist geeignet,
nicht nur die Kommis, sondern auch di« Chefs aufzurütteln, denn
manchem mag die Verurtbeilung Leßner's Furcht und Grauen
einflößen. Axmann bat freilich in seiner Zeugenaussage Leßner
nicht zu wehe thun wollen und hat sich über diesen lüdiscken
Ausbeuter viel milder ausgedrückt als Regierungsrath Kulka, der
pflichtgemäß auch auf die Unternehmer Rücksicht nehmen muß.
Hätten wir gewußt, daß Axmann so aussagen werde, hätten wir
ihn gar nicht als Zeugen geführt. Würdig reiht sich ihm das
„Deutsche Volksblatt" an, das den Prozeß verschwieg, wahr­
scheinlich weil Vergani noch hofft, Inserate von Leßner zu kriegen.
(Lebhafter Beifall.)— Nun sprach Herr Hacke, von Tackau s
Gnaden sogenannter provisorischer Gchilfenausschuß. Er sprach
wenig sachlich, warf aber dafür mit den Ausdrücken, „gemein,
abscheulich, persid, niederträchtig" herum, mit denen er die Sozial­
demokraten regalirte. Wertbvoll war sein Geständniß, daß
Axmann so lange an seinem Gehilfenobmannmandat kleben werde,
bis die Gewerbeordnung geändert ist. Die Wahl in Bezirken,
gibt Hacke zu» ist ungesetzlich, aber da Axmann sie will, wird er
rekurriren, um jede Wahl unmöglich zu machen. Nachdem Hacke
mit seinen Schimpfereien zu Ende war, verließ er mit seinen
christlich-sozialen Schafen den Saal. Die Mistbuben haben wohl
die Feigheit, ehrliche Leute in zweideutiger Art zu verleuniden, die
Antwort auf ihre Bübereien wollen sie nicht hören. In ;eder
sozialdemokratischen Versammlung, die sie verunstalten, machen sie
es so. Sagt man dem christlich-sozialen Gelichter gleich im Referat
die Wahrheit derb inS Gesicht, beschweren sie sich, daS wäre
„nicht sachlich", und krawalliren. Züchtigt sie aber der Referent
nicht, schüttet ihr Redner Kothkübel aus, und wenn er sein
Lügenregister abgeleiert hat, verduften die Feiglinge. Man muß
mit so hinterhältigem Volk eben schlagfertiger vorgeben, als es
die die parlamentarische Sitte hochhaltenden Sozialdemokraten
gewöhnt sind.
* Die StaatSauShilfe für die Diurnisten und AuS-
hilfSdieuer ist, wie die Tagesblätter meldeten, bereits flüssig
gemacht. Werden die armen Menschen auch zu Ostern im Besitz
dieser Aushilfen sein?— Es ist unglaublich» welche Verzögerungen
in einer so wichtigen und nothwendigen Maßnahme eintreten.
Gerade jetzt ist die Vertheilung der Aushilfen dringend nothwendig
und wir erwarten, daß die maßgebenden Stellen alles thun, damit
die Vertheilung der Aushilfen noch vor Ostern vor sich geht.
* Hochwasser. In Folge des starken RegenS ist der
Wienfluß in stetem Steigen begriffen. Aus den Waldungen
st.ömen ungeheure Waffermengen den Bächen zu. Die Freiwillige
Feuerwehr Purkersdorf, die volle Bereitschaft hält, hat alles an
den Ufern Lagernde weggeschafft und noch rechtzeitig das Wolss-
grabener Wasserreservoir abgelassen. Die uiedriggclegenen Ort­
schaften an der Donau haben gleichfalls Vorkehrungen getroffen.
Der Schwechatbach und der Kalte Gang haben bei ihrer Ein­
mündung in die Donau die Auen bereits überfluthet.— AuS
Baden wird gemeldet: Seit gestern Abends schmilzt der im
Zuflußgebiet der Schwechat liegende Schnee rapid, und die ganzen
Bäche und Wafferläuse sind hoch angeschwollen. Der Gaisruck-
bach und der große Krottenbach gleichen reißenden Waldströmen,
und der Wafferzufluß zu den Schwemmklausen steigt so stark an,
daß man befürchtet, daß die Abflußthore für die Waffermaffen
nickt Raum genug bieten. Vor Alland im Gebirge und bei
Schwechatbach ist die hockangeschwollene Schwechat bereits aus­
getreten und hat die Straße sowie Feldstrecken inundirt. In
Baden hat die Schwechat bereits eine Höhe von 70 Zentimeter
über Null erreicht und füllt das ganze Flußbett aus. Eine un­
mittelbare Gefahr besteht bis jetzt nicht.— Aus Oldenburg
wird mitgetheilt: In Folge des andauernd starken RegenS wurden
durch den austretenden Repezefluß bei Vitnyed Wiesen und Felder
unter Wasser gesetzt. Die Gefahr wächst, da aus Pullendorf großer
Wasserzufluß gemeldet wird. In Pullendorf sind die Straßen unter
Wasser gesetzt und jede Komnmnikation unterbrochen. In Oeden-
burg mußten Kellerwohnungen geräumt werden.
* AuS Kränkung über die Entlassung bat sich der
20jährige Eifcndreher Karl St. am 31. März in einem Hause
der Stcinergasse im XVII. Bezirk zu erschießen versucht. Er konnte
noch gerettet werden und wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. St. war in der Kassenfabrik der Brüder Hesky,
XVII. Schumanngasse, beschäftigt. Am 19. März wurde ihm
durch Ausgleiten des Hammers daS erste Glied des linken
Daumens zerquetscht. Er blieb aber trotz des RatheS, sich krank
zu melden, bis Samstag in der Arbeit. An diesem Tage wurde
er entlassen. Eine Kündigungsfrist existirt in der Fabrik Hesky
nickt. Die Entlassung soll nicht wegen der Krankheit des
Arbeiters, sondern deshalb erfolgt sein, weil sich dem Unter­
nehmer ein wöchentlich um 2 fl. billiger arbeitender Dreher
angeboten hatte, der auch sofort Montag aufgenommen wurde.
Am 26. März ließ sich St. in den Krankenstand aufnehmen, aus
di m er am 31. als arbeitsfähig «ntlaffen wurde. Sofort darauf
beging er die That. Seine Freunde und Bekannten können sich
diese aus keinem anderen Grunde erklären als aus dem, den
der Lebensüberdriissige selbst angegeben hat: Kränkung über di
Entlassung.
* „Der reiche Erbe." Der 28jährige Schankgehilfe Karl
T b o m a y e r, der am 2. d. auS Enns hier emgewosse» ist,
wurde Freitag auf Anzeige des Schankburschen-ErhardWr nt er,
V Stvlberaaasse Nr. 55 wohnhaft, vom Sicherheitsbureau der
Polizeidirettion wegen Betruges verhaftet und ^andesgericht
Angeliefert. Thomayer hat nämltch nn.Jänner lausigen Jahres
dem Winter zuerst in Graz und dann m Triest unter der Bo
spiegelung. daß er eine Erbschaft von tausend Kronen S-mach
Hobe und das Geld beheben werde, nach und nach 500 Kronen
* Selbstmord im Zentralfriedhof. Gestern Mittags
hat sich im Zentralsriedhof auf einer Bank, sitzend em ungefähr
bvjahriger Mann aus einem Revolver eine Kugel"
reckte SclMcngeacnd in den Kopf getagt und ist am der Sleue
dt geblieben. In der Rocktasche fand man Gescha, skarten.^
auf dm -Hamen Josef R.. VI. Theobaldgaffe Nr. 4. lauten. Der
Selbstmörder dürste auch mit dem Bildhauer Josef R. identisch
sein. Der Unglückliche war eigentlich akademischer Bildhauer,
hatte sich aber schöpferisch wenig versucht und sich dem Bausache
zugewendet. Er lieferte bei Bauten die ornamentale Aus­
schmückung, konnte es aber trotz seines Fleißes und seiner Recht­
schaffenheit niemals aus einen grünen Zweig bringen. Seit Jahren
klagte der Mann, der früher auch in der Borstehung der Bild-
hauergenoffensckast gesessen war und mit Ernst und. Eifer damals
gewirkt hatte, über schlechten Geschäftsgang, und diese ungünstige
stnanzielle Lage scheint auch der Grund des Selbstmordes
zu sein.
* Bewußtlos aufgefunden. Die 25jährige Dienstmagd
Marie W. wurde gestern um halb 6 Ubr Früh in der Küche
der Wohnung ihres Dienstgebers bewußtlos aufgefunden. Der
Hahn der Gasleitung war geöffnet und durch diesen war Gas
eniströmt. Die Rettungsaefellschaft wurde berufen, und ihre
Funktionäre brachten das Mädchen nach längerem Bemühen zu
Bewußtsein. Es leugnet, einen Selbstmordversuch verübt zu haben.
Marie W. wurde in das Wiedener Spital transportirt.
* Verlöre« wurde auf der Mariahilferstraße ein auf den
Namen Adolf Feldhammer, Spenglermonteur, lautendes
Arbeitsbuch. Der redliche Finder wird ersucht, es in der
Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" oder in der Wohnung des Ver-
lustträgers. XIV. Mariahilferstraße Nr. 191. 3. Stock Thür 43
abzugeben.
* Kleine Nachrichten. Der 23jährige Agent Wilhelm
F ö l k l wurde gestem Früh um 4 Uhr Ecke der Tandelmarktgaffe
und Taborstraße von einem ihm unbekannten Manne mit einem
Stich am Unterkiefer verletzt. Schwer verletzt wurde der Agent in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Der Thäter ist
bald darauf festgenommen worden.,
* Wetterprognose. Meist trüb, regnerisch
und mild anhaltend.
* Der eigentliche Grund. „Sie sehen leidend auS!"—
„Kein Wunder, dies ist das erstemal seit drei Monaten, daß ich
ausgehe."— „So! Was haben Sie denn gemacht?"— «Ich
habe nichts gemacht, aber derRichter wollte es mir
nicht glauben."
* Der Klnb der ZettnngSsetzer Wiens veranstaltet
am 15. d. (Ostersonntag) in den Sofiensälen seine zwanzig­
jährige Gründungsfeier unter gefälliger Mitwirkung
der Herren L a n g k a m m e r und Popp, Mitglieder des
Raimund-Theaters» der Genossen Raab und W i p v l i n g e r,
des Sängerchors des Klub der ZeitungSsetzer Wiens und der
Musikapellc S ck o o f. Eine sorgfältige Zusammenstellung deS
Programms verspricht das Fest zu einem änßerst animirten zu
gestalten. Ein Tanzkränzchen sowie im Gemüthlichen Musik«
Vorträge deS Quartetts „Die B andma ch er" beschließen das
Programm. Eintrittskarten zu 30 kr. sind im Vereinslokal des
Niederösterreichischen Buchdruckervereines. VII. Zieglergaffe Nr. 25,
und im Festlokal zu haben. An der Kaffe 50 kr.
* Die Aufgaben der Gemeinde und die Sozial­
demokratie. Dieses Thema wird Genosse Heller in einem
Vortragszyklus behandeln, der im IX. Bezirk abgehalten wird.
Näheres im heutigen Inserat.
* Arbeiterkarten für Konzerte und Ausstellungen.
Zn dem Dienstag den 10. d. im großen Musikvereinssaal statt»
findenden Konzert der Gesellschnft Lder Musikfreunde sind im
Arbeiterbildungsverein VI. G»mvendorserstraße Nr. 64 Karten
zu 30 Heller erhältlich. Ferner für Sezession und Urania.
* Vorlesung der Hofschauspielerin Hohenfels. Heut«
Punkt 2 Ubr Nachmittags findet im Hotel Savoy (Englischer
Hof), VI. Mariahilferstraße Nr. 81, eine von den Genossen des
VI. Bezirkes arrangirte Vorlesung der Hofschauspielerin Frau
Stella Hohenfels-Berger statt. Jeder Besitzer einer Karte
kann ein Kind von niehr als sechs Jahren kostenlos mitnehmen.
Näheres im gestrigen Inserat.
* Veranstaltungen des Arbeiterbildungsvereines
Rndolfsheim-FüilfhanS. Heute findet im Bacchussaal eine
Vorlesung der Herren Rebay und Bernauer statt.—
Sonntag den 6. Mai werden in einer Nachmittagsvorstellung des
Raimund-Theaters die „Räuber" ausgeführt, wobei Hofschauspieler
Lewinsky den Franz Moor spielen wird. Näheres im heutigen
Inserat.
* ZirkuS Busch. Die Zirkusgesellschaft deS Direktors
Busch trifft Samstag den 14. d. mittelst Extrazügen aus Berlin
am Nordbahnhofe in Wien ein. Die Eröffnungsvorstellung im
eigenen Zirkusgebä'ude im k. k. Prater findet am Ostersonntag um
halb 8 Ühr Abends statt.
Der Genosse aus Wildwest.
Bei Sr. Exzellenz.
Eine Posse oder auch keine, wie man will.
Natürlich von H a b a k u k.
Erste Szene.
S e. Exzellenz (beim Schreibtisch, zu dem eben ein­
getretenen Diener): Ja, Richard, was is 's denn eigentlich? Jetzt
sän schon drei Tag' vergangen, ohne daß a Deputation bei mir
war! Wie kann i denn da regieren? Bringens S' m'r also 'S
Frühstück und nachher a Deputation; es is m'r allesans, ob 's
Juden sän oder Antisemiten, i red' mi mit alle gleich guat.
Richard: Das is wahr, Exzellenz! Exzellenz können mit
die Juden sogar ganz schön mauscheln. D'r Schlauspitz war ganz
entzückt, wie Exzellenz neulich g'sagt haben. Sie bedauern nebbich
selber den brutalen Ton in die Verhatschungskörper. Das einzige
Wart! „nebbich" hat Jhna die Sympathien von d'r ganzen
Leopoldstadt eintragen... Ja. aber heut is 'S a G'frett. Heut
is a ung'rader Tag; da kümmerten eigentlich wieder dö Juden
dran. Wann s' aber no net da sän, so werden s' erst Nachmittag
kummen. Exzellenz können s' halt net d'rwarten, die Juden. Macht
nix, i hol' d'rweil a antisemitische Täppertation auffa; unt' in
Weinbeisel neben unsern Palais sitzen allerweil a paar, die m'r zu
so was brauchen kann.
Se. Exzellenz: Ja, holen Sie s'! I werd'derweil
nachdenken, was i ihnen sagen soll. (Ab.)
Zweite Szene.
Richard: Hi, hi! 'sG'schäst geht. Wann das so furtgeht
mit dö Täppertationen, bin i in an halben Jahrl a reicher Mann.
Denn es iS do selbstverständli, daß i denan g'spassigen Herren, dö
aus an Plausch mit unserer Exzellenz kummen wollen, 's Körberl
hübsch hoch häng'. (Scheppert in der Tasche mit mehreren neuen
Fünfkronenstücken). Wann a'm dös neuche Geld net gar so schwer
in' Sack hängert!... Aber dös muaß i schon sagen: I bin ka
Asinimit, weil st dös für a Persönlichkeit von d'r Regierung net
schickt, aber nobel sän die Juden, was bei uns verkehren, net. Dö
möchten am liabsten gar nix hergeben. Sie sagen, sie sän von d'r
Exzellenz herb'stellt, und da werden s' net no zahlen dafür. Aber
bei mir kummen s'amG'fchlten. Unter zwa von dönruchenBatzen
kummt m'r kaner eini... (Draußen im Vorzimmer hört man
plötzlich „dideldoi, dideldoi" rufen.) Mir scheint gar, da is schon
a Täppertation im Vorzimmer. Na, wenigstens brauch' i net dö
Bimps aus'n Weinbeisel z'holen. (Oeffnet die Thür.) Na, kummen
I S' nur eina! Dö Exzellen, wird glei da sein. Natürli nur unter
I gewissen Bedingungen! (Hält die Hand auf.)
Dritte Szene.
Feigel stock: 'be die Ehre, Herr vün Kammerdiener-
leben! Ich kemm mich beschweren über die Verletzung unserer
Gleichberechtigung. Mei' Hausmaster hot mich ä plattsüßigen
Chamer genenut, weil ich nur fünf Kreuzer Sperrgeld gegeben
hab'; dos is gegen das Staatsgrundgesetz. Ich verlang' Abhilfe
von Sr. Exzellenzleben. Wo is d'r Herr Ministerleben? Hot 'r
doch gesogt» mer sollm nur fleißig zu ihm kommen!
Richard (noch immer die offene Hand hinhaltend): Ja,
döS is schon recht, aber net so anfach. D'r Weg zu d'r Exzellenz
führt nur durch diese hohle Hand. Die Asinimiten geben m'r
allerweil zwa Fünskronenstückeln. ivann s' zu d'r Exzellenz wollen.
An dem muaß i festhalten, weil dös mei' Staatsgrundgesetz is,
und dann is ja dös a Gleichberechtigung.
F e i g e l st o ck: Werd' ich Ihnen geben nachher! Zuerst
möcht' ich reden mit Sr. Exzellenzleben.
Richard: Nix. da wird nix draus! Da können S' a alter
Körberljud' werden, wann S' d'erleben, daß S'mit d'r
Exzellenz z'iamm'kummen! I wer' do net Jhnere Rechte als
Staatsbürger angreifen. Und Jhna Recht is: mei' Trinkgeld.
Das muaß i hochhalten!
Feigelstock (leise): Ae schrecklicher Mensch: (Gibt dem
Diener einen Gulden.) Na, da hoben Se einstweilen ä Vorschuß
und kemmen Se am Cchibbes essen zu mir.
Richard: I dank'schön! I geh'zu kan Juden effen,
das besorgt dö Exzellenz selber. Und um den Gulden sag' i Jhna
selber» was Jhna sunst dö Exzellenz g'sagt hätt': Sagen S'
Jhnern Hausmaster, daß i über sei' Frechheit entrüstet bin. Wann
S' no a Krone draufgeben, so bedauer' i a die Brutalität alle
Weaner Hausmastcr. Trösten S' Jhna aber, es wird schon besser
werden, d' Hauptfach' is, daß m'r g'sund bleiben. Mir werd'n
die Staatsgrundg'setze schon hochhalten. Adieu! (Drängt Feigel­
stock zur Thür hinaus. Während des HinausdrängenS stürzt der
Pfaidler-Pepi ins Zimmer.)
V i e r t e S z e n e.
Pfaidler-Pepi: Himmelkruzineser! Wo iS d'r
Minister? I verlang', daß alle Juden aufg'henkt werden, und da
muaß i sogar in Vurzimmer an' begegnen. Dös kummt von
dera verfluachten Gleichberechtigung. Warum richt'S denn kane
Schlageiseln auf für dö jüdischen Täppertationen? Himmel-
Waschtrog überanander! Dös gibt's net! (Schreiend:) 'n Minister
bringt's m'r, daß i mit rahm red'! In dös neuche Gemeinde-
statut muaß a Parigraph eini, daß alle Juden d'rschlagen werden
dürfen. I bin als Täppertation da. 'n Minister will i hab'n,
n' Minister!
Richard: Er wird glei da sein, wann S' so schreien,
aber... Sö werden ja Jhna Schuldigkeit kenna— i man
'S K ö r b e r l g e l d» hi, hi! I bin nämli a unparteiischer
Mensch.
PfaidVer-Pepi: Ra, da hab'n S', daß S' a Ruar
geb'n! (Gibt ihm zwei Fünfkronenstücke.) ... Aber jetzt holen S'
m'r d' Exzellenz!-
Richard: Da schau'» S', da kummt s' schon. (Ab, mit
den neuen Fünfkronenstücken in der Tasche klimpernd.)
FünfteSzeue.
Se. Exzellenz (eintretend zu Pfaidler-Pepi): Ach, sehr
erfreut. Sie bei mir zu sehen! Waren Sie schon lange nicht beim
Wimberger? Nette Mädeln dort, wie? Na, und waS wünschen
Sie eigentlich? Sind doch zufrieden jetzt, wie?
Pfaidler-Pepi: Z'frieden? I? Exzellenz, wia kann
i z'frieden sein! DöS neuche Statut und dö neuche Wahlordnung
sän ja recht nett, aber i muaß mi über dö Gleichberechtigung der
Saujuden beschweren. DöS därf's amal net geben. Mik'verlangen
an Parigraphen ins Statut,, wonach m'r dena Juden 'S Geld
wegnehmen und sie selber verbrennen oder aufhenken kann.
Wenigstens bei dö Wahlen soll's d'rlaubt sein, sunst is ja gar ka
Hetz bei so aner Wahl.
Se. Exzellenz: DaS wird wohl schwer gehen, aber
ich will Ihnen kein K ö r b e r l geben; ich werde darüber nach-
denken lassen, ob man ähnliches thun kann. Ich bedaure wirklich
und aufrichtig die Frechheit der Juden. Aber trösten Sie sich nur,
es wird schon beffer werden. Die Hauptsache ist ja doch, daß wir
alle zusammen schön gesund bleiben. UebrigenS will ich Ihnen
noch einen besonderen Beweis meines Wohlwollens geben: Ich
werde von heute ab meine Wäsche und meine Kravatten aus­
schließlich von Ihnen beziehen. Also leben Sie recht wohl und
grüßen Sie mir den Herrn Bürgermeister!
Sechste Szene.
S e. E x z e l l e n z (allein): Bin i net wirklich ein g'scheiter
Mann? Wenn i mit der Wäsch' vom Pfaidler-Pepi zum
Schlauspitz diniren geh', dann müssen do alle z'frieden sein, bis
Juden und die Anti! Ja, schlau sein muaß m'r, dann is 's
Regieren gar ka Kunst I (Geht befriedigt ab.)
wctvjimviv cmcv jpuumiiisii.
Einer der ersten Beamten des Welthause/s Philipp
Haas und Söhne hat sich gestern Morgens durch
einen Revolverschuß getö'dtet. Die That ist
völlig unaufgeklärt. Ihre Motivs sind in Dunkel gehüllt.
Ein Mann, der in hervorragender Stellung wirkte, der in
sehr behaglichen Verhältnissen und in glücklichster Ehe lebte,
der die vollständige Achtung und Liebe seiner Vorgesetzten
und Untergebenen genoß, tödtete sich ohne ein Wort der
Aufklärung, ohne eine Zeile zu hinterlassen. Hans H ö d l
wohnte im I. Bezirk, Nibelungengasse Nr. 13. Er hatte
dort im vierten Stockwerk ein sehr behagliches Heim, das
aus zwei Zimmern und zwei Kabineten bestand. DieWomung
war mit Komfort und Eleganz eingerichtet. Herr Hödl war
verheiratet. Die Ehe war die denkbar glücklichste, doch war
ihr der Kindersegen versagt. Die unselige That beging Hödl
in seiner Wohnung.
Das Dienstmädchen Anna Bock, die bei H ö d l be-
dienstet ist, ging gestern Früh um 7 Uhr in das Arbeils-
kabmet ihres Dienstgebers, um Ordnung zu machen. Zu
ihrem Erstaunen fand sie Herrn Hödl wider seine sonstige
Gewohnheit schon wach. Er saß in Nachttoilette und nur
• vor seinem Schreibtisch. Als die Magd
i 8! 1! sah. sie zu ihrem Entsetzen, wie Hödl
o l tt Schublade einen Revolver, der in einer rothen
Patronen herausnahm. Die Maqd fand
bedenklich. Da sie aber Hödl hart
mrÄ^ re ü se ö/sahl, losort hinauszugehen, wagte sie
keine Widerrede und entfernte sich aus dem Arbeitskabinet.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 9 er
' Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
8. April 1900
Seite 7
Doch der Anblick des vor dem Schreibtisch mit dem
Revolver manipulirenden Mannes ließ ihr keine Ruhe. Nach
kaum zwei Minuten machte sie. entschlossen, die Folgen des
Ungehorsams über sich ergehen zu lassen, wieder die Thür
ans, und es bot sich ihr ein Anblick, der ihr das Herz er­
starren machte. In den Lehnstuhl hingelehnt, saß Herr Hödl
und hatte die Waffe— einen großen Armeerevolver— eben
an die rechte Schläfe angesetzt. Noch ehe die Magd einen
Gedanken fassen konnte, krachte vor ihr ein Schuß, und Hödl
schoß das Blut über die Stirn. Rauch stieg auf, und einer
Ohnmacht nahe sah Anna Bock ihren Herrn leblos im
Fauteuil. Als das Mädchen ihre Fassung wieder gewonnen,
eilte sie in den gegenüberliegenden Theil der Wohnung und
verständigte in fliegenden Worten die Gattin Hödl's, die mit
der Magd ins Zimmer eilte und zu ihrem Entsetzen ihren
Gatten bereits todt fand. Die Unglückliche dachte trotzdem,
daß Hilfe möglich sei. Sie verständigte den im Hause
wohnenden Arzt Dr. Reinitz, der in größter Eile kam,
jedoch sofort den Eintritt des Todes konstatirte. Die Kugel
war durch die rechte Schläfe und quer durch beide Augen
gedrungen.
Hödl erfreute sich eines ausgezeichneten RnfeS. Die
Gattin kann sich die unselige That durchaus nicht erklären,
da Hödl absolut keine Aufzeichnungen hinterlassen hat und
seine Verhältnisse die günstigsten waren. Man glaubt, daß
Hödl möglicherweise außer seinem Testament auch aufklärende
Aufzeichnungen bei einem Advokaten hinterlegt hat. BiS zu
deren Auffindung ist der Selbstmord unaufgeklärt.
**
*
Die Kassenskontrirung konnte gestern nicht beendet
werden und dürfte einige Tage dauern. Der erste Ueber«
blick, und namentlich die vorgefundenen hohen Baarbestände
lassen jetzt schon vermuthen, daß in den Kaffen musterhafte
Ordnung herrscht. Das war auch bei der im Hause sprich,
wörtlichen Pedanterie H ö d l's in Geschäftsangelegenheiten
zu erwarten. Ein so guter Kollege der Mensch Histdl sonst
im Verkehr war— im Geschäfte war er dicnstl ch von
einer geradezu übertriebenen Pedanterie, im Großen sowohl
als im Kleinen und Kleinsten. Er galt als das Muster
eines rechtschaffenen und pflichttreuen Beamten.
Bei dem Mangel jeder anderen Begründung für die
unselige That ist man im Kreise seiner Bekannten geneigt,
sie körperlichem Leiden zuzuschreiben. Hödl litt nämlich an
Blutwallungen gegen den Kopf. Hatte er derartige
Anfälle, so wurde er blutroth im Gesicht und rief oft
ftagend sich den Kopf haltend: „Mein Kopf, mein Kopf!"
Man weiß auch, -daß Hödl gegen dieses quälende Leiden
vielfach Medikamente nahm, daß ihm das Mediziniren
aber nur wenig genützt hat. Es ist nun möglich, daß
die Anfälle den Prokuristen lebensmüde gemacht haben.
Als Hödl gestern Morgens zeitlich das Bett verließ,
war auch seine Gattin schon wach. Er schützte vor, er
müsse arbeiten und in Büchern nachsehen, und da empfahl
sie ihm, ins Arbeitszimmer zu gehen, wo schon aus-
geräumt sei. Dort führte Hödl den Selbstmord in der
geschilderten Weise aus.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sEine Novelle zum neuen Gemeindestatut.) In
manchen Blättern taucht die Meldung auf, Herr Lueger
werde im Landtag eine Novelle zum Wiener Gemeindcstatut
beschließen lassen. Und zwar soll die zur Beschlußfähigkeit
nöthige Zahl vermindert werden. Das interesfirt uns wenig;
dagegen wollen wir Herrn Lueger nochmals aufmerksam
machen, daß die im ersten und dritten Wahlkörper noth­
wendigen Ergänznngswahlen ohne eine Aenderung (eigentlich
Ergänzung) des neuen Statuts absolut unzulässig
sind. In der Innern Stadt sind im ersten Wahlkörper
sieben Mandate erledigt. Das Gesetz aber, das dem ersten
Bezirke sieben Mandate zugewiesen hat, ist nicht mehr rechts­
kräftig, es ist erloschen und damit auch die Bestimmung,
wonach die Innere Stadt sieben Mandate zu wählen hatte.
Jetzt gilt das neue Statut, und ans diesem muß erforscht
werden, wie viel Mandate jedem Bezirk zukommen. Sollte
also Herr Lueger für die Ergänzungswahlen den alten,
nun ungiftigen Schlüssel anwenden, so wird man sich da­
gegen zu wehren wissen. Wahlen auf Grundlage eines e r-
loschenen Gesetzes zu machen, das wird auch Herrn
Lueger, der sonst alles darf, nicht gestattet werden.
sZirr Korruption bei den letzten Lehrer-
ernennungen.) Wir haben vor einiger Zeit in einem
Artikel ziffernmäßig die christlich-soziale Korruption nach­
gewiesen, die bei den letzten Ernennungen zn Volks­
schullehrern wieder zu Tage trat. Wie wir nun einer
genauen Statistik der „Freien Lehrerstimme" entnehmen, war
die Korruption bei der Beförderung zu definitiven
Unterlehrern sogar noch ärger. In Wien dienten
vor der Ernennung 463 provisorische Unterlehrer,_ die eine
Dienstzeit von einem bis zu dreizehn Jahren aufwiesen. Für
liefe 463 Lehrkräfte waren 24 definitive Unterlehrerstellen aus­
geschrieben. Von diesen 24 Stellen wurden nicht weniger als
18 Stellen oder 75 Perzent durch Protektion verliehen, wie
rrnr einfache Betrachtung der Dienstzeit der Ernannten zeigt.
Da 26 provisorische Unterlehrer mit einer Dienstzeit von
mehr als sieben Jahren vorhanden waren, so hätten
die 24 Stellen auf diese ältesten Bewerber entfallen sollen.
In der That wurden aber 18 jüngere Lehrkräfte ernannt
und dafür alte verdiente Lehrkräfte zurückgesetzt. Besonders
drastisch tritt die Korruption hervor, wenn man betrachtet,
aus welcher Schaar von Altersgenossen die Protektionskinder
herausgefischt wurden. Es zeigt sich da Folgendes: Von
72 provisorischen Unterlehrern mit drei Dienstjahren wurde
ein Protektionskind herausgefischt und ernannt.
Dafür wurde der provisorische Unterlehrer im vierzehnten
Dien st jähre brutalisirt und nicht ernannt. Von
82 provisorischen Unterlehrern mit vier Dienstjahren wurde
ebenfalls ein Protektionskind herausgehoben und
ernannt. Dafür wurde der provisorische Unterlehrer im
dreizehnten Dienstjahre brutalisirt und nicht er­
nannt. Von den 64 provisorischen Unterlehrern mit fünf
Dienstjahren wurden vier Protektionskinder
herausgesucht und ernannt. Dagegen wurden brutalisirt
und nicht ernannt: der provisorische Unterlehrer im
eisten, die zwei provisorischen Unterlehrer im zehnten
Md drei provisorische Unterlehrer im neunten Dienst-
fahre. Von 37 provisorischen Unterlehrern mit sechs Dienst-
jähren wurden z w ö l s P r° t e k t i o n s k'« d--
herausgezogen und befördert. Dagegen wurden dw 12 prov-
W. L »SÄ
Ünterlehrer, die
dieser himmelschreienden Korruption haben die T o m o l a s
noch die Unverfrorenheit, sich
lltvn MUUEli vii.—-—----
beim Fall Kaderschaska
auf das Dienstalter auszureden! Als ob es die Ziffern nicht
schrien, daß die Ernennungen nicht nach dem Dienstalter,
sondern nur nach der größeren oder geringeren Protektion
vorgenommen werden. Nicht Gerechtigkeit, sondern
Korruption ist Zweck und Inhalt der christlich-sozialen
Wirthschaft.
sStädtische Elektrizitätswerke.) Der Gemeinderath hat
in seiner vertraulichen Sitzung am Freitag zur Kenntniß ge­
nommen, daß die für die Erzeugung des zum Betriebe der
städtischen Straßenbahnen erforderlichen elektrischen Stromes be­
stimmte Kraftwerkzentrale bereits am 24. März 1899 k o n-
z e s s i o n i r t worden ist und dementsprechend in allen
Fragen des Baues und Betriebes und der Erwirkung finanzieller
Begünstigungen als integrirender Bestandtheil des Bahnunter­
nehmens behandelt wird, für das der Gemeinde Wien durch di«
erwähnte Kundmachung deS Eisenbahnministeriums die Kon­
zession ertheilt worden ist. Weiter hat der Gemeinderath ge­
nehmigt, daß für die zur Erzeugung elektrischer Kraft für
Beleuchtungs- und andere Zwecke bestimmte Kraftwerkzentrale
sofort um die Verleihung der gewerberechtlichen Konzession ein­
geschritten und daß nach Ertheilung dieser Konzession für dieses
Kraftwerk unverzüglich die handelsgerichtliche Registrirung der
Firma „Gemeinde Wien— städtisches Elektrizitätswerk" erwirkt
wird. endlich daß mit der Firmazeichnung einzeln der Bürger­
meister und jeder der beiden Vizebürgermeister betraut werden.
sUnterbringung mißhandelter Kinder.) Der Magistrat
hat der Polizeidirektion bekanntgegeben, daß er nach den be­
stehenden Einrichtungen vollkommen in der Lage wäre, in
Fällen, wo Kindermißhandlungen zur Kenntniß der Sicherheits­
behörde gelangen, für die Unterbringung solcher Kinder zu
sorgen, und daß er auch bereit sei, dies zu thun, so daß es in
solchen Fällen nicht nothwendig wäre, die Privalwohlthätigkeit in
Anspruch zu nehmen. Die Polizeidirektion hat erwidert, daß sie
hievon Kenntniß nehme und die entsprechenden Weisungen an die
Polizeikommissariate ertheilen werde.
(Die neue Marktordnung für den Zentralvieh-
markt.) Der seit geraumer Zeit bereits vorliegende Regierungs-
entwurf einer neuen Marktordnung für den Wiener Zcntral-
viehmarkt war in der letzten Sitzung des Stadtrathes Gegenstand
der Berathung. Ueber die wichtigeren Abänderungen der alten
Marktordnung und die neu aufgenommenen Bestimmungen ist
bereits seinerzeit berichtet worden. Die vom Stadtrath vor­
genommenen Aenderungen an dem Entwurf zielen daraufhin,
den Wünschen der einzelnen Interessenten nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen. Von den vom Stadtrath beschlossenen Ab­
änderungen seien folgende wichtigere verzeichnet:
8 3 (Entrichtung der Verzehrungssteuer): Das zum Ver­
kaufe aus dem im Wiener Verzebrungssteueraebiete gelegenen
Zentralviehmarkt in St. Marx bestimmte Vieh der Tarif«
nummern 4, 5 und 6 des Gesetzes vom 10. Mai 1890 kann über
die Wiener Vcrzehrungssteuerlinie obne Versteuerung gebracht
werden, jedoch ist es beim Eintritt auf diesen Markt, und zwar
noch vor dem Verkaufe -»"versteuern. Die Verzehrungssteuer selbst
wird vorschußweise von der Wiener Vieh- und Fleisckniarktkasse
gegen Abzug vom Kausschilling entrichtet. Der Verkauf des Viehes
auf diesem Markt bat mit Einrechnung der Verzehrungssteuer in
den Kauivreis stattzufinden, und sind demgemäß auch die erzielten
Preise nur inklusive Verzehrungssteuer z> notiren.
8 12 (Eintritt in den Marktplatz) soll,folgenden Zusatz er­
halten: Insbesondere kann Personen, die keine Thiere zum Ver­
kaufe aus den Markt bringen oder gebracht haben und auch nickt
als selbstständige Käufer auftreten, sondern den Markt nur zu
dem Ziveck besticken wollen, um unberechtigterweise
Ein- und Verkäufe zu vermitteln, vom Markt­
amt der Zutritt auf den Markt verweigert werden.
8 23 (Markttage und Dauer des Marktverkehrs) setzt den
Sckluß des Marktverkehrs in der Rinderhalle und des Beinl-
viehs sowie auf dem Kälber- und Sckafmarkte mit 3 Uhr Nach­
mittags fest. Der Beginn für den Marktverkebr bleibt unver­
ändert nach den Bestimmungen des Entwurfes, und zwar in der
Rinderhalle 10 Uhr, für das Beinlvieb um 9llbr, in der Kälber­
halle und auf dem Sckafmarkt ebenfalls 9 Uhr Vormittags. Der
Marktverkehr auf dem Kontumazmarkte, der and) um 9 Uhr
Vormittags beginnt, endet bereits um 2 Uhr Nachmittags.
8 85 soll lauten: Die Wiener Vieh- und Fleischmarktkaffe
ist verpflichtet, bezüglich der nickt an sie zum Verkaufe gelangten
Tbiere die Kaufschillinge nack Abzug der Verzehrungssteuer, der
Marktgebühren aller Art und des Skonto den Verkäufern gegen
Uebergabe der Verkaufsanzeige sofort und jedenfalls noch im
Laufe des Markttages auszufolgen.
(Wiener Elendsstatistik.) Im März dieses Jahres
wurden im Asyl für Obdachlose 1484 Frauen, 6016 Männer
und 341 Kinder, zusammen 7841 Personen beherbergt und mit
Suppe und Brot beköstigt.
(Verpachtung der Nestanratio» im Tiirkenschanz-
park.) Der Stadtrath hat die Restauration im Türkenschanz­
park an Josef I e n n e w e i n für die Zeit bis zum 31. Jänner
1905 verpachtet. Für die Instandsetzung der Baulichkeiten des
Pachtobjektes sowie für die Herstellung eines Eiskellers und
für die Vervollständigung des Inventars wurden 13.600 Kronen
bewilligt.
Theater und Kunst.
Deutsches Volkstheater. Der gestrige Abend gehört
zu den bewegtesten der neueren Wiener Theatergeschichte. Julius
v. G a n s- L u d a s s y hat mit seinem dramatischen Erstlings­
werk „Der letzte Knopf" einen Erfolg errungen, den der fanatische
und boshafte Widerstand eines Theiles der Zuschauer noch ehren-
voller macht. Allerdings, wer in der Erwartung gekommen
war. wieder einmal eine jener unerquicklichen Mischungen von
Sentimentalität und alberner Possenreißerei vorgesetzt zu bekommen,
für die man den Gattungsnamen des „Bolksstückes" anzuwenden
pflegt, wohl darum, weil sie darauf ausgehen, alle ernsthaften
Konsiikte der Gesellschaft in einem Schwall von falschem Gefühl
zu ertränken, mußte sich befremdet und empört fühlen, als er eine
sehr ernsthafte Proletariertragödie an sich vorüberziehen sah. Dem
beleidigten bürgerlichen Bewußtsein löste die beleidigte Sittlich-
keit die Zunge. Schon am Schluffe des zweiten Aktes entrüsteten
sich die Moralischen. An einer Stelle im dritten Akt, in der über
die Liebeswahl des Weibes einige despektirlichc, aber durch die
dramatische Situation begründete Wendungen gebraucht werden,
begannen die Zischer ihre eigentliche Arbeit. Die Anhänger
dichterischer Redefreiheit remonstrirtm mit Händeklatschen, und in
diesem Kampf, der durch die Schlachtrufe hitziger Parteigänger
und die mit möglichst viel Geräusch vollzogene Sezession der
Tugendpartei immer erregter wurde, gingen die Schlußszenen des
Stückes fast ganz verloren. Der mehrmalige Hervorruf des Ver-
fasiers, den die überwiegende Mehrheit des Publikums zum
I Schluss« durchsetzte, galt schon mehr dem Prinzip als der Person.
Jedenfalls aber hat Gans-Ludassy eine ungewöhnliche dramatische
Kraft und vor allem eine dichterische Ehrlichkeit an den Tag
gelegt, über der man manche Trivialität und einzelne psychologische
Mängel gern übersieht. „Der letzte Knopf" ist einer eingehenden
Besprechung werth. Heute wollen wir nur noch bemerken, daß
der Dichter die siegreiche Entscheidung nicht zum wenigsten einem
Darsteller dankt. M a r t i n e l l i schuf wieder einmal eine seiner
unvergeßlichen Gestalten. 0. —I.
Theater a» der Wien. So oft man Frau Düse in
einer neuen Rolle sieht, erfährt man den Eindruck eines
künstlerischen Erlebniffes. Mittwoch spielte sie die Sylvia in
d'Annunzio's feinem und tieftm Drama „Gioconda" und
erfüllte diesen Typus der modernsten „schönen Seele" mit solcher
Wahrhaftigkeit, daß kein Zweifel auskam und man ihr unbedingt
glaubte. Freitag führte sie die „Prinzessin Georges" vor,
die Titelrolle in einem „Sittenbild" deS jüngeren Dunias, ein
Stück, dessen Handlung und Psychologie als unerträgliche
Karikatur von ganz veralteter Mache erscheint. Aber ihre hohe
Kunst siegte über alle innere Unwahrheit des Stoffes, und sie
brachte das im Innersten beleidigte, von Liebe und Eifersucht
gefolterte Weib so hinreißend zur Darstellung, daß man ihr wieder
glaubte. WaS die Hand dieser Unvergleichlichen berührt, und sei
es das Unedelste, wird zu lauterem Golde. Von dem jubelnden
Entzücken deS dichtgedrängten Publikums erst noch zu berichten,
ist wohl überflüssig. Morgen spielt Frau Düse die Magda
in S u d e r m a n n's „Heimat" und schließt Dienstag ihr Gast­
spiel niit Sardou'S „F e d o r a" ab.
Theater in der Jofefstadi. Seit einigen Tagen ist
Wien W (lieg „Wildwest") auf den Wiener Bühnen in Mode.
Vorgestern war der Schauplatz eines Stückes im Stadttheater
Währing, gestern war Ottakring im Voltstheater und Hernals im
Iosefstädtertheater vertreten. So erfreulich diese Thatsache ist, daß
man endlich das Volk mit seinen Leiden und Freuden, ja mit
seinen Lastern und Leidenschaften aussucht, so peinlich berührt es,
daß die Herren Autoren den Typus eines modernen Wieners
meistens im— Pülcher und Lumpenproletarier allerletzter Sorte
sehen. Ein solches Stück ist auch das, was gestern in der Jostf-
stadt als „literarische" Abendvorstellung aufgeführt wurde. Es heißt
„Fürs Kind", und der Autor, Herr Hermann Richard, heißt cs
ziemlich kühn ein „Wiener Stück". Für ihr krankes Kind verliert
nämlich Lini Attinger, die brave Frau des Praterbudenausschrciers
und Haderlumpen Franz Attinger. ihre Ehre an den Hausherrns-
sohn Kerner, damit ihr dieser Geld gibt, womit sie das Kind
retien kann. Das Kind stirbt aber dennoch, und nun beginnt das
Stück, das bis daher ziemlich vernünftig und logisch geführt ist,
widerlich und kraß bis zum Entsetzen, ja direkt unmöglich zu
werden. Der Mann, der das Verhältniß natürlich entdeckt hat, will
seine Frau hinauswerfen. Diese geht mit der Hacke auf ihn los,
er geht und holt Freunderln und Freundinnen, um ein „Straf-
geridit" an seiner Frau zu halten, und sticht sie schließlich nieder.
Das trotz dieses aufregenden Schlusses an Handlung arme Stück
wird ausgefüllt durch die Vorwürfe, die eines dem anderen macht.
Der Mann sagt seiner Frau, daß sie schuld sei, wenn er verkam,
weil sie nur an ihr Kind dachte, sie ihm, daß er alles verlumpe,
beide dem alten Attinger, daß er bei ibnen wohnt, daß er sich um
nichts kümmert, weil er nur an seine geliebte Lotterie dachte.
Dieser alte Attinger ist überhaupt dem Autor gänzlich
mißlungen. Ein Biedermann mit allerlei Sünden und Lastern,
bald Moralprediger, bald Tröster, und doch auch nicht etwa ein
„Armer", sondern ein Lump, der vom Bettel verschiedenster
Art lebt. Gut gezeichnet ist der Pülcher Franz Attinger, der
von Herrn Jarno geradezu grauenhaft natürlich gespielt wurde.
Pülcher scheinen dankbare Rollen zu sein, und deshalb erklärt
siä, wohl auch di« Aufnahme dieses in seiner zweiten Hälfte
geradezu fürchterlichen Stückes. Der gute Eindruck einiger guten
Worte und Szenen der ersten zwei Akte, die zeigen, daß der
junge Autor dramatisches Talent bat. wird durch den dritten
Akt in peinlichster Weise zerstört. Nach diesem gab der größte
Theil des Publikums seiner Entrüstung über den empörenden
Schluß unzweideutig Ausdruck.— Ueber die Schauspieler ist
nichts zu sagen. Sie spielten tadellos. Herr Jarno trug das
Stück; Frau Niese versuchte auS ihrer schrecklich rührseligen
Rolle zu machen, was möglich war, aber vergeblich; man kann
auch Frau Niese nicht den ganzen Abend raunzen und weinen
sehen. Besonderes Lob verdient Herr Schmidl. der die ver­
schwommene und unklare Figur des alten Attinger verständlich
und einheitlich zu gestalten versuchte. Fein wie immer war Herr
Sachs.— Aber trotz des vorzüglichen Spiels war dieser
„literarische Abend" ein betrübend unglücklicher. kr.
Heute Sonntag, Schlag 2 Uhr Nachmittags, veranstaltet
der Deutsäie Bolksgesangverein in Wien in Weigl's Katharinen­
halle (Dreher-Park) eine Volksliedertafel, bei welcher nur e ck t e
Volkslieder zur Aufführung gelangen. Hiebei wird Frau
Elise Planner aus St. Egyd am Neu walde
Volkslieder und Jodler, einzig in ihrer Art, zum
Vortrag bringen. Der Eintrittspreis wurde mit 25 kr. festgesetzt.
Dienstag
den 18.:
Räuber."
Samstag
Repertoire des Burgiheaters: Sonntag
den 8. bis inklusive Dienstag den 10. geschlossen.— Mittwoch
den 11., außer dem Jahresabonnement (bei erböbten Preisen),
für den Pensionsverein dieses Hostheaters, Gastspiel der Signora
Eleonora Duse mit ihrer italienischen Gesellschaft: „La Gioconda,“
— Donnerstag den 12. bis inklustve Sonntag den 15. ge­
schlossen.— Montag den 16.: „Der Traum ein Leben."—
den 17.: „Die Schmetterlingsschlad)t."— Mittwoch
„Jugend von heute."— Donnerstag den 19.: „Die
— Freitag den 20.: „König und Bauer."—
den 21.: „Morituri“— Sonntag den 22.: „Die
Damen Lebardieu."— Montag den 23.: „Götz von Ber-
lichingen."— Dienstag den 24.: „Jugend von heute."
Repertoire des Opernthealers: Sonntag
den 8. (bei aufgehobenem Abonnement, iür das Pensionsinstitut
dieses Hostheaters): „Lohengrin."— Montag den 9. (bei auf­
gehobenem Abonnement, für das Pensionsinstitut dieses Hof-
theaters): „Tie Fledermaus."— Dienstag den 10. bis inklusive
Samstag den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15. (bei auf­
gehobenem Abonnement, für das Pensionsinstitut dieses Hof­
theaters): „Tannhäuser."— Montag den 16., Nachmittags halb
2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen):
„Wiener Walzer": hierauf: „Die Puppenfee"; zum Schluß:
..Sonne und Erde"; Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut".—
Dienstag den 17.: „Es war einmal..
Repertoire des D e u t s ch e n B o lks t h e a te rs
Sonntag den 8 Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Trauni ein
Leben; Abends halb 8 Uhr: „Der letzte Knopf."-
Montag den 9.: „Der Schtafwagenkontrolor."— Dienstag
„Der Herr Senator."- Mittwoch den 11.; ..Der
h,n iA noi th a~ Donnerstag den 12. bis inklusive Samstag
den 14. geschloffen.— Sonntag den 1ö„ Nachmittags halb


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Arbeiler-Zeikung»
6. April 1900
VtXi 96
3 llsiv: „Der Meineidbauer"; Abends balb 8 Uhr: „Das liebe
Ich."— Montag den 16., Nachmittags balb 3 Uhr: „Als ich
wiederkam"; Abends halb 8 Uhr: „Im weißen Rößl."
Repertoire deS Raimund«Tbeaters: Sonntag
den 8.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender";
Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."— Montag
den 9.: „Gretel."— Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."— Mittwoch den 11.: „Die dritte Eskadron."—
Donnerstaq den 12. bis Samstag den 14- Geschlossen.— Sonn­
tag den 15., Nachmittags balb 3 Uhr, zu Gunsten des Kalter
tvrniiä Joset-Ainbnlatoriums: „Der gebildete Hausknecht", „Die
schlimmen Buben in der Schule", „Zwölf Mädchen in Uniform";
Abends halb 8 Uhr, zu Gunsten des zu griindenden Pensions­
sands für die Mitglieder des Raimund-Theaters: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Montag de» 16., Nachmittags halb 3 Ubr:
„Robert und Bertram"; Abends balb 8 Uhr: „Die dritte Es­
kadron."— Dienstag den 17.: „Gretel."
Nevertoire des Earl-Theaters: Sonntag
den 8, Nachuuttags halb 3 Uhr: „Der Raub der Sabine-
rinnen": Abends halb 8 Ubr: „Im weißen Rößl."— Montag
den 9. (zum erstenmale): „Der Herr Gevatter von der Straße";
hieraus: „Der verlorene Sohn."— Dienstag den IO.: „Das
liebe Ich."— Mittwoch den 11.: „Hans Huckebein."—
Donnerstag den 12. bis Samstag den 14.: Geschlossen.—
Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Herr
Senator": Abends balb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der
Straße"; hieraus: „Der verlorene Sohn."— Montag den 16.,
Nachmittags balb 3 Uhr: „Der kleine Lord"; hierauf: „Orangen-
blüthe": Abends halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der
Straße"; hieraus: „Der verlorene Sohn."
Repertoire deS StadtthcaterS: Sonntag
den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirrd-
feld"; Abends balb 8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag den
9.: „Der wilde Rittmeister."— Dienstag den 10: „Ein Judas
von Anno Neun".— Mittwoch den 11.: „A heuriger HaS."—
Donnerstag den 12., Freitag den 13., Samstag den 14.: Ge­
schlossen.— Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (zum Besten
der Armen Wiens): „Josef Lanner": Abends halb 8 Uhr (zum
Besten der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister."— Montag
den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Hufeisen"; Abends
halb 8 Uhr: „A heuriger Has."— Dienstag den 17. (zum
erstenmale): „Lumpacivagabundus". Zauberpossc mit Gesang in
drei Akten von Johann Nestroy.— Mittwoch den 18.: „Eine
Liebesheirat."
Repertoire des Theaters in der Josesstadt:
Sonntag den 8. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man
Männer fesselt"; Abends halb 8 Uhr: „Mamselle Tourhillon."
— Montag den 9.: „Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 10.:
„Fiir's Kind."— Mittwoch den 11.: „Mamselle Tourbillon."
— Donnerstag den 12. bis Samstag den 14.: Geschlossen.—
Sonntag den 15., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Lumpazi­
vagabundus": Abends balb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."—
Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpazivagabundus" °,
Abends halb 8 Uhr: „Frage an das Schicksal": hierauf: „Er,
sie und er"; sodann: „Abschied vom Regiment": zum Schluß:
„Abschiedssouper."
Repertoire des Jantsch-Tbeaters: Sonn­
tag den 8.. Nachmittags bald 3 Uhr: „Hansel und Gretel";
Abends balb 8 Uhr: „Kran."— Montag den 9.: „Der
Köniaslieutenant."— Dienstag den 10.: „Der Königslieutenant."
— Mittwoch den 11.: „Kean."— Donnerstag den 12., Freilag
den 13. und Samstag den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15.,
Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Gretel"; Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."— Montag den 16., Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel und Gretel": Abends" halb 8 Uhr: „Hundert Jung­
frauen."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonn­
tag den 8.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Ouer durch Oester­
reich"; „Kleiner Däumling": „Lebende Photographien"; Nach­
mittags 4 Uhr: „Eisen": „Transvaal": Ahends halb 8 Uhr:
„Dalmatien"; „Monientphotographie."— Montag den_ 9.,
Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien"; „Momentphotographie":
„Schweiz"; „Lebende Photographien."— Dienstag den 10.,
Abends halb 6 Uhr: „Momentphotographie": Abends halb
8 Uhr: „Tropenzauber"; „Transvaal."— Mittwoch den 11.,
Nachmittags halb 5 Uhr: „Japan"; „Heiliges Land": Abends
halb 8 Uhr: „Schweiz": „Lebende Photographien."— Don­
nerstag den 12., Abends halb 6 Uhr: „Dalmatien": „Moment-
photographie"; Abends balb 8 Uhr: „Schweiz."— Sonntag
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ouer durch Oesterreich":
„Bilder aus der Märchenwelt"; „Lebende Photographien"; Nach­
mittags 4 Ubr: „Heiliges Land"; „Transvaal"; Abends halb
8 Uhr: „Dalmatien": „Momentphotographie."— Montag
den 16., Nachmittags halb 3 Uhr: „Quer durch Oesterreich";
„Bilder aus der Märchenwelt"; „Lebende Photographien"; Nach­
mittags 4 Uhr: „Heiliges Land"; „Transvaal"; Abends halb
8 Uhr: „Dalmatien"; „Momentphotographie."
Gerichtssaal.
(DaS Oberlandcsgericht über kapitalistischen Ar-
beitermord.) Bei der Wiener Zündwaarenfabrik
BienkowSki und Stuchlik war durch fünfundzwanzig
Jahre die Hilfsarbeiterin Katharina S p u r n y faß ausschließlich
mit dem Einfüllen von Zündhölzchen in Schachteln beschäftigt.
Im Jahre 1898 erkrankt- sie an einem Zahnleiden, und erst später
stellte sich heraus, daß ste von einer der schrecklichsten Krankheiten,
der PboSphornekrose, ergriffen war. Sie führte ibre
Erkrankung darauf zurück, daß nicht alle zum Schutze der
Arbeiter vorgeschriebenen Einrichtungen inj der Fabrik bestanden»
und brachte deshalb beim Handelsgericht gegen die Firma eine
Klage aus Zahlung von 3000 fl. Schmerzensgeld ein. Bei der
darüber stattgehabten Verhandlung wurden thatsächlich viele
Verstöße gegen die Arbeiterschutzgesetze konstatirt,
worauf ba8 Urtheil dahin gefällt wurde, daß ein Schmerzensgeld
von 2000 fl. angemessen sei und beiderseitiges Verschulden vor­
liege, weil auch die Spurny sich selbst nicht den Vorschriften ent­
sprechend immunisirt habe. Die Firma BienkowSki und Stuchlik
wurde sohin unter Aufhebung der gegenseitigen Kosten zu 1000 fl
Schmerzensgeld verurtheilt. Dagegen wurde von beiden Parteien
berufen. Gestern hatte daS Obcrlandesgericht unter Vorsitz deS
HvfratheS Dr. v. Preis über diesen Fall zu urtheilen. Die
Firma BienkowSki und Stuchlik war durch Dr. Starke!,
Katharina Spurny durch Dr. Karl O rüst ein vertreten. Nach
füusstündiger Verhandlung wurden alle Beweisanträge abgelehnt
und der Berufung der Klägerin stattgegeben. Die Fabriksfirma ist
schuldig, der Hilfsarbeiterin ein Schmerzensgeld von
6000 Kronen und die mit 1034 Kronen bestimmten
P r o z e ß k o st e n beider Instanzen zu bezahlen. Schon die eine
Thatsache, daß bei einem so wenig umfangreichen Betrieb wie
der vorliegend«, der ganz wenige Arbeiter beschäftigt, eine große
Anzahl von Erkrankungen vorkam, zeigt! dre
Nachlässigkeit in Beobachtung der Schutzvorschrfften DttserUm-
stand wurde übrigens durch Zeugen -m»k«
den Beklagten zugestanden. Em «^»lteS Berschnlden konnte
schon deshalb nicht angenommen werden, weil d°S Verschulde
des Arbeitgebers erwiesen sei. Von dem Arbeiter I«»' J
verlangt werden, daß er fort und fort d» Gefährlichkeit
deS Betriebes sich vor Augen halte, schon gar, wenn man eS mit
einer so geringen Intelligenz wie hier zu thun hat. Gerade daS,
waS der Fabrikant als Schuld der Arbeiterin anführt, spreche
wider ihn, weil er zur AufsichtSstellung ver­
pflichtet war, baß die Arbeiter alle Schutzmaßtegtln
beobachten; er hat dies nicht nur unterlassen, sondern die frei­
willige Beobachtung durch seine Indolenz erschwert. Daraus
erhelle, daß der Fabrikant allein schuld sei. Hinsichtlich der
Höhe deS Schmerzensgeldes findet das Oberlandesgericht,
daß es mit Rücksicht auf die unermeßlichen Ovalen und Leiden
sowie wegen des seelischen Schmerzes, da kein Mensch sich der
mit Phosphornekrose behafteten Kranken nähern wolle, ganz
außerordentlich gering beansprucht werde und
deshalb im vollen Maße zugesprochen werden müsse.
Wir find nun begierig, zu sehen, wie dieses Urtheil auf die
strafrechtliche Behandlung des Falles, womit stch
bekanntlich das Bezirksgericht Josefstadt beschäftigt, rück«
wirken wird.
(Eine EinfpruchSvcrhandlnng der „Arbeiter-
Zeitung".) Am Donnerstag fand vor dem Preßsenat des
Wiener Landesgerichtes eine Einspruchsverhandlung unseres
BlatteS statt. Den Vorsitz führte Herr v. H o l z i n g r r, für
die Staatsanwaltschaft war Dr. B o b i e s erschienen, den
Einspruch vertrat Genosse Austerlitz. Es bandelte sich um
die Konfiskation der Nummer vom 21. Februar. Di« Konfis­
kation, dir wegen einer Aufreizung gegen daS Ministerium
Wittek erfolgte, war vom Landesgericht aufgehoben
worden, weil, wie das Gericht erklärte, «in aus dem'Amte
entlassenes Ministerium „ein Organ der Regierung" nicht dar-
stelle, daS Objekt deS 8 300 also fehle. Der gegen dieses
Erkenntniß erhobenen Beschwerde gab das Oberlande S-
g e r i ch t Folge; es fei wohl richtig, erklärte es, daß „die
Angriffe gegen das geschiedene Ministerium Wittek a l S
ganzes und nicht gegen jedes einzelne Mitglied dieses
Ministeriums gerichtet sind", aber nach dem ganzen Zusammen­
hange sei «8 klar, daß Herr v. Wittek auch persönlich gemeint sei,
und nebensächlich sei eS, ob stch'S um eine frühere oder um die
jetzige Amtsführung handle. Der Einspruch gegen ein Verbots-
erkenntmß des Oberlandesgerichtes geht sinn— eine Seltsamkeit
ohnegleichen— wieder an das Landesgericht. Die Ver­
handlung brachte vor allem die merkwürdige Thatsache, daß
Herr Bobies die Rechtsanschauung des
Oberlandesgerichtes völlig fallen ließ.
Während nämlich daS Oberlandesgericht behauptet hatte, in dem
Artikel werde auch— indirekt wenigstens— von dem
Minister Wittek gesprochen, stellte sich Herr Bobies
auf den Standpunkt, ein „Ministerium Wittek" gäbe e 8 über­
haupt n i ch t, die Schmähung also eines',,Ministeriums" fei viel­
mehr die Schniähung aller einzelnen Minister, und da Herr v. Wittek
Minister sei, so bedeute die Schmähung des „Ministeriums
Wittek" auch die Schmähung des gegenwärtigen Eisenbahn­
ministers! Genosse Au sterlitz legte den Fehlschluß in dieser
Argumentation gründlich dar. Das Ministerium Wittek bedeute
die „k. k. Regierung", die tut Dezember ernannt, im Jänner ent­
lassen worden sei. und diese Regierung sei ein Ganzes, eine
von den einzelnen Theilen gesonderte Einheit. Ein Angriff auf
die Regierung habe also mit den einzelnen Ministern und
Leitern nichts zu thun.— Warum stch s Herr Bobies nicht so
bequem machte wie das Oberlandesgericht, das heißt, sich nicht
auf den „Zusammenhang" zurückzog, ist uns freilich nicht un-
verständlich: so etwas kann man schreiben, weil man da nichts zu
beweisen braucht; aber sagen kann man's doch nicht. Das Landes­
gericht gab demEinspruchFolge und erkannte
also zum zweiten male auf Aufhebung der
Konfiskation. Mit deutlich gegen das Oberlandcsgericht
gekehrter Pointirnng erklärte Herr v. H o l z i n g e r, daß weder in
den konfiszirten Stellen noch in dem übrigen Inhalt auch nur
die geringste Hinweisung auf einen einzelnen Minister enthalten
sei. das Ministerium, gegen das sich der Angriff kehrte, sei aus
dem Amt entlassen, unterstehe also nicht dem Schutz des Gesetzes.
Man müsse sich aber auch fragen, welchen Zweck der 8 300
verfolgt: Die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung. Daß
aber diese durch Angriffe gegen ein verabschiedetes Ministerium
nicht bedroht werden könne, liegt au? der Hand.— Herr Bobies
meldete— natürlich— gegen daS Erkenntniß die Beschwerde an
sein geliebtes Oberlandesgericht an.
(DaS Noheitsrecht des Dienstgebers.) Der Privat­
dozent an der Wiener Universität Dr. Milan Ritter v. Resetar
ist bei seiner Stellung als Redakteur des Reicbsgesctzblattes
selbstredend ein sehr gesetzeskundiger Herr. Seine Gesetzeskenntniffe
traten deutlich in einer gestern beim Strakbezirksgericht Josefstavt
durchgeführten Strafverhandlung zu Tage, in der ein armer Dienst­
bote, Rosalia H„ als Klägerin gegen ihren früheren Dienst­
geber, den genannten Dr. Ritter v. Resetar auftrat Wie die
Klägerin in ihrer Klage ausführte und als Zeugin vor Gericht
bestätigte, batte ihr der Angeklagte kurz vor ihren» Dienstaustritt
von rückwärts zwei Ohrfeigen gegeben, sie bei den Haaren gerissen
und gegen ein Bett geworfen. Der Angeklagte gab zu. der
Klägerin „in Ausübung des ihm zugestandenen
Züchtig» ngsrechtes" „nur" eine Ohrfeige gegeben zu
haben.— Richter Gerichtssekretär Dr. v. Engel: Weshalb
haben Sie die Klägerin gezüchtigt?— An ge kl.: Sie hat
meiner leidenden Frau Szenen gemacht, sie hat ihr „nicht einmal
guten Tag gesagt" und war unsolgsain. Ich glaube, Herr Richter,
das mir zugestandene Zücktigungsrecht bei der Klägerin nicht
überschritten zu haben.— Richter: Darüber läßt sich streiten,
ob dem Dienstgeber heute überhaupt nocl, ein Züchtigungsrecht
über seine Dienstboten zusteht.— A n g c k l.: Das Züchtigungs­
recht hat der Dienstgcber nach der G e s i n d c o r d n u n g.—
Richter: Würden Sie nicht der Klägerin Ihr Bedauern über
die ihr zugefügte Mißhandlung ansprechen?— Angekl.: Ich
glaube weniger!!) gethan zu haben, als ich
nach de ui Benetz in en der Klägerin hätte
thun können. Vor dem Glicht, nicht aber vor der Klägerin
bin ich übrigens bereit, mein Bedauern über den Vorfall aus-
zusprechen.— Die Klägerin erklärte, mit diese»» Bedauern sich
nicht zufrieden geben zu können, da ste grundlos derart miß.
handelt worden sei, daß sie drei Tag- Kopfschmerzen hatte. „Ich
kann auch," erklärte di- Klägerin, „keinen Dienstplatz bekonimen,
weil die letzie Herrschaft (die Eheleute v. Resetar) m i ch schlecht
empfiehlt." Aus Befragen des Richters gab die Klägerin
an, daß sie vom Angeklagten bloß in Gegenwart seiner Gattin
mißhandelt worden sei, und daß die Küchenthür zu war. Da
sohin die Mißhandlung nach dem Gesetze nickt öffentlich oder
vor mehreren Leuten erfolgt war, sprach der Richter den An­
geklagten frei. Gleichzeitig belehrte der Richter die Klägerin, daß
sie wegen der ihr zugefügten Ehrenkränkung den Dr.
v. Resetar bei der Polizei belangen könne. Die Klägerin, eine
weniger gesetzeskundige Person als der freigesprochene Redakteur
l deS Reichsgesetzblattes, schien die Belehrung des Richters nicht
verstanden zu haben, so daß Dr. Ritter v. Resetar ungestraft sein
R o h e i t s r e ch t, das er Züchtigungsrecht nennt» ausgeübt
haben dürfte.
(Das mosaische Gesetz als Vorwand für eine Ge­
meinheit.) Der Obcrrabbiner von Wien. Dr. Gübemann,
war gestern zuyi Bezirksgerichte Leopoldstadt geladen, um in
einem eigenthümlichen Slraffall als Sachverständiger zu sungiren.
Es handelte sich um eine gegen den Kaufmann Berthold K o h n
erhobene Anklage wegen Verführung unter Zusicherung der Ebe,
begangen an der von ihrem Gatten getrennt lebenden Privaten
Gisela Cb. Kohn lernte die auffallend hübsche Dame in Budapest
noch zu einer Zeit kennen, als sie Mädchen war, und später,
als, ibre Ebe gerichtlich getrennt wurde, »nackte er der Dame
eifrig den Host Er »vurde, wenn ibn Geschäfte in die ungarische
Landeshauptstadt führten, von den Anaehörigen der jungen Frau
als deren Bräutigam behandelt und soll ihr wiederholt das Ebe-
versvrechcn gegeben haben. In der Erwartung der baldigen
Hochzeit verkehrte die Frau bei ihrer Anwesenheit in Wien mit
Kohn in intimer Weise und erfuhr gelegentlich ihres letzten Auf­
enthalts hier, daß die Hochzeit Kohn's mit einem sehr reichen
Mädchen bevorstehe. Zur Rede gestellt, erklärte Kotzn, er könne
die FraU nicht heiraten, weshalb ihr Advokat Dr. Gustav
Stransky die Versührungsanzeige überreichte. Bei der iin
Jänner beim Bezirksgericht Leopoldstadt stattaehabten Verhand­
lung verantwortete stch Kohn. der unterdessen geheiratet hat.
dahin, er habe das Eheversprechen gar nie gegeben und dürfe,
da er nach dem jüdischen Bibelgesetze „Cohen", das ist Priester,
se», eine geschiedene oder getrennte Frau nickt heiraten. Um
über diesen Punkt einen Sachverständigen zu hören, sollte gestern
vor dem Strafrichter, Sekretär Dr. Heberdey, Oberrabbiner
Dr. Güdemaun erscheinen. Dieser ließ sich mit Zeitmangel
entschuldigen und schickte als Vertreter den Rabbiner Dr. Julius
Max Bach. Dieser bestätigte, daß die Ngchkommen des Stammes
„Cohen" Priester seien und nach dem jüdischen Bibelaesetze
getrennt lebende Frauen nickt heiraten dürfen. Dieses Verbot
enthalte der Pentateuch, LeviticnS 7. Die Träger des Namens
„Kohn" gelten deshalb als Priester.— Richter: Und wenn
sich in früheren Zeiten jemand diesen Namen willkürlich beigelegt
bat? —Sachverständiger: Ich glaube nickt, daß jemand
diesen Geschmack gehabt hat.— R i ckter: Und ist dieseGesetzes-
stelle so bekannt, daß die Privatbetheiligte davon Kenntniß haben
mußt«?— Sachverständiger: Bekannt ist ste allerdings,
aber es gibt, genug Leute, die stck wohl zum mosaischen Glauben
bekennen, seine Gebräuche und Gesetze aber nicht kennen. Im
übrigen wird bei jeder Ehetrennung der Frau durch den Rabbiner
bekanntgegeben, daß sie vor Ablauf von 93 Tagen nickt neuerlich
heiraten und keinen Priester zum Gatten nehmen dürfe. Dies
müsse auch Frau Cb. gesagt worden sein.— Da Frau Cb. dies
bestritt, stellte Vertheidiger Dr. I. Baumann den Antrag,
darüber den bei der Ehetrennung zugegen gewesenen Gatten der
Frau, Ch. einzuvernehmen und beim Ehescheidungssenat der
israelitischen Kultusgemcinde diesbezügliche Erhebungen einzuleiten.
— In Stattgebung dieses Antrages ivurde die Verhandlung
vertagt.
(Eine Hausfrau als Kirchendiebin.) Beim Bezirks­
gericht Josesstadt war gestern die Hausbesitzerin Anna Zierhut
wegen,Diebstahls angeklagt, weil sie in der Alt-Ottakringer
Pfarrkirche eine Sammelbüchse aus Blech sainmt dem Inhalt
von 1 Krone 20 Heller gestohlen hatt«. Der Kirchendiener hatte
eben die Thüren geöffnet, als Frau Zierhut als erste und einziae
Besucherin das Gotteshaus betrat. Bald darauf hörte er ein
eigenthümliches Geräusch, als ob jemand etwas gewaltsam von
der Wand reißen wollte. Als er hinzukam, hatte Frau Zierhut
die sonst an der Wand befestigte Büchse, die die Aufschrift „Dem
Herzen Jesu" trägt, schon in der Hand. Bei der gestrigen Ver­
handlung gab die Angeklagte an, daß ste ein theilweise belastetes
Haus besitze; über das Motiv des Diebstahls befragt, gab sie
keine Antwort und weinte. Gerichtssekrctär Dr. Brandtmever
stellte ihr in eindringlichen Worten vor, daß sie sich dadurch eines
Milderungsgrundes begebe, doch war ans der Frau keine Antwort
herauszubringen; nur als der Richter fragte, ob vielleicht Noth
ste dazu getrieben habe, verneinte ste dies energisch. Anna
Zierhut »vurde denn auch zu vierzehn Tagen Arrest
verurtheilt. wobei der Thatort und Gegenstand als siraf-
erschwerend ins Gewicht fielen.
(Die Lohndcfraudation des Kapellmeisters Kreun.)
Am 2. Dezember v. I. wurde, wie berichtet, der Kapellmeister
Hans K r e n n von einem Erkenntnißsenat des hiesigen Landes­
gerichtes wegen Verbrechens der Veruntreuung zu zwei
Monaten Kerker verurtheilt. Der Anklage gegen Krenn
lag in Kürze folgender Thatbestand zugrunde: Der Klavicr-
fabrikant Friedrich Ehrbar schloß im November 1898 mit
Hans Krenn ein Vertrag, wonach dieser sich verpstichtele, im
Saale Ehrbar sechs Symphoniekonzerte zu veranstalten. Di«
Musiker sollten kür jeden Abend je 5 fl. erhalten. Vom ziveiten
Konzert an zahlte der Kapellmeister dm Musikern bloß se 3 fl;
vor den» sechsten Konzert erklärten die Musiker, nicht mehr spielen
zu wollen, wenn ihnen nicht stir die letzten drei Konzerte je 2 fl.
nachgezahlt würden. Der Kapellmeister theilte dies dem Herrn
Ehrbar mit. der das Geld zur Nachzahlung für die Musiker—
zusammen den Betrag von 251 fl.— hergab. Der Kapellmeister
behielt das Geld für sich und wurde deshalb wegen Veruntreuung
verurtheilt. Er meldete gegen das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde
an, über die gestern der Kassationshof unter Vorsitz des Senats-
Präsidenten Dr. Abram zu entscheiden hatte. Dr. Kienböck
J un -.« er Vertheidiger Krenn's, vertrat den Standpunkt, daß das
Kapellmeister von Herrn Ehrbar übergebene Geld sein un­
beschranktes Eigenthum war, er es sohin nicbt veruntreuen konnte.
Generaladvokat Ritter v. Hauer bekämpfte die Nichtigkeils«
beschwerde, die vom Kaffationshof als unbegründet v e r«
»v o r f e n wurde.
Nachklänge vom Bergarbeiterstreik.
Falkenau an der Eger, 7. April.
■ Vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirksgerichtes stand
heute Genosse Josef K ö n i g, der »nährend des Bergarbeiter-
streiks als Mitglied des Streikcomites wegen Verdachtes der
gefährlichen Drohung gefesselt in das Egerer Kreisgerichts-
gefängniß eingeliefert wurde. Das „gefährliche Verbrechen" war
zu einer bloßen Uebertretung des Koalitionsgesetzes zusammen­
geschrumpft, die die Anklage darin erblickte, daß König in einer
Versammlung gesagt haben sollte, „man solle die Streikbrecher
anspucken und ihnen die Fenster einschlagen". Nachdem jedoch die
Aeußerung nicht einmal von der einzigen vom Staatsanwalt
geführten Zeugin bestäliat werden konnte, wurde König
mangels eines strafbaren Thatbestandes freigesprochen.
GrwLrvegericht.
Ei« Lehrling, der nach fünf Jahren Lehrzeit no
Nicht ausgcdn»,gen ist! Der Vormund des Lehrjungen Karl T
klagt den Tischlermeister Josef Drodicka vor dem Gewerbegerich
Der Lebuunge trat im Jahre 1895 bei Herrn Drobicka ein unt
der Bedingung einer vierjährigen Lehrzeit. Im August 1899 häl
der Lebrinnge vereinbarungsgemäß freigesprochen werden solle
Der Meister verweigerte jedoch dem Jungen die Freisprecht»
« V bet Motivirnng.: „Ich habe jetz; ke
.?? ber Vormund des Lehrungen sich der Sacke ai
linn^'c 'c"’, r er m seinem Erstaunen, daß der Junge noch nie!
SS 'oar.... Trotz dieser unerhörten Handlung!
beklagten Meisters erk ürte sich der Kläger zu ein«


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 96
Wien, Sonntag
Krberkrr-Zrrkmrg.
Seite 9
Parlrinachrichten.
Die Vertrauensmänner des V. Wiener Wahl­
kreises werden dringendst ersucht, bei der morgen Montag
im bewußten Lokal stattfindenden WahlkreiSkonferenz
vollzählig und pünktlich zu erscheinen. Mit Parteigruß Josef
W l c z e k, Vertrauensmann.
Achtung, Vertrauensmänner deS X. Bezirkes!
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, beim Menzl Ob«
mKnnerkonferenz.— Mittwoch den 11. d., um 8 Uhr
Abends, findet in Menzl's GastbauS eine erweiterte
Sitzung der Vertrauensmänner statt. Alle Branchen
und Fabriksvertrauensmänner müssen am Platze sein. P ö l z e r,
Bezirksvertrauensmann.
Eingesendet.
(Für denJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Aufruf.
Der Verein zur Errichtung und Erhaltung von Kranken«
' anstalten für Kinder ohne Nnterschied der Konfession,
der fich im Vorjahre zu dem Zwecke konstituirt hat, um für arme
kranke Kinder ohne Unterschied der Konfession in erster Linie
Ambulatorien, späterhin, wenn die Mittel deS Vereines dieS er­
möglichen sollten, Kinderspitäler in Wien zu errichten und zu
erhalten, hat seine Vorarbeiten beendet und beabsichtigt nunmehr,
das Unternehmen zu aktiviren. Was im Vorjahre den Anstoß zur
Gründung des Vereines gegeben, die Ueberzeugung von der unzuläng­
lichen Zahl der Kinderheilanstalten WienS, hat in den Ereignissen der
letzten Tage seine volle Bestätigung gefunden. Gewiß ist der Ruf
nach Abhilfe aus öffentlichen Mitteln berechtigt; allein es wird
noch eine geraume Zeit verstreichen, bis auf diese Weise genügende
Abhilf» geschaffen sein wird. Hier muß also zunächst die Privat-
woblthätigkeit, die alle derzeit in Wien bestehenden und mit Erfolg
wirkenden Kinderheilanstalten gegründet hat und erhält, inzwischen,
wenn auch mit kleinen Anstalten, hellend voraneilen.
Bei der geringen Zahl der derzeit für diese Zwecke be­
stehenden Institute muß die Mutter deS kranken Kindes oft
stundenlang aus eine Ordination, die wenige Minuten dauert,
warten.
Für viele Punkte der fich weit ausdehnenden Großstadt
gibt es überhaupt keine nahegelegenen An st alten,
und die Armen bezahlen die Ordination mit dem Verlust an
Zeit. allo auch deS Arbeitslohnes. Den ärztlichen Rath für das
eine K>nd, das die Mutter zur Ordination bringt, entgelten die
übrigen Kinder und der Vater oft mit dem Verluste der Mittags­
kost, die die Mutter hätte bereiten sollen! In vielen Fällen muß
die Mutter kleine Geschwister des Patienten ohne Aussicht stunden­
lang zu Hause eingesperrt lassen— Klagen, die man täglich
unzähligemale in den Warteräumen der Spitäler und Ambula­
torien hören kann.
Unter den Hilfsbedürftigen befindet fich aber auch eine große
Zahl infektionskranker Kinder, mit denen die
Mutter aus Tramway und Omnibus, eingepfercht
zwischen anderen Paffagieren, oft die halbe Stadt durchkreuzen
müffen. Schon deshalb sollten wenigstens die Ordinalionsanstalten
derart vermehrt werden, daß sie überall zu Fuß erreichbar find.
Die Privatwohlthäiiakeit kann also nicht reich genug
alle jene Bestrebungen unterstützen, die diese
Uebelstände zu mildern suchen.
Spenden und Beitrittserklärungen— der Mitgliedsbeitrag
beträgt 3 fl.— wollen an den VereinSschriftführer Herrn Dr.
Moriz Singer, I. Kohlmarkt Nr. 18, eingesendet werden.
Die bekannte Chokoladefirma L. Pischinger und
Sohn wurde bei der jüngst stattgehabten internationalen Koch-
kunstausstellung in Paris mit dem höchsten Preise für ihre
Pischinger-Torten, Chokoladen, Bonbons und Biscuits aus­
gezeichnet. Die österreichischen Fabrikate blieben somit Sieger über
die große französische Konkurrenz. sm
Vösla«, Bahnhof-Hotel nnd Restaurant. Unter der
Leitung deS Herrn Josef K u n t n e r erfreut fich dieses Hotel­
restaurant außerordentlich großen Zuspruches und ist dessen
Besuch den Wiener Ausflüglern sehr zu empfehlen. Für
angenehmen Aufenthalt sowie für vorzügliche Kücke und Getränke
bürgt das Renommt, dessen fich Herr Kuntner rühmen kann.
»98» d
Die schlimmen Folgekrankheite«, welche fich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harnilosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „Dr. Ro sa's Balsam für den Magen" vollständig
verhütet werden. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag, 203,111.— Siehe Inserat!
»472 b
Erfie K.K. xrw.Aimau-DampfsihWhrt-GkseWilst.
Eröffnung der täglichen Postschifffahrten zwischen Wien
«nd Budapest.
Die täglichen Postschiffsahrten zwischen Wien (Weißgärber
nnd Praterquai) und Budapest wurden mit heutigem Tage
eröffnet.
Abfahrt von Wien (Weißgärber und Praterqnai) nach
Budapest täglich 700 Früh. Ankunft in Budapest 7'00
Abends.
Abfahrt von Budapest nach Wien (Weißgärber und
Praterquai) täglich Nachmittags. Ankunft in Wien
(Weißgärber) 3’15 Nachmittags.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wien und
Budapest kombinirte Tour- und Retourkarten zur Ausgabe
gebracht, die zur Fahrt von Wien nach Budapest per Postschiff
und zur Fahrt Budapest—Wien via Bruck an der Leitha oder
via Marchegg per Bahn berechtigen.
Wien. 7. April 1900.
so» Die Direktion.
Aufforderung.
Herr Adalbert Kutscher«, Tischler bei der Firma
C l a y t o n und S h u t t l e w o r t h, der sich äußerte, daß die
.Jüdischen Streikführer" nicht nur die streikenden Bergarbeiter in
Noth und Elend gebracht, sondern auch Sammelgelder gestohlen
haben, wird aufgefordert, entweder die Namen der von
ihm Beschuldigten zu nennen oder seine
Aeußerung öffentlich zu widerrufen, widrigen­
falls wir ihn als einen Lügner und Ehrabschneider ansehen
müffen. Für die Fabriksvertrauensmänner:
Jos. Huber und Hugo Köhler.
Sawmi«ttgsausweise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind ei n-
rklangt: Druckereipersonal Groß und Bruder Kronen 2.40,
Druckereipersonal Mößmcr's Söhne 2.60, Schneider der Firnia
»K 10,—. (KuWus IV. Bmrl 15—, Schuhmacherwerkstätte
Stark 2.10, Handlungsgehilfen Proßnitz 2.50, Rudolf Großmann
New.Pork 1 Dollar= 4.94, Klement-.60. Matzka Rudolfs,
beut. 1.20, Wawrecka 2.-. ArderteFortbrldungsverein H^lltz und
Plaufcbnitz 7.24, Buchbinder Dornbirn Vorarlberg 10.A Schneider
Eostburg durch Muresch 16.50, Binder der Chemischen Fabrik
besing 2.20, Organisirte Jndustriemaler 5.10, Durch Barmkel aus
Liste 9145 Proßnitz 1.40. G. Britsch Krumau 2.93, Schneider«
Werkstätte Boroweh 5.—, Liste 6604 des ArbeiterbildungSversines
VI. Bezirk 4.—, Arbeiterbildungsverein „Helios" durch I. Metzl
8.30, K. K. V. Bezirk 3.20. Metallschläger 1.49, Oesterreichische
Schuckert-Werke 89.70, Mebner Troppau: Werkstätte Laube 2.10,
Maschinenwerkstätte 11.20,111.76, Sammelgelder „Wahrheit" Linz
100.—, Bezirksverband Meran 19.78, Südbahnwerkstätte Wien Ab­
theilung III 9.20, Matejka 1.80, Pergl —.40, Solidarität Hirsch-
wang 1.—, Hutarbeiter bei Bossi XIII werden des Sammelns
nicht müde 8 .—, Ortsgruppe der keramischen Arbeiter Podersam
2.—, Buchdrucker Salzburg: Personal Faber 2.20, Faber 2.50,
Wierert 1.40, Müller 1.—, Zitherumacher 1.10, Personal der
Abtheilung 0 b. Traub und Strauß 3.—, Zirkel 1.—. E. E. 10.—,
Keramische Ortsgruppe Personal Goldscheider 12.56,_ Hutmacher
von der Dürergasse 1.20, Arbeiter der Firma Portvis und Fix
15.10, Buchdrucker Krems 1—, Ein Schriftsetzer Krems 1.—,
Steinmetze Krems Liste 2368 —.60, Budweis durch Genoffen
Fieth Listen 11425 M. 8.30. 11424 M. 7.20, 11430 W. 4.80,
11423 Sch. 6—, 11428 B. 5.90,11429 B. 6.10, 11401 P. 2.50,
Voggeneder Roggendors 1.—, Sattlerverein Salzburg 16.—,
Eg er Ernst Schlosserei 1.63, Still. Herb. Coover 1.52, Durch
Jtze Tetschen 9.40, Allgem. Gm. Raitz durch Jan Kalla 13.50,
Arbeiterbildungsverein Havlicek Pozoritz 4.80, Holzarbeiter Orts­
gruppe Mödling 19.48. Arbeiter von Wiener-Neustadt 25.—,
Durch Genossen Reifmüller (aus den Buchdruckereien: Austria 3.—,
Bayer und Komp. 2.40, Kamus 1.—, Denk —.20, Goldzier 1.20,
Hamburger 2.10. Helbling —.20, Hierhammer und Geitner 1.58,
Hornung —.60, Hegenauer 1.20, Industrie 2.80, Jaspet 5.30,
Jeffen 1.60, Kaiser 3.20, König und Ebhardt 1.50, Liebermann
1.90. Moser —.80, Moeßiver und Sohn 3.20, Nedwid 1.40,
Reißer und Wertbner 5.—, Reisel —.40, Schneid —.60. Svies
und Komp. 3.84. Sport 1.40, Steyrermühl VI 9.20, Spitz VN
—.40, Vereinsbuchdruckerei 6.32, Vernay II 4.10, dto. IN 4.80,
Vergani und Komv. 1.40, Wallishauffer I 2.10, Weißhut und
Schwabe 2, „Wiener Mode" 1.50, „Deutsche Zeitung" 5.20,
„Frewdenblatt" 11.50, „Neue Freie Presse" Setzerei 26.—,
Gesammtpersonal Steyrermübl I 21.20, „Ostdeutsche Rundschau"
8.17, „Reichswehr" 5.—, „Vaterland" 2.90, „Erster Wiener
Lokalanzeiger" 2.20, Poppelbaum 2.80, Scholl 4.80, Einsam 1.—»
K. M. -.56, D. S. 1.-. K. K. -.40, Hmstr.1.-, F.F.-.10,
L. R. 1.—. Dworacek —.20, Sckiegl —.20. Lagler 1.—,
Schwör. —.20, Szekely —.10, Mos (drei Mann) 3.—, Trotz
alledem VI 6.60, ,.W. Z." 4-, I. S. -.40) 188.71, Buch.
drucker Baden 2.20; zusammen Kronen 725.49; biezn bis
4. d. ausgewiesen Kronen 7485.54; Summe Kronen 8211.03.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelangt:
Bauarbeiter IX Piste 7088 Kronen 1.60, M. Stern 3.—, Rothe
Dienstmänner 1.08, Eine Zuckerschnur den eisensreffenden Bestien
aus Budapest 2.—, Angestellte von Ettenberger Bregenz 1.06,
L. W. 2.—, Reinek-Kaumberger Wien 2.—, Vom Arbeits-
Personal der Metallwaarenfabrik Brunner und Komp. XIII 8.98,
Rother Gastwirlh Drau 2.10, Ungenannt VI. Hirschengasse 2—,
Sammlung des „Bolksbote" Nr. 10 in Floridsdorf 35. Ausweis
81.34, 36. Ausweis Firma Lederer und Nessenhi 25.40,
zusammen 106.74, Firma Lang XII 3.40, Firma Pitschmann 1.—,
Kalender des Dr. Kr. 1.—; zusammen Kronen 137.96; hiezu
his 6. d. ausgewiesen Kronen 4043.07; Summe Kronen 4181.03.
Für den Streikfonds der Gewerk­
schaftskommission und die Textilarbeiter in Warns­
dorf: Bandfabrik Hallwachs Kronen 1.60, Holzarbeiter Niemes
30.—, Ratz Krumau Spinnerei und Hächlerei durch Rabl 5.30,
L. H. —.40, Sammelgclder „Wahrheit" Linz 100.—, Durch
Genoffen Ncumann Neunkirchen 9.24, Eisenbahner Landeck 5.—,
Gewerkschaftskommifsion Graz 1000.—, Arbeiter von Wiener-
Neustadt 25.—; zusammen Kronen 1176.54; hiezu bis 4. d.
ausgewiesen Kronen 525.27; Summe Kronen 1701.81,
Arreflraßen der Redaktion.
Dienstag «nd Freitag von 6 bi» halb 8 Uhr Abend, in
nnferem parteifekrrtariat, VI. Keiirk, K»p,enlkn«gair» Ur. 18,
statt «nd werden Anskünft» i»ir »in dies« Zeit gegeben. G» werde«
auch nnr eiiijig nnd allein Anskünft» Aber Fahnstrettigkeiten,
politisch, Uersolgunge«, Uerein»- «nd gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. In allen andere» Uechtsangrlegenhriten werden kein»
Auokiinft« gegeben. Uertretirngen vor Gericht »de» anderen
Krhörde» werden überhaupt nicht übernommen.
Trene Genossin. Warum nennen Sie nicht Ihren
Namen? Ohne Zeugennennung nicht brauchbar.— P. T. 52.
Sie müssen erst österreichischer Staatsbürger werden.— B. T.,
Troppau. Ist uns nicht bekannt.
Briefkasten der Administration.
Sprudel. Sie find bis Ende April abonnirt und haben
20 Heller gut.— Prohaska, Zuckerbäcker. Am 16. März
ausgewiesen.— Merkur 35. 1. Kann mit einem Treffer oder
mit der Niete gezogen werden. 2. Solche Lose kann man kaufen.
— I. F-, Altrohlau; G—g; Joh. Schöggl, Lilienfeld;
I. Landl, St. Veit an der Triesting; Wenzel Pleier,
Zwodau. Nichts gezogen.
Markt und Verkehr.
Täglicher F-lcischinarkt. <7. April.) Die Zufuhr
belief sich aus 54.219 Kilogramm Rindfleisch. 24.207 Kilogramm
Kalbfleisch, 1959 Kilogramm Schaffleisch, 28087 Kilogramm
Schweinefleisch, 740 Stück Kälber» 22 Stück Schafe, 67 Stück
«chweine und 172 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 u bis 1 X 16 b, hinteres 80 ü
bis 1 X 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 8 b dis 1 X 80 b
Kalbfleisch 60 b bis 1 X 32 h, Schasfleisch 70 h bis 1 X
4 b, Schweinefleisch 98 h bis IX 40 h, Kälber 80 h bis
1 X 20 h, Schake 76 h bis 1 X, Schweine 88 h bis IX
18 h, Lämmer 10 bis 16 K per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. 6. April. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen fich auf 303 Wagen Klee und
Heu, 32 Wagen Stroh, 28 Wagen Erdäpfel, 181 Wagen Grün­
waaren, 21 Wagen Obst, 40 Wagen Eier (700.000 Stück) und
17 Fuhren Holz. Mau zahlte: K l e e 6 X 60 b bis 8 X 20 b.
B e r g- u n d W a l d h e u 6 X 40 b bis 8 X 20 b, Wiesen-
h eu 4 X 80 b bis 8 X 20 b, Grummet 4 X 80 h ms X 6 h 80,
per Meterzentner.— Stroh. Schaub st roh 3 X 20 b
bis 4 X per Meterzentner unh 14 X bis 20 X per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 X 80 b bis 9 X, Kipfler
28 X bis 30 X per Meterzentner. —Eier, Prima 41 bis
43 Stück, Sekunda 44 bis 45 Stück für 2 X.— Bei stärkerer
Zufuhr haben die Preise für Klee und Heu empfindlich eingebüßt.
Hereine und Nerfmmulmrgm.
Mg" Vereine, die daraufreflcMren, daß ihre Anzeige» bestimmt In
der Konntagsnnmmev Aufnahm« finden, müssen dies, ti» Freitag
Abend» einsenden. "PLl
Loiialdeniokratischer Wahloereln de« II. Bezirke». Morgen
A Montag, um 8 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarr-
gaffe Nr, SS, ö s s e n t l i ch e B e. c i n s d e r s a in in I u n g.
«Loiialdemokratischer Wahloerein Margarethen. Bereinrlokal in
5» Gruber'L Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8, Morgen Montag, um 8 Uhr
Abend», im Vcreinslokal, Bereinsabend mit Vortrag von Genossen
Hueber: Die innere Organisation des letzten Bergarbeiter­
streik». Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen..
 ekeln Alsergrund. DereinSIokal in Kainz'
er Gasthaus (Gartensalon), IX. Nußdorferstraße Rr. 50. Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, Beginn der Vortragszyklus: „Die Aufgaben der
Gemeinde und die Sozialdemokratie. Referent Genosse
Heller. (Nähere» im Inserat.) AngcsschiS der Wichtigkeit de« zu besprechenden
Gegenstandes erwarten nnd fordern wir eine massenhafte Betheiligung seiten»
der Genossen und Genossinnen de» IX. Bezirke» I
zLorkaldemokratkscher Mahln»»»!«, für den XIV. Hezirk. Verein».
Sr lokal in Oplustil'r Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Dienstag
den io. d.. um halb 8 Uhr Abend», Bor trag von Genossen Brod.—
Dienstag den 17. d. Borirag von Genossen Zimmermann. Genossen
»nd Genossinnen, erscheint zahlreich I Gäste willkommen.
HLozialdemokratifcher Wahluerein de» XV. Bezirkes. BereinSlokal
ig- in der Preraner Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. »» (vi»-ä-rlü der Post).
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im BereinSlokal. Vereins-
Versammlung mit Bdrtrag Votz Genossen Vogel: National­
reichthum.
Htzolitifcher VolKsoereln „Freiheit", XVii. Fravengafle Nr. 87,
V? Hernalser Branhau». Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», in Tansssg'S
Gasthaus, XVII. Weidmanngasse Nr. 41. allgemein zugängliche
B c r e i n S erfammlung mit Bortrag. Die Genossen de» XVII. Bezirkes
werden dringend ersucht, zahlreich zu erscheinen I
LollaldemoKratilllier Wohluerein für den XVIII. Sezsrk. Morgen
«■ Montag, um 8 Uhr Abend», in P-sendorfer'S Gasthaus, XVIII. Staudgasse
Nr. 57. A u »s ch u ß! i tz u n g.
L-zialVemukratischer Wahluerein de» XIX. Kezlrke». Montag
er den w. d. (Ostermontag) BereinSversammIung mit Vortrag
von Genossen Efferl: Christenthum und die Handlungen
der Christlich-Sozialen.
Hierein der Gewerberiiiiter. Dienstag den I 0. d. Bortrag über
r? Arbeiterschutz. Für den Verein der Gewcrberichter, VI. Mariahilser-
straße Nr. I». Johann Amstl er, Schristführer.
Xkrane» »nd Müdche» de»,arbeitende« Nalke» im III. Keiirke!
« Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Hoschek's Restauration (Tegett-
hoffsaal), III. Landstrave Hauptstraße Nr. 45, öffentliche Frauenver-
sammluag mit B»rträgen, gehalten »dn Genosst» Trutzmüller-
Ullrich und Genossen D.« e r s ch.
Kkachverei» der Soasnmbedienfteten NiederSfterreich». Heute
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, in Kampitsch' Gasthaus, V. Kohlgasse
Nr. 87, BereinSversammIung mit Bortrag von Genossen Vogel.
Mitglieder, in Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist euer vollzähliges
Erscheinen nothwendig!
Kkachoerrin de» Sch,
« OrtSgruppel
de» Hotel Rabl, I. Fleischmarü, freie Versammlung„.
Genossin Lotte Glas: Volktzlektüre und Bdlksbildung. ftrt Äer-
sammlung hat jedermann Zutritt.— Ortsgruppe VI. Morgen Montag,
um 8 Uhr Abend», im Berclnslokal VI. Mollardgasse Nr. S, Tobitschauer Mer-
balle, Rezitation von Genossen Robert Org e! übermoderne Dichter.
Tie BereinSmitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
/iLewerkschaft der Kali-, Korn- »nd Plaq»»-Danchr«q»IIit«nkranü,»
Oesterreich«. Zentrale XV. Klementitzengasse Nr. 15. Pokorny'S
Gasthaus. Erste Zahlstelle: X Vl. Friedrich Kaisergasse Nr. 69. Kohotek's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSthurmplatz Nr. 8, Triebl'S Tasthau».
chKewerhschnst der Uhrmacher, VII. Burggasse Nr. 87, im Gasthause „zum
S* lange» Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd B or-
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bj» halb 9 Uhr Abend».
sstilsseardelter »er
VI. Stumper-
_ labend jeden
Samstag von 7 bl» 10 Uhr Abends.
Hils«ardeit«r der
und Schildkroldrechsler
Gasthaus. Zahlstelle:
Triebl'S Gasthau», V. HundSthurmplatz Nr. 8.
/ 16 'o.f' ut e Sonntag, am
l’iten" p »W* 1 »MX °7de7^as-e"80°k7'
irtrazz


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbriler-Zeikung:
8. April 1900
Nr. 96
Aröeiter-Mldungsverein Judokfsßeim-MnfHaus
XIV. Denglergaffc 2, 1. Stock.
GM-AorjNimg Zsfät Rammil TKealer
Trauerspiel von Fr. v. Schiller.— Unter gefälliger Mitwirkung des
Hm« I. Hermnslry vom li. It. HsfburOcstkr
als Franz Moor.
5975
Karten sind an Wochentagen täglich von 7 bis 9 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
Vormittags im Vereinslocal, XIV. Denglergasse 2, 1. Stock, sowie auch bei Genossen Gröbner, VIII. Stolzen lhaler-
gasse 24, erhältlich.— Anmeldungen sind an Genossen F. Solan, XV. Märzstrasie 24, zu senden.
Die Kartenausgabe beginnt Donnerstag den 19. April.
Organisationen, welche aus Karten reflectiren, werden ersucht,
dies sofort unter Bekanntgabe der Anzahl an Genossen Fr. Solar,
XV. Märzstraße 24, bekanntzugeben.
Preise der Plätze:
1 Logensitz I. Rang.. fl. 1.20
1 Logensitz II. Rang..„ —.90
10rch^Faut. 1.—4. Reihe« —.90
1 Parquetsitz 1.—7. Reihe„ —.70
1 Parquetsitz 8.—13. Reihe„ —.60
1 Parterresitz 1.—l0.Reihe„ —.50
1. Galerie, 1. Reihe...
1. Galerie, 2.— 5. Reihe
1. Galerie, 6.—14. Reihe
2. Galerie, 1. Reihe.•.
2. Galerie, 2.— 5. Reihe
2. Galerie, 6.—12. Reihe
fl. -.80
„ —.60
„ -.45
.. -.50
.. -.85
.. -.20
lpreise inklusive Garderobegebühr.)
Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags
im
Aalchirs-Zaa!, XV.Meriahilfkrstraße 138
von den Herren
A. Wellcw rrrrö K. Zöevrrcrrrev.
Eintritt 10 Irr.
Karten in den bekannten Verschleißflcllen.
Am 16. Aprik
gelangt die
(fet deut|iüm SociüMeniolimfic in Metmdi
durch die 5731
Wiener DslksbmhhaMililg Jzssj Krisi, Wie», V!. E»»i>e0srskkßttßt 8
zur Ausgabe.— Der Text ist abwechslungsreich und agitatorisch wirksam gestaltet, so daß der Zweck der
Maifestschrift, den Gedanken der Maifeier, der internationalen Solidarität des Proletariats, in die Massen
zu tragen und zu vertiefen, in hervorragender Weise erfüllt wird. Dem gleichen Zweck dient der Bildschmuck
der Nummer, für den diesmal drei der bedeutendsten Wiener Künstler gewonnen wurden: Josef Engel­
hart, Carl Zewy »nd Wilhelm List. Da« Titelbild stellt in anmuthiger Weise die Mai-Elfen dar,
die zum Arbeiterfeiertag rüsten. Das prächtige ganzseitige Bild Engelhart's symbvlisirt ausdrucksvoll die
grausame Herrschaft König Mammon'«. Das von Zewy entworfene doppelseitige Kunstblatt veranschaulicht
die Besitznahme der dem Proletariat bisher vorenthaltenen Culturgüter durch dasselbe. Die drei Bilder
sind in Farbendruck ausgeführt.
Preis 20 Heller, Bei Mehrabnahme hoher Rabatt.
|UWW?!|,U|I
g t^- *“'•*. C *7* r\,^
K^LL bc>"ooo»<»v'S,^ov-,»e»vr e- 'oo.^»ct'o> »>avo' »!,Looc>o',<;o«oc,»v'6r>«>74-'aoov»"»
Sonntag den 22. April dV
um halb 9 Uhr Vormittags, in der
DolMaffe fc neuen lOiencc HaManfes
I. Neichsrathsstraße
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Gehilfenversammlung.
2. Bericht der Ausschüsse: a) des Gehilfenausschusses; b) des Schiedsgerichtes; c) des
Vorstandes der genossenschaftlichen Krankenkasse; d) der Delegirten aus der Meister­
versammlung.
3. Ausstellung eines Wahlcomites behufs Vornahme der Neuwahlen.
4. Berathung über die Einführung des Neunstundentages.
5. Eventuelles. p t ben Gehilfenausschuß: Laurenz Widholz, Obmann.
5851
0ebacksaustrager unö Hausierer Viens, heraus!
Mittwoch de» 11. April, präcise 6 Uhr Abends,
im Saale der Resiorrrre» I. Reichsrathsstraße 3 (hinter
dem Parlamentsgebäude) rao«
Srvsss freie Versammlung.
Tagesordnung: 1. Die von der Majorität des Gewerbe-
auslchastes im Parlament beantragte Abnndernng der
88 SS «nd 60 der Gewerdeordmmg. 8. Antärge «nd
Antragen Hirz«.
Gebäcksausträger und Hausierer! Jahre hindurch streben unsere
Gegner unsere Vernichtung an. Der Versuch, die Gewerbeordnung abzuändern, ist
das letzte Glied an der Kette der zahllosen niederträchtigen Angriffe. Gelingt es
de» Gewerbereltern, dies durchzusetzen, dann sind tausende von Existenzen ver­
nichtet und dem Elend preisgegeben. Dagegen sowie gegen da» von der Regierung
vorgelegte Hausiergesetz müssen wir unsere Stimme erheben. Deshalb tommt alle in
Schaaren und zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr das euch zugedachte Los der
Vernichtung nicht willens seid zu tragen. Gedenket eurer Familie» l Es gilt
für eure Existenz! Daher alle am Platz! Keiner darf fehlen! Jede«
agitire fleißig! Der Einbernser.
Socialdemokratischer Wahlverein Alsergrund.
Geaasten «nd Genossinnen de« IX. Bezirke»!
Montag den 9., 17., 23., 30. April und 7. Mai, präcise 8 Uhr
in Kainz' Gasthaus (Gartensalon), IX. Nußdorierstraße 50
Wortrags- Kpklus
über
kser
Die Aufgaben der Gemeinde und die ZorialdemoKratie.
Referent Genosse Hugo Heller.
BST Für BereinSniitglicdcr ist der Eintritt, unter Berücksichtigung
des 8 W bet Statuten, frei. Nichtvereinsiniigliedcr haben einen Kostende,trag
von 3U Heller zu leisten.
Der Ausschutz.
Mita der Gürtler d Bmita
1
in 'W'ien.
KranKenstlmd
vom 24. Wcrvz bis 30. März 1900.
Vorwoche 109, angemeldet 31,
abgemeldet 32,
verblieben 99;
1 Unfall,
2 Entbindungen.
ssrs
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie sür Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Ä!Igi>Ml>ini> ini'ttt-Hl'tilltnt Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don»
^tagl Ult litt gUlUl-jjllllllUj) nerstagcrscheintkineRummer.Pränumeration»-
—— i m p«»»»— preis, der franco zu senden ist, vicrtelj. K 3.—.
Wiener Faudwirthschastliihe Ieitnng Wchm°7n7LrN.''M5t:
wochu.Samst. Diertelj.LS.-—.
Grsterrrichische Forst- und Zagd-Milsg
Hugo H.Hllschiuanil'sJourllalverlaii, Wieu, l. Dominikanerbastei 5.
Verbesserter
Copir- Apparat. 1
eiitograpii!
ektogfrapia-M^ss®,
ehtograph-Tinto,
Brief-, Faoturen-Ordner und Bibliotliapies.— Jllustrirte Preis*
courante, hekkograpdirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Heltographen-Wasse und Tinten einzig lind allein beim ursprünglichen Er»
fiitber in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5888
IPs&sräi®!!!
ES gelungen täglich durch Ankauf von Eoncursmassen grotzc Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstossen sowie
die beiten ^abrüatc Lciiiciiwaarc» zu unerhört billige» Preisen zum
Perkatts. Es wird auch SN detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wteoerverkauser sowie die Damenwelt IN Kenntniß zu setzen.
IVaarenhaus kW, Fleischmaren
XIV. Grimnigasse 45 (nächst dem Nudolssbeimer Markt).
TP&Z» Tr»'f"s «T'THTJS lause ich jedes Quantum für
a. tlti W«x.d.Xrl 3 n baarcs Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 579 z
Meine 5788
wagen „Mekabol"-mn,
Sitzen u. Liegen sind ö
die praktischesten, soll:‘
dosten und billigsten
Alle anderen Kinder. 2{
wagenin großterAus-
wähl. Preiscourant
gratis und franco.
J< Schmuli iX. Aiserbachstrasse
Frühjahrs-^ SsMMer-Saisorr
Echte Srmmer Stoffe
n .« ,*/ ff 9 7^« 7st J Cst ...L.
ft. 2.75,3.70,1.80 v. guter) ..
fl. 6.— II. 6.90 von befferer!
fl. 7.75 von feiner «Tchafe
fl. 8.6s von feinster I wollt,
fl- 10.— von hochfeinster
ElnEouhonMtr. 3.10
lang, con,Pleten Herren-
Anzug tRock. Hos« und
Gilet) gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.~. sowie UtbemefctftoHe
Tourtst-nlod-n. feinste Kammgarne -c. versendet zu FabriWseu dst
als reell und solid befthekanntc Tuchfabrikä-Äiederkage Silz
Siegrel-Xmltof ia Brflaa.
Muftn: gratis u. staute.— Miiflsrgstkme üiefetann ontontitf.
S)ie Vortheile dkr Privatkundschast Ctvsf- dirert bei «big« Firma—
Vt. SabriiSort« za bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 98
Nrdrtter-ZrivMg.'
d. April 1900
Seite 11
Wien, Sonntag
Sozialpolitik.
Neue Gewerbegerichte. Die Errichtung von Ge­
werbegerichten geht in Oesterreich nur äußerst langsam
vor sich. Die Einholung der Gutachten der Landtage,
die kleinliche Ucberwälzung eines Theiles der Kosten
der Errichtung dieser Gerichte auf die Gemeinden
hemmt deren rasche Aktivirung. Die Landtage sind
nun versammelt, und die Regierung hat dem b ö h
mischen Landtag eine Vorlage unterbreitet, die Hessen
Gutachten über die Errichtung von Gewerbegerichten in
Böhmen fordert. In zahlreichen Petitionen wurde die Er­
richtung von Gewcrbegerichten in Böhmen verlangt, es
wurden 85 Orte für deren Aktivirung namhaft gemacht. Die
gemachten Erhebungen führten zu dem Resultat, daß die
Regierung zunächst die Errichtung von'Gewerbegerichten in
Prag, Pilsen und T e p l i tz und sodann in
Aussig und Tannwald in Aussicht genommen hat.
Der Sprengel des Gewerbegerichtes in Prag hätte zu
umfassen das Stadtgebiet von Prag und die Gerichts­
sprengel Karolinenthal, Weinberge, Smichov und Zizkov;
der Sprengel der Gewerbegerichte in P i l s e n, T e p l i tz
und T a n n w a l d den Gerichtsbezirk gleichen Namens,
und der Sprengel des Gewerbegerichtes in Aussig an
der Elbe den politischen Bezirk Aussig (Gerichtsbezirk Aussig
und Karbitz). Die Regierungsvorlage hebt hervor,
daß die Errichtung eines Gewerbegcrichtes in Tan n-
w a l d statt in Gablonz erfolgen solle. Gegen die Er­
richtung eines Gewerbegerichtes in Gablonz besteht
nach Ansicht der Regierung das Bedenken, daß ein
solches Gewerbegericht nur auf eine ganz geringe
Anzahl von Streitigkeiten zu rechnen hätte, daß
es aber wegen Mangel an Räumlichkeiten im
BezirksgT-rrchtsgebäude nicht an das ordentliche Gerich
angeschlossen, sondern abgesondert untergebracht werdent
müßte. Dies hätte zur Folge, daß die Systcmisirung eines
eigenen Personals für das Gewerbegericht nicht zu umgehen
wäre, obwohl dieses Personal beim Gewerbegericht keine
ausreichende Beschäftigung finden würde. Da sich nun auch
die Gemeindevertretung von Gablonz
weigert, Räumlichkeiten für das Ge­
werbegericht beizustellen, wurde von der
Errichtung eines Gewerbegerichtes in Gablonz vorläufig ab­
gesehen. Dagegen wurde die Errichtung des Gewerbegerichtes
in Tannwald in Aussicht genommen, weil es von der
Bevölkerung sehnlichst gewünscht wird und damit sehr geringe
Kosten verbunden sind. Der Mangel an Mitteln ist, das
geht »auch aus deriRegierungsvorlage hervor, der eigentliche
Beweggrund, daß von der Errichtung eines Gewerbegerichtes
in Gablonz Umhgang genommen werden soll. Es ist eine
Schmach, wie nauserig Staat und Gemeinden sind, wenn es
sich darum kandelt, zum Wohle der Arbeiter Aufwendungen zu
machen.
Auch der steiermärkische Landtag wird sein
Gutachten über die Errichtung von Gewerbegerichten ab­
zugeben haben. Die Regierung hat die Errichtung von
Gewerbegerichten in Graz und Leoben in Aussicht ge­
nommen. Der Landesausschuß empfiehlt ebenfalls dem
Landtag, sich für die Errichtung der Gewerbegerichte in
Graz und Leoben auszusprechen.. Der Sprengel des Gewerbe­
gerichtes in Graz hätte sich nach Ansicht der Regierung
auf die Gerichtsbezirke Graz und Umgebung Graz zu
erstrecken. Ueber den Sprengel des Gewerbegerichtes in
Leoben liegen verschiedene Anträge vor, die jedoch nach
Ansicht der Regierung zu weitgehend sind. Im äußersten
Falle könnte ein ans den Gerichtsbezirken Leoben,
Mautern, Eisenerz und Bruck gebildeter Sprengel
in Betracht kommen.
In nächster Zeit dürften daher neue Gewerbegerichte
in Böhmen und Steiermark errichtet werden, denn wir
zweifeln nicht daran, daß die Landtage sofort das verlangte
Gutachten abgeben werden. Wir erwarten von der Regierung,
daß sie auch den übrigen Landtagen geeignete Vorlagen zu­
gehen lasse, damit endlich eine dem »ringenden Bedürfnisse
entsprechende größere Anzahl von Gewerbegerichten er­
richtet werde.
Kompetenzüberschreitung einer Aerztekammer. Die
Aerztekammer in V o r a r l b e r g hat den Scbwesterkammern
Oesterreichs eine Ministerialentscheidung bekanntgegeben, die über
die Kompetenz der Kammer und des Ehrenratbes handelt. Zwei
Doktoren hatten nämlich vor etwa zwei Jahren entgegen den
Bestimmungen der bezeichneten Kammer und trotz der an sie
ergangenen ehrenräthlichen Verwarnung p a u s ch a l i r t e
Kassenarztstellen inDornbin angenommen
und beibehalten. Die beiden Aerzte wurden durch das Ehren­
gericht der Kammer zu Geldstrafen verurtheilt.
Sie rckurrirten an die Statthalterei in Tirol und Vorarlberg,
welche das ehrenräthliche Urtheil aufhob, weil der Ehrenrath
„die Kompetenz überschritten habe", indem er eine Strafe gegen
eine Handlung beschloß, die in anderen Körperschaften sowohl
als auch im Krankenkassengesetzc zulässig sei. Nun wendete sich
die Kammer mit einem Antrag und Anliegen an das Ministerium
des Innern, um authentischen Aufschluß über die Kompetenz der
Kammer und des Ehrcnrathes zu erhalten. Nach zirka anderthalb
Jahren ging nun der Kammer ein Erlaß des Ministeriums des
Innern zu, in welchem es heißt, daß gegen ehrenräthliche Er­
kenntnisse nur dem Beschuldigten der Rekurs zustehe und über
dielen die politische Landesbedörde endgiltig entscheide, der Aerztc»
kammer daher in diesem Falle das Recht einer Berufung nicht
zukomme.— Diese Entscheidung wird der verfehlten Aktion der
Aerztekammer» gegen die Kassenärzte den Todesstoß versetzen.
Schwarze Listen. Die deutschnationalen Unter­
nehmer von A s ch tragen sich mit dem Gedanken, eine
ganze Reihe von Arbeitern von den Wohlthaten der
Krankenversicherung auszuschließen. Der Baumeister Ernst
Hänfner, der zugleich Vorsteher der Genossenschaft der
Baugewerbe und Obmann der Genossenschaftskrankenkasse
ist, versendete nämlich kürzlich an alle Bauunternehmer
folgendes vertrauliche Rundschreiben:
Umlaufschreibcn.
Nachstehende Personen, die bisher im Gewerbebetriebe der
Baugenossenschaft beschäftigt waren und die Krankenkassenunter­
stützungen als Simulanten oder mit wiederkehrenden
chronischen Krankheiten zu viel in Anspruch ge­
nommen haben, werden von der Krankenkasse als Mit­
glieder gänzlich ausgeschlossen, weil diese
Ausschließung zur Sanirung der Krankenkasse unbedingt noth­
wendig ist
Die Herren Gewerbsinhaber werden daher ersucht, diese
Personen unter keinen Umständen in die
Arbeit wieder aufzunehmen, widrigenfalls bei
der Erkrankung einer solchen eventuell aufgenommenen Person
die sämmtlichen Krankenkosten von dem
Arbeitgeber zu tragen wären.
Der Genossenschasts- und Kcankenkasscnobmann:
Ernst Hausner.
An dieses Zirkular, das die Herren zum Beweis ihres
„guten Deutschthums" in „Umlaufschreiben" umgetauft
haben, anschließend, folgen nicht weniger als achtzehn
volle Adressen von Bauarbeitern mit der Angabe der
Gründe, weshalb vor deren Wiederaufnahme in die Arbeit
gewarnt wird. Neben den gewöhnlichen Anmerkungen, daß
die Arbeiter an „chronischen Katarrhen", „Ischias",
„schwacher Körperkonstitution" re. leiden, finden sich auch
bei dreien die Vermerke: „S e h r r e n i t e n t", „H a t
gegen die Krankenkasse Beschwerde geführt"
und „Durch zwanzig Wochen Krankenunterstützung bezogen".
Auf solche Weise erlauben sich also die guten nationalen
Busenfreunde und Gastgeber des Herrn Wolf zum Nach­
theil der deutschen Arbeiter das Gesetz mit Füßen zu
treten. WaS liegt ihnen daran, wenn durch, ein derartiges
ebenso schmutziges als ungesetzliches Vorgehen eine' ganze
Reihe von Familienvätern zu Bettlern gemacht, verfehmt und
geächtet wird.
Unternehmerorganisation. Di- konstituirende Versamm-
sammlung des „B e r b a n d e s ö st e r r e i ch i s ch e r Indu­
strieller", die morgen Montag in Reich enberg statt­
findet, wird stch mit der Organisation der Nordböhmischen Arbeit­
geber beschäftige». Bisher sollen den Beitritt zuni Verband hundert
Firmen Nordböhniens, die zirka 25.000 bis 30.000 Arbeiter be­
schäftigen, angemeldet haben. Au? der Tagesordnung befindet sich
auch ein Antrag auf Beschlnßfassung über das Vorgeben gegen
jene Arbeiter, die den 1. Mai „eigenmächtig feiern".
Wir glauben, daß die Unternehmer Ursache hätten, m dieser Zeit
der Erregung jede Provokation z?u u n t e r l a s s e n.
Die jüngsten Kämvfe haben auch ihnen schwere Wunden ge­
schlagen, so daß sie am wenigsten Ursache haben, neue Kämpft
heraufzubeschwören.
Die Handelskammer über die Abänderung des
8 77 G.-O. In der gestrigen Plenarsitzung der Handelskammer
kam u. A. die Frage der Abänderung des 8 77 G.-O. (Kündi-
gungsfrist) zur Sprache. Das Ministerium hat, bekanntlich in
Folge einer Petition des Gewerbcvereines die verschiedenen
Körperschaften (darunter auch die Gewerkschaftskommission) auf­
gefordert, Gutachten abzugeben. Die Handelskammer hatte sich
wieder an die industriellen Vereinigungen gewendet, und von
diesen hatten sich alle mit Ausnahme des Zentralverbondes der
Industriellen für die Abänderung des 8 77 ausgesprochen. Die
zweite Sektion der Handelskammer schlug nun dem Plenum vor,
das Gutachten dahin abzugeben, daß, wenn keine Vereinbarung
getroffen werde, der Arbeitsvertrag ohne Kündigung gelöst
werden könne. Dem§ 88 a G.-O. solle beigefügt werden, daß
durch die Bestätigung des Arbeiters über den Empfang der
Arbeitsordnung oder die Mittheilung ihres Inhalts die Arbeits­
ordnung rechtliche Wirksamkeit erlange.— Ueber diese Anträge
entspann sich eine lebhafte Debatte.
Dagegen sprach zuerst Herr Schnitzer. Durch die Ab­
änderung des 8 97 würden tausende von Arbeitern geschädigt,
ohne daß die Arbeitgeber davon wirklich einen Vortheil hätten.
Der Unternehmer, der das Recht haben wolle, den Arbeiter
ohne jede Kündigung zu entlassen, solle nur die Offenheit haben,
das dem Arbeiter vorher zu sagen. Es wäre ein Unrecht, wenn
der Unternehmer dazu nicht verpstichtet wäre, es wäre aber auch
ein Fehler. a_>ft komme es vor, daß im Zorn der Arbeitsverkrag
gekündigt wird. Nachträglich bedauert vielleicht der Unternehmer,
daß er dem Arbeiter Unrecht gethan, und man versöhnt sich
wieder. Das geht aber nicht mehr, wenn es keine Kündigungs­
frist gibt. Man möge sich hüten, der Sozialdemokratie durch die
Beseitigung der Kündigungsfrist ein Agitationsmittel in die Hand
zu geben.
In demselben Sinne sprach der Obmann des Handels«
gremiums, Pollak. der die Beseitigung der Kündigungsfrist
als eine Inhumanität bezeichnete. Es sei ein geringeres
Unglück, wenn einmal ein Arbeitgeber einem Arbeiter für ein
paar Tage zu viel bezahlen muß, als daß der Arbeiter jeden
Augenblick aus das Pstaster geworfen werden könne. Auch Herr
Kammerrath K l i n g e r sprach sich gegen den Vorschlag aus.
Für den Antrag der Sektion setzten fick besonders energisch
die Christlich-Sozialen ein. Herr Wögt warnte
vor zu großer Humanität, da die Arbeiter es darauf abgesehen
haben, die Gewerbetreibenden zugrunde zu richten. Ebenso sprach
Abgeordneter W o h l m e y e r, der behauptete, daß sich in der
Arbeiterschaft viele zweifelhafte Elemente befinden, denen man
keine Kündigungsfrist geben könne.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag auf Abänderung
des 8 77 mit Majorität angenommen.
Kammer ath S ch n i tz e r wünscht, daß dem Ministerium
auch die Ansicht der Minorität zur Kenntniß gebracht werde.
Hierauf wurde eine Petition an das Herrenhaus an­
genommen, in der dieses aufgefordert wird, das Gesetz über die
Arbeitsstatistik nur in der Fassung der Regierungs­
vorlage anzunehmen. Dem Christlich-Sozialen Michael Adler
war das noch zu wenig, und er beantragte, daß man diese Petition
allen Mitgliedern des Herrenhauses zusenden möge.
Bei dieser Sitzung hat stch wleder einmal gezeigt, daß die
Christlich-Sozialen noch weit arbeiterfeindlicher find als die Groß­
industriellen.
Kellnerinnenausbeutung. Die Kellnerinnen des „Winzer­
hauses", VII. Mariahilserstraße Nr. 8, werden, wie unS ein Gast
mittheilt, in einer ganz unqualifizirbaren Weise ausgebeutet. Sie
erhalten 21 fl. Lohn monatlich, wovon sie an die Unternehmung
für die Wohnung je 10 fl. monatlich bezahlen müffen. Für die
Beheizung der Wohnung hat jede Kellnerin 1 fl. per Monat zu
bezahlen, außerdem muß ste das Licht kaufen. Für di« Benützung
deS Bades muß jede Kellnerin separat bezahlen. Die Verköstigung
besorgt der Geschäftsführer, wofür jede Kellnerin 24 fl. per
Monat zu erlegen hat. Die Wohnung beherbergt sieben Mädchen,
wodurch stch ein Zinserträgniß von 70 fl. per Monat ergibt. Die
Kellnerinnen leiden, wie aus dieser Schilderung hervorgeht, unter
einem Trucksystem schlimmster Sorte, und es wäre
sehr wünschenswertb, wenn der Gewerbe-Inspektor rasch Er­
hebungen pflegen würde, damit dieser unqualifizirbaren Aus­
beutung entgegengewirkt werde. Die Kellnerinnen deS Winzer«
Hauses, die bei 21 fl. Lohn zirka 33 fl. für Wohnung, Lickt und
Verköstigung allein zu zahlen haben, müssen unter allen Um­
ständen Nebenerwerb suchen, da von Trinkgeldern allein die noth­
wendigen Mehrausgaben nicht gedeckt werden können. Bemerkt sei»
daß der Leiter des WinzerhauseS der ehemalige antisemitisch«
Gemeinderath Lehoser ist, der durch die bekannte Affaire mit
dem Kehrichttransport fein Mandat niederzulegen gezwungen
19»
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
MS ob die Treue dieses HerzenS daS Schicksal ge­
rührt hätte, in der Familie des Nantel erkrankte und starb
Keine- mehr und sie hatten das Glück, über die Wüsten des
Trasank dem unseligen Kreise zu entkommen, nachdem ste das
theure Grab noch mit heißen Thränen begossen.
Gar absonderlich ist daS Blatt über den Faun von
Trawies.
Ein verkommener Wicht! Die wenigen Kleider, die
er auf seinem braunen, haarigen Leibe trug, waren ihm zu
weit. Das schlotterte so in Fetzen daher, und darüber saß
das narbige, gelbborstige, kegelspitze Haupt mit dem gierigen
Mund, mit den gestutzten Ohren und mit den schielenden
Aenglein, die gar unstet hin- und hcrsuhren. Er wollte
rasten, und es graute ihm vor der Scholle, auf der seine
nackten Füße standen; er wollte fliehen und wußte nicht
mehr wohin. In dem Schatten des Tärn war er viel
hcrumgeschlichen; als der Wald verdorrte, kroch er in dis
Höhlen; als es darüber brannte, mußte er auch aut
diesen fliehen. Hinaus über die Grenze? O, dor
standen die Pfähle. Hinab zur Trach? Dort war das
wilde Sterben.
Der kleine Baumhackel machte es wie viele: Er gab
an seinem Elend anderen die Schuld. Und er hatte Grund
dazu. Er hatte nicht brandgestiftet und nicht gemordet, aber
ihm ging es schlechter als solchen, die es gethan. Er war
stets bereit gewesen, jedem zu dienen, und mancher hatte ihn
zum Werkzeug gebraucht und sich durch ihn bereichert. Er
spähte die Beute ans, andere raubten sie; er war die Brief­
taube von einem Versteck zum anderen; dort, wo es unsicher
war, lauerte er; wo es ein Schelmenstück zu vollführen gab,
mar er der Gesuchteste und Schlaueste. Vielerlei, was hier
verschwiegen bleiben muß, hatte er in Diensten des Freiwild
gethan, als dankbare Abstattung für die Zeugenschaft, die jener
ihm dazumal in Sachen des Schasdiebstahles geleistet Halle.
Damals hatte den Faun der Schasdiebstahl gerettet, so stahl
er noch öfters Schafe, Lämmer und Ziegen; man kann nicht
wissen, wozu cs gut ist. Die finstersten Kerle wahl en ihn fur
ihre Unternehmungen zum Vertrauten und Helfershelfer. Und
hatte er seinen Blaun gestellt, so dankten ste ihn ab und
wollten von einem Lohn nichts wissen.
Da war es vor allem der Holzer Stoin gewesen, der
ihn zu seinen Plänen benutzen wollte; der herrische Holzer
Stom— er brachte es nicht zu dem, was er wollte— er
wurde nicht König von Trawies, aber er verstand eS, auf
manche Leute einen Druck zu üben. Wahnsred war ihm im
Wege, und der ließ sich nicht umgehen, der genoß einen ganz
besonderen Respekt, einmal, weil er sich vor den Leuten gern
in vornehmer Ferne hielt, schroff und strenge war, und ge­
heimnißvoll in seinem Thun und Lassen.
Der Stom hatte sich in einer Nacht mit dem kleinen
Baumhackel verabredet. Der Baunihackel sollte den Wahnfred
aus dem Wege schaffen. Wir haben damals das Gespräch
im Schachen hinter dem Sandhockhause vernommen. Der
Faun wartete auf Gelegenheit und umspähte den Schreiner,
hatte aber nicht den Muth, ihm zu Leibe zu gehen. Eines
Tages fand er an der Trach eine wilde Kleepflanze, die fünf
Blätter hatte. Er trug dieselbe heim und legte sie unter das
Strohkissen seines Hauptes. In der nächsten Nacht, als der
Baumhackel schon eingeschlafen war, kam der Teufel an sein
Bett und' fragte, warum er ihn durch den Fünfblätterigen
gerufen habe?— Der kleine Baumhackel antwortete: „Ich
bin ein braver Mann und will kein Mörder werden, darum
sollst du mir den Schreiner Wahnfred auS dem Wege
schaffen."— Hierauf der Teufel: „Was soll ich denn mit
ihm machen?"— Sonach der Baumhackel: „Das geht mich
nichts an. Er ist dahier zu viel."— Sagte der Teufel:
„Gut, ich schaffe ihn euch aus den Augen, und du ver­
pfändest mir deine Seele."— „Meine Seele?" entgegnete
in Angstschweiß der Faun. „Nein, die kann ich nicht, die
gehört'meinem lieben Jesus."— „Die gehört schon ihm,"
sagte der Teufel, „ich will dafür drei Jahre von deinem
Leben."— «Sollst sie haben, nur nicht die besten drei."—
„Ich will die schlechtesten drei, damit du siehst, daß ich
billig bin."— „Diese kann ich ihm geben," dachte der
Baunihackel, „denn sie sind ja schon vorbei und fürder,
wenn der Stom Hauptmann ist, wird's mir gut gehen."—
Der Teusek verschwand; der kleine Baumhackel erwachte
aus seinem schweren Traume. Und kurze Zeit daraus war
der Schreiner Wahnsred verschwunden— und das Hans
des Feurrwart stand leer.
Zur selben Zeit war's ja, als sich Wahnfrcd auf den
Berg des Johannes zurückgezogen hatte. Der kleine Baum­
hackel aber hielt das Verschwinden des Mannes »unwirklich
für ein Werk des Bösen, das er selbst verursacht, er ging
zum Stom und verlangte sein „gutes Leben".
Die Anstrengungen deS Stom, die Herrschaft von Tra­
wies an sich zu reißen, mißlangen schmählich; mit Stein-
würfen gaben ihm die Leute zu verstehen, oaß der Wolf
nicht erschlagen worden war, um einem Wolfe Platz zu
machen. Und der Stom schlug in seinem Umnuthe dem lohn-
begehrenden Baumhackel die Hand ins rothe Haar und jagte
ihn davon.
Da war der Baumhackel tief betrübt. Er hatte drei
Jahre von seinem geliebten Leben verpfändet und sollte nicht»
dafür kriegen?— Dann ging ja daS heiße Elend sofort an
— vielleicht der Jahre schlechtesten drei, und der Schwarze
konnte zu jeder Stunde kommen und das Seine holen.
Dann erwachte in dem kleinen Faun der Haß gegen den
Stom, er verfolgte ihn, aber er stellte sich nicht vor, sondern
hinter ihn. Er hetzte die Leute gegen den Stom auf, durch­
kreuzte seine Pläne, suchte sogar, als er ihn einmal im
entlegenen Busch schlafend fand, ihn zu knebeln und so
seinem Schicksal zu überlassen. Er selbst wollte keinen Mord
auf dem Gewissen haben, aber der Stom soll verhungern
oder von Wölfen vertilgt werden. Als jedoch der Baumhackel
eben die Schlinge zog, fuhr der Stom wie ein gereizter Tiger
auf, erfaßte den Faun und knirschte zornglühend: „Jetzt, mein
feines Baumhacklein, jetzt ist der Teufel um dich da."
Der kleine Gauch zitterte wie Wildfarrenkraut daneben
und flehte mit gerungenen Händen um Barmherzigkeit.
„Duhast mich lange genug geneckt," sagte der Stom,
„hast wie ein Wiesel nach mir gebissen und wie eine Natter
nach mir gestochen. Sei doch vernünftig und ächze nicht,
keinen Zahn breche ich dir aus, nicht einmal blenden will
ich dich. Ich beweise dir, daß der Stom sich vor dem
Baumhackel nicht fürchtet, aber merken will ich dich, daß
ich dich um so leichter erkenne, wenn wir uns wiedersehen.
Komm' nur her da, es geschieht dir weiter nichts."
. Ir hob den zappelnden Knirps, setzte ihn zwischen
seine Kine, wo er den Hals wie mit einer Zange einklemmte.
Der Baumhackel starrte stumm drein, er konnte sich nicht
denken was hier geschehen sollte; als er aber sah. wie der
Stom das Messer aus dem Sacke zog ...
Nein, das malt sich nicht ans. Es sei nur erzählt wie
der Stom noch sagte: „Ein ärmerer Wicht als wie du ist
"'Ft vorgekommen. Und ein so königliches Geschenk
mir zu lang.
Aber diese Ohren da an dir sind
(Fortsetzung foltf.)


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-ZeikunA
mv. 96
8. April 1900
war. Wir enthalten uns vorläufig jtbtr Bemerkung, da wir die
sofortige Abstellung der geschilderten Uebelstände erwarten. Ins­
besondere erachten wir es als Pflicht der Gewerbe-
Inspektion. ohne Verzug die nothwendigen
Erhebungenzupflegen.
Unangenehme Folgen von Maßregelungen. Die
Firma Edlinger's Witwe und S oh n (Appretur
und Färberei), Kaisermiihlen, entlieh am 9. März drei Arbeiter
(unter dem Vorwand, es sei nickts zu thun), da sie an einer Be­
sprechung der Textilarbeiter theilgenommen batten. Die Ent­
lassenen klagten die Firma weaen Nichteinhaltung der vierzehn-
tägige» Kündigunasfirist, die Firma wurde sachfällig und hat lin
ganzen 52 fl. den drei Arbeitern an entgangenem Lohn zu ersetzen.
Diesen unangenehmen Folgen einer vorzeitigen Entlassung will
sich die Firma entziehen, indem sie einwendet, das Gewcrbeaericht
sei inkompetent. Es wird also nichts übrigbleiben, als den Betrag
exekutiv einzutreiben. Die Maßregelung wird neben dem Schaden,
dm die Firma zu tragen hat, auch nicht den Erfolg baden, den
sie von ihr erwartet. Die elenden Löhne und andere llebelstandc
werden nämlich auch die bei Edlinger beschäftigten Arbeits-
Personen veranlassen, zur Verbesserung ihrer Lage etwas zu thun.
Trotz der Maßregelungen wird schließlich die Organisirung dieser
Arbeiter gelingen.
Die versilhcrungspflichtigen Mitglieder der Allge­
meinen Arbeiterkrankcn« und Ilntrrstiitznngsknsse im VI.
und VH. Bezirk werden hiemit höflichst ersucht, für ie einen Be­
trieb ein Mitglied zur Besprechung behufs Ausstellung von Kan­
didaten für die Mitgliederversammlung namhaft zu macken.—
Theilnehmer dieser Besprechung wollen ihre Adresse mit Angabe
der Firma, bei der sie beschäftigt sind, bis längstens Montag den
9. d. an Eduard Baura. VI/l, Magdalenenstraße Nr. 56,
1. Stock links, einsenden. Die Einladung erfolgt schriftlich.
Die Ziegrlarbeiter WrstböhmcnS beginnen sich zu
organisiren; es soll für sie tm Monate April eine Konferenz
abgehalten werden. Die Ziegelarbeiter, die nur während der
Sommermonate arbeiten, leiden besonders unter sanitären Uebel­
ständen, schlechten Löhnen und überlanger Arbeitszeit.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Wiener Massapfeifen-
schneider macht sich bereits den Fabrikanten selbst sehr un­
angenehm fühlbar. Sie können offenbar die Liefertermine
für die bei ihnen bestellten Waaren nicht mehr länger
hinausschieben; andererseits läßt es jedoch ihr „Stolz"
noch immer nicht zu, sich mit den Ausgesperrten zu ver­
ständigen. Sie verfallen daher auf die sonderbarsten
Auskunstsmittel, um ihre Kunden zu befriedigen, ohne sich
den Arbeitern gegenüber „etwas zu vergeben". Wir sind in
der Lage, hiefür einen interessanten Beleg anzuführen. Be­
kanntlich sind die Fabrikanten über die Produktiv­
genossenschaft der Pfeifenschneider un-
gemein erbost. Sie haben diese sogar in der „Arbeit" ver-
nadert, damit die von der Handels- und Gewerbekammer
bewilligten Subventionen eingestellt werden. Nun ist aber
die Produktivgenoffenschaft gegenwärtig die einzige Firma,
die Masiapfeisenschneider beschäftigt. Herr P f a l z n e r
kam daher ans die schlaue Idee, seine Bestellungen durch
diese Genossenschaft effektuiren zu lassen. Wie ist aber das
zu machen? Herr Pfalzner wußte ganz genau, daß er
hinausgeworfen wird, wenn er sich mit seinem Anliegen
direkt an die Genossenschaft wendet. Er nahm also die
Gefälligkeit einer bekannten Wiener Exportfirma in Anspruch,
die auf ihre Rechnung zirka dreißig Dutzend feine gebogene
und Genueser Pfeifen für Herrn Pfalzner bei der Genossen­
schaft bestellte. Leider kam man diesmal erst dann auf den
Schwindel, als die Pfeifen bereits geliefert waren. Herr
Pfalzner kann jedoch versichert sein, daß ihm ein solcher
Coup ein zweitesmal nicht mehr gelingen wird.
Die einzige Hoffnung der Unternehmer ist gegen­
wärtig noch auf die Erfolge von Versuchen mit einer
Maschine gerichtet. Die Firma Taussig und Wolf
hat nämlich eine Maschine, die früher zur Erzeugung von
Bruyere-Pfeifen benützt wurde, in einer Danipfvermiethung
aufstellen lassen. Jeder Fachmann weiß, daß mittelst einer
solchen Maschine alles Andere, nur keine Maffapfeifen
erzeugt werden können. Die Herren Fabrikanten lovllen
aber das nicht glauben. Die Ansgesperrten werden daher
warten müssen, bis das vorauszusehende Fiasko zur That­
sache geworden ist. Dann werden die Herren ja doch zur
Einsicht gekommen sein, daß es ohne Pfeifenschneider keine
Massapfeifenlndustrie geben kann, und sie werden sich dazu
bequemen müssen, mit ihren Arbeitern zu unterhandeln.
Der Streik der Metalldrucker in der Chinasilber-
waarenfabrik I. L. Hermann, V. Griesgasse, dauert fort.
Streikbrecher sind keine zu verzeichnen; an einer Drehbank
arbeiten der Bruder des Fabrikanten und ein Gürtlergehilse.
Vor Zuzug wird gewarnt.
Achtung, Parteigenossen Wiens! Es diene den
geehrten Organisationen und Parteigenossen zur Kenntniß,
daß der Boykott des Baumgartner Kasino,
XIII. Linzerstraße Nr. 297, aufrechterhalte» bleibt. Ebenso
fühlten sich die Genossen des XIII. Bezirkes veranlaßt, über
das Lokal M a n n's Nachfolger, XIII. Penzingerstraße
Nr. 72 (wegen unqualistzirbarer Aeußerungen gegen die
Arbeiter), den Boykott zu verhängen. Die Organisationen
und Genossen werden ersucht, von allen geselligen Ver­
anstaltungen in diesen Lokalen Abstand zu nehmen.
Die Vertrauensmänner der Bezirks­
organisation XIII.
Achtung, Giefter! Wegen fortgesetzter Lohn­
reduktionen haben bei der Firma M. H a n n's Söhne
in R a i n f e l d 50 Gießer die Arbeit eingestellt. Zuzug
von Gießern und Hilfsarbeitern ist fernzuhalten.
Der Streik der Glasarbeiter der ffivnta
Hanisch, Hildebrand und Komp, in Graz dauert fort.
Die Lügen des Herrn Hanisch über die hohen Löhne
werden von dem Streikcomite in einer eingehenden Dar­
legung der Verhältnisse in der Fabrik widerlegt. Diese
Widerlegung wurde in der Grazer „Tagespost" als Antwort
ans das „'Eingesendet" des Herrn Hanisch veröffentlicht
und lautet:
Der Grund, daß die Forderung nach bumaner Behandlung
und auf Anerkennung einer Besckwerdekoininission der Arbeiter
gestellt wurde, liegt darin, daß sich die Herren W o l f und
Kökeritz wiederholt a» Arbeitern vergriffen
habe n. Ein schlagender Beweis hiefür ist die jüngst erfolgte
Verurtheilnng der beiden Herren wegen Mißhandlung eines
Arbeiters. Als weiterer Beweis möge dienen, daß die Gehilfen
W i n d i s ch und S ch u st e r vom Herrn Köteritz geohrfeigt
wurden.
Bezüglich der Lohnforderung konstatiren wir. daß bei In­
betriebsetzung der Fabrik der Kostener Tarif eingeführt war, der
um 15 bis 20 Perzent höher ist, als wie der derzeit bestehende
Tarif. Richtig ist, daß seit dem Bestehen des derzeitigen Tarifes
Erhöhungen vorgeiioiumen wurden, aber nur bei jenen Sorten,
die selten erzeugt werden. Ebenso richtig aber ist es, daß bei den
gebräuchlichsten Sorten Abzüge gemacht wurden. So
kam die Lobnreduzirung zustande. Als Beweis führen wir an.
daß für Champagner (Form) seinerzeit 2 fl. 25 kr. per 100 gezahlt
wurde, heute aber 1 fl. 60 kr. Auch wurde bei den
Bierflaschen, Wasserflaschen und gewöhnlichen Weinflaschen
reduzirt.
Der Verdienst von 75 Kronen, resvektive 90 Kronen wurde
von zwei Glasmacher» innerhalb vier Jahren einmal erreicht.
Diese zwei Mann sind die besten Arbeiter in der Fabrik. Alle
anderen Glasmacher haben einen Verdienst von 10 bis 50 Kronen
wöchentlich. Davon haben sie weazuzablen für den Gebillm
16 Kronen, für Kohle 1 Krone 20 Heller, für Krankenkasse
80 bis 90 Heller, haben also einen reinen Verdienst von 22 bis
25 Kronen wöchentlich. Die Mozer (Gehilfen) verdienen erst nach
dreijähriger Praxis 16 Kronen wöchentlich und werden sämmtliche
von den Glasmachern bezahlt.
Die Behauptung, daß ungerechtfertigte Lohnabzüge gemacht
wurden, rechtfertigt sich durch folgende Thatsachen: Wetzet
Albert, Glasmacher, verdiente in der letzte» Woche 50 Kronen
16 Heller; ausgezahlt erhielt er 7 Kronen 2 Heller. Er ist ver­
heiratet und Vater von sechs Kinder» Kaschier Eugen ivar
einige Wochen vor dem Streik krank Als Verdienst hätte er
45 Kronen 30 Heller bei der Auszahlung zu erhalten gehabt.
Unter Hinweis darauf, daß er Krankengeld bezieht, wurde ihm
der ganze Betrag abgezogen. Er ist ebenfalls verbeiratct und
Vater von sieben Kinder». Petschik Josef, verheiratet, Vater
von vier Kindern, verdiente 88 Kronen, erliielt nur 6 Kronen
1 Heller.— Daß auch die sanitären Zustände der Fabrik und der
Arbeiterwohnnngen den Anforderungen nicht entsprechen, würde
eine genaue Jnsvekrion aller Räume beweisen. Was schließlich die
Behauptung anlangt, daß die Arbeiter in den Streik getrieben
und ausgebeizt wurde», stellen wir fest, daß es in diesem Falle
gerade die Vertrauensmänner der Arbeiter, die Organisation es
war, die einen Streik Verbindern wollten. Auch sind
den Arbeitern im Falle eaies Streiks keine ausgiebigen Unter­
stützungen zugesichert worden. Die Stellung der Organisation war
überhaupt eine vollständig objektive, sowie sie alles unternahm,
um eine Verständigung herbeizuführen.
Diese Erklärung, die von dem Streikcomile gezeichnet
ist, kennzeichnet ans das schärfste die Ursache des Streiks
und weist die alberne Behauptung zurück, daß der Streik das
Produkt von „Hetzern" sei. Hoffentlich werden die Glas-
arbeiter den Zuzug fernhalten, damit die Streikenden einen
Erfolg erzielen.
Der WarnSdorser Textilarbeiterftreik, der
länger als ein V i e r t e! j a h r dauert, dürfte mm b e-
endet werden. Am Mittwoch Nachmittag und am Donners-
tag Vormittag haben Verhandlungen zwischen den beider,
seitigen Comites der Arbeitgeber und der Streikenden unter
dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr. H ü b l stattgefunden.
Die beiderseitigen Deiegirten einigten sich vorbehaltlich der
seitens ihrer Auftraggeber einzuholenden nachträglichen Zu­
stimmung über folgende Vereinbarungen: 1. In den
Fabriksordnungeil ist zum Ausdruck zu bringen, daß die
tägliche Arbeitszeit in den Fabriken Warnsdorfs dermalen
mit zehn effektiven Arbeitsstunden fest­
zusetzen ist. Die Arbeitszeit ist folgende: Vormittags
von halb 7 Uhr bis 12 Uhr Mittags mit einer Vesperpaufe
von 9 bis '1,10 Uhr, Nachmittags beginnt die Arbeit um
I Uhr, dauert bis 6 Uhr mit einer Vesperpanse von 4 bis
'/,5 Uhr. Vorbehalten wird für einzelne Betriebe die Ein­
richtung einer halbstündigen Vesperpanse Vormittags von
9 Uhr bis halb 10 Uhr, für diesen Fast entfällt selbst­
verständlich die Nachmittagspause. Die Einstellung des Be­
triebes während der Pausen bleibt der Vereinbarung des
einzelnen Arbeitgebers mit den Arbeitern vorbehalten. Eine
Verschiebung des Beginnes und Endes der Arbeitszeit
und Vespervausen ist den einzelnen Betrieben gestattet im
gegenseitigen Einvernehmen. 2. An Samstagen
wird die letzte Betriebsstunde zum Putzen der Maschinen und
zur Auszahlung der Löhne verwendet. 3. Den verheirateten
Arbeiterinnen wird auf Ansuchen nach Thunlichkeit gestattet,
die Fabrik um halb 12 Uhr Vormittags behufs Bereitung
des Mittagmahles zu verlassen. 4. Bei Tag- nnd Wochen»
löhnen wird trotz der verkürzten Arbeitszeit derselbe Lobn
wie früher gewährt werden. Die Bestimmung der Akkord­
löhne bleibt wie früher der freien Vereinbarung zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen. 5. Den gewerk­
schaftlichen Organisationsbestrebnngen der Arbeiterschaft
werden keine Hindernisse bereitet, doch dürfen sich diese nicht
in den Räumen der Fabrik vollziehen. 6. Die Aufnahme der
Arbeiter erfolgt ans betriebstechnischen Gründen sukzessive
nach Maßgabe des vorhandenen Bedarfes: Bedingung
bleibt, daß die Anmeldung zur Aufnahme in allen Betrieben
gleichzeitig erfolgt. Die Zugehörigkeit eines Arbeiters zum
sogenannten Streikcomite soll an und für sich kein Grund
sein. ihn von der Aufnahme in die Arbeit auszuschließen.
7. Die Freigabe des I.Mai wird abgelehnt. 8. Die sonstigen
Wünsche der Arbeiterschaft werden den einzelnen Betrieben
zur Kenntnißnahme und thunlichsten Berücksichtigung empfohlen
werden.— Eine Versammlung der Streikenden, die Donnerstag
den 5. d. stattfand, genehmigte diese Vereinbarungen, die
auch von den Industriellen akzeptirt wurden. Ergeben sich
bei der Wiederaufnahme der Ausständigen keine Schwierig­
keiten, so ist dieser Steik, der mit heroischer Ausdauer
geführt wurde, beendet. Hoffentlich werden die Unternehmer
nicht im letzten Augenblick Schwierigkeiten machen. Unzeitigen
Rachegelüsten zu 'fröhnen, wäre durchaus nicht am Platze,
weil dadurch die getroffenen Vereinbarungen leicht rück­
gängig gemacht werden könnten. Es wird sich am Montag
zeigen, ob auch den Unternehmern der langwierige Kampf
eine Lehre war.
Numbnrg, 7. April. (Tel. des Korr.-Bur.) In einer
gestern abgehaltenen Versammlung der streikenden Textilarbeiter
von WarnSdorf theilte Reichsraihsabgeordneter H a n n i ch das
Resultat der mit den Unternehmern gepflogenen Verhandlungen
mit und konstatirte, daß dir Mittel zur Unterstützung der
Streikenden erschöpft seien. Die Arbeiterschaft würde flch, falls sie
jetzt nickt geneigt wäre,, die Arbeit wieder aufzunehmen, der
Gefahr aussetzen, auch die bereits erzielten Zugeständnisse zu ver­
lieren. Die ganze Versammlung, an der zirka 1800 Arbeiter und
Arbeiterinnen tbeilnabnum, erklärte sich sodann für die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Es wurde beschlossen, die Delegirtrn der
einzelnen Betriebe zu wählen, die die Beschlüffe der Arbeiterschaft
den Unternehmern bekanntgeben sollen.
In der Seidenweberei H. Engel in Blauda
bei Mährisch-Schönberg sind am 2. d. sämnitliche Arbeiter
in Ausstand getreten. Sie fordern: I. Zehnstündige Arbeits­
zeit; 2. einen festen Lohntarif; 3. Vergütung von Warte-
fristen: 4. geregelte Zustände in der Fabrik, damit nicht auf
alle Arbeitszugehöre gewartet werden muß: 5. Lohnerhöhung
von 20 Perzent; 6. Anerkennung der Vertrauensmänner;
7. Generalpardon; 8. vierzehntägige Kündigungsfrist (derzeit
besteht die achttägige); 9. Freigabe des 1. Mai. Der durch­
schnittliche Lohn in dieser Fabrik, die 75 Arbeiter beschäftigt,
beträgt, wenn es gut geht, 2 fl. 50 kr. bis 3 fl. pro Woche.
Oft müssen die armen Arbeiter auf neue Arbeit acht, auch vierzehn
Tage und länger warten, ohne für die Wartezeit
entlohnt zu werden. Willkürliche Abzüge, Mißstände
beim Messen der Waare, rohe Behandlung durch die An­
gestellten, das sind Uebelstände, die schleunige Abhilfe
erfordern.
Der Tuchweberstreik bei Weift und Sohn in
Neutitschei« dauert bereits dreizehn Wochen, und noch
ist sein Ende nicht abzusehen. Die Behörden gehen mit
äußerster Strenge gegen die Ausständigen vor. Am 19. März
wurde Genosse Röhr ich wegen Uebertreiung des§ 3 des
Koalitionsgesetzes zu vier Wochen Arrest— dem höchsten
Strafausmaß— verurtheilt und Tags darauf zehn Streikende
wegen desselben Deliktes zu Arreststrafen von drei bis fünf
Tagen. Eingeschüchtert hat diese Bestrafung die Streikenden
keineswegs.
Amtliche Schlußkurse dcr öffentlichen Wiener Börse vom 7. April.
Die Notirungen gelten für 10V Kraue»
Nominale, nur bei »diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Eyekls
per Stück zu berechnen, ist der Mrs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durck 100 zu dividiren. Bel
nickt volleingezahlten Aktien lst sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
*•2% Dapier-Rente Mai-No»...
t'2ei Popler-Nente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
i'2% &Wet‘8lente Äpril-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K ffinnje)
Lose t>. 1. 18 G 0 zu 200' K (Fäustel!
Lose v. 1.1864 zu 20« K....
Lose». F. 1864 ju wo K (halbe)
4% Bfierr. Goldrente-
4% bsterr. Kronen-Rente ....
8V/o bsterr. Jnvestitionr-Ren»..
4% Albrechtbahn-Staatr-Schuld»
67.‘7o Franz-Josesb.«„
4‘7o Rudolsbahn-„
4°/n Albrechtbadn-Prioritäten..
4 °/ fl B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4»/ 0 Franz Josesbahn-Prioritäten
S°/o dst-rr. Lolaleisenbahn-Prior..
4*1, Rudolsb.-Prioritäter. (iSolb).
4°/, bett» (Silber)
4"/, Ungar. Gold-Neuii..•.•
4% Ungar. Kroncn-Rente ....
bette
4, /.°/ 0 Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4* jj°/ 0 bette dctto Silber
Ungar. Bräm.-LnI. (ganze) 26V K
Netto detto (halbe) 100 K
4% Theib-Neg.-Präm.-Obl....
4°),Ung«. «rmldeatlaüi-jvblig.
Geld
99 30
99 30
99 10
99 1«
164—
136 50
160—
201—
200 80
98 50
98 y5
86 50
Waare
99 50
!>9 50
99 30
99 30
165—
137—
161—
2,2—
201 SO
98 65
99 15
86 70
97—
121—
96—
95 50
96 80
97 40
75 80
98 80
97 35
97 £0
93 7C
83—
101-
99 SO
164 75
164 50
139 25
92 80
121 50
96 70
96 30
97 60
98 lO
76 60
98 85
97 45
93 90
83 2-1
101 6r-
100 8n
165 75
165 5n
140 25
93 50
Andere öffentl.Anlcheu.
4% posn. LandeS-Aulelftu (dlv.l
4% Wr. Äcrl.-Aniagen-AiUel:.»
Anlegen der Stadl Wien ». Jahil
1891 »tri. 4%
detto u. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Cominu-
nal-, Eisenbayuiredit-
u. Baukcn-Obligationci!
4"/-Bodenkr.-A.,allg.öst.i..',vJ.!>.W.
4"/,Böhm.Hyvothete>ll> i.57J.ver>.
30,°/. detto iunerh 60'/, I. »erl.
4°/«B.Landcr>B.0om.Schv o.ö.W.
1°ÜB.detto Eiseub.-Schuldvlch..
4°/, Centr. Bodeucr. öst. i. 50 J.verl.
4°/«Cred.J»st.ö.s.Berl..U.K.5.78)
detto Kat. li ......
Galiz. Bodeulredit-Ber....
4'/,"/-Ld»b.d.ü.Gal.u Lod.i.5'.'/,I.
4% detto t. 57'/, Jahren rückzahlb.
47- Währ. Hypolhelenbauk....
4-/» R.-ö. Laudes-Hyp.-Aust...
3'/,% detto..
4»/-Oest.-ung. Ban!, t. 50 I. »erl.
4% Svartasie. I. öst.,60 I. »erl.
47- Spark., Pest.vat. I.CO.i.öOg.v.
1-/- Ung. Vodcnkr.-Jnst. i.50 J.verl.
8>1,7- detto in63 JabrennerlvSbar
4',°/«Ung.Hhv.B.i.Pest,i.42'/,J.v.
4°/, detto 50 I. »erl.
Eise«b.-Prior.-Oblig.
1-/. Bud.'Fiins'.B.,«. 1889. *00 fl-
4«/"B»sä>ttehr.Ei!enI> 6.1896» St.
8«/„Dux-Bod.Eisv.Em.iz93,did.St.
4“/, Ferd.-Nordb.En. i886.div.St.
4•/’ detto Ein. 1898, div. €t.®
4°/-«a!ch.-Od.Eis.E.1889, dl». St.
1°/- detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 st
Geld
89 25
97 25
93—
97—
85 40
97 55
91 80
90 5
90 50
98 40
98-
94—
94 60
99 50
94 60
96—
97 90
92 l'j
99 40
1)9 15
92 75
99—
96—
Waare
90—
97 75
93 50
97 30
96 40
97 80
92 40
97 50
97 50
99 50
99—
91 50
95—
100 25
95—
96 60
98 40
93 10
100 40
100 15
93 25
93—
85—
100—
97—
92 60
96 50
74 75
97 80
99 50
95—
95 40
93 20
97—
7h 25
93 60
99—
96—
96 re
1-6°/,.Lmb.-Cz.-J.-T.,1864 3M. S.
I% dello (?iii. 1884, SOO fl. Eild.
j°/o Gest. Nordwestbahu, 200 fl. S-
5% detto Lit, B, 2u0 fl. S
l u/ u detto Ein. 1865,20ü u.loOOfi. S.
3% EttiatLeisei:b.»2.5li'iFr.—4k0l(
3% detto, 2rxi.-Nek500 Fr. —48> K
3?odet(o.E 1895.d.Sl iw^f-llgfC
3^Lüdb.-G.Jä.-Jntt500Fr-48vrr
9% dctto, April-Oct. 5üoFr---4ö0k
5°/o detto, 800st.Sild o.Gold- 480TC
4«tö detto,4> 0N,2000M- 472
4°/t,Sudnoidd.L.200,l000,50'.!0fl.S.
5"/'l.Ung.-aal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4% betto E. 1887, 200 fl. S....
Obligationen von son
stigen Tranöport-Untcr«
. uchmuugcn.
67- D»n.-Tan-pHch.-8.1V6„. sooft.
4°/ 0 hetl 0.4(in,I0.üUilTO-472,11860K
47,£Iol)Mfi.,®.1895,10;0,50üOj‘t.®
Oblig. indnst. Gesellsch.
4'/,% Monlang.öst-alp. 480, 2100,
12.000
Transport-
Unternehmnngen.
Aussig-Teplitzer Eiseub..• uOOK
Ban- und BetiiebS-Ges. für fläüt.
Straßenb. in Wien, 1. A sco ’.C
Dan- und Betrievr-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, 1. V 3oo K
Böhmische Nordbakm... 800 K
Bnschtiehr. Ettenbahn. .H50K
detto v Mt.+ 0 k
Tonan»Dami)s;ch I.t k.priv. '050 K
Ferdinands-Äordbahn•. 2100 K
Gra^Köflach. Eilenb »G. -400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.'Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. SÜerr. 0 50 K
Geld
Waare
87 50
88 10
95-
95 70
107 25
108 25
106 C(
107 40
96 75
97 50
87 3C
SS 30
85-
86—
81 75
63—
68 60
f-8—
68 00
99—
100—
92 75
93 25
96 80
97 50
104 75
105 25
95—
9E 90
165 25
106 25
92 75
93 25
94 50
95 50
100—
100 so
314—
316—
135 50
135 75
130 50
131—
158—
l&S—
310 50
312—
304 60
3C61—
12 50
73—
298—
293 50
183 5»
13 59
88 60
88 50
38 2 b
138 75
78 50
79—
Nordwestbahr:, Bsterr.... 400K
detto Lit. Ti p.U..".. 400 K
Brag-Duxer Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.'A. 3O0K
StaatScisb.-Ges.. rer Ult. 430 K
Südbahn^Ges... her Mt. 480 K
Süd-uordd. VerbnidqSbayu 420 K
Tr.-G. u. We. Pr.-A..
detto u. Wr. Et-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Ban! ... 246 K
Bantoerein, Wiener ... 400 K
Kreditaiist. f.H.u. Gew.p. U. sro K
Kreditbank, AUg. Ungar.. 400 14
Eklo,nxte-Ges., n.-ij.... iv >',0 K
Lälldcrbalit. österr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Ban!.. Hoo K
Uliioii-Bank 400 K
Jnd.- tUtteruchittilligen.
Banges., 2!lig. Ocjt.... z,>.> K
Briizer Kodlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 16
Elettricititz-G.. allg. Ssi.. 40o K
detto illtcrilai... 400 K
2»tttt>ger Brauerei .... 200 K
Mont.-Ä., oft.,alpine... 200 K
Prager Eiseli-Jild.-Gel... 40««
RiUlalN.-Salgo-rari. E>icnw.2u6 N
Steyrerniühl, Pf.„. B.-G. 2N9 K
»nlon-Bailgesklllchaft ... 200 K
Ullion Baulilaterlai-Ges.. 200 K
WaffeufabrilS-Ges., Lest.. 200 K
I®}*™ Vto'Btftmaft.. 200 K
WienL.Zl-g.-u.Baug. 40% E.400 K
Diverse Lose (p-r TML,.
-) LerzinSlilhe Lose.
3/L Bodcner.-A., allg.öst.ElhMh»
Elll. 1880 100 fl.& 3«
1889 100 fl
1 6>iDon.-Dpfsch..Bel.i0öfl.C -M
Geld !Wsaro
IIS 50 119 SO
V42 75 123 25
92 55, 92 75
92 50j SS 25
133 20 183 40
25 30; 25 50
92 75 93 25
110 50 111 50
90 50 91 50
122 50 124—
134 15 136 65
m 25 227 55
181 50 182—
143 —145—
114 65 114 85
126 80 127 50
150 25 150 75
93—
.>437—
!ll3 50
jl35—
139 50
\Uü-
J264 05
573—
•312 50
175—
121 50
109 50
178-
97—
l|283‘5C
' 95—
440 53
114 50
135 50
14»—
164—
264 bi,
575—
313 50
376—
123—
HO 50
150—
s 98-
234 60
!98 SS 240 LL
!35 60 237—
■>ob —345—
1>) Unverzittslrche Lose.
Budapest-Basilika (Dombon) 5
>Ired.-Äust. f. Hand. u. Gew. 100
'^ary. jo fl. L.-s
HJvwmicn^dllHyKl
Orrn, Stadtgemeindc..
Palffy 4o ft.
iKotfien Strttij, üft. E-s-ll. ».
Rolheu Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung .... i
Salm 40 fr.K..,„.
Zalzburger Prälilien-Aulel-eu 20 fl.
St. GenoiS.... 40 il.
stoiil»Iaucr(Stadt.)Pr.-A,
Äialdstein 20 fi.
Öc. Comm.-Loie ».ff. 1874 um ,i.
Gew.-ir ch. d. 3% Prüm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Aiisl. Em.
detto detto... gm. 18-
Gewinilstsch. der 4 °/- Dc -Ech. dl
ung. Hypothekenbank ....
Devisen.
Amsterdam f. ico holl. st. vista I 5
Sewfefte Soiiftif. f. lOO'M.. 7
üoubon f. 10 Pf. Ster,."«
ptal. Ban-pl. f. io» n." r,
SaciBu.fc.SBanfjiI.f.iooJt.* ji
Valuten.
Münzdukaten. per Stück
Kafterl. 3 tailddukalen
20 Francs-Stücke..'''
20 Nark-Slllcke..’
Sovereign.;-
5 '“/- Rrlchsbankii. f. l 00 M 7 ».Cafsa
v t ik,^£ n, hu’ tett f' 100 >t»>. L re
Rubel-Noten «t San»,
| Geld
SBaart
256 75
257 75
242—
243—
1 37 0—
3 160-
171—
c 7r ’~
76 75
■] 120 56
121 50
13 2C
U 20
* 89? 51
393 50
* 131—
ISS 50
* 05—
67—
65—
65—
48—
50—
' 134-
136—
' 131 SO
132 50
42 56
43 50
21 70
22 70
65—
66—
172 50
174 50
. 56—
58—
Il82—
134—
. )30-
. 17*~
184—
. 338—
390—
0 28—
3C—
, 60 50
52 50
25-
27-
260 40
200 60
ins 65
118 85
|242 95
243 15
90 30 1
96 SO
96 40
96 SO
Il 41
11 45
n ss
U 42
19 27
19 29
23 69
23 77
S4 23
24 28
.118 65 1
18 SO
so so
90 50
2 56
i 67


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 13 ]
Nrbeiker-Zeikung.
rj. April 1900
Seils 13
>ch?
ch?
m den Ortsgruppen
rDOZLMLLM liess TT. Aprils
Deutsch-Altenburg im Gasthauae „Zum goldenen Lamm“, Hauptstrasse 25,
10 Uhr Vonnittags.
Fischamend und Klein^Heusiedl im Gemeindegasthause Kleiu-Neusiedl,
2 Uhr Nachmittags.
Hainburg im Gasthof „Zum weissen Lamm“, Ungarstrasse 203, 2 Uhr Nachmittags.
Herzogenburg in Job. Geggenhofer’s Saallocalitäten, 2 Uhr Nachmittags.
Himberg in Rupp’s Gasthaus „Zum Kaiser von Oesterreich“, Nr. 98, 3 Uhr Nach­
mittags.
HQtteldorf in Wild’s Gasthaus, XIII. Linzerstrasse 399, 2 Uhr Nachmittags.
Hef am Leithaberge im Gemeindegasthaus, I. Stock, 2 Uhr Nachmittags.
Inzersdorf in Sigl’s Gasthaus, Inzersdorf, Triesterstrasse 85, 2 Uhr Nachmittags.
Klosterneuburg, Kunzfs Gasthaus, Alhrechtsstrasse 69, 2 Uhr Nachmittags.
Korneuburg im Gasthaus „Zum gold.. Kreuz“, Hauptplatz 20, 2 Uhr Nachmittags.
Krems im Brauhaus Krems, 2 Uhr Nachmittags.
Lang-Enzersdorf in Kniebeis’ Saal, 2 Uhr Nachmittags.
Mannersdorf, Matzenauer’s Gasthaus, 10 Uhr Vormittags.
Mistelbach in Franz Schnass’ Gasthaus „Zum goldenen Stern“, Hauptplatz,
9 Uhr Vormittags.
Pettenbrunn, Brauhaus-Restauration, 2 Uhr Nachmittags.
Schwadorf in Popp’s Gasthaus, 10 Uhr Vormittags.
Schwechat in Stenzl’s Saallocalitäten, Neukettenhof Nr. 47, 3 Uhr Nachmittags.
Siebenhirten in Kellner’s Gasthaus, Ortstrasse 40, 10 Uhr Vormittags.
Sommerein in Rigler’s Gasthaus Nr. 56, 2 Uhr Nachmittags.
Stackerau in Alhrecht’s Gasthof, Wienerstrasse 8, 2 Uhr Nachmittags.
St. Pölten in Helmel’s Gasthaus, Wienerstrasse 45, 10 Uhr Vormittags.
Teesdorf-Tattendorf in Wenger’s Gasthaus, halb 2 Uhr Nachmittags.
Traismauer in Weber’s Gasthaus, 2 Uhr Nachmittags.
GOWMZMK tieft TT. April:
Atzgersdorf in Mark’s Gasthaus, Breitenfurterstrasse 51, 3 Uhr Nachmittags.
Baden im Hotel Kolbe, „Zum tfeiss&i'Lämm“, Wassergasso 35, 9 Uhr Vormittags.
Brunn a. G. in Küllmeyer’s Gasthaus* Wienerstrasse 20, 2 Uhr Nachmittags.
Guntramsdorf in Anton Rosenauer’s Gasthaus, 2 Uhr Nachmittags.
Lichtenwörth in Anton Schatzer’s Gasthans, 2 Uhr Nachmittags.
Liesing in Fuchs’ Gasthaus, Kirchengasse 3, 3 Uhr Nachmittags.
Mödling im Hotel „Zur Bieglerhütte“, Wienerstrasse 4, 2 Uhr Nachmittags.
Perchtoidsdorf in Josef Görg’s Gasthaus, Wienerstrasse 26, 3 Uhr Nachmittags.
Pettendorf in Bieler’s Gasthaus „Zum Kaiser von Oesterreich“, 2 Uhr Nachmittags.
Pottenstein in Wagner’s Gasthaus, 3 Uhr Nachmittags.
Stadlau in Elend’s Gasthaus Nr. 8, 3 Uhr Nachmittags.
St. Veit a. d. Tr. in Josef Krenn’s Gasthof „Zur goldenen Krone“, 10 Uhr
Vormittags.
ülmerfeld in Karl Speckmeier’s Gasthaus in Greinfurth, 2 Uhr Nachmittags.
gJnter-Vfaltersdorf in Johann Bühm’s Gasthof h>r. 50, 10 Uhr Vormittags.
Vöslau in Strasherger’s Gasthaus, Bahnstrasse 29, 10 Uhr Vormittags.
rf?
Tf*
*$?
*$?
*$?
«■#»
's?
's?
ch?
Die Tagesordnung dieser Versammlungen lautet:
l. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. (In Hainburg und Klosterneuburg auch Vor­
schläge zur Wahl eines Bevollmächtigten.) 3. Anträge und Anfragen.
ff?
in Wfien
Sonntag den TT. April
Vormittags 9 Uhr:
Leopoldstadt, Brigittenau und Innere Stadt in Isidor Hirsch’ Gast­
haus „zum goldenen Widder“, II. Taborstrasse 86.
Nachmittags 3 Uhr:
Altmannsdorf in Josef Nickel’s Gasthaus, Altmannsdorferstrasse 101.
Montag ilen TZ, April
Abends 8 Uhr:
Alsergrund und Josefstadt in Baumgarten’s Gasthaus, IX. Sechsschimmel­
gasse 16.
Favoriten in RappeTs Rosensälen, X. Himbergerstrasse 41.
Floridsdorf in Bartsch’ Saal, Angererstrasse 18.
FUnfhaus, Sechshaus und Rudolfsheim in Zohner’s Gasthaus, XV. Maria-
hilferstrasse 176.
Wieden im Gasthause „Zu den drei Engeln“, IV. Grosse Neugasse 36.
Mariahilf und Neubau, Restauration „Zum grünen Baum“, VII. Mariahilfer-
strasse 56.
Sonntag den TT. April
Vormittags 9 Uhr:
Baumgarten, Breitensee, Penzisig und St. Veit in Sauer’s Gast­
haus, XIII. Linzerstrasse 105.
Hernals u. Ottakring in Handlos’ Saal „Zurrothen Bretze“,XVLGrundsteingasse25.
Montag den I. Mai
Abends 8 Uhr:
Gaudenzdorf und Meidling in Opitz’ Saal, XII. Wilhelmsstrasse 22.
Landstrasse in Dreher’s Saallocalitäten, III. Hauptstrasse 97.
Margarethen in Hamberger’s Saal „Zur Weintraube“, V. Schlossgasse 5.
Simmering in Meichl’s Restauration, XI. Hauptstrasse 99.
Währing, Döbling, Heiligenstadt und Hussdorf in Georg Fesendorfecs
Gasthaus, XVIII. Staudgasse 57.
Die Tagesordnung der Wiener Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. 3. Vorschläge zur Wahl der Functionäre. 4. An­
träge und Anfragen.
Jahresberichte gelangen in den Wiener Mitgliederversammlungen nicht zur Vertheilung.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches, welches als Legitimation dient, gestattet.
5968
Wien, ixn März 1900. Der* "Vorstand.
«4* 4» 4» 4»  4.
Mnmty y iygwB


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 14 ]
Beite 14
Men, Sonntag
Urbriter-ZerLung.
8. April 1900
Nr. SS
Kür de« Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaklimt keinvrivi Uerantmortimg.
Andreas Saslehner, Bndapegt, k. n. k. Hoflieferant.
Hi3id@Il.ll.Q2? S natürliclies
Hunyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Ban verlange In den Dep5ts ausdrücklich „Saxlehner’e Bittniwasaei“.
P Die Erste Wiener
foduciivpenossensEliaft für Frauen’nandarbeit
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. sgtö
Verkaufslocal: Wien, VII. Hiariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
| anerkannt
miiiiiiiiiiiiin Schutzmarke- Anker iiiiiiuimiiiiii
I LINIMENT. CAPSICl COMPj
aus Richters Apotheke in Prag,
vorzüglichste schmerzstillende j
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 1
| verlange dieses i
| allgemein beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- fj
Z theke« und /nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flascheni mit- dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
Sf' tu Prag, Elisabethstraße 6.
niiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiim
Zu haben in ien: Apotheke, I. Operngasse 16
11111,1 llll, '-fc»J
KMmg, Gmosseii!
Wie alljährlich wird auch Heuer die Landes-Parteivertretung anläßlich der
herannahenden Maifeier ein
zur Ausgabe gelangen lassen.
Wir halten es für die selbstverständliche Pflicht der Parteigenossen, für die
Verbreitung dieses Abzeichens, das die Freiheit mit rother Fahne darstellt und mit
rother Masche versehen ist, rege zu agitiren.
Der Drei» bei Abnahme eines Stückes beträgt 10 kr.
Für die Organisationen bei Abnahme von mindestens
50 Stück 8„
Die Uerrechnung der übernommenen Zeichen muß bis spätestens
15. Mai d. J. erledigt sein.
Die Bestellungen bitten wir sofort zu machen, damit die anzufertigende Zahl
der Zeichen vorher bestimmt werden und die Versendung rechtzeitig erfolgen kann.
Ebenso wollen die Genoffen in Wien und in der Provinz bei Bestellungen darauf
Rücksicht nehmen, daß keine Maifestreiche« bei der Verrechnung zurück­
genommen werden.
ZM" Die Ausgabe beginnt mit dem 12, April 1900.
Alle Bestellungen und Geld sendnn g en sind an die „Uolks-
tribüne", Mien» VII/3, Kurggajse 101, zu richten. Porto r« Kaste«
des Besteller«.
Name und Adresse des Bestellers resp. die Stampiglie der Organisationen
bitten wir genau und leserlich anzugeben.
Mit parteigenössischem Gruße 5879
Für die Laudes-Parteivertretung:
Anton David, Kassier. Ludw. Aug. Kretschneider, Secretär.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Kürzeste Zugi
Gütig ab 25.
Wien—Arlberg-Paris—Genf.
*9.00 I
9.30
8.38
9.12
18.45
10.28
6.05
6.05
ab Wien(Westb.)
an lunsbmok
„ Zürich.,
an Bern«
„ Genf.
» Ly«“.
» Marseille
^ an Paris•.
• ans
. ab
. ab
*7.45
6.33
10.30
5.0«
12 50
6.52
10 40
8.ÜL
9.15
7.15
7.10
1.5V
10.30
8,45
-.25
*9.00
t ab Wien (Westb.), «ant
*7.45
7.45
Wien (Südb.),.„
9.45
4.27
7.18
an Villach...... ab
9.04
12.20
6.02
9.02
PontafeV
7.83
IO.* 8
11.05
2.15
ff
Venedig
2.10
4.45
6.35
7.25
an Mailand«• ab
7.85
11.22
12.20
11.55
„ Genua•..•„
8.05
6.35
1.10
7.35
'i
an Rom ab:
11.10
2.30
* Schlafwagen »wischen Wien and Paria,
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauen Wien-—Paris 98 Stunden«
11.20
«8.25
S 4.25
2.U
3*
12.57
S.12.4H
H12.04
a 4.94
4.43
9 8. >5
9.29
510.11
10.47
3 4.50
5.30
5•
7.50
*
•
8.10
Wien—Köln—Brüssel—London.
ab Wien (Weatb.) an
an Passau.•,. ab
tan Mainz
. ab
an Frankfürt
. Köln...
»ab
an Brüssel
„ Oslende
„ London
. ab
*6.45
4.35
1.03
* 11.28
1.23
2.
2.00
L 8.53
9.25
$ _n-Ai
0 5.44
2.*H
tir.94
i 4.00
5.33
; 10. «0
•
5•
4
•
an London (Über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.IIoll.),
* Schlafwagen zwischen Wien and Mains«
t« von Ostend« nach Köln.
* Sehlas- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauen Wien—London 29V* oder 33*/i Stunden.
7.45
6 55
5.25
m:
5 8.35
L 4.45
H
^ 12,03
6
*
7.25
Wien—München—Parle.
*8.i£ afr\Yien( Weatb.)an■
6.20 an München• «ab
5.10„ Strassburg.
5.20 4,„ Paria....
*6.45
g 6.52
9.15
9.02
£.11.10
9.54
9,30
ü 8.35
10.3t,
10,25
* 7.!L
8.35
syerbindungen.
Jänner 1900.
Wien-Pontafel—Venedig—Roma. Mailand—Genua
* Schlafwagenswischen Wien (Weatb,) u, Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 80 St,
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45
17.45
5.53
7.36
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
ii
*9.00
1.42
4.4«
2.59
6.Ö1
ab Wien Westb
[„ Wien Südb.
I an Bozen-Gries
J.„ Meran.«.
an
ab
»7.45
f7.45
11.00
8.88
S.49
6.35
*9.1§
1-9.45
12.45
8. 1§
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau ln Wieu 3. B
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters
bürg jeden Donnerstag.
9.10
6.38
7.2»
11.25
2.25
3 12
ab SU Petersburg•.•
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof)
ab Wien (Südbahnhof).
an Nizza.. ab
„ Cannes
an 1
11.39
a’b
2.00
9.15
5.55
ab
12.00
««
r
11.00
Schlaf- and Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/. Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Standen, Cannes—Wien 81 Stunden, Cannes*
Petersburg 72*/» Standen.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen
8.25
10.20
&ab Wien K. F. J. B. an j*
7.25
9.20
6.01
7.40
9.85
11.;»
2.45
11.02
1, Cassel i
6.12
2.41
9.05
1 n Köln.•*••• ff 1
.
8.24
10.82
.
v ff Aachen•••••„ ^5
«L
* Schlafwagen zwischen Wien and München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahlkartenausgabe, Srtheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitnngsverschleissen erhältlich. 15605
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen der Minntenxiffern bezeichnet«
Ii. priv. österreichische lordwestbahn.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich, die Herren Actionäre zur
34. (oi-dentliclieii)
einzuladen, welche Dienstag den 22. Mai 1900, um 11 Uhr Bormittags, in Wien im Sitzungssaals des Ersten allgemeinen Beamtendereiues
der österreichisch-ungarischen Monarchie, 1. Wipplingerstratze Nr. 25, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen Generalversammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten Revisionsausschusses.
3. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am I.Juli l. I. fälligen Actiencoupons.
4. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
5. Wahl des Revisionsausschuffes zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche der Generalversammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem§ 37 der Statuten gemäß die Acticn bis längsten»
Samstag den 21. April l.J., Mittag« 12 Uhr, in Wien entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administralionsgebäude am Nordwestbahnhofe) oder bei der
k. k. priv. allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt deponiren und unter Einem die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Aktien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen über die deponirten Actien
in doppelter Ausfertigung einzubringen, deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückaestellt wird.
Laut§ 34 der Statuten haben die Besitzer von Stammactien und jene von Actien lit. B in der Generalversammlung gleiche» Stimmrecht.
Je zehn Actien geben da« Recht auf eine Stimme.
Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen und haben in einem solchen Falle die auf der Rückseite
der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterstrllgen. ........
Nach der Generalversammlung können die deponirten Actien gegen Rückgabe der Erlagsbestat.gungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden
Consignationsblankette werden bei den Erlagstellen unentgeltlich verabfolgt. 9 rocröen’
Sßßiettf km April 1900. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
5976


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 15 ]
Nr. 96
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
8. April 1900
Seite 15
Mx den Inhalt der Infemte Mernlmmt dis DedaKtion keinerlei Urrantmorlnng.
NtWjjzmigs-Avzeiger.
K. k. Hof-Durglhrater. Raimund-Thralrr.
Geschloffen.
K. k. Hof-Oxrrnthealer
L o h en grin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard
Wagner.
Heinrich der Vogler. Hr. Grengq
Lodengrin .er. SchmedeS
Elia von Brabant.. Frl. Förster
Herzog Gottfried... v. Berger
Friedrich v. Telramnnd Hr. R^ichmann
Ortrud, seine Bemalin Frl.v.Mildenbnrg
Heerruser de» König-. Hr. Stehmann
{ Hr. Schittenhelm
Hr. Görner
Hr. Marian
Ansang 7 Wir. Ende gegen 11 Ubr.
Deutsche sVolk stheatrr
Nachmittag? */,3 Uhr:
Der Traum ein Lebe«.
Dramatische» Märchen in 4 Auszügen
von Grillparzer.
Massud, Landmann.. Hr. Rusteck.
Mirza, seine Tochter. Frl Ermarth.
Rustan, sein Neffe.. Hr. Kutschera.
Zanaa, Negersklave. Hr. Weisse.
König von Samarkand Hr. Eppen».
Gülnare, seine Tochter Frl. Wachnek.
Der alle Äaleb... Hr. Weih.
Karkban, s. VervandterHr. Meixner.
Der Man» vom FelsenHr. Walluer.
Ein alte? Weib... Frl. Schweighofer
Königlicher Kämmerer Hr. Preu.
Erster Anführer... Hr. Mentzl.
Zweiter Anführer.. Hr. Schweizer,
Abend» ,Kn«pshäudIerHr> Meixner
WotrubN, Wamjmlet. Hr.
Arania-Theaker
l. Wollzeile »4 (Urania-Loft.
Wormlttag? H Uhr,
Wiffenschaftlicher Vortrag.
Nachmittag» •/.3 Uhr:
EchÜlerdorstellmrg bri sehr ermäßigten
Preisen:
Qner dklrch Oesterreich.
Der kleine Däumling.
Lebende Photographie«.
Nachmittag? 4 Uhr:
DaS Eise«.
Nach Transvaal.
Abend? */>S Uhr: Im Röntgensaale:
Röntgenstrahl««.
Abend? Vi8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Nachmittag?'/»? Uhr,
Der Verschwender.
Original-ZaubermNrchen in 3 Acten von
Ferdinand R a t mu n b.
Musik von Eonradin Kreutzer.
t ee Cheristane .... Frl. Krauß.
zur,ihr dienstb. Geist Hr. Earro.
Julius v. Flvttwell. Hr. Wirth.
Wolf, Kammerdiener. Hr. Popp.
Valentin, Bedienter. Hr. Thaller.
Rosa, Kammermädchen Frl. Zinner.
Chevalier Dumont.. Hr. Pollandt.
Herr v. Dralling.. Hr. Bach.
Herr v. Helm .... Hr. Lackner.
Herr v. Walter... Hr. Rse.
Sockel, Baumeister.. Hr. Straßmeper.
britz,) m n ., n.. Hr. Göstl.
Johann,)^^ X r. Seitz.
Präsident v. Klughelm Hr. Krug.
Amalie, seine Tochter Frl. Skopal.
Baron Flitterstein.. Hr. Staud.
Ein Juwelier.... Hr. Großmann
Der Kellermeister.. Hr. Holly.
Ein Bettler Hr. Corro.
Ein alte- Weib... Fr. Anatour.
Abends >/»8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Paste mit Gesang in vier Acten (nach
dem Franzvfischeii der Herren Durn und
Ehivotz von F. Zell, Musik von guttu»
Stern.
Casimir Bernhofer.. Hr. Siraßmeyer
Lotli, dkflen Fran.. Fr. Anatonr
Oscar Dankelmann. Hr. Thaller
Balentine, seine Frau Frl. Hetley
v. Tbürmeyer .... Hr. Popp
Weirauch Hr. Bach
v. Zernecke .... Hr. PennerSdorfer
Gätschenberger.,,. Hr. Krug
Sleinsurth Hr. Seitz
Baron Spärling... Hr. Guttmanu
Hedwig Ehiari.... Frl. Theren
Rotel, Dienstmädchen Frl. Zinner
Rost, Gasinstallateur. Hr. Staud
Ignaz Pann Hr.
Car l-Thea ter.
Gastspiel des Deutsche« Volks»
tbeaters.
Nachmittag?' 1,3 Uhr:
Der Ranb der Sabinerinne«.
Schwan! in 4 Akten von Franz und Paul
v. Schönthau.
Martin Gollwitz... Hr. Greißnegger.
Fnedeiike, dessen Fra« Fr. Trenk.
Paula, deren Tochter. Frl. Rettq.
Dr. Neumeister... Hr. Blum.
Marianne, seine Fran Frl. Wallentin.
Karl Groß Hr. Gebhardt.
Emil Groß, d. Sohn. Hr. Amon.
Emanuel Striese... Hr. Deutsch.
Rosa,) Dienst- Fr. Martinelli:
Auguste,) madchea Frl. Welten
Meißner, Schuldiener. Hr. »irschner.
Abend» '1,8 Uhr:
Im weißen Rößl.
Schwank in drei Akken von O?k-r
Blumenihal u. Gustav Kadelbnrg.
Bogclbuber, Wirthin. Frl. Großmüller
Leopold Brandmayer. Hr. Amon
Wilhelm Gicsecke... Hr. Greißnegger
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallen»».
Charlotte, s. Schwester Fr. Trenk.
Walter Hinzelmann. Hr. Eppen».
Clärche», seine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutschera.
Arthur Slllzheimer.. Hr. Kramer.
Lvidl, Bettler.>.. Hr. Czasta.
Rest, leine Nichte.. Frl. Weiden
lünstlerhaus
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.— Ein­
trittspreis 1 Krone, a,n Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40Heller oooooooo
KÜB HmSrn»
um 3 Uhr Nachmittag? (bet bedeutend ermäßigten Preisen) und um 8 Uhr Abend».
Vollständig neues Aprilprogramm. ISsensationelleVaristinummern.
Paganina.— Blao Troubadour.— The Billets.— Neue Possei
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln." S66S
Tageskassen; IX. Rußdorserstr. 4 (Telephon 858») u. I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar)
onoos BOSCH
k. k. Prater.
Hiedurch die ergebene Anzeige, dass ich mit meinen
Separatzügen am Samstäg den 14. April, 8 Uhr Früh,
auf dem Nordbahnhofe eintreffen und am
Sonntag den 15. Agril, Abends halb 8 Ir
mit der diesjährigen Premiere eröffnen werde. Ich habe
nichts verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervor­
ragendes Ensemble von Künstlern nur I. Banges,
sowie Pferdedressuren, welche für Wien absolut neu sind,
zusammenzustellen, und hoffe mir dadurch die Gunst des
hochverehrten Pnblicnms, welche mir bisher in so reichem
Masse zu Theil wnrde, auch fernerhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll
P
5651
BnSCh, Director.
>rankns-Bestaitratio8 fissing.
o
1
Ij Käs“ Jeden Sonn- nnd Feiertag: 4416
Gpr Concepts
Anfang 4 Uhr. Ant. Litsehaner. Restaurateur.
^ e,
beginnt der
grosse Resten-Verkauf
von
Wollstoffen, Loden- und Wasckstoffen
zn beispiellos billigen Preisen.
S. WEISS, WIESI
VII. Mariahilferstrasse 56,1. Stock. 5798
Josef Platz, Linz an der Donau 2
verst..det an jedermann genau repasstrte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu stannend billige« Preisen. Eigene Fabrikat,ons«
und Reparatur-Werkstätte.
9V Groben illustrirten BreiScourant kostenlos. TBS 5041
Einlösung von Kruchgold, Kilbe»,
Platina etc.
Rationellste Ausarbeitung
v. Schliffen, Gekrätzen,
Photoar. Rück­
stand»» re.
Me». VII. Kezlrk, Zieglrrgaste 63.
MiMlWe KlMdlW
«atnrgrmätzeS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltet« Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, Kopfschmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüsenschwellungen sowie EntkrästungSzustände aller Art in der 5884
GrLiNLtioilS. Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Nußdorferstraße 16.
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent­
fernen, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.50 auswärt»;
Plomben, vollkommen schmerzloseZahn-
operattonen sehr billig. 56S3
Zahnarzt
Dr« STARK
IX. Porzellangssse 1 (Eingang Berggasse 81).
Für Arbeiter 20 Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
Uwe
nsgel-Suppen
Str Konserven-, Schälerbsen- und Rollgerstefabrik Lcobersborf
und billigste? Nahrungsmittel,, N«Walt lau.^
Bureau
Wien, Hl- Tabors triisse »ö,
maasigsB
@ Erste böhmische Fabrik s
orientalischer Zuckerwaaren und Ghocniaden
II» L1arsii@r
FRAG= Kön. Weinberge == PRAG
Gutachten‘ ^' e Prüfung Ihres Cacaos hat ergehen,
l_ü__» dass derselbe aus ganz_ reinem nnd
gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pott-
asmie nnd dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber eine un­
bedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz-
gattungen, und muss daher derselbe für ein Erzeugnis»
hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches nnd bakteriologisohes
Laboratorium zn Königgrätz.
In Wien zu haben bei den Herren:
E. Trübw&aaer, II. Obere
Donaustrasse 10.
S. Sonnenaohein, II. Taborstr.
Heinrich Belss, III. Fasang. 22.
O. Oller, IQ. Khmingasse 15.
E. Dohnat, III. Hohlweggasse 6.
Harle Beinhold, IV. Phorus-
platz, Markthalle.
Ford. Klepp, VI. Gumpendorfer-
strasse 20.
Josefine Uherok, VI. Stumper-
gasse 87.
Al. Hesrerllk, VH. Eaiserstr. U5.
Johann Petri, VII. Kalserstr. 35.
Albert Steif, X.Raaberbahng.lO.
FranzHasohlnda,X. Alxinger-
gasse 21.
Theresia Wimmer, X. Simme-
ringerstrasse 166.'
A. Wicka, X. Humboldtplatz 10.
J. Bohlckl, X. Haseugasse 27.
Xaorenz Wenzel, XI. Dorfgaase.
J. Münzer, XI. Hauptstrasse 123.
CTenzelleOtttzky, XII. Storchen­
gasse U.
Har. Moser, XII. Singrienerg. 30.
J. JSöhselbergrer, XIZI. Breiten-
seerstrasse 1.
Daniel Pionier, xm. linier-
Strasse 53.
Helnrioh Janaoh, Xin. Lainzer-
strasse.
Samuel Neu, XIII. Fenzlg. 15.
Joh. Bauer, XTV. Storcheng. 15.
Th. BledeleXIV. Suessgaase 16.
A. Wlastnik, XV. Turnerg. 7.
Jos.SohmltkOyXVI.Ottakringer-
strasse 94.
Adam St ln gl, XVII. Bergsteig­
gasse 39.
Cossomrerein, XVII. Geblerg.
Franz Häusel, XVH. Elterlein­
platz iS.
O. Grünborger, XVIII. Stern-
wartestrasse 6.
Eff awa
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Ja«ob Rothberger, k. ir. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez.»
Stefansplatz V. 5700
Der Verkauf stabet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
Äufkläraog
über billige u. moberne Beleuchtung erhalten Eie durch
Preiscourant über Gas-, Gasolin- u. Epiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
^» nun n
Reserenzen »#« Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, C-säs, Re.
staulgnt? stehen zur Berfügmig. 5835
Zig. Machnik» Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
«b 12. Mat r XV. Staglgaste Nr. 4.
. Pferdebahnhallestelle (Hotel Holzwarth).' »»>/?
Fürst von Hetterafch'™**
lcbards-$nelle.
Bestes Tafel wütiger der Welt eeesf
Cnrort und Shahlbad Eiünlgavfart (Böhmen), j
Haupt-Depot bei 8. Ungar Jun.. L k. Host., Wien, L|
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, L Kämtnerring s
Grösste Answaiu von
Bettfe^eFV
Inunt.n fl. 4, aUe» dieser «T»_ jil
w
«• flauoun fl. li», tz.chkeimö
_„ lderall unk stritt* nt«. PoPerrinen
Crft. tzShmifcht gtmtkt«n-3litktclMt.
»«trUngst-aflt 8. Sni«n ÜIHt Mft« ÄSj
versende«.
Warnung vor Irreführung.
Kielt zur Gans,
chalbstaamtn fl. 1Ü!0.
n'.iße LIauintn fl. 4, l
30 kr., DiichentrSttea fl» 1.50.
Im Bastenladen. Zn
«ad MartatzllT
Adolf Gans.
Wichtig für Bruchleidende!
K. und L autschl. pri».
Patent- Bruchband
ohne eine «le immer geartete Leibsedrr,
welche aus den SSrper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehdarer
t elote, daher tu den meisten Fällen ohne
cheukelband zu ttngen. Selbe» kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behastet, auch hei
schwerer Arbeit besten» empsohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg l
Aufträge für die Provinz werden sofort anrgeführt bet genau«
Maßangabe, und zwar: l. Umsang de» Körper? in der Bruchgegend: 9. ob
recht», link?» oder beiderseitig; 8. »ngesähre Größe de» Bruche», wie
tmibenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospeete grati? und franco.
Preis eine» einseittgen? bi» 10 fl. Preis eine» beiderseitigen 10 bl? 15 fl.
Anton Schmiök, Wanöcrgen-Iabvik
Wien. TN. Schottenfeldgaffe Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenannten
Geaenstiindcn._ 5*69
Räumung
de» üdernommenen ,n große« Lager?
Die von der aürenvmmirten Firma Gebrüder Keffh übernommenen Eon-
seotionS», Woll» und Wafchwaarrn werden fpottbiiltg abgeftotzen.
So lange der Borrath reicht!
Waschechter Creton, in
allen neuen Dessin«,
lkammgarn-Fätzonnö, in
all. Farben, li» Ettn. ff
breit, per Meter.. O” *«-♦
Hochfeiner Jaanard»
Wollenstoff, 19» Ctm. /ß
breit, per Mctcr.. *■?■♦
Engl. Pepita »Wollen»
^■^**•45 ft.
65 ft.
Feine schioarze Kamm>
garnstofie, 120 Ctm.
breit, per Meter..
Original Tiroler Loden,
125 Ctm. breit» per X ff
Meter« k» TT*
per Meter
W-schechteprlmaLePail-
ttne, per Meter..
Engl. Zephhre für Alb*«
Blousen, per Meter.
24 kr.
Feine stanz,
per Meter.
Batiste, ZO kr.
Tennis-Hemd»Flanelle, st/J ¥«.
80 Ctm. breit... A
Damen-Confertion zu ganz besonderen Occafionspreisen!
Hochmoderne Kragen« Q V K
m.Stickerei^Stck. )?♦ iß* I *ß
1 moderne» Jaquet,
gefüttert, offen unb 4 75
geschlostenz. tragen
Eleg. Regenmantel
mit abnehmbarem
kragen.
Mod. Woll>
in alle»
>4cumuHic?
chmbarem 0
'-Schoßen, Ls 9
Farben. cd»
50
Toiletten nach modernftem^Schnittto<mch nach Matz, st. 7.-.
bei Otts Wagnep (vorm. Helly)
Wie», n. Harmelitergaffe 12
(vis-i-via Hotel National bei der Karmeliterkirche). 5714
«ein Kaufzwang, »estchtignn, frei. Muster gratis (auch Provinz).
*7


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbriter-ZeikunA
8. April 1900
Nr. 96
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
NnMWzr-APkizn.
Skadtlhrater. Thraker an der Wien.
Nachmittags >/>3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfcld.
Bolkssiück mit Gesang in 4 Acten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finfierberg. Hr. Brünqger
Lux, dessen RevierjcigerHr. Horat
Hell,Pfarrerv.Äirchfeld Hr. ^ebiodkowsky
Brigitte, Haushälterin Fr. Striebeck
Vetter, PfarrervvnSt.
Jakob in der Einöd Hr. Pohler
Anna Birkmeier... Frl. Fässer
Michel Berndorfer.. Hr. Stöhr
Tbalmüller Loisl.. Hr. Stark
Der Schulmeister.. Hr. Linori
Der Wirth ..... Hr. Awerenz
Sein Weib Fr. Nakowilsch
HanSl, beider Sohn. Hr. Bauer
Der Wurzelsepp... Hr. Frodeu
Abend« >/.8 Uhr:
A heuriger Has.
Eia Stück au» dem Wiener Leben in
4 Acten.
«ranz Lohofer.... Hr. Stöhr
Bold,, dessen Frau.. Fr. Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle.., Hr. Pohler
Nazi, Lehrjungc... Frl. Nicoletti
Faimh, Dienstmädchen Frl. Rail
Herr Gruber.... Hr. Rakowilsch
Frau Gruber .... Fr. Lieberzeit
Grabner Tiui .... Frl. Diaher
Taucher Toni .... Hr. Bauer
Bratzen HanSl .... Hr. Fischer
Mandl Rudi Hr. Leicht
Hübel Julie ..... Frl. Angerer
Hüserschwanzl.... Hr. Horak
Scheryuber Sr. Riihrich
Mast! Hr. Victvra
Liest Frl. Szaloiczai
MirzI Frl. Felder
ThrakerinderIoseffladk
Nachmittags.>/,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(!.»» I-flrarcl».)
Bandeville in 3 Alten und einem Bor-
fpiel von A. Mars und M. Henneqnin,
für die deutsche Bühne bearbeitet vo»
Otto Eisenschitz. Musik von Viktor Roger,
Fürst Stiti Hr. Tuscht.
MarquiSv. Beaugenceh Hr. Maran.
Baron-George.... Hr. Psann.
Baronin Edith, d. Frau Frl. Felsen.
Kitth, deren illichte.. Frl. Damika
Thea, erste Tänzerin. Frl. Moraw.
Madame Maröchal.. Fr. Pohl-Meiler
Gras von Trenltz,.. Hr. Jauisch.
Kasimir Hr. Schmidt.
Wladimir Hr. Geiger.
Bonbichet, Hotelier.. Hr. Lechner.
CelLsti», Kavellmrifier Hr. Kopsans.
Edgar Jollivct.... Hr. Majhardt.
Pamela Frl. Graselli.
Earmen Frl. Schleinitz.
Abend» »/.» Uhr:
Mamselle Tourbillou.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roiand Hr. Jarno
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pc>hl-Meiser
Moulinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tntchl
Lina Huber, Sängerin Fr. Niese-Jarno
Ravelin, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Feyomer
Serignan, Li.ntenant. Hr. Nerz
Bennoit, Gefreiter.. Hr. Schniidl
Nachmittags ^/,3 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder
Da» liederliche Kleeblatt.
Aaubervosse mit Gesang in 8 Akren und
einem Vorspiele, von Jobann Nestroy.
Musik von Adolf Müller ssn.
Abends */»8 Uhr:
Gastspiel der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft:
Nas;iltt. (Heimat.)
Dramma in 4 atti di Hermann
Sudermann. Traduzionc di Richard
Nathanson.
Iantsch-Theaker.
Nachmittag? 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang »nd Tanz
in drei Acte» lsech» Bildern) vo» Julius
Thal.
Thomas Ruthner.. Hr. Kneidinger
Martha, sein Weib.. Frl. v. Nunegg
Häusel,) oi.k«. Christel vtub
Gretel,)^^ Kinder Marianne Rnb
Der Elfenkönig... Frl. Clemens
Die Elfenkönigin.,. Frl. Weiser
Die Kupserhexe ... Fr. Charles
Die Thau-Elf- .... Frl. Atzler
Abend» >/,8 Uhr:
Gastspiel dcS deutsch- englischen
Schauspielers
SXanrioe Morlsaon.
Kenn
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
Dumas (pCre).
Prinz von Wales... Hr. Norini
Gras von Korfeid.. Hr. Suchanek
Elena, seine Gemahlin Frl. v. Runegg
Lord Melvill Hr. Mauth
Gräfin Amy Frl. KönigSmark
Edmund Kenn.... Hr. Morision
Anna Damby .... Frl. Clenieus
Salomon, Sonfslenr. Hr. Rnb
Pistol Christian Ruh
Peter Patt Hr. Aman
Ter Regisseur .... Hr. Gebhard
Ein Confiabler .... Hr. Kneidinger
DarinS, Friseur... Hr. Gordah
John, Preisboxcr.. Hr. Conrad
ÄVJJTEUVdG
WIEN-ZEILEi
ElHTRITT-iOte
Prof. Sismsnson-GasteSli
H
Collectiv-Ausstellung bei
IHSCHLEH
Plankengasse 7. 5948
Täglich 10—7. Eintr. 40 Heller.
iiiiiiH/imwwiim'ii
m
Ktu6 der ZeitungsseHer Wiens.
tSSk
Ostersonntag den 15. April
in den
SofienUL MarxerMe Ir. 18
zwanzigzäHrrrges
6 ründnn 0 s|est
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Kangkammer
und Popp, Mitglieder des Raimund-Theaters, der Herren
Raab und I. Wippiinger und des Sängerchores der
Zeitungssetzer Wiens.
Concert der Musikkapelle H. Schoos.
Im Gemüthlichen: Die Kandmacher.
—> Von 12 Uhr ab: TanzKriinscheu. -»
Kasse-Eröffnung 6 Uhr.— Beginn des Concertes 7 Uhr,
der Gesangsvorträge 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 50 kr.
Anweisungen ans Karte» 4 30 kr. find in der Administration
der „Arbeiter-Zeitung", IX. Schwarzspanierstrabe Nr. 10 und in der
Redaction der „Volkstribüne", VII. Burggasse 101, zu haben.
597» TaS Festcomitö.
g;»)MMiwi)iimiiiiimmiiii[iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimNiiii[i[ii[iiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiimi'l
W
Tuchversandi nur für Privat©-
ä. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
echter
• Schaf­
wolle. I
___ /fl. 2.80 aus guter
Ein Coupon, 310 nr
lang, genügend für
I Herrenanzug,
kostet nur I aus eughscher
|fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Conpon zu aohwarzem Salonanzug fl. 10.--.
reberzleheratoffe von fl. 3.25 per Meter aulwaru: Loden in™“» I
en Farben von 1 Coupon fl. 6 .-, 1 Coupon fl. 9.95.
loflbinffi Staats« Bahnbeaoiten- und Kichtor-i adarstoii,|
jinste Kammgarne und Cheviots sowie TJaiformstoffo für d»e|
SKSSgr Kiesel-Amhoi in Brünn.
JL tJa und franco.— Mustergotroue Lieferung.]
JnÄtSsf Da“ p. t. Publicum wird be-onüero daranfantmcrüeam
semafh! da“» «eh Stoffe bei dlrootem Bmp *•*«*“* $gjj££
itelien all die von den Zwischenhändlern tosteil n. yabrika-
Lmbof in Brünn versendet s&mmtliehe Stoffe zu wirMlonen* aorsa
preisen, ohne Anfrohlag «>»-- Rabatts. 5110 I
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preis zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in
Folge grosser Waarenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse nooh
zu alten Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine
Waarenvorrätbe reichen.
Die Vortheile, die ans obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume
es auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung sowohl was Preis und Qualität anbelangt, und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourant an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäft und den bestbe­
kannten Niederlagen in Idnz, Salzburg 1 und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug «ns dem Prciscourante:
Kameelhaar-Havelock .... von fl. 7.— aufwärts.
Sommeranzug„ 12.—„
Lodenanzugs„ 12 .—„
Ueberzieher„„ 8.—„
Ulster„„ 14.—
Matrosen-Costüme„„ 3.50„
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersiehtlioh.
Atelier ftu Massbestollungen nebst Lager der feinsten In- und Aus­
länderstoffe. 5639
„Lnm Uatrosen“
Telephon 3917. Leon Abrahamer
Wien, IV. Favoritenstrasse 41.
Waldlicim’s Ausgabe des offic. Coursbuches
April mit den neuen Fahrplänen
Kleine Ausgabe mit in-) de8 “"d Auslandes und Führer
ländischen Fahrplänen, j in llen Hauptstädten.
Preis 30 kr., per Post 35 kr.I Preis 60 kr., per Post 70 kr.
'Woisl.si.va. Hi»«rL ISWäieam.
Bahnhof-Hotel
vormals U itzmann.
Emvsehle bestens mein Hotelrestaurant sowie billige
Sommerwohnungen. Auch große >stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
Josef Kuutner, Nestaurateur.
5982
! UNNLtM. VsLLALZI!
Meine bekannte Svecialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beil,kleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber»
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^ferkiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirie» Lalons reiches Sorliment In- und
Ausländerstoffe bis zur sehnten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberges, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. sorg
Gulden o ri »-
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
Amerikanischen Gold-
Piaque-Uhren
Remont.-Sabo». (Sprungdeckel) und
:4 tSold-Plnqns-Deikeln mit feinst, anti-
oiagnetisch. Präcisionswcrk, aus d. Secunde
c-glllirt, II. neu patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Aiisjührung/ reichen
kniistvolleii Gnillochiriiiig (auch glatt vor-
räthig) von echt goldciicn Uhren selbst
durch Fachleute nichi zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselirten Gehäuse bleiben iniinev-
tvähreiid abkvlutnnvel'findevt, und wird
sür richtigen Gong eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu paffende
Gold-Plaquä-Ührkette 1 fl. 50 kr.
Zn seder Uhr Lederintteial gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Centrai-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Ädlergasse 10.
B-rsandt per Nachnahme.— Bei Nichtconveuienz Geld zurück. 565 s
für Fabriks- n. Arbeils­
räume und für alle mit
grosser und massen-
\ hafterStaubentwicklung
* t^ verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Fvmctioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturverlusten n.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructionen
Jasoli Itaik] Ingenieur, Wien, III. ÖbsraViaducigasss 20.
Musterlager und Alleinverkauf:
pick i Vintersteia, Wien, I. Schottenring 31.
Kostsnfibersolil&go aas geneigte« Verlangen. 473»
Nur im
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
’ifHrilP Verordnung der Gläser unter
uuiui Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
»
koslealos ieopzeaTiUDcL
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
539
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
En gros-Hauptniederlage von
Prager Schinken, Seichwaaren und
Neutitscheiner Klobassi
3!. ßallgasse 4& (an der Nauhensteingasse).
Feinste Osterschinken von 2 bis 5 Kilo ohne jede Zuwage.
Feinste Prager la Schinken 1 Stilo US fr.
Feinste Prager Celchcarro», abgezogen,
mager, r’Stilo 91 kr.
Feinstes Prager Kaiserfleisch, sehr nwger,
1 Kilo 79 kr.
Feinste Prager frische CarräS, ab­
gezogen, 1 Kilo 84 kr.
Feinste Krakaiier Wurst I Kilo 95 kr.
Feinste Echinkenwurst r Kilo 95 kr.
Preise:
Feinster Debrecziner Paprikalpeck I Silo 1
84 kr.
Feinster Klansenbiirger Frühstückspeck
l Kilo 84 kr.,
Mährische Vrestwiirst 1 Kilo 50 fr.
Neutiticheiiier Klodaffi, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.,
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
1 Paar 11 kr. 5339
Preise verstehe» sich nur ab meinem Magazin.— Verkauf nur en gras.
Mährische Brauiischweiger 1 Kilo G5 kr., feinste Prager Rollschnlter 1 Kilo 85 kr.
Plann'* 5 üneraM
(Schwefelquelle) 5980
Wien, XII., Meidling', Arndtstrasse.
Satfoiibrgtntt IS. April 1900,
MmWii «- iä ScEfiiiiier.
“' Badezeit: Täglicti von 6 U!ir Früh bis 8 Uhr Abends.
Tramway-, Omnibus- und Stadtbahnverlehr nach allen Richtungen.
K. k. priv. Assicurazioni Generali.
Im.Monat März 1900 wurden bei der LebeuSverstchernngS-Abtheilung
1S3S Anträge sür eine BersicherungSsnmme von 9.234.S2S-G3 Stroiien eingereicht und
1018 Polnzen für eine Bcrsichciiingssnmme von 7,l!77.49l.l4 Kronen ansgeserstgt.
Seit 1. Jänner 1909 sind 8346 Anträge für eine BersicherungSsumme von
26,073.7l'3'74 Kronen eingereicht und 2632 Polizzen für eine Versicherungssumme
von 20,3;)5..163- 21 .Kronen ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belanscn sich aus 1,247.804'4S Kronen.
Der auSgewieseiie Bcrsicheriingsstaiid der LebensverstcherungS-Abtheilung
belies sich am 31. December des Jahres 1893 auf 449,227.817-22 Kronen Capital und
509.3i5'(;6 Kronen Rente ans 70.409 Polizzen, wofür baar reservirt waren
114,696.582919. Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
LebenSverstcheruiigS-Abtheiliing 6,336.211-08 Kronen, und di- für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellscliast (1831) laut jährlich veröffentlichten AuS-
iveiscii bezahlten Schäden betragen 633,488.400-86 Kronen. 5205
Die Gesellschaft gewährt die
Ausdehnung der Giltigkeit der Uerstcherung dis zum
Krlaufe non 30.000 Kronen aufde» Fall der Einberufung
des Uerstcherten in Folge seiner Fandstnrmpsticht.
Unentbehrlich für jeden Krnchteidrndrn.
TIESE Z_.’ s
f. t. ausschlieplich priv.
Bpyciitiäiiiler 1
iirzNch erprobt, unerreicht. Tag und Stacht zu tragen.
SV- Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—
Anerkennungen von Herrn Dr. Weih, einer. Secundararzt I
allgemeinen Krankenhauses, Wien.
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Men. VII. Schotte,»feldgasse Nr. 23.
Ausführliche Beschreibung und PreiSionrante gratis und franco.
Classe der Wiener
5880
VW*?.
^ESflüllililii! sür den ütlagon ililülüli
I aus der Apotheke des
SS.
1 ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
| Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs-
| Defurdernden und milde abführenden Wirkung.
-I j arnung! Alle Theile der Emballage
Pagen dis nebenstehende geset z-
*» lieh depouirte Schutzma rke.
^auptd-epot: xasjö*'
ApteteitsB. Frainsr jm sciwamii Mler"
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse
Grosse Flasclie l a., Kleine 50 fcr., per Post 20 b. mb. -s
Postversandt täglich.
In den Apotheke n OeKterrelch-Vnfran».


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 17 ]
Nr. 96
Wien, Sonntag
lrbeiter-Zeikung.
8. April 1900
Seits 17
Für den Inhalt des Inserate übernimm! die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
»HW
Zur bevorstehenden Saison empfiehlt die
Frodactiv-Senossensclkaft
der Hutarbeiter und -Arbeiterinnen
ihr reich sortirtes Lager der modernsten
HlZ-
für Herren^ Damen und Minder.
Eadfahr-, ßeise- und KMerkappen
in. g-rösstei* Auswahl am Lager.
Neueste Formen und Fayons
besonders zu beachten das Neueste in
—5555 ^ZMLL°»^LLZL.'ZLT«LL«- SZEZ—
MEDERIAGEN S XV. Burggasse Nr. 123, X. Himbergerstrasse Nr. 25,1. Wollseile Nr.
Fabrik und Verkaufsstelle: XVI. Liebhartsgasse Nr. 9.
BRÜNN, Krapfengasse Nr. 44-46 (vis-a-vis dem Stadttheater).
BetepHon ~glr. 1955.
Krankengeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
I.. IV.,V.,
TI., VII.,i
VIII.
n.
n., ix.
I n-
m.
x.
XI.
Für von nachbenannten Aerzten be»
handelte Kranke
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfelü,
Grimm, Kapert, Nosendlatt, Wolf,
Gntb, Neumann, Bioliu, Friedman»,
Pollar, Sdiiftuiann, Hebcnbtnm
Dr. Bichler
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löweuslamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfrld,
Berger, Jelletz
V /2 xn.
XIV.
xv.
xm.
Zeit
Dr.Nosrntha!,Lichteilstein» Pick, Lustig»
Spirlmann, Meißner, Fluß, Steiner»
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwin, Barach, Trweles,
Schick, Bechinskn, Gutmann, Leuchter,
Schwarcz
Dr. Forschner, Lindnrr, Bojcsil Ant.,
Jausch, Streicher
Dr. Vojesik Ladislaus
^sorldsdetf
Dr.Kahane,Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmaun, Löwi, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Abends 6—V ä 8,
Freitag, Nachm. 2 —'/-6.
Samstag, Vorni. 8—12
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag,Nachm.S—'/-6
Freitag, Vorni. 8—12,
Nachm. 2 —>, 26.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Ort
Zentrale:
vi-Gumpendorser-
straße Nr. 64
11/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-7.6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Polack, Breuer, Winter, Schuirrr,
Ehreuhast, Pick, Schatz!
Dr. Schlesiuger, Botstieber, Ruß,
Steugl, Posyifchil, Pein
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
Sonntag, Vorm. 3—9.
II. Staudinger»
gaffe Nr. 16
Hl. Barmherzigen-
gaffe 87
X-Quellengaffe139
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachin. 3-Vr6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
SamStag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2—4.
XI.Hauptstraße 37
XU. Diefenbach»
. gaffe Nr. 53
Nr. 66
Nr. 53
XVIH Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein-
Floridsdorf»_
ni ilüttrlliiiiiiiöliiiflf in pitn.
rstraßs Ur. 64, tm er§rnen Haufe. Tetephon Wv. wss.
j Krailkenseid-Aiis?a!j!ll»g, Einrahluns »»d Mglieder-Aufnahm in den Grtsgruppen:|
O r t
Zeit 1
Atzgersdorf, Waffergasse Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6—V-8,>
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—'/,10. j
Baden, Antonsgasse Nr. 10
Sonntag, Bonn. 9—11.
Brunn a. G., EnzersdorierstraheNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutsch-Altenbiirg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Born,. 8—11.
Fiichamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Gnutramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6—8.
Hainbnrg, Hanptplatz dir. 179
Au8z.Samst.Abds.4-7, Eiuz.Sonnt.Vorm.8—11
Hardegg, bei. Herr» Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Hcrzsgenburg, Kottek'S Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98, Gastbaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hof am Leithaberg, Gememdegasthaus
Sonntag, Vorm. */»12—1.
Iuzersdorf, Triesterstraße dir. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
Kleiu-Neiisiedl Nr. 29
Sonntag» Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Kornenburg, Hanptplatz Nr. 20
Emz.Sonnt.Vorm.8--10,Ausz. Samst.Abds.6—8
Krems, Dieustelstraße, Bauer's GasthauS
Sonntag, Vorm. 9—11.
Laiigeuzersdorf 50, Gememdegasth. Feierberger
Sonntag, Vorm. 8—10.
Lichteuwörth Nr. 62
Sonntag, Vorm. 9—11.
Liestug, Schulgaffe Nr. 3
Montag, Einzahiuiig Vorm. 9—1 und Abds. 6-8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
MauuerSdorf sttr. 232, Weiukum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—8.
Mistelbach, Obcrhoserstraße Nr. 42
Sonntag, Vorm. 9—11.
Mödling, Bahngaffe Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachni. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Perchtoldsdors, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—3.
Pottcilbrun», Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
'Pottendori, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Potteusteili, Feldgasse Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Schwadorf Nr. 101
Samstag» Nachm. 6—8.
Schwechat, Dleukettenhoferstraßc Nr. 175
Ausz.Freit.Nachm.1-4, Einz. Samst.Abds.5—8.
Siebenbirten, Brauerei «schellenhof
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommercin Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pötte», Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triefting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Stadial!, F. Kantor, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.
Stockerau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz. Freit. Abds. 7-9, Einz. Samst. Abds. 7—9.
> Teesdorf, Spinniabrik
SamStag, Abends 6—7.
' Traismauer,Weber's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—10.'
Ulmerfeld, Speckmaier'S Gasthaus-
Sonntag, Vorm. 8—11.
Ilnter-Waltersdorf Nr. 71>
Samstags Abends 7—3. j
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt.
0 «»
Der Uocftoms (sec meinem arßeiiec^canRen« uni Anierst-rhungsLaFe in Men.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 18 ]
Seite 18 Men, Sonntag KrbriLer-Zrikung. 8. April 1900 Nr. SS
,♦
^SWäeia, ET.
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppiche«, Vorhängen, Decken unD JHiohelsioffen,
Aus meiner Fabrik in Zdirec
zur Saison einlangende Neuheiten
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden:
Spelsetlsch-Decke, 180/180 Ctm. gross fl. 5,50
Ueberwiirfe. schweres Bourette-Gewebe, 150/300
Ctm. gross, Ausnahmspreis .... fl. 4.90
Ueberwiirfe. gleichzeitiges Peluche- Gewebe,
150/300 Ctm. gross, Ausnahmspreis fl. 6.50
Ueberwiirfe, schweres Caramanie-Gewebe, 180/800
Ctm. gross, Ausnahmspreis .... fl. 9.00
Neueste Möbelstoffe, sehr kräftiger Gobelinstoff
für Möbelüberzüge und Vorhänge, 120 Ctm
breit, per Meter~
Secessions-Stoff-Vorhänge, Haute Nouveaute,
vor Nachahmung gesetzlich geschützte Dessins,
zum Ausnahinspreise per Fenster. fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch-und 2 Bettdecken) fl. 5.50
Moderner, glatter Schafwoll-Vorhang mit ein­
gewebter Seitenborte und Franse, zum Aus­
nahmspreise per Fenster ..... fl. 7.20
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken) fl. 8.75
Schwerer Speisezimmer- Double- Vorhang, in
Original-Caramanie-Dessins mit Knüpffransen,
zum Ausnahmspreise per Fenster. fl. 10.50
Provinz-Auf träge werden sorgfältigst ausgeführt.
IM SOUTEE11E1:
fl. 1.85
Neuheiten in Secessions-Möbelstoffen, 130 Ctm.
breit, per Meter fl. 2,20
SPECIAL-ATELIER f
Speisezimmer-Tischdecken
ür CO&äFECTIOHgRTE 590ä
Salon*Tischdecken
aus Tuch, in allen Farben, mit Application
fl. 10.20
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer Gobelin­
borte fla 12.50
aus Mohairplüsch, mit reicher Application
fl. 32.—
Speisezimmer-Vorhänge
aus Tuch mit Stickerei fl. 7.30
aus engl. Velet, m. Stickerei .... fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit moderner Application
fl. 14.50
Salon-Vorhänge
aus Tuch, mit Plüschhorte, gefüttert fl. 28—
aus Satin de Gönes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48.-
aus feinstem engl. Yelvet mit reichen Application-
stickereien fl. 60.—
jernd .... ..... fl. 13»— bis 120.—
h, Plüsch oder franz. Satin mit Applications-
in allen Farben fl. IS.— bis 45»—
aus feinem Wollstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte mit
Seidenfutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Application
fl. 25.50
Doppel-Bettdecken in allen Stoffarten lai
Specialität: Clavierdecken
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
Zurückgesetzte Siuiinertepitielie, Vorleger und Reste von Iiauf-
teppfdien.— Einzelne Tisch" und Bettdecken und Vorli&nge.
¥0 kauft man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerfialle (Tandelmarht), IX., Rossau, Berggasse.
s tet finden Sie alles Erdenkliche, als Herren, und Damenkleider lind Wüsche,
errcn- und Damenschuhwaaren aller Gattungen, Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchen-
aeräthschasten, Kinderwagen und Oesen, BeleuchtungSapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Mnfilinftruinciite und Antiquitäten,
Fahrräder und opttsche Gegenstände. Auch findet dicr jeder Einlauf und
Umtausch statt. Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Bormittags. 2014
Cravatten-Louvre
5987
VIT. Maria/hilferstrasse 124.
Wiens einziges Special-Geschäft!
Grösste und reichhaltigste Auswahl von Cravatten neuester
Fafon in allen Preislagen.
Täglicher Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
"VII. Mariahilfer strasse 124
Cravatten-Louvre.
GbmdsrferMmssbrimrn.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, van günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberciilose, speciell Frauenkrankheiten) u. f. w.
Versendung durch die Generalvertretung
MM.
Wien, V. Uikolsdorferstraße 24—26.
Telephon 5170. 560s Prospekte gratis und franco.
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re.
VI. KoperntkuSsafle IS. Geöffnet an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn. und Feiertagen geschloffen.
Rechnungsabschluss per März 1906:
Einnahmen
Beiträge
Strafgelder
Sonstige Einnahmen...■
Sum me.
DermögeuSstaud am 31. März
K
6.191
2
10
6.204
56.307
32
96
28
71
Ausgaben
Kasseleistungen
Verwaltung....
Sonstige Ausgaben
Ab Einnahmen
Mehrausgabe
Sunrnie
K
5.727
630
9
6.366
6.204
162
24
40
20
84
28
56
<<> /?i"steilungen: An Stelle des verstorbenen Rayonsarztcs Dr. Alexander Weiß. beziehungsweise dessen Vertreters
Sil tungirt seit I. März Herr Dr. Ludwig Redlich, II. Klosterneuburgerstraße 11. Ordinationszeit: 12 bi» 1 Uhr.
— An Stelle de» Herrn Dr. Ratzi»» in PcrchtoldSdorf suugirt ab i. März isoo Herr Dr. Emanuel Gorlitzcr. 5268
fürBrautlsute,
Hotels und
Villenbesitzes
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
»c sonderS ttlltge» Preisen
bet 4383
I. Spira
Specialiiaus für Proviozversandt
Men, VII. Siebensterns Nr. 1
Specialitäten für HeiratS-
Ausstattungen und
Bille». Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffenhoft und
O so wie bei persönlicher Auswahl,
j illustrirte» Möbclalbum gegen Ein-
fmtnmg oo» 20 kr. in Briesmarko».
WV-Läu>Ultli<hcProNrn,s«,ld«nne»
verdeu bei mir gegenBruchschädru
omTrrmSvort koktenlosafleenrirt.
Wien, w
BOTJI«
Wenzl Wdrnoch
Herren- n. DamscMmaclier
WIEN 6611
=ss XVI. Brnnnengasae SO. c=
IFür Arbeiter!
5s l-lb Uhren-Reparaiuren billig
^ gewissenhaft. Mit
«jähriger Garantie.
?3und
5883
n
Rickel-Remontoiruhr v. st. 1.60
Echt silberne Uhren. ». st. 3.40
Echt silberne Neman»
toiruhre» m. Doppel»
manlel v. fl. 4.90
Weckeruhren .... 8. R. 1.85
Pendeluhren .... 8. R. 4.30
14Iar. Gold-Damen-
uhrcn v. st- 9.16
Große Auswahl von Gold-, Silber«
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeiter, XIV. Marzstr. 62.
Preiscourants gratis und franco.
*4%
+*.'
\\%, 4-
A. Chwala
BucMruckerei
Wien, VT. Amerlingstrasse 5.
Telephon Br. 3049.
5212
Photographische
Manufactur
WIES
Vli/3, zieglere. 68,
Photographisch« Apparate in
allen Preislagen. Svecialappa»
rate für Radfahrer, mikro»
photographische und Projek­
tionsapparate für Schule und
Hau», Phonographen, Armee-
Fernrohre. Einrahmung-»,
Ansichtskarten nach jeder Photo­
graphie :c.
(SUa Sie sich einen photographischen
Apparat, Utensilien oder der-
gleichen anschaffen, „iff.t meinen
unterlaffen Sie es Ntujl, Haupt,
katalog mit Nachtrag (circa 300
Seiten, 600 Illustrationen) zu Rathe
SÄ uusgrlchlojsell.
Denselben versende gegen 60 Heller
in Marken franco und vergüte dies«
bei Bestellung von Waare um 8 K.
Kleine Liste gratis. 5664
Alois Veith
Buchbinder
TL SnapeaSeifentnuM 84.
'mmmssm
Die schönsten
Damen
Kleider....
Jacken
Capes
Costüme.•••
Blousen....
Wettermäntel.•
Lodenkleider.•
Radfahrdreß..
Doublekrägen.
Matinös...
Schlasröcke...
. von fl.
10.
4.—
2.
8.—
1 .—
7.—
8.—
8 .—
3.—
2.50
r.—.
Die schönsten
Mädchen
Kleiber von fl. 4.—’
(sacken H M s.“.
Capes^ J 1.50
Costüme„„ 6.—
Blousen„» l.—
Wettermäutel_ 5.—
Lodenkleider„, e.—
in allen Größen und allen Farben vor«
räthig, aus Wunsch nach Maß, im neu­
eröffneten
Damm-, Haddien*
ums Kmlter-Eoitfecüims-
EMst 5984
Bernhard Weiß
Lieferant vom Staatsbeamten- und
Lehrerhausvercin
VII. Marichilserjlraße 104
(Ecke Echottenfeldgaflel.
Specialität in Lasset-, Cloth.,
Hephyr-Blousen und Hemdchen
owie Taffei- u. Cloth-Jupons.
Separatr Abtheilung
fertiger Trauerwaaren oder »ach
Maß binnen zwölf Stunden.
Arbeiter-
Sanatorium
im Schwefeicurbade Balfi
(Wolfs) bei Oedent
Bora lön. u»g. Ministerium des
Innern mit Erlaß Nr. 117214 /Vl
vom Jahre 1899 sämmtlichen Be.
Hörden uud Krankenvereinen des
Landes empfohlen. Bollftändige Ber«
vstegung sammt Gebrauch der Heil«
bäder für fl. l. 08 per Tag. Gegen Rheu­
matismus, Knoche,ikraiikhettcn, Ma­
gen- und Leberleideu. Schwefel- und
Eisenquellen, Lithivn uud kohle, 1-
säurereiches Sauerwaffcr, ausge­
zeichnete Schwefel- und eisenreiche
Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt,
elektrische Wasier- und elektrische
Lichtbäder. Curapothcke, Post und
Bahnstation- Auslünste ertheilt die
Badedirection. 5^-21
Rudolf Kantus 8 Co.
Buchdruekerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 6926
«WS««!
Gute Uhren
billig
mltSjähr.schriftl.
Garanitevers.an
Private
HatinsKoitrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex-
porthaus Brüx
(Böhmen).
GuteNickel-Rem.-
Uhr fl. 3.75. Echt
Silber-Rem.-Ubr
st.5 80. Echte Sil-
berkeite fl. 1. 20.
Nickel-Wccker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und fild. Ausstellungi-
medaillen und tausende Anerkennungs­
schreiben. tllustr. Preis katalog gratis
und franoo. g»z5
riiil,
MI
1 eleganter Frflhjahrsanzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzloher II. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werde». Vollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Modeme Stosse in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
hat die besten und billigsten Hüte.
Filjhiite weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa?on, elegante Aus­
führung, fl. 8.80 und höher.
IX. Als-rbachftrafi« 1».
Filialen: 5243
I. Wlppltngerstrafle IV,
II. WaÜensteinftratze 15,
V. Margarethenstratze 84.
Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Divans, Matratzen
und sämmtliche Tapeziererarbeiten werden
übernommen. Theilzahlungen bewilligt
und billigst berechnet beim Tapez,ercr
Heinrich Wetnberger, II. Grobe Etadt-
gutgaffe 28. 1983
echt Ufar. Gold auf Sitter platttrt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer­
währende Haltbarkeit älabrig« Garautie.
Nr. 175 mit Simist. Nr. 142 mit Simiii.
Brillanten fl. 1.75. Brillant fl. 1.75.
wiEnv
II. Obers Sonausto Kr.
nächst der Stefaniebriicke.
= Telephon 14.495.
Nr. 22. Ällianzring Nr. 117 mit Imit.
m.Saphiru.Simili» Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. 1,00.
'MM'
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitiri.
Brillant fl. 2.4«. Amethyst fl. 8.35.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe ver Stück st. 1.8«. Papier-
streifen als Maßangabe.
3» beziehen nur durch
ALFUEj» FISCHER
Wien, 1. Adlerg-asse io.
versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 565»
Hatalog gratis und franco.
Billigstes Möbelhaus
Tischlermeister.
TU. Gegründet 1827. 5294
illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 19 ]
Nr. 96
Wien, Sonntag
Nrbriler-Zeikung.
8. April 190u
Seite 19
Die ^kleine» Anzeigen' können mit und ohn« Adreste
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergasfe I, unentgeltlich
»ündlich »der brieflich (dei Bortovergütung) ertheilt.
Kleine ANzeigen.^
(Ate Administration öeHätt sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht rrcommandirte Chisirebiicie werden über­
nommen und gegen Borweisnng der Jnseraten-
scheineS mrSgcfoIgt- Sud fünfte werde» von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden an? Wunsch versaht.
Consumemnsrammis
mit JahreSzeugnIß und guter Nachfrage
bittet uni was immer sür Posten. VI
Eumpendorserstrahe 114, Thür IV. **86
Lehrmädchen
werden unter günstigen Bedtiiglingen in
der Fabrik, XVII. Ottakringerstraße 8».
beschäftigt. 8*77
Tüchtiger
Autotypie- und Strichahrr
sofort auigenvmmen. V/2, Schönbrunner-
ftrajje 8*.
Junger Arbeiter
aus große Kundenarbeit wird sofort aus­
genommen bei Fr. Eermak, XVII. tzorger»
straße 1, ».Stock, Thür *1. roo*
Straußfefterufaftriti!
Tüchtige Legerinnen, Krauserinnen
und Näherinnen werden sofort gegen
gute Bezahlung ausgenommen und du?
ganze Jahr beschäftigt. VI. Web-
gusse 39. 2291
1 bis 2 Kjjglerinilkll
perfect in Herrenwäsche, nur ganz tüch­
tige, sucht per sofort. Lohns—2.50Mark
täglich, eventuell freie Wohmmg. Offerte
an Dampfwaschanstalt Rosenheim. 5973
Glaserlehrling
wird ausgenommen. IX. Alserstraße 40.
2283
Schuhmacher
auf einfache, halbrahiu und bor-
stehend genähte Comtest werde»
aufgenommen und bei beste»
Löhnen dauernd beschäftigt.
VII. Setdengasse 32. 2288
Ein in mündlicher wie schriftlicher
Agitation tüchtiger Genosse wird sür ein
zu gründendes Wochenblatt als
Uedartenr
gesucht. Auskünfte ertheilt M. Zmuegg,
Klagensurt, Buchdruckerei Rösckmar, wo­
hin auch die Offerte zu richten sind. »979
Tüchtige
Maschin« Hilft ianftRäfjfrin
für Wäsche findet dauernde Beschäftigung
gegen gute Bezahlung. I. Goldschmied-
gasse 7 A, 4. Eliege, 4. Stock, Th. 157.
2309
Leetionerr
ertheilt Kolks- «nd Kürger-
schülern, welche einer Nach­
hilfe bedürfe», ein abfol-
»irter Körrr de» Militär-
lelsrcnrles gegen 40 kr.
Honorar pro Stnnde. Ge­
fällige Anträge unter „Din­
er«?"» VII. Haiferstraße 65,
parterre, Tl,ür 1.
EochmbtSiküßeltt
*4 Jahre alt, verheiratet, eautionssähig
und kaufmännisch gebildet, mit guten
Jeugniffen. sucht Stellung in einem
Eonsiimverein oder Krankenkasse. Ge­
fällige Anträge unter „Tüchtig" an die
AdNtinislration, IX. Schwarzspanicr»
stcaße 10. »965
Straußfefternsadrik!
Hisssarbeiterinnen, die schon in Straust-
sedernsabriten gearbeitet haben, werden
gegen gute Bezahlung aufgenommen.
Talelbst werden auch Lehrmädchen
gegen sofortige Bezahlung ausgenommen.
VI. Webgaffc 39. 9390
Ein Maschinist
für Holzbearbeitungsmaschinen, welcher
zugleich Tischler ist, wird attfgenommen.
Kolüliewicz, V. Slraußengaffe 18. 2292
Hemdennäherinnen
finden außer Haus dauernde Beschäfti­
gung bei Löwmger, 1. Borlaufstraße 1.
2294
Miedereinzieherinnen!
Tis charb eiterinnen!
finden sofort dauernde Be­
schäftigung Sei Alexander
Klein& Bruder, VI. Be­
zirk, Mariahilferstraffe SS.
2274
Mitderkäuferin
wird gesucht. Vlll. Lerchcnselderstraße 73,
l. Stock, Thür 6. 2306
und mehr verdieoeu redegewandte
Herren durch den Verkauf meiner
Neuheiten.
5671
A. Ktkh, Mona a. d. Eide.
Der Centralverein für
ehrlingsunterbriugung in
Sien, VI. Hirschengaffe S,
:rmittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
nallenGewerberr.
Knaben armer Elter» er.
alte» von der Aufnahme
iS zum Eintritt in eine
ehre unentgeltlich Pflege
nd Unterkunft im Erste«
Vieser LehrliuLZheim.
imiiiiiiimiimmmiiiiiliiiiiiiiiiiimmmiiiiiiniHiiimiii
MeitrWrki.
Sportartikel.
iiii!iiifii!:iHin:;ii!;rmi:!iiiiMinmmiiTmiiiii'iniimiii!
Fahrräder
bekannt solider Ausführung z» billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen don 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtbeile billigst. Fahrradiadrik
Opiate! s- Wesely, XVIII. Mitterberg.
gaste 11. Filiale: IX Währingerftrabe 6.
Telephon 8063. 5573
35 fi. Serrrnroft 3-5 S.
seh: gut erhalten, beste Marke. Aus­
kunft: Lehrer Hipfing-r, XII. Schön-
brunnerfcrahe l»l A, Radfahrschule. *260
Fahrräder aufThkihahlung.
Anzahlung st. lv.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIU. Hegelingasie 18.
2289
50 fl. Herrenrad 50 fl.
fast neu, Straßenrennmaschine, beste
Marke. XII. Schöiibrnnnerfttaße 151A,
Radsahrschule. 2301
,Jrana M -fahrraaverke
I. kAntnerstcaße SS. bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
£0.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbreniier) erst-
claffige» deutsches Fabrikat, Modell
1900. 1 Jadr Garantie,& 90, respective
95 fl, inclusive Werlzeugtajche, Glocke.
Laterne, Berpackuug fracht- »nd zoll­
frei überallhin. Anerlamit vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis und franco.
FadrradverfandthauS Otto Drirsen,
Braunschweig. »978
AS Stack 55
gebrauchte fihrräter
neueste Modelle, für Herren,
Damen und Kinder. 1. Stadion-
gasse 5, im Hofe. S. Samel.
» 8*2
Fahrräder.
Erst-
rlasstge
1900er
Mo-
delle
». ge-
brauch,z
durch­
wegs feine Marken, oerlaitst unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen »704
Wien, iIBerezasse 3,
Eine P artie neuer 1994
Fahrräder
complet ausgerüstet, sind mit ein­
jähriger Garantie um den T-rrtS
von «S kl. abzugeben. ^acob
Hausner, XI. Hauptftrafte 82.
Fahrräder*
»517
und N'filMstWnenniederlagk.
1900er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preise». Umtausch.
Reparatnrwertstätte. Eigene Radfahr-
schiile. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradtnger, Wien,
l». WaNensteinf,raste «3.
Alle Gattungen Musik» Justru.
mente auf Theilzaylung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
XVII. Caldartra-
I berggaffe 36.
Rothe "D2
Lampions f
zum 1. Mi!
Ernst vödls
Wien,VI/2,Bürger-
spitaljassa 24.
IlliillllillllllHIilllllHliiiMillHlimiiiliiilllllllillilililillKmiHUHllUllliHI
Verschiedenes.
Engl. Stoffreste Z
kür Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Daraenkleider erstaunlich billig bei
KiirpeleS» XV. Marialulfergürtel ll.

F7pottbillige Tuchreste sür Herren-
n und Knadenanzüge. Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schnltergasse 5, im Hose link". 5526
Tuchreste "HM
billig sür Herren-, Damen» und
Kinderanzüge und Ueber,tcher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch
fadriksntederlage, Wien, VIII. Be­
zirk, Alferftraste 87. 5386
LW" TheilzahLung
Herren» und Dameiikleider, Lein­
wände,Bettteii^e zu billigsten Preisen.
Thcilzahlung-^W
Beste und billigste Matratzen und
Divane. 19»4
zM^THeilzahlung
gute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarcnhaus Schlesinger
II Obere Donaustratze 47.
195 Bexirbilber
in 3 Albunls gebunden, mit interessanten,
höchst unterhaltenden Ausiösungen. ver­
sendet gegen Einsendung von 80 kr.
auch in Briefmarken, franco überallhin
Josef Jul. OrSzüg, Wien, I. Franz
JoiesS.Qnai 27. Gratisbeilage 10 feinst
auSgesübrte AnflchtSIarten. 2208
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
senduug meiner iieiiesteuillustrirten Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin U, Potsdamerslratze 131. 53U»
.Herrenhemden
werden oott 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche tvird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 Ir. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. »785
Solider Mann
sucht bei anstäudigein Parteige,losten
gute» Quartier. Zuschriften unler „Solid"
an die Expedition, I. Grünangergasfe I,
zu richten. 2271
Eine Original
Singer-Nähmaschine
ist billig zu verkanten. XV. Neubau-
gürtel 85, Thür 4.
1995
Mitgliedsbuches
Vereinsstatuten und alle anderen
Drnckforten empfiehlt die Buch-
druckerei von Vloi ir. Frisch, Wien,
I. Bauernmarkt 3.
5020
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
xvl fl. r>,© und 7
I. Wiener Volksbazar •'VSt
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnens affe 57.
Provinzvereandt gegen Nachnahme.
Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen-
waaren und Uhren werden aus­
gelöst und der Mehrwertb sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VJI. Ziealeroasse 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5300
! Gelegenheitskaus!
2 hohe altdeutsche Beilen, 2 mattiulß Kasten
70 st.
Möbelhaus Josef ©erst!, XVII. filiertem.
platz 8. »967
Wo ißt man am
besten und billigsten?
Bet Genossen Johann Winzig,
VII. Kandlgaffe IS. Arbeiter­
blätter liegen auf. beoi
Zimmer malt
billigst Schrattenbach, VI. Liniengaste 35.
Auch aus Theilzahlungen. 2305
Kinderbetten
werde« eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Hraefoei^
VI. Stmnpergaffe 10 »»so
Kinderwagen!
Größte Auswahl, averbilligft bei Ver-
ständiq, II. Kaiser Josesstraße »5,
I. Waneck, IV. Favoritenstraße 37,
Ritter, XVII. Calrarienberggaste3». 3199
Lederdivan 14 st.
drei Zimmer altdeutsche und polttirte
Möbel, Udr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be.
zirk, Stumhergaffe S«. Hochparterre,
Thür 6. 1044
Pa
fürKilo
' i*
PüstiersäSe
iatent. »er 1000 Ctüfl
Leopold
Wie», l?
k-«.
—.90
1.30
2.25
er, bei
"eld
ril so«*
jebiggoffe 8 (Ecke
er»
»7n 8 bl» 1» Kilo'entsprechend'bkhl
I-eov»old 8eI»oi»ieI
btlltgerw«
Möbel
sich von der Billig'
feit selbst überzeugen. Kasten, polit. «fl.,
Doppel» Thrffoniöre 14 fl.» Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertiscb 3 fl.. Sesiel\ fl..
Mchen-Credertz 7 fl., Waschkaflen e fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan Li fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wie«, Fünf»
baus, Sperrgasse *, 5884
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus outen
haltbaren Stoffen nack Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzablimg ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, I. Stock. 2207
! Auf Theilzahlung!
werden Herrenlletder elegant und billig
nnSgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schucidcrmeister, V. ReinprechtSdorser-
itraße 59. 2299
Lederdivan 17 st.
ChiffoniLre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Mcheneiurichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariastilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Swck, Thür 16. 1899
Fuhrwerke
im Semmeringgebiete sür ständige Hol^-
zus'.ikr werden gesucht. Zu erfragen rn
der Holzcommisston Carl Neustadt!, Wien,
I. Wipvlingerstrasie 88 und beim Hotelier
Geßlbauer in Steinhaus am Semmering.
8259
von fallitenFirmenwerden
VviMvvi tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schähmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hofe. 796
Gefunden
wurde in der Poftgasie ein Geldtäschchen
mit 2 Kronen iS Heller. Der Berlust-
träger möge sich in der Expedition, l.
Grunangergasie 1, melden. 200
Schlafzimmer 8213
amerikanisch Nust. Preis 800 st. VII. Be.
zirk, Neubaugasie 4, 8. Stock, Thür 6.
£^044 bei kinderloser Witwe an ein
anständiges Fräulein oder
Herrn zu vergeben. III» Hainbnrger-
firaijc 52, Thür 31. 2266
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäuser billigst.
WiUig'S Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stumpergasie 41. 2280
Frische Ameiseneier
große AuSwabl von Sing- und Zier-
vögeln, Papllgeie». selienen Fischen,
Schlange», Fröschen (billigst). Thier-
handlung, I. Wollzeile 25. 2303
NerkallftwmZpott-reist
Damenkleiderstoffe, Loden, Zephire,
Kleidersatin, Waschstoffe, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren- und Damen-
aukstattangen an jedermann, so lange
der Bdrrath reicht, zu alten Fabriks-
Preisen. Nur bei St. Ü8eift,vn.?JtariB«
hilferstraße 50, 1. Stock. 5952
Altftrlllschks Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkausen. XVII.
Hauptstraße 82, 1* Stock, Thür 6. 5966
Ich gebe den Genoffen und Ge­
nossinnen bekannt, datz ich ein Wäsche«
und zlurzwaarengeschäft eröffnet habe.
Erzeuge alle Gattungen blauer Arbeiter--
anzüge und Wäsche, übernehme alle
Naüardeiten. Auch Wäsche zum Putzen
wird angenommen. M. Erhardt,
II. Klosterneuburgerstraße SS. 1-98
Schorns» lichtks Cadiael
s. «inen od. zwei Genossen zu dermieihen.
Vl. Brückengasse 16, 8. Stiege, l. Stock,
Thür 44. 2302
Aliftruisches Schlaf- iinft
Speisezimmer 150 ff. sowie ,zwe
Zimmer polirirte Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe, Borhänge u. s. w. müßen
auch einzeln, vertäust werde». VI. Be­
zirk, Kafernengaffe 22, 1. Stock.
Thür«. 1318
ll. Hanfschlanchrrste
lität find einzeln oder
Gummi- u.
bester Qualität.....
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo., Wien, I. Lieben
bcrggaffe 7.
2245
Dopprlchiffollisres ä 15 fl.
zwei hohe Walzenbetten 24 fl-, alt­
deutsches Schlafzimmer 150 st. und
noch viele Möbel don vier Zimmern
billig z» verkaufen. VI. Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 2276
JflftM billigst llkrkLllfljch
altdeutsche und politirte, Lederdtvan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieler
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Feiner Schlasftillan
billigst verkänslich. Groß, I. Bartensteiw
gaffe 14, nächst dem Rathhause. 2278
12.000 Stück Kalbskifte»-
Sckiirnie für Herren und Damen, für
Sonne und Rege», per Stück ft. 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahilfersiraßc
Nr. 56. 1. Stock. 5953
Fester Lchlafftioan 16 fl.
Garnitur, Uhr, Bilder, Tisch, Tischchen,
zwei Stockerln, ein ganzes Schlafzimmer,
Ctedenz, Trumeau, Matratzen und
Küchensachen schnell zu verkaufen. VI.
Magdaleuenstraße 24, Stiege link-,
1. Stock, Thür 18. 2308
lNähmaschinen!
laust man am besten und billigsten beim
Aiechauiker, Aiariahils, Webgaffe 44.
Neue Singer 20 ft., gebrauchte 13 st..
Greiser 8 st., Oliainal Ringschiff 35 st.
2293
Stutzflügel
und Pianinos werden billigst rerkanft,
ausgeliehen über Nacht, vermiethet.
XV. kvuchsgaffe 4, nächst dem Westbahn­
hof, Ecke Mariahilferstraße. 22 J 6
Zwei Betten
auf einem Zimmer bei alleinstehender
Witwe. X. Waidgaffe 15, 2. Stock,
Thür 22., 2295
Auf der letzten Lieitatio» bei
der TrauWurigesettschast unver-
kanft gebliebene echt orrenlalische
Teppiche, inländische Teppiche,
Decke», Vorhänge, Lauftcppich-
refte, Leinen- und Damaftwaarea
wercen zur Hälfte des Schätzwertlies
(laut SchätzungSprotololl) freihändig
verkauft. Jmvort» und CommifstoiiS-
burean, III. Obere Weißgärberstraße 5.
5988
Fünfte Auflage von
Meyer’s ConYersationslexiKon
ganz ne», »m 50 fl. zu verkaufen.
Näheres erbeieu unter „Han» Klein,
postlagernd Gänserndorf." 2003
US
Feiner Schlasdivan
Ottomane und Matratzen sehr billig
zu verlausen. Vl. Hofmühlgasse 13,
1. Stock, Thür 8. 2!sb
In 12 Lektionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages» und Abenvcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis üarantirt. Prospecie
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibfchule, VU. Neustift­
gasse 3 (beim Deutschen Bolkslheater).
3188
140 Kronen Defcsiftung!
dem Finder oder demjenigen, der mir
angibt, in weise» Hände» sich mein
Hund befindet, der sich am 81. d. M.
verlause» hat.UebermiNeigroßerschwarzer
Jagdhund l.Basiarb), braune Füße, weißer
Fleck auf der Brust, ein braune» Fleckchen
ober jedem Auge, halbe Unterlippe sehlt,
Riß am linken Ohr, Name „Bordiö",
Halsband »nd Marke Nr. 10017. Abzu­
geben III. Hauptstraße 95, beim Haus­
besorger. 1993
lügen*«» und Damenschneider,
Schuhmacher, Tapesierer, Mi-
distinnrn u. Meißnähelinnei, !ü
Billigste Einkäufsguclle in
Zugchörartikeln beim Franz
Hauser, Wien, XV. März-
straffe 3. ms
Zum
„DnDenßscher/'
Osterpuvpcn, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer re. Solides Vager
von Korb-, Galanterie- mid
Svielwaaren eiiipffcblt die
Puppenerzeugung von Bernhard
bischer, V. Arbeilergasse 13,
Reinprechtsdorserstrahe 48.
IÄH1E
und Gebiffe von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Coeam und Narcose von
50 st. LVlll. Martinsstraße 1.
2287
Kuderbetten
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstratze Nr. 87,
im Hofe. 58i3
MMZöZV^Z.
kauft man gut und billig nur beim
Selbfterzeii-ierI.Änrray, Tischler­
meister, V L, Echönbrunnerftratze
Nr. 74, vl»-& vl» der Stein*
prechtsdorferstratze. 3975
Patente
sowie nnvatemlrte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger­
gaffe 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
Dis schönsten und besten
üloiD@i
billigst beim Tischlermeister s st- 4.—.große fettige Federnttichenk
fl- 3. bi» st. 6.—, Halbstanmentuchent
fl. O M, weiße Flaumeittuchenk fl. S.—
großer Federnpolster von 8. 1. 50. drei«
"ieilige Haarmatratze» fl. 10. -,
Wollm fl. 5.—, Attique fl. 6.50, geheftet«
Ctrohfocke fl. 2 .—, Rouge-Eteppdeckei»
von st. 9 .—, Sakindecken von fl. 4.90.
Nauelldeckcn von fl..
Zustellung in Wien franco, Proviuz mtk
.,.. Nachnahme. tOO
Nofina Slabh
^ VI., Mariahitt
Guschendorferftraffe Nr. 4t
Besttze lein zweite» Geschäft i» Meu.
^rholtsr ü°/u Lad alt.


[ 2023-06-29 10:49:51.318 - 19000408 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbrtter-Zrilung.
8. April 1900
Nr. 96
| Die »Kleinen Anzeigen» können mit und ohn« Adreffe
i erscheinen und wird AuSknnst von untz in unserer
Stadt-Expcditton, 1. Grünangergaffe l, unentgeltlich
I mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
sÖw ffrrtftfln RuRÄsf srfft Sto Ti itcimrt Rs Soy* T^mt^nron Mrtvl
Nicht «eeommandirte Lhiffrebriese werden über» 1
nommen und gegen Borweisung de» Anseraien-
schciner ausgefolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr|
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch versaßt.!
Herren-Ueberziehcr fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl» 3»—
Jaquet... fl. 2.—
Sonterrain-Abthellnng
lEchwemme) Jacob Rothbergrr
1 Stefansplatz 0. »so»
Sehen Sie fich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 3«, 2. Hof
ln Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- »nd Sommer-Herren,
«eider nach Matz aus guten Stoffen
ausWeitzahtung
5516
Gegen günstige
Thrihahluttgen
ohne Preiserhöhung
KerrenKl'eider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg m<>
4L Alserstratze Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 2998.
3200
Wiens billigste «nd aller­
beste EinkausSquelle von
IMliSlB®!
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig «Nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV,~-"
»mplet„
richtungcn, bestehend au»:
!» Chiffonibre», 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
» I Schlasiosa mit Polster, 1 Wand-
mlt belgischem Glas, 1 Sesseln,
>»m Preise von
ffl. SS, «S. TS, 85, IO« Und »20.
iJeder Käuser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karmssen,
& Ambrasen, 4 Feusterrosetten» 1 Haud-
tuchhLlter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Epucknapf, 1 Sticfelzicher, t Makart-
Pouquet, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel.
Ganze Kücheneinrichiungen zum Preise
von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ä ff. 140, 160,180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz äJl. 140, 160, 180, 200.
TecoratlonSditmn mit Teppich und
Vlsisch zu ff. SS, 4S, SS.,
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscouravte gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 6335
sft^üPtA'44'..
Mgelegte
eingetanfchten.zurüikgesetzte
Ueberzieher, Salonröste,
Fracks, Hose« re., Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggaffe 5,I. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Gegen günstige
Zahlungsvcdingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
rn. Zi-gly-ü-«
Auch brieflich.
Milchst dem
Raimund-Theater
Ar. 18, stnd die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bet 3104
Franz Relchenfeld.VI.Wallgasse t3
r
¥. £lapa
tiiirgßrl.Clvil- n.MilitärscImeiäer
X. Himbergerstrasse 33.
Ausgezeichnet mit dem Grossen
Preise (goldenes Kreuz mit Me*
daillon und Diplom) auf der inter­
nationalen Gewerbe- Ausstellung
Dijon (Frankreich). JÜDgste Aus­
zeichnung: Qrand prlx d’honneur
de Biarritz 1899.
JCerren-, Inabsn-
unö Kinderkleider.
Gegründet 1872. 4756
Icctcnbleiilci:
KmbmMcker
reiche Auswahl von Spe-
rialitäten in
Radfahr- und
Kindereostuwes
Kgpsid Spira
WIEN
II. Wallenstsinstrasse Kr. 18
Ecke der Klosterneuburgerstraße.
K« fla«d seitdem A akr« 1870.
kürLrboitsr
ist die beste EinkausSquelle von
7.—
8.—
bei dem unter den Arbeitern best-
bekannten
SiegmundWeiler
dürgl. Schneidermeister
Wie«, Hernals, Hanptstratze 72,
tauch Jörgerstratze 00).
Er versäume daher kein Arbeiter vor An­
schaffung seinerFrühjahrskleider dieser
Klrtder-Etabltffemeot zu besuchen.
Probe-Auszug:
1 Kammgarn-Anzug. Ä-
I Ueberzieher ..
I Havelock SÄ
I Kinder-Costüm„„ s-
Sepaeate Abtheilung für Maßbestellungen
in echten Brunner, Jägerndorier, Rcichen-
beraer und echten engljschen Stoffen
trotz der coloflalen Steigerung der
Schaswollwaaren
—- nhnt Urfiotiijöljnit5.=
Besonder»,« empIehlenWeiler'rgarantir
wasserdichte echt Tiroler
K Kodenlrlerder ^3
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.smddar dauerhasteste ».billigste Tragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 5810
Wien. Hernals. Hauptftratz« 72.
auch Eingang Jörgerstratze «.»
(früher Alsbachftratzel anstoßend an
dar Hernalser Svartasiegebände.
NflWWWMMsMMW
Abgelegte
elegante Herrenklelder in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet E. Salzer s Nachfolger
Rudolf Rciman», 1- Wethbnrg-
aaffe Nr. 0,1. Stock, geacnüberder
Railhenftcinggffe. «lolffor-
I«li>an,talt. Telephon 8040. 5333
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
Semnklklder «ach Maß
solid und elegant aurgeführt bei
K. Schmetterling
IT. Liechtensteinstratze 10 A.
Frühjahrsjacken v. fl. 5 .—12
Kragen....
Schoßen..,
Kleider....
>.—135
2.-1-S
2.80 fj
7.-1 ß
Antzerdem Mäntel, Klnder-
confection, alles aus besten
Modestoffen und modernstem
Schnitt, nur bet 5737
A. KUriger
VII. Burggaffe 117.
Trauerkleidrr stets lagernd.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
ober gegen Cast»
5sl> Sconto:
Kerrrnliteider
Knabenkleider
nach Mast.
Ueberzieher
Ulster
Frühjahrs»
anzüge
Habelocks-c.-c.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
S.Mel&
Schneidermeister
VII.Breitegas8el7
Separate Abthei­
lung sür
Damenllteider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Capes,
Nonden,
Mäntel,
Pelze re.
8. Kornfeld
Schneider­
meister
Auf Wunsch sende Muster ins
HanS.
Zur Frühjahrs-Saiscn!
empfiehlt
das renommirte Liechtenthaler
Hsrren- lind Knabsnklsidsr-
Etablissement
S. Sohaohter
IX. Liechtensteinstr. 80
vis-i-vis der Himmelpfortsticge
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug.-„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 Ueberzieher ...» 6.25
1 Mode-Ueberzieher* 12.—
1 Havelock ...••„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelock•, 4—
Kinderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme••„ 3.50
Arbeiterhosenvon 80 kr.
aufwärts. 5°ss
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
U
V
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl, 8*—■
5852
MM& $011!
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthunnstrasse.
s= Bis 10 Uhr Naohts geöffnet.=
! Schlosser, Maschinisten!
Blaue Anzüge für Männer
fl. 1.60, 1.80; für Lehr-
jungen fl. 1.20,1.40. Blaue
Hemden 70, 80, 90 kr.
Blaue Satinhemden sür
Männer 80 kr., fl. 1.—,
1.20; für Lehrjungen 70,
80 kr. Flancllhemde« 70,
80, 90 kr. Orfordhcmden
60, 70, 80, 90 kr. Jäger-
Jmitationshemden 45, 50,
60 kr. Touristcnhemden 70,
80, 90 kr. Unterhosen 30,
40, 60, 60 kr. Schürzen
30, 35, 40 kr. 5844
Franz Haufer
Wien, XV. Märzstratze 3.
Auf Theil-
.»MW
r
zahiung
oiine Preiserhöhung
auch nach Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
H/2, Robertgasse 2.|
P
ÜTEITl
beforat Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beh. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien. I. (Kraben 2»*.
P
!Auf Theilzahlung!
Megen Zlmba« und Uer-
gräßerung der Zocalitäte»
zu 50 kr. per Woche.
E@r Sensationell J "VS
Hängelainhen zu fl. 3.88
Salon-Tischlanipen..„„ 3.—
Lnster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampe» sind lctztmodern,
feiu ausgestattet, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Porzcllau-Kafseeservice. fl. 3.96
Wafchservice 2.95
Porzellan- Speiscscrvice„ 8.26
Diese Porzellaiiservircs stad
Novitäten und fein gemalt.
Leinwände, das Sliickz» 23 Meter,
fl. 6.30, dicht, seinsädig, sür Bett,
wasche oder Damenhemden im
;ffbzahlungs- Warenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorfer strasse 6.
Solid und billig
Großes Kager von Stoff-
vorhängen »nd Spitzenvor­
hängen, das Feinste «. Keste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- «nd Kansteppiche,
Perser «. Smyrnatrppiche,
Kinolenm- «Nd Machstuch-
Käufer. (Garnituren) Tisch-
vnd Kettdrcken in Bourette,
Schafwolle und Plüsch. Manu-
sartnr, Keinrnmaaren und
Tischwäsche. Kett dem 80-
jähr. Keftande der Firma
Körmendi ist es allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Qualität find nnd
stets das Neueste und Mo­
dernste am Kager ist.
«♦> Eingang ln die Teppich,
und Manusactur-fflbtheilnng durch
die Lampen-Ntederlage. 5945
Telephon Nr. 8V5».
Damenhufe
elegant nnd chic, zu billigste«
Preisen. r>. Engelgaffe S. 5981
anzöge und MödchenIIeider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengaffe 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ber-
langen gratis. «84t
ÖOmal pviiraiirC
k. k. priv.
Hirschkräuter- Zeltche«
beste» Mittel gegen Hilsten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 5 10 kr. Probesiaschen
Hirschkräuter-Saft 4 25 kr.Nach Gewicht
sind die echten Hirsihkräuter-.ffeltchen nur
bei 8. Halst in der sisabrikSniederlage,
Wien, VI. Mariahllferstratz« 11V,
zu haben. iS Deka 10 kr., V, Kilo
SO kr.) 4977
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
nnd gewiffenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
<0 Neue Uhren -u FabrikS-
, -e— preisen. 4459
Nickel-Remonioirnhr v. ff. 1.60'
Echt silberne Uhren. v. sl. 3.4V
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel-
manml v. fl. 4.90
Weckeruhren
Pendel»'
I4kar.
uhren..,
bei ijoltän Papp, Uhrmacher,
Wien, >>l. Mennweg 1».
Preiseonrant» gratis und franco.
lUllIt:! «••••. V. |l, *.59 v^
ferneren.».. v. fl. l.S5i
delnhren.... v. fl. 4.30 j»
ir. Gold-Damen- I®
hren ..... v. fl. 9.151
M
Gerininal.— Zum
Glück der Damen.—
Die wilde Jagd.—
Bauch von Paris. 1—
Nana.— Glück der
Rongon.— Erzählun­
gen für Ninon.— Claude'» Beichte.—
LedevSireude.— Liebesblätter.— Fehl­
tritt des Priesters.— Todischläger.—
Madeleine Förat.— Im ehrbaren
Bürgerhaus-.— Bermählt mit einem
Sterbenden.— Excellenz Rongon.—
Therese Raquin. Jeder Band soll bis
400 Setten, groß gedruckt, in illustrirtem
Ulnschlag (statt fl. 1.20) nur 40 kr.
5 Romane nach freier Wahl st. 1.75,
alle IV Bände zusammen nur S fl.
>ju beziehen durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien,
VI. Gumpendorserstraße 8. 5730
Für Genossen!
jede
UhlWOkr.
unter einjährigerschriftiicher Garantie
1 besten» reparirt. 5957
!I. Wiener Utannu&tuuitilt
VI.Magdalenenstr. nur AST
1 Aus Versatzämtern neue Uhren
und Schmnckgegenstände staunend
i billig. gs>v> Bitte Nr. 22 "Vtil
i genau zu beachte». Illustriere Preis
courante gratis nnd franco.
Sonntag bis II Uhr Borm. geöffnet
Reine ürreführangü!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
füllung und allzugroßen VorraiheS
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Poliiirte Chiffoiiiäre».. von 8 biS SS fl.
Pol.Betten, 1 -u. Sfpännig„ 6„ 9,
Waschlasten, 1- u. Ltbürig„ 5„ 12„
Nachttästchcn mit Steinpl., 3„ 6„
Zimmer- und Salontische„ 3„ 7„
Politirie und Speisesessel„ 1„ 3„
Schiassofa u. Schlasdivan„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von «0 ff.. 80 st. bis 100 ff.
Altdeutsche Schlafzimmer von
120 st. bis IVO fl.
Altdeutsche Speisezimmer von
ISO fl. bis 100 ff.
Barock-Schlafzlmnier von 240 fl.,
Deeorattons-Tepptch-Divan do«
28 fl. bis SS fl.
Kücheueinrichtiingen von 18 fl. biS
20 fl.
Aufgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
Schwender'schen Prachtbierhalle.
es*' F reie Besichtigung.
KV" Kein Kaufzwang. "WA
Man achte auf die einzig richttge Sdreffe:
fMiaus
Masaimlwf
Wien, KIV|2, Mariahilferstrasse
W" Kr. S@0. -w
Kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl-
verpackt zu allen Bahnhöfen. 5918
i!?i?
nur ganz neue
LeolüLsttsn
Pretiosen
Uhren
Mimend billig bet
topJajer
beeideter
Schätzuieiste«
WIE1V, XIV.
KariaMlsßrstr. 187
Haltestelle
Schwende r.
' 4.—
5.—
1.10
9.25
6.50
18.—
. M.—/•§
3.- 2
Gchtsilb Herren-RemoiitoirnI
Echtsilb.Damen-Remontoirn^
Echt silb. Ketten
Damen-Rem.-Uhr..
Damenketten
Herren-Rcm.-Uhr...
Herrenketten
»^Ohrgehänge
• Ringe mit beliebig. Stein ff. 8.—
Ringe mit echtemDiamant ff. 8.—
Halsletten mit Herzen. fl. 9.-
Karnituren..„... fl. 10 .—
Eheringe- per Stück ff. 3.50
Pendeluhren,mit8täg.Alifz»g ff.7.
Wecker fl.l.S«, Eoldili-lliemontoir
lP Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzanfträge proinpt. ölichtronve-
nirendes wird umgetauscht ober das Geld
rückerstattct. Jllustrlrte Preiscoiirante
gratts und franco.
W Man bittet auf den Namen nnd
die Hausnummer 187 genau
in achten. SW
Montag Len 9. April
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten de»
Teppich hansos
Hrenbi
Wien, I. Kugeck 2
S00 Eoupous Lausteppiche zum Rest-
preise von fl. 2.80 in Berkaus. Diese
Coupon» find S? Ciin. breit und
S'Sü Meter lang, und versteht sich der
Preis von fl. 2.80 für den ganzen
Coupon. Ferner gelangen noch in Ver­
kauf: 2000 Meter doppelseitige Lauf-
teppiche, 87 Ctm. breit, zu dem un­
gewöhnlich billigen AnSnahmsprei» von
SS kr. Per Meter, und 1800 Meter
einfache Laufteppiche, 57 Clm. breit, zu
dein ungewöhnlich billigen SluSnahms-
preir von 8 kr. per Meter.
An obenbezeichnetem Tage gelangen auch
alle aiideren Sorten uiid Breiten von
Lansteppichen zu ungewöhnlich billigen
Ausliahinspresiell in Verlaus. 5638
6 Stück Bisit fl. 1.5©
12 Stück Vifit fl. 2.5©
3 St. Kabinet fl. 2.5©
© St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Slnstalt Sigmund
Bing
1. Goldfchmidgaffe Nr. 4
Ecke StesanSplatz
XVII. Hernalfer Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen ctxtft an Sonn« und
tipn biA
gegen günstige
Zahl ungsbedingnisse,
Eosenberg
LL Bezirk» Mühlfeldgasse 15
iWfk dar Hwdbaka.
MÖBEL
gegen günstige
Z ab Inn g sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Erzssgcsg
Ton
Thee- Hain
und allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S,A. Bauers Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.,
Prompte Postversendnngen.
Pieislisten ans Verlangen.
kaufen Zeitschriften etc.
nug in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
X Vien, VI. Goxnpendorferstrasse 8.—
Kataloge gratis.* Telephon 7700.-
5728
«»-»«««--: 3»H»S *»•">' *• -—6«.

