
[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 1 ]
Ms für tieftmifl)
Ä® Heller.
Redaktion:
Vl/i.MariaMerllrG8S.
Administration «nd
Jnseraten-Anfnahme:
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
«nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Grunangergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Mosse, A.OPPeliku. H. Schale! in
Wien sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
»Ri« ffir Wim
L® Heller.
M-ntagsdiatt «Helle»
Kränumerations-Pmst:
Wien:
Zn«, Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß-
stellen: monatl. 3 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr.60H., monatl.
3 Sr, LOH., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertels. V Kr. SO H., monatl.
3 St. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWcltpostverein
angehör. Länder: Bierie!j.L3 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 256.
Wien, Dienstag, 18. September 1900,
XIS. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Sage.
Wien, 17. September.
Ein antiquarisches Gesetz.
Wir wollten den Versuch machen, zu erfahren, wer
in Oesterreich zur Wahl des österreichischen Abgeordneten­
hauses berechtigt sei. Was hat man zu thun, wenn man
wissen will, wer Wähler ist? Man schaut im Gesetzbuche
nach. Wer also Wähler ist, müßte aus der Reichsraths­
wahlordnung zu erfahren sein. Was steht nun in der
Reichsrathswahlordnung im zweiten Abschnitt: Von dem
Wahlrecht und von der Wählbarkeit? Der betreffende
K 9 lautet: Wahlberechtigt im allgemeinen ist jeder eigen­
berechtigte österreichische Staatsbürger männlichen
Geschlechts, der das 24. Lebensjahr „vollstreckt" hat.
Welchen Bedingungen „außerdem noch insbesondere" ent­
sprochen werden muß, um in einer bestinimten Wählerklasse
emes Landes das Wahlrecht auszuüben, wird nach jenen
gesetzlichen Bestimmungen beurtheilt, die für das Wahl­
recht zum Landtage der betreffenden Länder zur Zeit des
„Inkrafttretens" des Gesetzes vom 2. April 1873 über
die Wahl der Mitglieder des Abgeordnetenhauses be­
standen. Aenderungen dieser Bestimmungen durch ein
Landesgesetz haben auf das Wahlrecht zum Reichsrathe
keinen Einfluß. Die Bestimmungen über „letzteres" können
nur durch ein Reichsgesetz abgeändert werden. Dazu kommt
noch eine allgemeine Bestimmung, die, daß außer den kraft
den Landeswahlordnungen Wahlberechtigten noch
jene Gemeindeglieder wahlberechtigt sind, die an direkten
Steuern eine Jahresschuldigkeit von vier Gulden ent­
richten.
Nun sind wir so klug wie zuvor. Das Gesetz über
die Wahl der Abgeordneten sagt nichts und unterrichter
uns nicht; cs weist uns ans das Wahlrecht zu den Land­
tagen. Wo aber ist dieses Wahlrecht niedergelegt? In
den Landeswahlordmmgen. Hier nun spießt sich die
Sache. Es gelten ja nicht die Bestimmungen der
g e l t e n d e w Landeswahlgesetze, sondern jene, die vor
dem 2. April 1873 in Kraft waren. Wo findet
man mm diese Gesetze? Antwort: Nirgends! In
der Manzschen Sammlung sind natürlich nur die Gesetze
abgedruckt, die gelten; damit ist aber dem Forscher
nicht gedient. Die Staatsdruckerei befaßt sich nur mit
dem Verkauf von Reichsgesetzen und von nieder-
österreichischen Landesgesetzen, und da stur
mit solchen, die in Kraft sind. Um also zu erfahren, wer
in Oesterreich bei dem wichtigsten politischen Alt mit­
berechtigt ist, muß man rein zum Antiquar gehen.
Wenn man Glück hat und dort eine Sammlung der
Verfassungsgesetze vom Jahre 1873 gefunden hat,_ dann
— n int dann weiß man e r st recht nichts.
Wir scherzen wirklich nicht. Die Leser mögen uns
nur l ei dieser Forschungsreise m graue Vergangenheit be­
gleiten; sie werden dann schon einen Begriff bekommen,
wie schwer es ist, zu sagen, wer in den privilegirten
Kurien wahlberechtigt ist. Zur Zeit des Gesetzes vom
2. April 1873— die Reichsrathswahlordnung, die die
unmittelbaren Wahlen ins Abgeordnetenhaus einführte—
war in Niederösterreich das Wahlrecht zum Landtage in
der Wählerklasse der Städte durch das Gesetz vom
12. Dezember 1871 geregelt. Dieses Gesetz ist also
die Quelle. Was sagt nun der betreffende§ 12 der
Landeswahlordnung? Er lerntet:
Die (Landtags-) Abgeordneten der Städte und Märkte
sind durch direkte Wahl aller jener nach dem besonderen Gemeinde-
s-atnt oder beut Gemcindegesetze vom 31. Marz 1864 zur Wahl
V.t Gemeindevertretung dieser Städte und Märkte berechtigten
Gemeindeglieder zu wühlen, die in den Gemeinden mit drei
Wahlkörpern zum ersten und zweiten Wahlkörpcr gehören und im
dritten Wahlkörpcr o h n c R ü ck s i ch t a u f S t e u e r s ch u l d i g-
f c 1 1 n ci cf) ihre r persönlichen Eigenschaft das
aktive Wahlrecht besitzen ..
Das heißt: Wenn wir, der Weisung der Reichsraths-
wahlordnung folgend, zu der alten— außer Kraft getretenen
— Landeswahlordnung gekommen sind, werden wir— z u
den Gemeindegesetzen geschickt! Wir
müssen z. B. für Niederösterreich in folgenden G e-
s e b e n nachschauen: N i e d e r ö st e r r e l ch t sche
G em e i n d e w a h l o r d n u n g, Gemein d e-
st a t u t für Wien, G e m e i n d e st a t u t für
W i e n e r- N e u st a d t, G e m e i n d e st a t u t für
Waidhofen an der Dbbs. Wohlgemerkt, m de«
besetzen« die im Jahre 1873 in Kraft waren« m Men,
am die sich der§ 12 des Landesgesetzes vom 12. De­
zember 1871 bezieht! Die sind natürlich auch beim
Antiquar nicht zu haben— da man muß 'schon in eine
Bibliothek gehen! Um zu erfahren, wer in Oesterreich be­
rechtigt ist, an der Bildung der Volksvertretung mit­
zuwirken, muß man Studien anstellen, als ob es sich um
die Erforschung eines verschollenen Faktums der Ver­
gangenheit handelte!
Man darf nun nicht glauben, daß das alles nur ein
Witz ist, daß wir etwa eine theoretische Spitzfindigkeit
konstrüirt haben. Nehmell wir zum Beispiel W i c n. Wer
ist außer jenen Wählern, die auf Grund ihrer Steuer­
zahlung das Wahlrecht haben, zum Reichsrath noch
wahlberechtigt? Es handelt sich um die sogenannten
Jntelligenzwühler. Zur Gemeinde sind zmn Beispiel
(nach§ 3 lit. e der neuen Gemeindewahlordnung) die
Lehrer wahlberechtigt, gleichgiltig, ob sie in Wien heimats­
berechtigt sind oder nicht. Besitzen sie aber auch— selbst
wenn sie nicht vier Gulden Steuer zahlen— das Wahl­
recht zum Abgeordnetenhause? Man muß, um diese Frage
zu beantworten, folgende Gesetze lesen:§ 30 des
Gemeindcstatuts für Wien vom 20. März 1850 und den
8 2 lit. c des Landesgesetzes vom 5. Oktober 1868. Die
beiden Paragraphe wörtlich zu zitiren, wollen wir uns
erlassen. Es genügt, wenn wir angeben, daß nach dem
Gemeindestatnt von H.850 das Wahlrecht den Intelligenz-
wählern nur zusteht, wenn sie G e m e i n d e a n g e-
hörige, das heißt in Wien heimatsbercchtigt sind, und
daß das Gesetz von 1868 nur die Wahlberechtigung für
die nicht zuständigen Beamten, nicht aber für die
sonstigen Kategorien der nichtzuständigen Intelligenz-
wähler ausdehnt. Folgendes sind einige von den Unter­
schieden zwischen den Bestimmungen, die jetzt ftir die
Wiener Gemeinde gelten, und jenen, die für die Reichs­
rathswahlen in Wim wirkiam Au-ö
Für die Gemeinde sind aUc Beamte ans ihrer Eigen­
schaft wahlberechtigt, gleichgiltig, ob sie nach Wien zuständig sind.
Zmn RcichSrathe haben aus ihrer Eigenschaft die Beamten
das Wahlrecht überhaupt nicht.
Für die Gemeinde sind die Lehrer wahlberechtigt, auch
wenn sie nicht zuständig sind. Alle Lehrer, also auch die Bolks-
schullehrer. Zum RcichSrathe sind— immer ans ihrer Eigenschaft
— von den Volksschulen nur die Oberlehrer und von den Lehrern
nur die an den Mittelschulen wahlberechtigt (die es ja ohnedies
ans ihrer Stcucrbcrcchtigung sind), und zwar nur, wenn sie nach
Wien zuständig sind.
Nun fragen wir, ob die Verfassung eines einzigen
Staates eine ähnliche Albernheit auszuweisen hat. Um zu
erfahren, ob jemand zum Reichsrath im Jahre
19 0 0 wählen darf, muß man— das Gemeinde­
statut von Wien vom Jahre 1850 befragen!
Hat die Welt je eine ähnliche Dummheit erblickt! Es
wäre wahrlich eines gewissenhaften Studiums werth, zu
prüfen, wieviel Gesetze— wohlgemerkt: Gesetze,
die für die Rechtskörper, für die sie erlassen worden
sind, längst nicht mehr gelten!— zur
Beantwortung der Frage, wer in der Wählerklasse der
Städte wahlberechtigt ist, herangezogen werden müssen.
Wir sind überzeugt, daß es ihrer mehr sind als
fünfzig! Der Paragraph, der das Wahlrecht zum
deutschen Reichstag regelt, ist fünf Zeilen lang. Bei uns
hat man erst ein dreimal geleimtes Gesetz, dann noch
siebzehn Landesordnnngen, siebzehn Gemeindeordnungen
und unzählige Gemeindestatute, und das alles mehr oder
minder erloschene Gesetze, die niemand mehr kennt,
ja deren Text nicht mehr aufzntreiben ist! Die Form des
Gesetzes— von seinem Inhalt ganz abgesehen— ist ein
Blödsinn für sich, und die höchste Zeit ist es, daß mit
dem verstaubten Plunder aufgeräumt werde!
Die liberalen Höflinge.
Es gibt einige Blätter in Deutschland, und zwar
gerade liberale, die es als ihre Pflicht halten, alle
regierenden Fürsten und ihre Faniilien mit Schmeicheleien
zu versorgen. Diese Bemerkung der „Kölnischen Volks­
zeitung" trifft mehr noch als die deutsche liberale Presse
die SEÖ i e n e r liberalen Zeitungen, und was
einmal in einem italienischen Blatte über das „Berliner
Tageblatt" gesagt wurde, das trifft auf die „Reue Freie
Presse" vollinhaltlich zu: sie ist ein fortschrittliches Blatt,
das jeder Prinzessin zu ihrem Geburts­
tage gratnlirt. Auch was das genannte Zentrums­
blatt über die eigene Schablone sagt, die sich
für die Anschmeichelungen fürstlicher Personen bereits
herausgebildet hat, gilt nicht minder für unsere Wiener
Lakaienpresse. Bei Kronprinzen findet sie regel­
mäßig ein wunderbares Talent, eiserne Arbeitskraft und
Pflichttreue sowie ideale Ziele; das Ganze berechtigt zu
der bestimmten Erwartung, daß sie es später den größten
Monarchen, die die Geschichte kennt, mindestens gleich-
thun werden. Andere Prinzen haben mindestens
eine Spezialität, in der sie Großes leisten; der eine
wird ein großer Feldherr,. der zweite ein bedeutender
Dichter, der dritte ein gelehrter Forscher werden. Bei
fürstlichen Frauen trifft man als überein­
stimmendes Kennzeichen eine nicht zu überbietende
„Herzensgüte", die sich in einer fabelhaften Weise im
Drange nach wohlthätigen Stiftungen äußert. Je höher
die Dame ist, desto mehr Herzensgüte hat sie; die
Königin übertrifft darin die einfache Prinzessin um ein
Erkleckliches; das geht eben streng nach der Hofrang­
ordnung. Anßerdein haben die fürstlichen Dmnen aus-
nahnislvs einen ausgeprägten Sinn siir ideale Be­
strebungen; die Musik, Malerei, Dichtknnst oder sonst
etwas verstehen sie ans dein ff; ihre Leistungen gehen
Atmn regelmäßig „weit über Tilcttantenarbeir hinaus".
Sehr beliebt ist in Bezug aus fürstliche Personen die
Mittheilung kleiner, a n e k d o t e n h a f t e r
Z ü g e, die bei den Herren von ihrer Genialität oder
Arbeitskraft, bei den Damen von ihrer Herzcnsgüte, bei
allen von ihrem Wohlthütigkeitssimr ein bis zu Thränen
rührendes Zeugniß ablegen. Nim könnte man noch ver­
stehen, wenn sich die Anhänglichkeit an das eigene
Herrscherhaus in dieser elogenhaftcn Weise äußerte; aber
cs werden grundsätzlich alle Mitglieder fürstlicher
Häuser der ganzen Welt in dieser schwärmenden Weise
abgewandelt, und wenn es auch mir eine Prinzessin von
Marokko ist. Neben gewissen „liberalen" Blättern zeichnet
sich ganz besonders auch die „parteilose" Presse (in Wien
zmn Beispiel das „Nene Wiener Journal") durch solche
Knechrseligkeit ans.
Die Beispiele für diese offenbar echtliberale Würde­
losigkeit kann sich jeder Wiener Leser haufenweise bei­
bringen. Was hat die „Nene Freie Presse" mit dem
Jungen getrieben, der nach der Anordnung des englischen
Hofes Herzog von Koburg-Gotha geworden ist? Heiratet
irgend so ein adeliges Frauenzimmer, so ist das das
würdige Objekt für „bedeutende" Leitartikel! Es würde
uns gar nicht wundern, weiln die Ankunft des Schah
von Persien als ein politisches „Ereigniß" ansgeschrien
und der orientalische Despot als ein Muster edler Ge­
sinnung angepriesen würde. Für die Wiener Presse
braucht es nicht einmal eine fürstliche Person zu sein, sie
hegt die gleiche kindische Verehrung für jede vulgäre
Comtesse oder Gräfin. Wo in der ganzen Welt wird
es als berichtenswerlhe Thatsache betrachtet,. was diese
Menschlein aus der Welt, wo man nicht arbeitet, aber
flott lebt, angehabt haben, wie in Wien? Im Winter
sind die Spalten dieser Zeitungen vollgestopft mit Nach­
richten über die Unterröcke und Ausschnitte der Frauen­
zimmer, die sich auf den Bällen herumtreiben, und jedes
„Kostüm" wird so beschrieben, als wärs das wichtigste
soziale Ercigniß. Und ist es keine Gräfin, so ist es eine
reiche Jüdin, denn nicht nur vor den Titeln, auch vor
den Mitteln hat Schmock den größten Respekt. Be­
dientenhastigkeit— das ist in jeder Hinsicht das Kenn­
zeichen dieser würdelosen Journalistik''
Die Wahlen.
Wien, 17. September.
Die Anmeldung in Wien.
Am 14. d. hat der Statthalter an die Staatsbürger,
die, ohne in den Gemcindewählerlisten eingetragen zu sein, das
Wahlrecht in der allgemeinen Wählerklasse beanspruchen, die
Anfsorderung gerichtet, ihren Anspruch binnen acht Tagen
anzumelden und nachzuweisen. Der Wi en er M a gi str at
hat sich aber i s heute nicht veranlaßt
gesehen, den Staatsbürgern zu sagen,
w a n n er die Güte haben werde, die
A n m e l d n n g e n entgegenzunehmen! Es ist
Vergebliche Mühe, das etwa durch persönliche Umfrage
erfahren zic wollen. So oft das versucht wurde— eine
genaue Auskunft ist absolut nicht zu erhalten! Im Jahre 1897
waren die Amtsstunden im Wahlkataster (Stiege 8
o m a i? f e $) an Wochentagen von
8 Uhr Morgens lns 2 Uhr Nachmittags und von 5 Uhr
Nachmittags bis 8 Uhr Abends; an Sonntagen von
9 Uhr BorEags bis 12 Uhr Mittags und von 3 Uhr
Nachmittags bcs 7 Uhr Abends. An Wochentagen ist es
auch Heuer so, und wir empfehlen den Genossen,
2 Uhr Vormittags und 5 bis 8 Uhr
diese Aintsstunden (8 bis
Nachmittags) zu beachten.
Jeder, der nicht sicher weiß, daß er in die Wähler-
aufgenommen rst- sei es von 1897 oder von 1900
liste schon
WM- Parteioerroffeu verkebrerr nm in Lokale;;, wo die ,.Arbeiter-Zettrrrrg" mtflhttt f*!


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikrmg^
18. September isov
Nr. 256
her— möge sein Wahlrecht sofort anmelden. Wahlberechtigt
sind jene, die österreichische Staatsbürger sind, 24 Jahre alt sind
und bis zum 14. September sechs Monate in Wien seßhaft sind.
(Die Uebersiedlung aus einem Bezirk in den anderen ist natürlich
nebensächlich.) Die Einrückung zum Militär unterbricht
die Seßhaftigkeit nicht. Kehrt man vom Militär in denselben
Wohnort zurück, in dem man vor der Einrückung war, und ergibt
die Anwesenheit in derselben Gemeinde vor Einrückung und nach
Einrückung sechs Monate, so ist die Seßhaftigkeit gegeben; die
durch die Erfüllung der militärischen Dienstpflicht entstandene
Abwesenheit unterbricht den Lauf der sechs Monate nicht.
Zur Nachweisung der drei Wahlrechtseigenschasten: Staats­
bürgerschaft, Alter und Seßhaftigkeit braucht es die betreffenden
Dokumente. Der Nachweis der Seßhaftigkeit ge­
schieht durch den Meldezettel. Im Falle daß der letzte
Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird von den be­
treffenden Polizeikommissariatm (für die Innere Stadt vom
Zentralmeldungsamt) die frühere Wohnung auf
diesem Meldezettel bestätigt. Man muß darum
in einer „Eingab e" ersuchen. Das Formular dieser Eingabe
liegt an den betreffenden Stellen auf; es wird auch in allen
sozialdemokratische« Auskunftsstellen erhältlich sein, wo
auch Drucksorten für den Vorgang bei der Anmeldung aufliegen
werden.
Auskünfte in Wahlangelegenheiten.
In folgenden Stellen werden Auskünfte in Wahl­
angelegenheiten ertheilt und Anmeldungen besorgt:
Altpenzing: Müllers Gasthaus, Linzerstraße Nr. 121.
Banmgarten: Schwarzhapls Gasthaus, Baumgartenerstraße
Nr. 63.
Breitensee: Pinkerts Gasthaus, Hütteldorferstraße dkr. 127.
Neupenzing: Drubkas Gasthaus, Siebenelchengasse Nr. 14.
Unter St. Beit: Lesers Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65.
Ober St. Veit: Wilds Gasthaus, Rohrbacherstraße Nr. 21.
Linzerstraße Nr. 16, 2. Stock, Thür 19, von
halb 1 bis 2 Uhr Nachmittags (bei Genossen
Franz H u m i t s ch).
Wir ersuchen die Genossen der anderen Bezirke um
sofortige Bekanntgabe der Auskunftsstellen.
**^
Die Wahlbewegnng unter den Tscheche«. Die Ver­
trauensmänner der tschechisch-radikalen Partei— das sind die Leute
um Baxa— hielten gestern in Prag eine Berathung ab, ip
welcher beschlossen wurde, daß sich die radikale Partei an den
Reichsrathswahlen im ganzen Lande betheiligen und ihre
eigenen Kandidaten ausstellen solle. Femer wurde der
Beschluß gefaßt, mit der tschechisch-nationalen „Arbeiterpartei" ein
Wahlkompromiß abzuschließen, „ein Kompromiß mit der radikal­
fortschrittlichen Partei (das sind die um Herrn H a j n herum)
dagegen nur im Falle von engeren Wahlen einzugehen". Es ist
ziemlich sicher, daß die Radikalen mitsammt den Fortschrittlern
und mitsammt der famosen nationalen Arbeiterpartei— durch­
sallen werden.
Auf sungtschcchischer Seite macht sich das Bestreben
geltend, die Wähler davon abzuhalten, daß sie den Abgeordneten
die Losung der Obstruktion auf den Weg geben. Herr Engel
plaidirt dafür in seinem Blatte, und Herr D h k erklärte gestern
in einer Wählcrversannulung: „ein Mandat, das den Ab­
geordneten vorweg zur Obstruktion verpflichten würde, könnte
kein a n st ä n d i g e r Volksvertreter annehmen".
Die jeweilige Taktik festzusetzen, müsse den A b g e o r d e t e n
anheimgestellt werden, die als Vertrauensmänner des Volkes über
das taktische Vorgehen unter Berücksichtigung jener Situation
entscheiden werden, die sich nach den Neuwahlen ergeben werde.
Die Jungtschechen mögen die Suppe selbst nicht so heiß essen,
als sie sie kochen!
Die deutsche Gemeinbürgfchaft. Bekanntlich tritt
morgen die O b m ä n n e r k o n f e r e n z der Linken zusammen.
Was sie berathen soll oder gar feststellen, ist nicht abzusehen. Ein
gemeinsames Vorgehen im Wahlkampfe festzulegen— das ist natür­
lich unmöglich. Wohl können sich die zwei Parteien— Deutsche
Fortschrittspartei und Deutsche Volkspartei— in manchen Ländern
auf ein gemeinsames Vorgehen einigen; es ist dies auch in Tirol
und in Obcrvsterreich bereits geschehen— wo nämlich der ge-
meinsaine Feind der Klerikalismus ist. Aber wo und wie wird
die detltsche Gemeinbürgschaft gegenüber dem verfassungstreuen
Großgrundbesitz wirksam? Was bedeutet für die Deutsche Fort­
schrittspartei der Bund mit den Christlich-Sozialen für Böhmen
— wo es doch keine Christlich-Sozialen gibt? Die „Garantie
des Besitzstandes" ist nichts anderes als ein von den Christlich-
Sozialen ersonnener Schwindel. Sie haben nämlich den anderen
Parteien nichts zu bieten, möchten sich aber damit einige tvacklig
gewordene Mandate— das des Herm Kletzenbauer in Böhmen,
des Herrn Neunteufel in Mähren und wohl auch gewisse Wiener
Mandate— sichern, indem sie die Liberalen und Nationalen in
diesen Bezirken zur Wahl der Christlich-Sozialen verpflichten.
Wie überhaupt die deutsche Gemeinbürgschaft die Christlich-
Sozialen zu nichts, verpflichtet, ihnen aber Einfluß und die
Möglichkeit verschafft, die Pose als „Deutsche" vorzunehmen, so
soll sie auch jetzt als Vorspann für die christlich-soziale Wahlmache
benützt werden. Man kann gespannt sein, ob die Dummheit der
Deutschfortschrittlichen und Feigheit der Deutschvolklichen wirklich
so iveit gehen wird, den Christlich-Sozialen Wahlhilfe zu
verbürgen.
***
Die Wahlen in der Bukowina wurden für
folgende Termine festgesetzt: Allgemeine Wählerklasse 12. De­
zember 1900, Landgemeinden 18. Dezember 1900, Städte
und Märkte 3. Jänner 1901, Handels- und Gewerbekammer
10. Jänner 1901, Großgrundbesitz 11. Jänner 1901.
litr sli
Triest, 14. September.
Samstag und Sonntag tagte hier im festlich gcschniückten
Saale „zum goldenen Löwen" der dritte Kongreß der südslavischen
Sozialdemokratie. Bezeichnend für unsere Verhältnisse ist, daß bei
denl Kongreß ein Polizeikommissär antvesend war, da die Behörde
die Delegirtcn nicht als „geladene Gäste" anerkennen wollte.
Der Kongreß wurde vom Genossen Kristan. mit einer
Begrüßung der Anwesenden eröffnet. Hierauf wurden die Genoffm
Kermolj, R i n a l d o, R c p o v§ als Vorsitzende, 211> b e 1 1 c,
Kopac und S chanzer als Schriftführer in das Bureau
gewählt.^^ ongre g wE 26 Orte durch 65 männliche lind
4 weibliche Delegirte vertreten. Außer orgamsirten Arbeitern
waren auch die Bauern aus Krain vertreten. Delegirte waren an-
wesend aus Krain, Steiermark, Triest, Istrien und dem gorzischen
Küstenland. bct Gesammtexekutive. begrüßte Genosse
5 k a re t im Namen der italienischen Parte: Genosse U c e a r
dln Parteitag!" Genosse Kermolj widmete dem verstorbenen
Liebknecht einen Nachruf, den die Versammelten stehend
ms,bl %muf wurde in die Tagesmdnung eingegangen. Ueber dw
P a r t c i t h ä t i g k e i t. berichtete Genoss? Lin ha r t, der aus
führte, daß die Parte» trotz der SchwierlgkeitM, die sich »yrer
Agitation entgegenstellte, einen konstanten Fortschritt zu verzeichnen
habe. Die Organisation hat in Oberkrain und im Küstenlande
einen nennenswertben Fortschritt gemacht. Eine vielversprechende
Frauenorganisation hat sich in Jdra gebildet. Gewerkschaftlich
organisirt sind die Schuhmacher, die Gerber, die Schneider, die
Buchdrucker, die Bergarbeiter, Holzarbeiter, die Eisenbahner. Auf
der Südbahn, ipsbesondere m Laibach, versuchte inan durch
Terrorismus der Beivcgung entgegenzutreten. Auch auf der
Staatsbahn versuchte man vergebens, durch Maßregelungen ein­
zuschüchtern. Am Lande erscheint noch die Thätigkeit der Bildungs-
Vereine für die Verhältnisse am besten passend.
Nach einer Debatte, an der sich die Genossen
G r a b l o v i c, C o b a l, R i n a l d o, K r i st a n, L i n-
hart, Lautar, Zeleznikar und P r a c e k betheiligten,
ivurde der Parteileitung einstimmig das Absolutorrum
ertheilt.
Genosse B u g s e k (Agram) begrüßte sodann den Kongreß
namens der kroatischen Partei, die trotz der Brutalitäten einer
barbarischen Regierung und ihrer von europäischer Kultur gänzlich
unberührten Organe Fortschritte mache. Heute müssen die
Gegner schon ernstlich mit der kroatischen Sozialdemokratie
rechnen. (Beifall.)
In der Nachmittagssitzung rcferirte Gcnoffe
K r i st a n über die politische Lage. Der einzige ernste
Feind des Kleritälismus ist die Sozialdemokrasie. Die Liberalen
waren schon nahe daran, sich mit Haut und Haaren an die
Schwarzen— nicht zu verkaufen, sondern zu verschenken. Der
Redner besprach die lächerliche Rolle, die die südslavischen Ab­
geordneten als Nachläufer der volksverrätherischen Jungtschechen
gespielt haben, und sodann die Auflösung des Parlaments. Herr
v. Körber hat verkannt, daß nicht ein Personen-, sondern ein
Systemwechsel noththue. Was die Völker Oesterreichs brauchen,
ist die Erlösung von der entmannenden Bevormundung durch
Feudalismus und Klerikalismus, ist ein Zustand, der es ihnen
ermöglicht, nach eigenen'Bedürfnissen das Zusammenleben im
S ause einzurichten; dazu aber führt nur das allgemeine und gleiche
Zahlrecht.
Eine vom Referenten beantragte Resolution, in der
gegen die Rechtlosigkeit der Arbeiter protestirt wird, wurde ohne
Debatte einstimmig angenommen.
Sodann reserirte Genosse Kopac über diei'„O r g a n i-
sation". Er führte ans, daß die Verbindung zwischen lokalen,
Bezirks-, Wahlkreisorgamsationen und Parteiexekutlve eine straffere
werden und das Vertrauensmännersystem weiterhin ausgebaut
werden müsse. Ein Hauptgewicht ist diesmal auf die Wahl-
organisation zu legen; dabei wird die Frage der Organisation der
Landbevölkerung eine immer dringlichere. Wenn das Uebergewicht
des Klerikalismus in unseren Ländern gebrochen werden soll, so
muß der Weg zum bäuerlichen Proletariat, sowohl zum land-
wirthschaftlichcn Arbeiter als auch zum Kleinbauer gefunden
werden. Aus die Organisation der Frauen, die in Jdria die ersten
Gehversuche macht, wird besondere Sorgfalt zu verwenden sein.
Er stellte den Antrag auf Schaffung eines P a r t e i s e k r e-
t a r i a t s.
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte, die den
ganzen Nachmittag ausfüllte und m die auch Genosse S k a r e t
eingriff. Schließlich wurden mit großer Mehrheit folgende von
Genossen K r i st a n gestellte Anträge angenommen:
Da es derzeit nicht opportun erscheint, den „Rdeci
Prapor" von Trieft zu verlegen, es jedoch aus zahlreichen
Gründen wünschenswerth ist, daß die Redattion und die
Parteileitung m engerer Verbindung stehen, wird die Partei­
leitung provisorisch nach Triest verlegt.
Am Sitze der Partei-Exekutive wird der Partei­
sekretär angestellt.
Ein Parteiarchiv ist einzurichten.
Die Lokalorganisatiünen haben über ihre Thätigkeit jedes
Vierteljahr an die Bezirksorganisationen und diese an die Partei­
exekutive zu berichten. .Die Formulare für diese Berichte sind
den LokalorganisationeN und Berttauensmännern auszufolgen. In
wichtigen Fällen sowie zur Zeit der Wahlvorbereitungen und des
■ Wahlkampfes ist auch häufiger, den Anforderungen der Umstände
entsprechend zu berichten.
Für die Kosten der Parteithätigkeit hat jede Organisation
von jedem Mitglied 2 Heller monatlich an P a r t e: st e u e r
direkt, ohne Rücksicht auf die Einnahnien für den lokalen Be­
darf, an die Parteileitung zu entrichten.
Zur Zeit des Wahlkampfes haben die organisirten Ge­
nossen die Partei nach besten Kräften nicht nur agitatorisch,
sondern auch inateriell zu unterstützen.
Der z w e i t e V c r h a n d l u n g s t a g begann mit dem
Referat des Genossen L i n h a r t (Laibach) über die „T a k t i k".
Dieser führte aus, daß die Taktik der Partei niemals ein Verwischen
des revolutionären Charakters gestatten dürfe, wenn sie auch
manchmal in gewissem Sinne opportunistisch sein müsse. Unsere
Kaiupfioeise wird nicht nur durch Parteiprinzipieu beeinflußt,
sondern auch durch das Vorgehen der gegnerischen Parteien sowie
durch den Judiffercntismus breiter Schichten. Die Taktik der
slovenischen Klerikalen steht noch unter dem Niveau der Wiener
Christlich-Sozialen. Lüge und Verleumdung bilden hier wie dort
die Hauptwaffe, aber untere Klerikalen sind die größeren Virtuosen.
Er besprach auch die Gründung von Konsumvereinen durch die
Klerikalen, die damit nur den Zweck verfolgen, die Bevölkerung
von sich abhängig zu machen. Der Redner ist gegen jedes Kom­
promiß. Auch bei den Wahlen muß unsere Taktik eine revolutionär-
sozialdemokratische sein. (Lebhafter Beifall.)
In der Debatte wurde vornehmlich über die Wahlen ge­
sprochen. Die vom Referenten entwickelten Grundsätze finden
nahezu allgemeine Zustimmung, und es wird eine entsprechende
Resolution beschlossen. Ueber „P resse" berichtet Genosse K r ist an,
der folgenden Antrag stellt: „Der Parteitag anerkennt die absolute
Nothwendigkeit einer Vergrößerung des Parteiblattes .Rdeci
Prapor', das zu einem Wochenblatt ausgestaltet werden soll."—
Genosse Kopac legte den administrativen Bericht
vor, worauf der Antrag Kristan angenomincn wurde.
N a ch in i t t a g s fand die Schlußsitzung statt. Mit
Rücksicht auf die Kürze der Zeit wurde der Punkt „Gemeinde­
wahlrecht" von der Tagesordnung abgesetzt. Angenommen
wurde folgende Resolution:
Der Parteilcitung wird aufgetragen, ein Kommunal-
programm zu entwerfen und dem nächsten Parteitage vor­
zulegen, ferner einen Plan zur Erkäinpfung des gleichen,
allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechtes für Gemeinde
und Landtag auszuarbeiten.
Hierauf wurden in die P a r t e i l e i t n n g gewählt: Etbin
Kristan, Alois Panek, Frau Jernejcic, Ivan Stuk,
Ferdinand Konenik (Triest), Sffepan Lapuch (Wien); in
die Kontrole: Vinko Kermolj und Josip Prijatelj
(Triest), Jakob L a u t a r und Karl L i n h a r t (Laibach), Frau
R i n a l d o (Jdria), Martin R e p o v ä (Sagor), Anton
Pirc (Poln).
In die A g r a r k o m m i s s i o n, die dem nächsten
Parteitage konkrete Anträge in Angelegenheit der Agrarfrage
und der L a n d c s o r g a n i s a t i o n zu machen hat, werden
gewählt: Kristan (Triest), Susmelj (Kolonja-Triest),
G l i h a (Otalez), Pirk (Jdria), Kopac (Triest).
Beim letzten Punkt, „P a r t e i a n g e l c g e n h e i t e n",
wurde beschlossen, dm n ü ch st e u Parteitag in C i l l i
abzuhalten; bei der Zentralexekutive zu intervenircn, daß der
nächste G e s a m m t p a: t c i t a g wegen der Entfernung aller
Wahlkreise der südslavischen Partei anstatt in Krakau in einem
zentral gelegenen Orte stattfinde, und daß durch Mit­
glieder der auswärtigen Koutrote jedes Halbjahr eine Revision
vorzunehmen ist.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und der Vorsitzende
Genosse R e p o v 6 schloß den Parteitag unter lebhaften
Rvio-Rufen auf die internationale Sozialdemokratie.
Am Abend des ersten Tages veranstaltete die Triester
Lokalorganisation den Theitnehmern am Parteitag zu Ehren einen
wohlgclungenen Festkommers.
Sonntag Mittag fand' eine große vom „LocijalistHWo
drustvo“ einberufene massenhaft besuchte Volksversanimlung statt.
Zur Tagesordnung „Nationalismus und Inter­
nationalismus" sprachen die Genossen K r i st a n
slovenisch, Oliva italienisch, Buasek kroatisch, D u»e k
tschechisch und Skaret deutsch. Die Versammlung nahm unter
deni Vorsitz des Genossen Kopac einen sehr erhebenden Verlauf
und machte in weiten Kreisen tiefen Eindruck.
Die Wirren in China.
Wien, 17. September.
Li-Hnng°Tschang befindet sich, wenn man der
Tientsiner Meldung der Reuterschen Agentur glauben will,
in Taku an Bord eines russischen Kriegsschiffes. Zieht man
cs jedoch vor, der Shanghaier Meldung der „Morning Post"
Glauben zu schenken, so sitzt er noch immer in Shanghai
auf dem englischen Dampfer „Amping" und wartet auf
günstiges Fahrwetter. Da indes die „Morning Post" noch
das hübsche Geschichtlein zu erzählen weiß, die Russen hätten
verlangt, Li-Hung-Tschang müsse ein russisches Schiff be­
nützen, und, als sie damit nicht durchdrängen, wenigstens die
Beistellung eines russischen Begleitschiffes gefordert, was
jedoch Seymour abgelehnt hätte, so ist damit zwar noch nicht
die Richtigkeit der Reuterschen Meldung, aber jedenfalls das
eine bewiesen, daß die „Morning Post" die fettere
Ente abgefchoffen hat. Auch fönst wissen englische Blätter,
namentlich die „Times", von Li-Hung-Tschang viel Inter­
essantes zu erzählen. Vor seiner Abreise hätte Li-Hung-
Tschang an den Thron eine Denkschrift gerichtet, worin
er gegen die Prinzen Tuan, Tschuang und T s a i l a n
sowie gegen K a n g- A i und Tsch ao-S chu-Tsch iao u
Anklagen erhebe. Unter die Denkschrift habe er auch die
Namen der Vizekönige von Nanking und Wutschang und den
g uanschikais gesetzt, ohne die Genannten zu fragen. Der
izekönig von Nanking habe nachträglich seine Zustimmung
gegeben, der Vizekönig von Wutschana Einspruch erhoben.
Der amerikanische Kommissär Rockhill soll Li-Hung-
Tschang überzeugt haben, daß jede Erörterung über die
Regelung der chinesischen Frage nutzlos sein würde, bei der
dieBestrafung der Kaiserin-Regentin und
derener st en Rathgeber ausgeschlossen sei. Das
erzählen dieselben „Times", die dann weiter berichten,
der deutsche Gesandte Mumm v. Schwarzenstein
habe Li-Hung-Tschang bedeutet, daß China mit jeber Ver­
zögerung der Unterhandlungen eine Spaltung unter den
Mächten herbeizuführen beabsichtige. Doch seien Deutsch­
lands große Streitkräfte darauf vorbereitet,
die Besetzung auf unbegrenzteZeit und
bis zu einer befriedigenden Regelung
auszudehnen. Li-Hung-Tschang habe dementsprechend
an Junglu telegraphirt, er möge das Aeußerste thun, um
den Kaiser und die Kaiserin-Regentin
zu bewegen, daß sie nach Peking zurück­
kehren und den Prinzen Tuan mit seiner Umgebung
aus ihrer Nähe entfernen. Vergleicht man beide Meldungen,
so kommt man zu dem Schluß, Li-Hung-Tschang muthe
oer Kaiserin zu, sich selbst oen Verbündeten auszuliefern.
Wie ivahrscheinleich das ist, braucht man nicht auseinander­
zusetzen.
_ Bor kurzem wurde gemeldet, die chinesische Regierung
beabsichtige als dritten Bevollmächtigten I u n g l u zu er­
nennen. Die „Kölnische Zeitung" berichtet nun aus London,
daß gegen Junglu Bedenken geäußert würden, weil sich
herausgestellt habe, daß Mmglus Truppen aus seine Weisung
hin die Gesandtschaften angegriffen hätten, während wohl
Tschings Truppen auch mitgekämpft hätten, aber bei den
fremdenfreundlichen Gesinnungen des Prinzen nicht anzunehmen
sei, sie hätten dies auf seine Befehle hin gethan. So wächst
die Zahl der „Schuldigen" von Tag zu Tag. Den inter­
essantesten Verbrecher haben aber wieder die „Times" entdeckt.
Das ist der chinesische Kaiser selber, der im
Verein mit General Tungfusiang die Ermordung aller
Fremden geplant hätte. Der Anschlag sei durch die ver­
frühte Ermordung K e t t e l e r s vereitelt worden. Des­
halb solle man auch an der Stelle, wo der Mord geschah,
ein internationales Denkmal errichten. Denn durch seine
Aufopferung habe Ketteler die übrigen Europäer gerettet.
Das wäre alles sehr hübsch, wenn uns nun die „Times"
noch sagen wollten, welche Rolle jetzt dem Prinzen Tnan und
der Kaiserin zufällt, und was wir von der Entthronungsgeschichte
zu halten haben, wenn Kaiser Kwangsu selber das Häupt der
Verschwörung gegen das Leben der Pekinger Europäer gewesen
sein sll. Ebenso eifrig wie Schuldige sucht die englische Presse
Zwistigkeiten und Gegensätze zwischen den Mächten hervor­
zurufen. Nach der Reuterschen Agentur soll die japanische
Gesandtschaft überzeugt sein, daß der Mann, der sich als
Mörder des Freiherrn v. Ketteler bekannte, nicht der wirk­
liche Schuldige sei. Sie glaubt vielmehr, daß er von Leuten
bezahlt sei, die darauf ausgehen, den Prinzen Tsching zu
verdächtigen. Die Japaner begünstigten nämlich
den Prinzen Tsching, die Russen dagegen
L»- H un g- T s ch a n g.
Die russischen Truppen werden, wie die
„Nowoja Wrem;a" meldet, Peking sobald als möglich
verlassen. Der Gesandte v. G i e r s wird in Tientsin
Wohnung nehmen, jedoch als einziger Vertreter Rußlands
die Verhandlungen mit den chinesischen Vertretern führen.
Wenn erforderlich, wird sich Giers zu diesem Zwecke nach
Peking begeben.
Die Haltung Amerikas.
.... New-Nark, 17. September. Eine vom „New Nork Herald"
veröffentlichte Depesche aus Washington meldet, General
E h aff c e habe die Weisung erhalten, k e i n c r E n t s eh c i d n n q
Aer die Lage ,m Peking zuzustimmen, durch die nicht die
Sicherheit der m der Hauptstadt unter den, S ch n tz e de r
» IV« fnnt [fV n. M ission befindlichen ei n-
geborenen C h r i st c n gewährleistet ist.
, .. Washington, 17. September. Der hicsiae chinesische Ge-
Ehielt ni> ans Peking vom 2. d. datirtes Telegramm
des Prinzen tsching in dem dieser mittheilt, er habe die Voll­
macht, zusammen mit Li-Hiing-Tschana die Friedensner-
Handlungen, zu führen; Wutina fang foÜe bic% iScit
Staaten muchen, ihren Gesandten Co na er amuweism dm er
,n die Friedmsverhandlungm eintrete.^ oap er
Die englische Presse über den Abzug der Russen.
findm dieÄde n'f; H f b f" cn slch russischeSoldaten bc-
kMimilB T& fite?«
lteicn «laottyelle die Laden leerstehen und die Straßen verödet


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 256
Wien, Dienstag
Nrbetter-Zerknng.
18. September 1900
Seite 3
sind. Der Pekinger Korrespondent der „Times" fügt hinzu, daß,
während die völlige Räumung Pekings von großem Nachtheil
wäre, die Zurückziehung der russischen
Truppen wegen ihrer Haltung gegenüber der
eingeborenen Bevölkerung nicht beklagt werden würde.
Die Peitang-Forts.
Frankfurt am Main. 17. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai von gestern: Der dritte
russische Angriff auf die P eilang -Forts wurde
Zurückgeschlagen.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Tientsin. 14. September. Die Deutschen berichten von
einem Kampfe, den sie mit ciucr starken Boxer­
abtheilung gestern westlich von Peking gehabt babcn. Die
Deutschen sollen zwanzig Mann verloren haben.
Zwölftauseno Mann deutscher Truppen
sind hier eingetroffen.
Berlin. 17. September. Das Wolfssche Bureau meldet
aus Shanghai von gestern: Nach einer amtlichen Meldung
aus Tientsin wurde am 11. d. Li an g von den deutschen
Seebataillonen erobert und niedergebrannt.
Vierzig bengalische Lanzenrciter hatten sich den
deutschen Truppen angeschlossen: fünfhundert Boxers
wurden getödtet. Die in Liang gewesenen regulären
chinesischen Truppen waren vorher entflohen. Aus
deutscher Seite wurden ein Mann getödtet und fünf
verwundet.
London, 17. September. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tientsin vom 13. d.: Eine nach Tiliu entsendete Expedi­
tion ist hichcr zurückgekehrt: sie ist auf k c i n e n W i d c r ft a n d
gestoßen.
Die Peking—Tientsiner Eisenbahn.
London, 17. September. Die Russen haben ihre
Arbeiten an der Eisenbahn nach Peking zur Zeit e i n-
g e st e l l t.
Amerikaner im Kampf mit den Boxers.
London, 17. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Tientsin vom 14. d.: Eine Kompagnie amerika­
nischer Infanterie gericth bei' M atou, südwestlich
von Tnugtschou mit zweitausend Boxers in ein
heftiges Gefecht. Die Amerlkaurr leisteten tapferen Widerstand,
bis eine Abtheilung bengalischer L a n z e n r e i t e r ihnen
zu Hilfe kau,. Die Lauzeureiter zersprengten den Feind, griffen
seinen Nachtrab an und tödtetcu zweihundert Boxers.
In Wnsung.
Frankfurt am 91rn, 17. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai: Die Offiziere des „Conturion"
erzählen, das-,. als sich gestern die Wnsung-Forts zum
G es e ch t c an sch i ckt en, der „Conturion", der bereit war, in
Thätigkeit zu treten, dem deutschen Geschwader sigualisirte,
daß es auf alle Fälle die „Schwalbe" bereitmachen solle, um
nach H a n k a u z u gehen.
Die Kabelverbindung zwischen Tschifu und Shanghai.
Kopenhagen. 17. September. Die große nordische Tcle-
graphcngcscllsthaft und die englische Eastcrn Extension Telegraph
Company beendeten heute die Auslegung des K ab elS zwischen
Shanghai und Tschifu, wodurch T s ch i f u, -L a k n,
P o r t- Ä r t h u r v a h l e n" referirt Genosse Resel und erklärt, sofort in das
Meritorischc eingehen zn wollen. In allen steirischen Wahlkreisen,
auch im Grazer, seien die Verhältnisse für uns schwerer geworden,
vor allem durch die Massenauswanderung von Arbeitern in Folge
der Konzentration der Berg- und Hüttcmndustrie. Hingegen sei
der moralische Einfluß der Partei entschieden gestiegen und weile
Kreise für die Partei gewonnen worden. Auch beherrschen wir
die Technik heute besser wie 1897. Wir können darum mit einiger
Zuversicht in die Wahlarbeit eintreten. Verschiedene Gemeinde-
wahlen haben auch gezeigt, daß ivir in der privilegirten Kurie
Fortschritte machen. Darum wird cs sich empfehlen, mindestens
auch die Städteknrie zn berücksichtigen. Der Redner erörtert
hierauf die Lage in den einzelnen Wahlkreisen und legt die Anträge
des Kreisausschusses vor. 'Nach längerer Debatte wird cinstiimmg
und unter großem Jubel beschloßen, Genossen Resel ini
ersten Wahlkreis der fünften Kurie wieder
als Kandidaten aufzustclle», und werden auch bezüglich
der anderen Mandate dem Zenträlwahlcomite bestimmte Vor­
schläge gemacht.^
In den KrcisanSschnp werden gewählt aus Graz die
Genossen Afritsch, Drößlcr, Pongratz, Eisenhnt, Bichl, Mnchitsch,
Resel, Schachert, Steinbauer, Potzinger, Jodlbnncr, Rosenzweig,
dann noch Tuller (Leoben), Nowak (Gratmcin) und Schenk
(Voitsberg). Dazu sind noch sechs Mitglieder der Kontrole von
der Grazer Lokalorganisation zn wählen.
Hierauf referirt Genosse M u ck, i k s ch über die Auf­
bringung des Wahlfonds mid emvfichlt die Anwendung
von Sammellisten statt der bisher üblichen Sammelblocks. In der
Debatte wird geltend gemacht, daß beide Arten der Sammlung
ihre Vortheile haben und nebeneinander angewendet werden sollen.
Dieser Vorschlag wird angenommen und eine vierzchntägige Ab­
rechnung vorgeschrieben. Die Gelder sollen sämmtlich dem Landes-
kassicr zufließen. Bezüglich vcs Beschlusses des Parteitages,
5 Perzent dem Zentralwahlfonds zuzuführen, wird der Landes-
kassier sich mit dem Kassier des Zcntralwahtfonds ins Einver­
nehmen setzen.
Zum Punkt „Presse" referirt Genosse Drößler und
beantragt namens des Kreisausschusses: Der „Ärbeiterwille"
hat spätestens ab 1. November 1900 bis zur Beendigung der
Wahlcampagne täglich zu erscheinen. Stach dieser Zeit hat der
KrcisauSschuß betreffs der ferneren Siegelung das Ziveckdieriliche
zu veranlassen. Die Sammlungen für den Grnndungsfonds des
Blattes sind mit erhöhter Energie fortzusetzen.
In der Debatte sprechen sich alle Redner für diesen Vor­
schlag aus, Bichl für die Grazer Genossen, Tuller und schenk für
die Provinz, betonen aber auch, daß es nothwendig sei, daß Genosse
Schachert dieRedakteurstelle vom „Arbciterwillen", die er zurück­
zulegen erklärt hat, behalte. Aus 'Antrag der Genossen Stamctz,
Tuller und Schenk wird^einstimmig beschlossen, eine dringliche
Aufforderung in diesem Sinne an Genossen Schachert zu richten.
Genosse Schachert erklärt mm unter lebhaftem Beifall, auf dem
Posten zu bleiben und sich der Partei im entscheidenden Moment
nicht entzieben zu wollen, worauf er einstimmig neuerdings als
i Redakteur des „Arbciterwillen" bestellt wird.
!■ Hierauf referirt Genosse Mnchitsch über die Partei-
| ft euer und legt ein umfangreiches Regulativ für deren En-
* Hebung vor, das vom 1. Jänner an in Kraft treten soll. Nachdem
die Genossen Martschetz, Tuller und Resel dazu gesprochen, wird
! der Antrag des Referenten angenommen.,
! Nunmehr richteten Adler imd Resel einige kräftige Worte
! der Aufmniiterung zur Wühlarbeit an die Versammlung, die
sodann mit einem „Es lebe der Kampf!" geschlossen wurde.
! In der Vorkonferenz wurde nach ausführlichem Bericht
i eines eigenen Untersuchimgsausschusscs mit 40 gegen 3 Stimmen
! beschlossen, daß Franz H a i n d l das Vertrauen der Partei vcr-
1 wirkt habe.
Kaiscrwortc. Der Kaiser soll in Jaslo zum Abgeordneten
Jaworski die Bemerkung gemacht haben, die Auflösung und die
Neuwahl sei das letzte verfass» n g s m ü ß i g e
Mittel, das die Regierung in Aliwendung bringt. Private
Gespräche sind keine Regierungshandlungen: überdies ist die
Aeußerung gar nicht beglaubigt, und Herr v. Jaworski, der
einst zu Börsezmecken das Wort des Kaisers so gröblich
fälschte— usque ad finem— ist wirklich nicht der Mensch, an
dessen Angaben wir politische Betrachtungen knüpfen möchten.
Aber gesetzt den Fall, der Kaiser hätte cs so gesagt, wie cs
gemeldet wurde, so sagt jene Bemerkung natürlich nichts anderes,
als daß sich der Kaiser die neueste Entwicklung der Dinge so
vorstellt. Der Monarch ist der Ansicht, daß wenn die Neu­
wahlen wirkungslos■ bleiben werden, das Parlament aus­
gespielt haben wird. Wir nieinen zwar sehr, daß sich die edle
„Stcne Freie Presse" recht täuscht, wenn sie der Welt einzureden
hofft, dann werde der Absolutismus kommen. Der ist schon da;
was dann kommen wird, wird etwas sein, was Leuten vom
Kaliber der „Neuen Freien Presse" weit unangenehmer
sein w i v b a l s der Absolutismus. Aber davon
abgesehen, muß man sich ernstlich gegen die unverschämte Art und
Weise verwahren, mit der das nichtsnutzige Blatt das Wort
des Kaisers auszunützen versucht. Den Wählern in ganz
Oesterreich sei damit von derjenigen Stelle, bei der die
M a ch t ruht, ihren Willen gegen jedermann
zur Geltung zu bringen, auss deutlichste erklärt, daß
die ausgeschriebenen Wahlen darüber entscheiden werden, ob Oester­
reich fortan noch unter Mitwirkung der Böller oder ohne diese regiert
werden soll. Das ist eine Verdrehung des kaiserlichen Wortes, die nicht
anmuthiger wird, weil sie mit einer plumpen Schmeichelei beginnt. Die
Krone hat große Macht in Oesterreich, aber ibre Macht ist dennoch
durch die G c s e tz e beschränkt und bedingt. Wenn der Kaiser die
Macht hätte, seinen Willen gegen jedermann zur Geltung zu
bringen, dann wäre es ja auch möglich, die Obstruktion zn ver­
hindern, aber daß cs, wenigstens bis jetzt, nicht gegangen ist,
zeigt deutlich, daß die Macht auch der Krone eine Grenze
hat: an dem gesetzlichen Rechte der Bürger und Völker.
Deshalb könncii die Wähler auch nicht entscheiden, ob Oesterreich
unter oder ohne Mitwirkung der Völker regiert werden soll,
denn die Frage ist schon entschieden. Das ist „als
ein beständiges und unwiderrufliches Stnats-
grnndgesctz, zu unserer eigenen, so auch zur Richtschnur
unserer gesetzlichen Nachkommen in der Regierung zu be­
schließen und zu verordnen bcfnndcn" worden— wie cs
in dem Diplom vom 20. Oktober 1860 heißt, und das steht also
völlig und durchaus a n ß e r F r a g e. Die F o r m,
in der das Volk das ihm zustehende Recht ausübt, kaun geändert
werden— aber daß das Recht aufgehoben oder als verwirkt
erklärt werden könnte: das ist natürlich ^undenkbar. Nicht der
Konstitntionalismus ist in Gefahr— der Lcheinparlammtarismus
ist? es, der Bankerott gemacht hat. Die „Scene
Freie Presse" ist nicht das einzige Blatt, das
die Völker zn dem verkrachten Privilcgienpurllmicnt
durch Drohung mit dem Absolutismus bekehren möchte. Aber sie
betreibt daS (bewerbe am imv.-.fchänitestm imd scheut dabei vor
den dreistesten Entstellungen nicht zurück. Jedoch man beginnt schon
die Wahrheit zu degrelten: das Fiasko dieser halbschlächtigm
Verfassung wird uns nicht in den Absolutismus z u r ü ck-
w c r s c n, sondern v o r w ä r t s t r c i v e n.
Verlogen und «ntviffcud. Die .,K ö l n i s ch e
Z e i t n n g" wird von Wien von einem Korrespondenten bedient,
dessen politische Ignoranz gleich groß ist wie sein Hang zur Un­
wahrheit. Das rheinische Blatt hält sonst ans gute Berichterstattung:
Um so wunderlicher ist es, daß cs sich aus Oesterreich mit Korre-
spondcnzen begnügt, die nicht mehr sind als Politischer Tratsch.
Stach seinen Briefen zu schließe», hat der Mensch, der mit der
Berichterstattung über Oesterreich betraut ist, von dem Zustande
Oesterreichs, von den lebendigen Strömungeii dieses Staates keine
blasse Ahnung. Für ihn ist der versafiungstrcne Großgrundbesitz
— eine Partei, die mir durch das Privilegium cxistirt— eine reale
Potenz, eine wirkende Kraft,, und seine Betrachtung des Staates
besteht darin, die Parteien wie Schachfiguren am Brett hin- und
herznschiebcni die Politik ist ihm Kombinationsrcchnuug. So viel
versteht dieser unwissmde Mensch von dem Staat, über den
er Anfklärmigen gibt, daß er am Tage, bevor die jungtschechische
Obstruktion beschlossen ivnrdc, ganz bestimmt erklärte, cs sei nun
ganz sicher, daß es im Reichsrnth keine Obstruktion mehr geben
werde. Aber die Unwissenheit ist schließlich seine und seines Blattes
Privatsache. Der M e n s ch lügt ab e r a u ch f r c ch. An
die Thatsache von der Verlegung der Parteivertretnng der
tschechischen Sozialdemokratie van Wien nach Prag an-nüpsend—
eine Maßregel, die allein durch technische Gründe bedingt ist —,
schreibt er seinem Blatte am 13. b., die deutsche Sozialdemokratie
ui Oesterreich „gebe ihre nationalen Interessen
völlig p r c l s"., Wir fordern den Herr» auf, diese Be­
hauptung zn b e w eise n. Er soll uns mit Dhatsa ch e n,
sei es aus der Presse oder ans den Verhandlungen des Ab­
geordnetenhauses, zeigen, wo und wie die feeaifdicn Sozial­
demokraten ihre nationalen Interessen „völlig preisgegeben"
hätten. Da gibt es kein „Berufen" ant „allgemein i cf nute That­
sachen", feilt Anstneiscii und verlegenes Stammeln, -as soll der
Mensch beweisen. Thut er das nicht, so ist er in unseren
'Augen ein gewöhnlicher politischer L ü g n e r.
Die gescheite „RcichSpost". Die „RcichSyost" wollte
ihren „Lesern" Samstag eine Darlegung des öfleneichischen Wahl­
rechtes geben. Sie erzählte da, daß zu „rekln mir en" habe,
„der seit 1897 die Voraussetzungen des Wahlrechtes erreicht hat
und jeder, der nicht sicher sei, daß er 1897 in die Wählerliste ein­
getragen worden war". In Wien lause die Reklamations­
frist acht Tage vom 15. September ad. „Daher beeile sich jeder,
sofort zn reklamiren, denn im LauseI,er näckste» Woche endigt die
Reklamationsfrist bereits in den meisten Kronländern." Es schmerzt
uns, daß uns die „Reichspost" so schäiivllch mißverstanden hat.
Denn daß sie die „Darlegung" uns abschreibt, erlennen wir mit
großer Sicherheit; aber gar so dumm sollte sie cs doch nicht an­
stellen, die An 11 t cldn n g mit der R e k l a m u t i o u zn ver­
wechseln. Wir erkennen aber an, daß- sic unsere gestrige Dar­
legung mit Nutzen gelesen und also heute „feststellt", daß von
ihrer gestrigen Angabe das Gegentheil richtig ist. Ihr Verstoß am
Samstag kam nur davon, daß die „Reichspost" die „Arbeiter-
Zeitung" noch immer nicht aufmerksam genug liest. Sie bessere
sich also!
Spcziallügen. Ein wahrer Unfug sind in Wien die
politischen Korrespondenzen geworden, die, weil ja nie Thatsachen
zn melden sind, Gerüchte und Erfindungen verbreiten. Gefördert
wird der Unfug cinestheils durch die Svrachverschiedmheit in
Oesterreich imd zweitens durch die kritiklose Sucht der Wiener
Zeitungen, „Stachrichten" zu bringen. Da sie alle zusammen nichts
VlttfflMt ttltS Utefl+i*? 11» CT~... As .s.
>At!"wrs „Srigmaiiccegrainiii" gcielcn: ..'stach e i n e m R a u d-
n i h er B l a t t e steht einStreik der Brüxer und DürerKohlm-
arbcitcr bevor. Das ist eme Lüge, die vier Wochen alt ist; das
WJI'JF SI- sl lwt offenbar die „Nachricht" der Prägn-
beobllchtiai" Li klt xZUiz nicht mehr kaiididireii wird, und daß
ks^ i I Gmosstn Pcrnerstorser auszustellen Ziefer
Dementi auf dem Fuße- Me die^ e.-
<m-, hem Beuchte »ber die qeftern akschaltenc Landeskonferenz m


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Rrbrikrr-Zeikung. 1 September 1900 Nr. 256
Graz entnehmen, ist daran k e i n W o r t wahr.— Wenn die
„Spczialkorrespondenten" nicht wären und die „Privattele­
gramme"— wie viel würde in der Welt weniger gelogen werden!
Kleine Nachrichten. Am 20. d. sollte in Linz die Ver­
handlung über die Ehrenbelcidigungsklage des
vormaligen Abgeordneten S t e i n w e n d e r gegen Herrn Paul
Pacher stattfinden. Da aber Herr Pacher erst gestern Beweis-
anträge einbrachte, obwohl er Monate lang Zeit zur Antrag-
stellung gehabt hatte, mußte der Vertreter Steinwenders zur
Stellung seiner Gegenanträge die Verhandlung vertagen lasten.
Herr v. Pacher hat nur Muth mit dem— Maul!— Gestern
wurde in Lemberg ein galizischer Gewerbctag
eröffnet. Die meisten Redner klagten über den Niedergang des
Gewerbes, der seit Einführung des Befähigungsnachweises noch
größere Dimensionen angenommen habe. Angesichts der gegen­
wärtigen polifischen Lage erklärte sich die Versammlung mit großer
Stimmenmehrheit gegen die Beschickung des für den 28. d.
nach Prag einberufenen allgemeinen slavischen Gewerbe-
tages.— Für den böhmischen Lnndtagswahlbezirk Graslitz,
den bisher Baron Scharschmidt innehatte, wird der Abgeordnete
I. L. Hofer als Kandidat aufgestellt. Herr Hofer macht wirklich
erfreuliche Carrikre!
Parteitag -er deutschen Sozialdemokratie.
Mainz, 17. September. Die heutige erste Sitzung des
Parteitages wurde namens des Parteivorstandes vom Reichstags­
abgeordneten Paul Singer mit einer Trauerkundgcbung für
dm großen Todten der Partei, für Liebknecht, eröffnet, die
von der Versammlung stehend angehört wurde. Der Parteitag
beschloß, diese Trauerkundgebung der gelammten
sozialdemokratischen Partei Deutschlands an
die Familie Liebknecht zu übermitteln.
Zn Vorsitzenden des Parteitages wurden die Reichstags-
abgeordnetcn Singer (Berlin) und Ullrich (Offenbach)
gewählt. Da die Antrüge, die Frage der N e u t r a t i s i r u n g
der Gewerkschaften auf die Tagesordnung des Parteitages
zu setzen, nicht die erforderliche Unterstützung durch zwanzig
Delcgirte gefunden hatten, wurde die vom Parteivorstande vor­
geschlagene Tagesordnung genehmigt.
'Namens der österreichischen Sozialdemokraüe ergriff sodann
P e r n e r st o r f e r (Wien) das Wort zur Begrüßung des
Parteitages. Er besprach die in Oesterreich herrschenden politischen
Verhältnisse, die ob ihrer grenzenlosen Verworrenheit im Ausland
ganz unverständlich bleiben. Oesterreich, das seit jeher als das
Land der Unwahrscheinlichkeiten bekannt ist, ist heute ein Land
totaler Konfusion. Von der äußersten Rechten bis zur äußersten
Linken vereinigt alle Parteien ein Gefühl t i e f st e r Ver­
drossenheit und Unzufriedenheit. Ein chauvi­
nistisches Nationalitätsgefühl ist bis zur Weißglühhitze entfacht,
eine vernünftige Besprechung politischer Probleme in Oesterreich
derzeit überhaupt ausgeschlossen. Es sind 'Neuwahlen für das
Parlament ausgeschrieben: aber allgemein herrscht die Empfindung,
daß dieses neugewählte Parlanrent vielleicht nicht einmal über
seine erste Sitzung hinauskommen wird. Noch fehlt eben in den
führenden Kreisen das Verständniß, daß aus diesen Wirmiffen
nur starke Radikalmittel— die Demokratisirung des Staates—
retten können. Er appellirt an die sozialdemokratische Partei
Deutschlands um die Unterstützung der österreichischen Bruder­
partei in dem ihr bevorstehenden schweren Wahlkampf. D i e
deutsche Sozialdemokratie sei das Vor­
bild für O e st e r r e i ch, ihre Größe und Stärke werden
als Ansvorn im Kampfe dienen. (Anhaltender Beifall.)
Der Vertreter der tschechischen Sozialdemokratie Genosse
N e m e c (Prag) wies darauf hin, daß die Sozialdemokraten aller
österreichischen "Nationalitäten untereinander treue Waffenbrüder-
schaft halten. Trotz der Verschiedenheit der Sprachen ist ihnen
Eine Sprache gemeinsam: jene der Freiheit und
des Fortschritts, die zur Befreiung des Proletariats
führt. Er bringt ein Na-zdar! aus auf das Gelingen des Kampfes
dcr deutschen Sozialdemokratie. L>tudie" sehr
weitschweifig, freilich auch ebenso lendenlahm gediehen. Sie
gipfelt in der Scldstancrkennung, daß Herr v. Kallah so gnädig
war, die Muhammedaner nicht sofort ausgerottet zu haben. Nich
22jähriger „Pazifizirnugsarbeit" gäbet cs im Okkupationsgebiet
bedenklicher als je— trotz aller „Stndien".
Die staatsmännischen Qualitäten des Herrn Kallah er­
scheinen noch zweifelhafter, wenn man das muhammedanischc
Element Bosniens und der Herzegowina näher kennt. Das sind
keine Ur-Jslamiten, die mit unbesiegbarer Zähigkeit an ihrem Allah
festhalten, sondern die Nachkommen der unter der Türkenhcrrschaft
zwangsweise zum Islam übergetretenen Südslaven. Dieses Um­
standes sind sie sich auch sehr wohl bewußt. Und wie sic sich der
modernen wirthschaftlichcn Entwicklung gegenüber als anpasiungs-
fähig^erweisen, würden sie ohne Zwäng allmälig— schon um
ihre Söhne im Verwaltungsdienst unterzubringen— in dem Maße,
als sie sich enropäisiren, vom Islam abfallen. Freilich würden sie
als Serben nicht der römisch-katholischen Kirche anheimfallen. Jetzt
allerdings klammern sie sich dank der gewaltthätigcn katholischen
Politik des Staatsinannes Kallah erst recht an den Islam. In
Bosnien und der Herzegowina dürfte sich die römische Kirche ver­
rechnet haben.
Die deutsche Anleihe in Amerika. Die deutsche Reichs­
bank nimmt durch Ausgabe von Schatz an Weisungen
auf dem amerikanischen Markte 80 Millionen Mark auf. Es ist
das ein aufsehenerregender Vorgang. Denn Deutschland zählte
bisher zu den Staaten, wo ausländische Anleihen placirt wurden,
und mm sucht cs, noch dazu für eine vcrhältnißmäßig geringe
Summe, im Ausland seine Gläubiger. Doch folgt cs darin nur
dem Peispiel, das der reichste Staat der Welt, England,
bei der südafrikanischen Anleihe gegeben, und die Reichs-
Üank ist daher voui finanziellen Standpunkt vollkommen
im Rechte, wenn sie das Geld in Amerika sucht, >vo
es angeblich billiger zu haben ist als aus dem durch die
industriellen Gründungen der letzten Jahre stark beanspruchten
deutschen Markte. Anders steht die Sache, Ivenn man sie vom
politischen Standpunkt betrachtet. Die deutsche Reichsregierung
hat wohl die Befnguiß, in solcher Form Anleihen aufzunehmen,
aber die Ausgabe der aufgenommenen
Summen ohne Einwilligung des 'Reichs­
tages i st verfassungswidrig. Die anicrikanische
Anleihe hat keinen anderen Zweck, als die Kosten des
chinesischen Abenteuers aufzubringm, ohne die ve a sungs-
maßig erforderte Zustimmung, des Reichstages. Die lute,he
läßt aber auch ungefähr erkennen, was das deuksche
Volk für die vom Kaiser beliebte Politik wird aufbringen müssen.
Einzelne deutsche Blätter haben einen ungefähren Kostenanschlag
aufzustellen versucht. Es ergibt sich da: für die einmalige Aus­
rüstung der abgesendeten Truppen gegen 10 Millionen Muk.
Dann die gewaltigste Ausgabe, der Transport der
T r u p p e n. Für die Miethling jedes der 26 Dampfer
der Hamburg- Amerika- Linie werden ctiva 500.000 Mark
zu entrichten sein. Endlich der fortlaufende Auf­
wand für Sold und Mundvcrpflegung der Soldaten,
der sich mit 4'5 Millionen Mark monatkich beziffern dürfte. Dazu
der Aufwand für die Kriegsflotte, der auf 20 Millionen an­
geschlagen ist. so sind die G e s a in ni t k o st e u, auss Jahr be­
rechnet, mindestens 10 0 M i l l i o n e n. Doch dürfte auch diese
gewaltige Summe weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben. In
der That, die ostasintische Weltpolitik wird sich dem deutschen
Steuerzahler recht fühlbar machen.
Frankreichs nt am 12. d. in Bourges zusammengetreten.
Der Abgeordnete Pfarrer L e m i r e, .Herausgeber der christlich-
sozialeu „Vertte", hat ihn zustande gebracht. Gegen siebenhundert
Geistliche, meist Landpfarrcr und ihre Vikare, nahmen an der
Versammlung theil. Als ihren Zweck bezeichnete der erste Redner,
Monseigneur Servonnet, gegenseitige Ermuthiguug und
Stärkung zur Arbeit der Seelsorge, Anschluß nn die
Republik im Sinne der Empfehlungen des
Pap st c s, innigere Fühlung mit der lebendigen Gegenwart und
ihren Ansprüchen. Was die Geistlichen zusammenführt, das ist
der Wett hx «i e rb der Assuinptioni st e n. Sie
wollen selbst die Rolle spielen, die dieser Orden nn sich gerissen
hat. Sie fordern für, die Weltgeistlichen den Einfluß aus die
Menge, den ihre Zeitungs- und anderen Volksuuternchmungcn
den Regularen errungen haben.
, »Kein Mensch thut feine Pflicht." Der italienische
König soll nach einem Bericht des Mailänder „Carriere" kürzlich
m Neapel zu einem Herrn seiner Umgebung folgende Aeußerungen
gethan haben:
.. ,, Wohl weiß ich, daß meine Kräfte nicht hinreichen, um
die Uebel zu heilen, an denen Italien krankt. Diese Uebel
aber haben a l l e e i n e e i n z i g e Ursache: in
$v/ “lL e, tt v thu t kein Mensch seine Pflicht.
&^ e&en 0 cfKn. So muß man denn die
'mh J wlÄ 11 Ä 8 heranziehen, alle ohne Unterschied,
nd an f sln c S «0 meine Pflichten mit Elser
wid Gewiffenhastinkeit zu erfüllen. Das soll anderen ein
Lh' m lr'snf! dRmister müssen mich dabei nnterstiitzen. Sie
wist-} sprechen. f tc und
durchfuhren können, und müssen der Menge keine Phantasien
FnÄv f ei' em£ Ruht treu erfüllt, und sä es Isis z,
ku ch n/ bcr M Bürger. Die Bürger miissen
aucy zu größerer Achtung vor dem Gesetze
angehalten werde». Strenge und unerbittlich muß


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 256 Wien, Dienstag UvstsLkev-Zsikung^ 18. (scprcmun 1900 Seite 5
daö (Mt'/j gehandhabt jurrben, uuv f ch o n d c r V c r d a d) j
e s könnte i rg c n d we l ch e P a r t c i l i ch k ei t
obwalten, muß als gefährlich beseitigt|
werden.
„Kein Mensch thut seine Pflicht— das könnte inan nicht
bloß über Italien, auch über— einen anderen Staat sagen!
Salzstcuer mrd Zivilliftc. Zur H erab fetzung
der italienischen S a l z st e n c r will .König Viktor
Emanuel 111. von Italien ans einen Theil seiner Zivil­
liste verzichten. Zn dem Voranschlag für das laufende Jahr
war das Erträgniß des Salzmonopols mit 74 Millionen Lire
veranschlagt; dabei stellt sich der Verkaufspreis für ein Kilo­
gramm Kochsalz, das bei uns trotz des Monopols 28 Heller,
also etwa 28 Centesimi kostet, auf 60 Centcsimi. Bei diesem Preise
sind die ärmeren Volksklassen gezwungen, ans den Gebrauch von
Kochsalz zu verzichten und sich mit dem billigeren Viehsalz zu
begnügen, aber es gibt viele tausende von Haushaltungen, die
nicht einmal Viehsalz erschwingen könne» und ihr armseliges
bischen Essen, fast Tag für Tag Polenta, überhaupt ungesalzen
lassen müssen. Eine Folge davon ist das Uebcrhandnehmen der
Pellagra, einer aussatzartigen Krankheit, die zu den schlimmsten
Plagen des italienischen Volkes gehört. Wie verlautet, soll die
geplante Herabsetzung der Salzsteuer deren Erträgniß um vier
Millionen Lire verringern.— Die Zivilliste und Apanagen beziffern
sich auf 16,050.000 Lire.
Die Auflösung des englischen Unterhauses ist voll­
zogen. Wie aus London telegraphirt wird, unterzeichnete die
Königin in einem heute in Balmoral abgehaltenen Kabinetsrath
eine Bekanntmachung, wonach das Parlament mit dem
25. September aufgelöst wird. An demselben
Tage wird ein Reskript veröffentlicht werden, wonach das neue
Parlament am 1. November zusammentritt.
♦
Der ungarische kaufmännische Kongrest über den
Zolltarif.
Miskolcz, 17. September. In der gestrigen Sitzung des
kaufmännischen Kongresses wurde folgender Bcschlußantrag des
Geheimrathes Matlekovits angenommen: Der Kongreß
möge aussprcchen: 1. Es liegt im Interesse Ungarns, daß die
Zollpolitik eine vertragsmäßige und keine
autonome fei. 2. Die abzuschließenden Vertrüge sollen auf
Grundlage der M e i st b e g ü n st r g u n g Tarifverträge sein
und auf möglichst länge Zeit abgeschlossen werden.
3. Der autonome Zolltarif soll vom Gesichtspunkt der Geltend­
machung der vertragsmäßigen Zollpolitik verfertigt werden und
gerade aus diesem Grunde möge das derzeitige Zoll­
tarif s y st e m aufrechterhalten und die zweifachen
Zollsätze (minimale und maximale Zölle) nicht angewendet werden.
4. Was die H ö h e d e r Z ö l l e betrifft, so niögen die Sätze
des derzeitigen Zolltarifes im großen Ganzen anf-
r e ch t e r h a l t e n werden. 5. Das Appretur verfahren
ist bei praktischer Anwendung der Zollgesetze vo>n Jahre 1882
und ebenso der Mahlverkeh r, wie er bis 1886 bestand,
aufrechtzuerhalten. 6. Insofern aus Grundlage des derart fest­
gesetzten autonomen Zolltarifs die Abschließung eines Tarifver­
trages mit Deutschland nicht möglich wäre, ist der Zolltarif
vom Gesichtspunkte des Schutzes und der A b w c h r einer
neuen Revision zu unterziehen.
Die Kohlentheuerung in Budapest.
Budapest, 17. Septernber. Stadlrepräsentaut Dr. U l l m a n
hat beim Oberbürgermeister den Antrag angcnieldet, es mögen
von der Hauptstadt mit Rücksicht ans die Kohlentheuerung die
Direktoren der ungarischen Kohlenwerke in einer Konferenz befragt
werden, ob sie in der Lage sein werden, den Kohlcnbedarf
vollkommen zu decken, und ob sie geneigt seien, bei
den öffentlichen Maßnahmen zur Sicherung deö Kohlenbezuges zu
Normalpreisen durch die Konsummtm mitzuwirken. Dr. Ullman
schlügt vor, die Hauptstadt solle öffentliche Kohle n-
v e r s ch l e i ß st e l l e n errichten und der Handelsministcr sei
zu ersuchen, eine außerordentliche Frachtermäßi­
gung entsprechend dem Bedarf der Hauptstadt an Heizkohlen zu
gewahren.
Gegen die Königin Natalie.
Belgrad, 17. September. In einer heute abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung des hiesigen
Frauen verein cs wurde einstimmig eine Resolution an-
gcnomnien, die das Verhalten der Königin Natalie gegenüber
dem Köuigspaar entschieden verurtheilt und kt Königin
Natalie das Protektorat über den Verein e n t z i e h t.
Gleichzeitig wurde eine Deputation gewählt, die das Pro­
tektor a t der Königin anbieten wird.
Der Zwischenfall in Haifa.
Koustautinopel, 16. September. Der S u l t a n ver­
sicherte dem deutschen Botschafter in der letzten
Freitag stattgehabten Audienz,, daß e r den Valis von
Damaskus und Beirut, die mit der Untersuchung
in Haifa betraut sind, die strengsten Befehle habe zugehen
lassen, den Zwischenfall in gerechter Weise beizulegen.— Nach
D i a r b c k i r sind Befehle ergangen, die beiden dort grund­
los gefangengchaltenen deutsch en Handwerksburschen
freizugeben.
Die Auflösung des englischen Parlaments.
London, 17. September. Wie, verlautet, wurde in dem
beute unter dem Vorsitz der Königin in Balmoral abgehaltenen
Minist err ath beschlossen, das Parlament in
der nächsten Woche aufzulösen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 17. September. Es werden fünf neue Pest­
fälle gemeldet, von denen sich vier in einer Familie ereigneten.
Die Gcsammtzahl der Pestkranken ist 22. Ein Fall ist verdächtig.
115 Personen stehen unter Beobachtung.
Aus dem japanischen Parlament.
Yokohama, 16. September. Die vom Marquis Jto be­
gründete neue p o l i t i s eh e Parteigruppe ist am
Samstag ins Leben getreten. Bei diesem Anlaß hielt Jto eine
Rede, in der er sich dagegen verwahrte, daß er die Haltung des
Ministeriums mißbillige oder selbst ein Portefeuille anstrebe. Sein
einziger Zweck sei, zu einer erfolg re l ch e n± h a ft g f ei t
des sott ft itutiou eilen S h st e m s beizutragen. JJM)i
stfö.150 Mitglieder des Parlaments sind der
neuen Partei bereits v e i g e t r e t e n.
Der Vergarbeiterstreik in Amerika.
New-York, 17. Scptcnibcr. Aus verschiedenen Theilen des
A n t b r a z 'i t k o h l c n g c b i e t e s eingegangene Depeschen
zeigen daß sich die Zahl der streikenden G r u b tunt beiter
aus viele Tausende beläuft. In einer Anzahl Gruben wird
noch gearbeitet.
Der Streik der Kohlenarbeiter in Amerika.
S,. „WfU- fn*Ä> tlt
70.000 Grubenarbeiter.
Geschichtlicher Kalender. 18. September 1780. Friede
zu Belgrad.— 1773. Erste Theilung Polens.— 1806. Heinrich
Laube geboren.— 1809. Andreas Hofer proklamirt die Insurrektion.
— 18V. Barrikadenkampf in Frankfurt am Main (Lichnowski und
Anerswald gelyncht). —1896. Sozialdemokratischer Landtagswaht-
sicg in Gotha.
* Graf Stadnicki und seine Wühler. Vor kurzem
fühlte der bekannte Pfui-Graf das Bedürfniß, seinen Wählern
einen Bericht über seine „Thätigkeit" im Landtage zu erstatten.
Natürlich wurden nur die „Wahlniacher", Bürgermeister und
Schnapsschänker zugelassen und die wirklichen Wähler, die kamen,
uni dem erlauchten Herrn ihre Meinung zu sagen, durch Gen­
darmerie fernhalten. Nach der Versammlung wurde die „Wähler-
versammliing" zu einem kleinen Gastmahl geladen. Dort wurden
die Wähler zuerst mit einer Festrede des Grafen, in der die
Feinde der Gesellschaft gehörig hergenommen wurden, dann mit
Wursteln, Bier und Schnaps bewirthet. Es herrschte eine
„animirte Stimmung". Der Herr Graf freute sich, daß cs in
diescin von den verruchten Sozi unterwühlten Galizien doch noch
ein paar wackere Männer gebe, auf die er sich verlassen könrie.
Seine Freude währte aber nicht lange. Am nächsten Morgen
kam der Verwalter und theilte ihm mit, daß alle Messer
und Gabeln verschwunden seien. Die Wahl­
macher hatten sie offenbar als Andenken an den verehrten Ab­
geordneten niitgenommcn und somit ihrer Verehrung in einer
Weise Ausdruck gegeben, die des Grafen „Pfui" würdig ist.
* Habaknk spricht. Lieber Teutdümmel, ich muß mich
über dich beklagen. Du gibst der Strohpuppe, an der du die
Schlagkraft deiner Witze übst, meinen Namen, und wenn deine
plumpen Hiebe den Popanz umwerfen, geberdest du dich, als
hättest du mir den Garaus gemacht. Wie kommst du denn dazu,
in deiner „Ostdeutschen Rundschau" ein Protokoll über unsere
Paukcrei zu veröffentlichen, che ich noch mit dir los-
gcgangm bin?
T c u t d ü m m e l: Das sind Anssliiehte, du assimilirter
Talmudist. Du weißt doch, daß nach der deutschen Philosophie
alles nur Vorstellung des erkennenden Ich ist. Ich kann also
jedenfalls nur mit einem transzendentalen Habaknk,
nicht mit einem Habaknk an s i ch auf die Mensur gehen. Aber
lassen >vir die Philosophie. Auf keinen Fall kannst du leugnen,
daß du, vcrräthcrischcr Sohn der Mutter Germania, kein Ohr
für den herrlichen Ton der „Wacht am Rhein" hast, wenn sic am
Pei-Hang gesungen wird. Du schätzest den Bruch des Völker­
rechtes, den die tückischen Chinesen am Gesandten des Dcntsehcn
Reiches verübt haben, wohl gering?
H a b a k u k: Du irrst, wenn du mich für einen solchen
Barbaren hältst, daß ich das Völkerrecht nicht hochachtete und
über seine Verletzung nicht empört wäre. Ich sehe ja darin ein
Zeichen unserer fortschreitenden menschlichen Kultur, wenn die
einzelnen Völker in ihrem Verkehr an die Stelle der rohen Ge­
walt die Satzungen eines Rechtes treten lassen, das jedcin Staate
den Anspruch auf Achtung zusichert und selbst im Kriege die
Gebote der allgemein menschlichen Solidarität zu erfüllen strebt.
Als Deutscher freue ich mich auch, daß es gerade die Deutschen
sind, bei denen dieser Geist der Humanität lebendig ist. Du ent­
rüstest dich über die Engländer, die in Transvaal die Buren-
farmcn niederbrennen und von dm Bürgern rechtswidrige Nnter-
thänigkeitsgelvüniffe erpressen. Siehst du, lieber Tcntdiimincl, ich
iiiöchte nicht, daß man in der Welt über iinS Deutsche so spricht
wie du mit Recht über dm Roberts. Ich möchte nicht, daß wir
dm Ramm des „Volkes der Denker" gegen den des Volkes der
Henker ciirtanschen. Der hunnische Geist ist dem, den
man bisher den deutschen genannt hat, todfeind.
T e n t d ü m in c l: Aber wir niüffm doch das begangene
Unrecht rächen.
Habaknk: Sichst dn, jetzt sprichst du schon anders als
in deinem gestrigen Mensurprotokoll, wo du uns Sozialdeino-
kratm imterschiebst, wir würden den deutschen Gesandten nicht
retten, wenn cs in unserer Macht stünde. Da du aber piclleicht
meinst, >vir wollten die Unehrc auf dem deutschen Namen lassen,
frage ich dich: Sollen wir um des Namens einer Genugthuung
willen einen nutzlosm und ziellosen Krieg loben? Du erzählst
selbst von der schrecklichen Grausamkeit der chinesischen Auf­
ständischen. Wie kannst du da, der doch das deutsche Volk liebt,
die Söhne deutscher Mütter in die Gefahr bringen, solchen
Scheusalen in die Hände zu fallen? Du bist sa auch sicher stolz
auf die Gesittung des deutschen Mannes, seine Kraft, die
thierischen Instinkte der Seele zu bezähmen. Weißt du denn nicht,
daß der Krieg das stille Werk sittigender Friedenszeitcn jählings
zerstört? Wie fein unterscheidet sich der deutsche Hunne vom eng­
lischen, französischen, chinesischen? Nie hat der Deutsche seine
nationale Eigenart so verloren wie in den Zeiten, als er dm
Völkern in der Gestalt des Landsknechts erschien.
Teutdümmel: Aber die Genugthuung ist doch eine
ideale Forderung.
Habaknk: Ganz recht, und eben darum glaube ich, daß
man sie nicht mit schmutzigen Geschäftsinteressen verbinden darf.
Dn Schalk beschuldigst die deutschen Sozialdemokraten, daß wir
„durchaus nicht wollen, daß unser Volk in einem mächtigen
Staate vereinigt sei". Woher nimmst du das Recht zu dieser
Beschuldigung? Etwa daraus, daß unsere Genoffen im Reiche
gegen die Politik Kaiser Wilhelms Widerspruch erbeben, die das
Reich in Verwirrung bringt und die Deutschen vor der Welt
blamirt? Deine ideale Forderung! Wie kämmt eS, daß aus
demRachezug plötzlich ein Raubzng wird? Eine schöne
sittliche Genugthuung, die „dem Handel und der Industrie zngntc
kommt". Am Ende starb euch dieser Kettelet recht gelegen?
Teutdümmel: Nun, eine Eroberungspolitik, die der
deutschen Industrie Märkte schafft, kann auch euch deutschen
Arbeitern nur Vortheile bringen.
Habaknk: Aha, jetzt bist dn wenigstens offen.
Aber da ist ja die Frage der Weltpolitik nicht mehr
eine Frage der nationalen Ehre, sondern eine GcschüftSsache,
die aus dem Gesichtspunkte des Nutzens beurtheilt werden will.
Und wir finden aber, daß die Gefahr des Geschäftes seine Aus­
sichten vielfach anflviegt. „Den Deutschen",, so sagt ja auch ihr,
„kann nur durch Deutsche geholfen werden." Warum braucht ihr
nun die Chinesen dazu?
I Teutdümmel: Ja, cs gibt eben Herrenbölker und
I Sklavmvölkcr. Die Deutschen aber sind ein Herrcnbolk.
Habakut: Wie kommt es daun, daß von oicfnii
Herienvolk 99 Hundertstel in Elend, Erniedrigung und Unbill ung
leben? Ich glaube, daß cs unter den Deutschen Leute geben
niuß, die auf Kosten ihrer Volksgenossen reich und mächtig
werden und die Schuld daran tragen, daß die Arbeit im deutschen
Land noch immer nicht ihren Lohn und Ruhm findet.
T e u t d li m in c l: Sehr wohl, da sind die Juden...
Habaknk: Halloh, rückst dn wieder mit dem alten
Schwindel an, daß man die Ausbeutung abschafft, wenn man
bloß die jüdischen Ausbeuter vertreibt? Wenn dn in eine Herberge
kommst und dich peinigt das Ungeziefer, Flöhe und Wanzen, was
wirst du.thun? Den Schlaf opfern und die Nacht durch die Flöhe
„jagen" und den Wanzen „Pardon geben", oder vom Wirth ein
anderes Zimmer und ein frisches Bett verlangen? Siehst du, wir
Sozialdemokraten wollen die semitischen Flöhe so wenig wie die
arischen Wanzen. Und darum wollen wir uns in eine neue,
ordentlich- Gesellschaft hineinlegen.
Teutdümmel: Das deutsche Volk aber will Herr in
seinem Lande sein. Es hat seine Jahrtausende alte Kultur, seine
eigene Denk- und Gcfühlsweise, seine eigenen Sitten im Handel
und Verkehr.
Habaknk: Sehr richtig. Ich will auch nicht deine geist­
reiche Bemerkung von gestern bestreiten, daß die „Arbeiter-Zeitung"
für die Deutschen deutsch schreiben muß, um gelesen zu werden.
Ja, sic bildet sich sogar ein, besser deutsch zuschreiben als duTcntsoh n.
Ich will dir auch dieses verrathen, daß die „Arbeitcr-Zcilimg"
ein deutsches Blatt ist, das die materiellen und geistigen
Interessen deutscher Arbeiter vertritt, die an Zahl deine allerdings
besser situirten Freunde weit übertreffen. Wir Sozialdemokraten
sind auch nach Kräften bemüht, die deutsche Bildung den
Arbeitern zu verniitteln. Die wichtigste Bedingung dazu ist die
Muße, die Befreiung von übermäßiger Arbeit. Also vor allem
der Achtstundentag, mein Lieber!
Teutdümmel: Ach Ivas, die Hauptsache ist der Schutz
vor den fremden Einflüssen, die Erhaltung der uralten Sitte
durch eine mächtige Staatsmacht, die Unterdrückung aller auf­
rührerischen Gelüste durch strenge deutsche Gerichte, ein stolzes
Heer...,
Habaknk: Weißt du, wie du mir vorkommst, mein
Chinafahrer?
T e n t d ü m m e l: Run?
Habaknk: Wie ein richtiger Chincscr.
* Ein Jnbilämn der Donaudampfschifffahrt. Die
„Wiener Abcndpost" erinnert daran, daß gestern vor siebzig
Jahren, am 17. September 1830, der erste D o n a u d a m P f e r
am Pratcrspitz vom Stapel gelaufen ist. An dieses Jubiläumsdatum
knüpft der Artikel einen interessanten Rückblick auf die Legende und
Geschichte der Donaudampfschifffahrt. Nach einer vielverbrcitetcn
Sage hat nämlich schon vor nicht weniger als vierhundert Jahren
der berühmte Doktor Fa :: st bei seiner Anwesenheit in Wien
die Donau mit einem Dampfer befahren, den er die eiserne
„Wasserschwalbe" nannte. Thatsächlich legte in» jene Zeit
ein Schiffskapitän V l a s c o de Sarai), der sich
auch eine Zeitlang in Wien aufhielt, dem Kaiser
Karl 17. eine Erfindung vor, derznfolge Schiffe
aller Größen selbst bei Windstille ohne Ruder und Segel vor*
wärtögetricben werden konnten. Sic bestand in einem großen
Gefäß oder Kessel sowie beweglichen Rädern, die an jeder Seite
des Schiffes befestigt wurden, und konnte an jedem beliebigen
Schiff angebracht werden. Obwohl die in Spanien angestellten
Versuche gelangen, scheiterte das Unternehmen an der Mißgunst
seiner Gegner, die behaupteten, cs sei langsam, kostspielig und
immer die Gefahr vorhanden, daß der Kessel springe. Ferner
halte im Jahre 1793 Graf Theodor Batthpany unter der
Signatur: „Reue königlich Privilcgirtc Schiffbau- und Schisffahrl-
kompagnie" ein Privilegium auf „Stromaufwärtsfahrzengc" erhalten.
Sein Schiff wurde vermittels einer Lokoinofivc getrieben und
bewährte sich sehr gut; cS zog große Lasten rasch stromanswnrts
und erregte allgemein Bcwimdcrimg. Dennoch verschwand
eS bald. Und trotzdem die Regierung der Sache ihr
Augenmerk widmete und im Jahre 1813 einen Aufruf erließ, daß
„derjenige ein Privilegium erhalte, der eine neue Maschine zur
Fortbewegung von Schissen auf der Donau stromaufwärts ohne
Znathicrc in Anwendung bringe", wollte sich niemand an die
Ausführung eines scheinbar so geringen Vortheil verheißenden
Unternehmens wagen. Erst 1819 fanden sich zwei Projektanten,
Anton Bernhard und Ritter v. S t.- L e o n, die ein Privilcgimn
erwarben. DicVersnche mißglückten, und die Konzession erlosch „ivegm
Nichtansübung". Am 17. April 1828 wurde dem Josef Prichard
und Johann Andrews ein Privilegium ans die Erfindung einer
verbesserten Dampfschiffkonstrnktion ertheilt. Inzwischen hatte sich
auch eine Gesellschaft gebildet, die dm Gedanken „von Wien bis
anS Meer" als ihre Parole bezeichnete. Mit der Probefahrt deS
Dampfers „Franz I.", der im September 1830 voni Spitz ab»
dampfte und seine regelmäßigen Fahrten antrat, wurde das Werk
eingeleitet. Die Zahl der Schiffe vermehrte sich fortan von Jahr
zu Jahr, und der Wunsch, den Verkehr bis zum Schwarzen
Meer auszudehnen, wurde immer lebhafter. Um das größte
Hinderniß des Planes, zu dessen eifrigstem Förderer bekanntlich
Graf Stefan Szechmyi gehörte, zu beseitigen, wurde 1831 der
eigens zu diesem Zweck erbaute Dampfer „Argo" die Donau
hinuiitcrgcschickt und passirte wirklich am 11. April zum erstenmale
das „Eiserne Thor". Die dainals begonnene Rcgulirimg wurde
erst vor zwei Jahren beendet.— Die „Wiener Abendpost" be­
gnügt sich mit diesen Erinnerungen und schlüpft mit geschämigem
Schweigen über die immerhin historisch interessante Thatsache hinweg,
daß die Donau-Dnmpfschifffahrtsgesellschaft in dieser ganzen Zeit
den Verkehr auf der Donau monopolisirt. Und doch wäre das
amtliche Organ in der Lage, darüber mehr zu erzählen, als die
schüchteme Bemerkung, daß die großen Hoffnungen und
Erwartungen, die man allerseits an das Unternehmen knüpfte,
„nicht alle" in Erfüllung gegangen. Es tvärc keine üble Feier des
Jubiläums, wenn festgestellt würde, lute hoch die Gesamnitsimmie
ist, die der Staat in dieser Zeit den Aktionären dieser Gesellschaft
in den Sack stecken mußte, um als Resultat aller Subventionen
einen ganz jämmerlichen Verkehr auf der Donau zu erzielen. Einen
ebenso wcrthvollcn Beitrag zu einer Jubiläumsschnst würde eine
amtliche Statistik bilden, die berichtete, wie viele Verluste an
Menschenleben und ivic viele sonstige Unglücksfälle die Wirthschaft
jener Monopolgcsellschast bisher ans dem Kerbholz hat. Aber
solche Erwägungen würden die Jnbilnumsstimmiing stören, uni»


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
Seite 6
arum vermeidet der Festartikel, den Namen der Donau-Dampf­
schifffahrtsgesellschaft auch nur zu nennen.
* Kann ein Christ Sozialdemokrat sein? Ueber
dieses Thema sprach kürzlich in einer von Sozialdemokraten ein­
berufmen Versammlung in Danzig Herr Konsistorial-
r a t h a. D. F r a n k. Die Stellung des Vortragenden ließ die
Wahl des Themas eigmartig erscheinen, und so hatte sich auch
eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft in der Versammlung ein­
gefunden, die mit lebhaftem Interesse dem Vortrag folgte. Die
Ausführungen des Vortragenden enthielten ein sehr freimüthiges
Urtheil über die Kirche, und cs verlohnt sich wohl, einiges
hier wiederzugeben' Der Vortragende bejahte die als Thema
gestellte Frage und bemerkte weiter:
Es ist wohl ein ungewohntes und seltsames Ding, daß
ein Geistlicher, der vierzig Jahre im Amte der Landeskirche ge­
standen hat und mehr als zehn Jahre Mitglied des Kirchen­
regiments gewesen ist, in einer Versammlung der Sozialdemokraten
einen Vortrag hält. Es ist noch auffallender, daß eine große
Schaar von Sozialdemokraten sich einfindet, um zu hören, was
ein solcher ihnen zu sagen hat. Meistens gehen die
zwei, die Sozialdemokraten und die Männer der Kirche,
einander aus dem Wege, oder wo sie sich treffen,
gibt es harte Worte und scharfe Ausfälle. Ich bin
der Meinung, daß dieses Verhältniß nicht das richtige
ist und nicht der Sachlage entspricht. Und eben diese Ueberzeugung
hat mich bewogen, der freundlichen Aufforderung Ihrerseits nach­
zukommen und über Sozialdemokratie und Christenthum zu Anen
zu reden. Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß nur em Miß­
verständniß die Sozialdemokratie und die Christen gegenwärtig noch
von einander trennt. Um aber einander zu verstehen, dazu gehört
vor allem guter Wille. Diesen gutm Willen, Sie zu verstehen,
bringe ich Ihnen von ganzem Herzen entgegen. In einer Fülle von
Zitaten sucht nun Redner den Beweis zu führen, daß
die Anschauungen des Stifters der christlichen Religion
von einem tiefgehenden sozialen Geist durchdrungen sind.
Zum Schluß resumirt sich Redner dahin: Legen wir
nun diesen Maßstab an die Forderungen und Bestrebungen
der Sozialdemokratie! Da bleiben noch manche Lücken
und Differenzen. Aber daß die W i r t h s ch n f t s o r d n u n g,
welche die Sozialdemokraten er st reben,
jenen christlichen Grundsätzen mehr ent­
sprechen würde als die gegenwärtige
kapitalistische, das könne nach der Ansicht des Redners
kein Unbefangener in Abrede stellen. Bei dieser Sachlage
erscheine es schwer begreiflich, daß zwischen
Christenthum und Sozialdemokratie sich
kein Band des Einverständnisses ge­
knüpft habe. Die beiden Mächte stehen sich in Fechter­
stellung gegenüber. Der Grund liege einerseits in einer
schweren Versäumunasschuld der Kirche,
andererseits in einer bedauerlichen Verkennung seitens der Sozial-
demokrafie. Die Kirche hat niemals ganzen
Ernst gemacht mit dem offenen Bekenntniß
zu den sozialen Forderungen Jesu und
der A p o st e l und mit dem Versuche, ste im Leben zur
Geltung zu bringen. Sie hat es mehr mit den Mächfigen, Vor­
nehmen und Reichen gehalten. Die mächtigste Stärkung in deni
Kampf ist das Vertrauen zu der göttlichen Vorsehung, wie Jesus
cs verkündete und unter Ungerechtigkeit, Marter und Tod sich
bewahrte. Der Sieg ist ihm geblieben. Daruni: ein Christ kann
sehr wohl Sozialdemokrat sein, denn dort arbeitet er mit an der
Durchführung der sozialen Forderungen Jesu. Und ein Sozial­
demokrat kann sehr wohl Christ sein. Sein Christenglaube
fördert, reinigt und stärkt ihn in dem Kampf um eine schönere
Zukunft.
* Steirische Ortsschulräthe. Aus Graz wird uns
geschrieben: Im Orte Leutschach in Untersteiermark suchten
zwei Lehrer, die im Schulgebäude wohnen, beim Ortsschulrath
um Beistellung eines Hausthorschlüssels an. Der Ortsschulrath
berieth darüber eingehend in einer Sitzung, ob die Beistellung der
Hausthorschlüssel nicht die Unschuld der Lehrer gefährden könne—
und kam zu dem Schluffe, das Ansuchen der Lehrer ablehnen zu
niüssen. Bon den zehn Ortsschulräthcn stimmten bloß die drei
vom Markte Leutschach gewählten für das Ansuchen der
Lehrer. Diese drei— zwei davon sind Kaufleute, der
dritte der Bürgermeister— legten aus Scham über
diesen Beschluß ihre Mandate als Ortsschulräthe
nieder. Aus diesem Vorfall ist schon zu ersehen, mit welcher
Bornirtheit und Gehässigkeit die Pfaffenknechte die ihnen aus­
gelieferten Lehrer behandeln.— Ein zweites Heldenstück eines
Ortsschulrathsobmannes ist folgendes: In N e st e l b a ch, einem
Orte in der östlichen Steiermark, ist ein Aushilfslehrer an­
gestellt: Die Gegend ist sehr klerikal: der Aushilfslchrer steht
aber im Geruch, Sozialdemdkrat zu sein, weil er es mit seinen
Lchrerpflichten ernst nimmt. Da es nicht anders gelingen wollte,
dem Lehrer an den Kragen zu kommen, rückte der klerikale
Ortsschulrath aus. Er richtete an die Schulleitung
folgende wortgetreu wiedergegebeue Anzeige: „Au die
löbliche Schulleitung in Nestelbach! Beim Gefertigten
kamen von Seite der Elteren, respektive Stellvertretern wieder­
holte Klagen und Beschwerden vor, daß sie ihre Kinder nicht in
die IV. Klasse zur Schule schicken würden, wenn nichts als
Dummheiten gelehrt wird. Herr Lehrer*** haben zum Beispiel
gesagt, daß es dumm sei, zu glauben, daß der Mensch aus Leib
unb (Beek bestehe. Seine Bestehung sei eine andere. (Er habe
quasi von der Erzeugung gesprochen.) Er habe vom Hciratm,
von der Beschaffenheit des Menschen Borträge gehalten; er habe
ihnen Bilder von nackten Menschen gezeigt. Ferner wie Katzen
und andere Hausthiere ihre Jungen zur Welt bringen
(gebären) hätte er Vorträge gehalten. Auch habe er
den Kindern beigebracht, daß die Bauern dumm seien, soviel zn
arbeiten, man könne so auch ohne viel zu arbeiten komod leben;
das Beten und anständige Benehmen in der Kirche sei nicht noth-
ivendig u. s. w. Daraus ersieht die löbliche Schulleitung, daß
solche Lehren für die zarte Jugend wohl nicht passen, und daß es
doch kein Wunder ist, wenn die Eltern ihre Kinder nicht sozial-
dcmostatisch erziehen lassen wollen. Herr *** soll an­
st a t t Lehrer lieber Aborträumer werden.
Es wird daher die löbliche Schulleitung freundlichst
ersucht, hier Abhilfe zu bringen, damit sich die Be­
völkerung wieder beruhigt und ihre Kinder fleißiger in die
Schule schickt. Edelsgrub, am 18. Juni 1900. Josef Sostuzzo,
Obmann."— Hoffentlich gibt es keinen vernünftigen Menschen,
der glaubt, daß dieser Anzeige anderes als perfide Verleumdungen,
Verdrehungen und Entstellungen zugrunde liegen. Der Lehrer
sprach über die Menschenrassen— das sind die nackten Bilder,
die er den Kindern gezeigt —, ferner über das Sprichwort »Alles
am rechten Ort und zur rechten Zeit", wobei er erläuterte, daß
man sich m der Kirche nicht so benehmen dürfe wie auf der Gasse
oder im Wirthshaus. Aehnliches liegt den anderen Behauptungen
zugrunde, soweit sie nickt direkt erlogen sind. Und da waat bn
Nrbriker-Zeikung.
18. September 1900
Nr. 256
Unterrichtsminister Ritter v. Härtel, zu verlangen, die Lehrer I
sollen sich der Gesinnung der Bevölkerung akkommodiren? Und
der steirische Landesschulrath hält cs da noch für ein Verbrechen,
wenn die Lehrer die Beseitigung des Ortsschulrathes als Schul­
aufsichtsbehörde verlangen? Man will einfach die Lehrer vogelfrei
für jeden Jesuiten, Dummkopf und Verleumder machen.
* Die Kunstspione. Vom Goethe-Bund in Berlin
geht den Blättern folgende Mittheilung zu: „Nachdem der Polizei­
präsident von Berlin die Ernennung einer Sachverständigen­
kommission gutgeheißen, die in zweifelhaften Fällen die Polizei­
organe mit ihrer Urtheilsabgabe zu unterstützen im Stande wäre,
sind zu Mitgliedern dieser Kommission die Herren Professor.
Ludwig M a n z e l, Professor Ludwig Pietsch, Hans
R e i m a r u s, Besitzer der Nicolaischen Buchhandlung, zu stell­
vertretenden Mitgliedern die Herren Dr. Ad. Rosenberg,
Professor Franz S k a r b i n a, Emil W e r ck m e i st e r,
Direktor der Photographischen Gesellschaft, bestellt worden.
Die Kommission wird demnächst auf eine Einladung des
Polizeipräsidenten in Funkfion treten. Für den Herbst
ist eine Zusammenkunft der Vorstände der verschiedenen
Goethe-Bund-Vereinigungen in Aussicht genommen, um über das
weitere gemeinsame Aktionsprogramm Vereinbarungen zn treffen."—
Nachdem sich der Goethe-Bund in so blamabler Weise zum Ge­
hilfen der Polizei degradirt hat, sollte er schleunigst vom Schauplatz
einer Thaten verschwinden. Denn von welchen Gesichtspunkten aus
die Kunstpolizei ihres Amtes waltet, mag man aus folgender
Meldung ersehen: Vom Polizeipräsidenten v. Windheim ist
dem Berliner Theater die Mittheilung zugegangen, daß dem
Schauspiel „Saint Germain" von Adolf Rosee die öffentliche
Aufführung verboten worden ist, mit der Motivirung, daß
„Seine Majestät der Kaiser uwd König Aller-
höch st sich nicht veranlaßt gesehen habe, Aller-
höchstihre Genehmigung zur öffentlichen
Aufführung dieses Schauspiels zu ertheilen."
Der Held des Roseeschen Schauspiels ist derselbe Große Kur­
fürst, den Kleist in die Mitte seines Schauspiels „Prinz Friedrich
von Homburg" gestellt hat; durch ein eigenthümliches Zusammen­
treffen steht das Kleistsche Kurfürsten-Drama gerade jetzt auf
dem Repertoire des Berliner Theaters. Vermuthlich hat Rosee nicht
genügend „heldenhafte Größe" zur Schilderung des Großen Kur­
fürsten verwendet: so aber verlangt es der seinerzeit Herrn
Wichert von der Berliner Generalintendanz mitgetheilte Kunst­
kanon. Nebenbei bemerkt, war der berufene Große Kurfürst ein
Stipendiat Frankreichs. Und einer Polizei, die so waltet und
schaltet, wollen sich Künstler zur Seite stellen! Guten Erfolg, ihr
Herren Kunstspione!
* Eine Zählung der Obstbäume in Dcntschland.
Mit der Volkszählung in Deutschland, die am 1. Dezember 1900
stattfinden wird, soll oiesmal eine Zählung der O b st b ä u m e
in Deutschland verbunden werden. Es ist dies die erste
derartige Aufnahme, die für ganz Deuffchland stattfinden soll; es
wird voraussichtlich in vielen Kreisen Erstaunen erregen, eine
wie große Menge von Obstbäumen Deutschland besitzt, und
vielleicht gibt diese Kenntniß dann die Anregung zu Maß­
nahmen, die eine bessere Verwerthung unserer Obstschätze herbei­
führen. Vereinzelt haben derartige Aufnahmen wohl schon früher
stattgefunden, so zum Beispiel vor etwa fünfzig bis sechzig Jahren
m Bayern, wobei sich gezeigt hat, daß die Aufnahme gar nicht so
leicht ist, wie man erwartet hatte. Denn die verschiedenen Obst­
arten haben in den verschiedenen Gegenden Deutschlands nicht die
gleichen Namen. So zeigte sich unter anderem in der Liste
eines Dorfes in der bayrischen Pfalz ein Bestand von etwa
600 echten Kaftanienbäumm oder vielmehr, wie— entsprechend
der dortigen Mundart— eingezeichnet war: „Käschtenbüumen".
Wie erstaunte aber der Revisor, den nach der Lage des Ortes
dieser Reichthum an echten Kastanienbäumen bei Durchsicht der
Listen aufgefallen war, als er bei dem Besuch des Dorfes dort
keinen einzigen Käschtenbaum vorfand. Er ließ sich den Orts­
vorstand kommen, zeigte ihm seine eingesendete Liste und fragte
ihn, wo denn die 600 Käschtenbäume seien. Verlegen kratzte sich
dieser hinter den Ohren und sagte endlich: „Ja, eigentlich sind es
keine Käschten, cs sind Quetschgenbäume (der Pfälzer Ausdruck
für Pflaumcnbäume), aber der Teufel schreib's!" Da mußte denn
der Herr Revisor die Liste ändern; ob es in anderen Dörfern
ähnlich gegangen ist, wissen wir mcht. vermuthen es aber, und
wo der Revisor nicht hingekommen ist, da ist die unrichtige An­
gabe stehen geblieben.
* Ein Pfaffe, der falsch schwört. Am 5. d. fand, wie
der Brunner „Volksfteund" berichtet, bei der T i s ch n o w i tz e r
Bezirkshauptmannschaft eine sehr interessante Verhandlung statt,
in deren Verlauf sich herausstellte, daß sich der als Zeuge ver­
nommene jüdische Pfaffe Simon Wolfsohn einer falschen
Zeugenaussage schuldig gemacht habe. Fünf Mitglieder der
Kulmsgemeinde Lomnitz hatten nämlich gegen den Gemeinde­
vorstand wegen angeblicher Ueberschrcitung seines Wirkungskreises
die Klage angestrengt. Urheber dieser Klage war nun der Rabbi
Wolfsohn, der auch bei der Verhandlung als Kronzeuge fungirte.
Der Vorsteher aber wies nach, daß an der ganzen Geschichte
kein wahres Wort sei, und daß der Rabbi Wolf­
sohn einfach unverschämt gelogen habe. Die Verhandlung endete
mit der Zurückziehung der Klage, und der Lügen-Rabbi mußte
unterschreiben, daß alle gegen dm Vorstand vorgebrachten An­
schuldigungen aus der Luft gegriffene Lügen
waren. Wir sind zwar auf diesem Gebiete keine Fachmänner,
trotzdem stellen wir sehr in Zweifel, daß ein falschschwörender
verleumderischer Mensch für das Amt eines Rabbiners besondere
Eignung besitzt.
* Abel mit dem Säbel. Das schöne Gedicht, das ein
klerikaler Professor dem Pater Abel mit dem Sabel gewidmet
hat, wurde bekanntlich in der Mannheimer „Bolksstimme" kon-
fiszirt. Der Mannheimer Staatsanwalt war der Ansicht, daß
das Gedicht unsittlich sei. Vor einigen Tagen hatte sich der
Redakteur des Blattes Genosse Picker deshalb vor dem Land­
gericht zu verantwortm. Der Gerichtshof war aber der Ansicht,
daß das fromme Gedicht zwar an die Grenze des Harmlosen
streife, daß es aber nicht nnsittlich sei, und sprach unseren Ge­
nossen frei.
* Studcntenkrawalle i« Budapest. Die Budapests
Universitätshörer aller Fakultäten haben einen gemeinsamen
Universitätsklub, dem Studenten aller' bürgerlichen Parteien an­
gehören. Während die ungarischen Studenten bisher meistens der
liberalen Regierungspartei und der UnabhängigkeitSpartci an­
gehörten, hat in der letzten Zeit die klerikale Nationalpartei unter
ihnen zahlreiche Anhänger gewonnen. Freitag Abends fand die
Generalversammlung, in der die Wahl des Vorstandes vor­
genommen werden sollte, im Universitätsaebäude statt. Die Ver­
sammlung begann sofort mit einem großen Krawall und mußte
unterbrochen weraen. Die Liberalen und Unabhängigen koalirten
sich rasch, um die Klerikalen zu besiegm. Während die Liberalen
eine Berathung außerhalb der Universität abhielten, wurde, wie
der „Pester Lloyd" berichtet, gegen sic ein Streich geführt, wie er
in Ungarn nichts Seltenes ist. Als sie zur Universität kamen, um
ihre Stimmm abzugeben, wurde den Medizinern gesagt, daß ihr
Wahllokal auf die Klinik verlegt wurde. Sie gingen dorthin, der
Wahlakt war aber schon geschlossen, und die Klerikalen
hatten gesiegt. Die Liberalen liefen nun auf die Universität und
machten hier Lärm. Es kam zu argen Keilereien, und die Liberalen
verloren die Schlacht, aus der ihre Kämpen Verletzungen davon,
trugen. Fenster und Bänke in der Universität wurden zertrümmert
Auch auf der philosophischen Fakultät und der Technik hatten
die Klerikalen mittlerweile gesiegt. Die Wahl der Juristen, die die
Hälfte des Ausschusses stellen und im Universitätsgebäude wählten,
war aber noch nicht zu Ende geführt worden. Um nicht einen
neuen Krawall herbeizuführen, machte der Vorsitzende der Wahl­
kommission Z s e m b c r g den Vorschlag, die Parteien sollten in
getrennten Lokalm wählen. Die Liberalen) die nach dem „Pester
Lloyd" ihrer Sache sicher waren, nahmen den Vorschlag an und
verließen den Saal. Bevor man ihnen aber noch ein anderes
Wahllokal zugewiesen hatte, erklärte Zsemberg, die Anwesenden
mögen die klerikale Liste per Akklamation als gewählt
erklären. Von den Liberalen sollen noch 300 Wähler nicht gestimmt
haben. Als dieser echt ungarische Gaunerkniff bekannt geworden war,
machten natürlich die Liberalen und Unabhängigen erst recht
Lärin. Sie zogen schreiend durch die Straßen zu K o s s u t h s
Wohnung und zur Redaktion eines liberalen Blattes und riefen
„Eljen!". Ein zweiter Trupp von ihnen gebrauchte eine List.
Mit lauten „Eljen" kamen sie vor die Redaktion des klerikalen
„Elkotmany". Der Hausbesorger öffnete der Landessitte gemäß
das Thor, um die Huldigenden in den Hof zu lassen. Nun
schrien sie weiter „Eljen!", bis die klerikalen Redakteure an die
Fenster kamen. Jetzt wurde ein Zeichen gegeben, und im Nu
änderte sich das Bild. „Abzug!"-Rufe ertönten, gepfiffen wurde,
und Flaschen, die die Demonstranten initgebracht hatten, wurden
gegen die Fenster geworfen. Dann zündeten sie einige Nummern
des „Elkotmany" an. Endlich kam die Polizei und trieb die
Demonstranten hinaus. Sechzehn Studenten wurden verhaftet.
* Die Redaktion und Administration der„Dslnick«
Listy" befindet sich seit heute VI. Kasernengassc Nr. 11.
* Arbeiterrisiko. Kürzlich ereignete sich auf einem
Neubau in Floridsdorf, Alt-Leopoldauerstraße, ein ernster
Unglücksfall. Der Spenglergehilfc Karl S t r ö r» der auf dem
Dach zu arbeiten hatte, stürzte, »veil die Latten, auf denen er­
gehen mußte, brachen, und trug schwere innere und
äußere Verletzungen davon. Es liegt hier eine schwere
Pflichtenvernachlässigung des Zimmermeisters vor, der die Latten
beistellte, und es ist Aufgabe der Staatsanwaltschaft, den Plann
aufs Korn zu nehmen.
...^ Dom Unglück verfolgt. Von einem furchtbaren
Unglück wurde eine arme Postillonsgattin heimgesucht. In der
Khunngasse Nr. 17 starb vorgestern Nachmittags nach kurzer
Krankheit der fünfjährige Sohn des Postillons Franz F u r c k.
Der Schmerz der Eltern, besonders der der Mutter, war ein
großer. Der Vater mußte gestern seinem Berufe nachgehen, und
die arme Frau traf Nachmittags Anstalten zum Leichcnbcgänauiß
Sohnes. Sie verließ um 2 Uhr Nachmittags zu diesem
cke die Wohnung und bat eine Nachbarin, eine geivissc Frau
^ c d l i c k a, ihr zweieinhalbjährigcs Töchterchen Anna unter-
desien in Obhut zu nehmen. Die Frau nahm bereitwillig das
Mädchen zu sich und ließ es mit der eigenen, um zwei Jahre
alteren Tochter ini Zimmer spielen. Bald darauf mußte Frau
Jcdlicka einen wichtigen Gang machen. Sie ließ die Kinder
zurück, versperrte aber die Thür der im zweiten Stockwerk
gelegenen Wohnung. Dir Fenster waren geöffnet, und im kind-
üchen, Unverstände kletterte die kleine Anna ans die
Fensterbrüstuna. Das Mädchen verlor das Gleichgewicht und
stürzte auf das Straßenpflaster. Von allen Seiten eilten
Pafianten herbn und hoben das arme Geschöpf, das bewußtlos
und blutend auf dem ^.rottoir lag, auf und brachten es zn einem
ini selben Hause wohnhaften Arzt. Dieser konstatirtc eine schwere
Gehirnerschütterung, emen Bruch des linken Ellboo-Ms und ivahr-
schemlich auch innere Verletzungen. Die Freiw'illiac RettuugS-
gesellsihaft wurde rasch rcquirirt, und deren Aerzte brachten
das Mädchen m das Allgemeine Krankenhaus, wo cs bald seinen
Verletzungen erlag. Die bedaucrnswerthe Mutter war, als ihr
Kmd ,transportirt wurde, noch nicht nach Hause zurückgekehrt. Als
sie heimkam und von dem zweiten furchtbaren Schicksalsschlag
erfuhr, gebcrdcte sie sich wie wahnsinnig.
Gestern
Therese
bcnnit beschäftigt, auf einem Schnellsicder das Frühstück zu
warmen. Durch Explosion des Schnellsieders gcriethcn die
Kleider der Frau in Brand, und che auf ihre Hilferufe Hausleute
herbeieilten und die Flammen löschen konnten, hatte die Ungliick-
"chs, Brandwunden am ganzen Körper erlitten. Der lebens-
g e f ah r l i ch B er l c tz teil_ leisteten Aerzte der Freiwilligen Rettuugs-
gesellschaft erste Hilfe. In hoffnungslosem Zustande wurde Frau
Kohn ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
•* Blutvergiftung. Am 15. d. Nachmittags ist der
Lchahrige Kaufmann Richard Kautek. XVII. Gcblcrgaffe
o wohnhaft, in Folge von Blutvergiftung gestorben. Ta
Cj u, td, l uuLgeschloffcn ist, daß Kaute k sich die Blutvergiftung
am 4. ö. wahrend einer Zahnoperation zugezogen hat, wurde
gegen den Zahntechniker, der die Operation an ihm vorgenommen,
die Untersuchung eingeleitet. Die gerichtliche Obduktion der Leiche
des imigen Kaufmannes wurde beantragt.
„ *<v Wt einer ätzenden Flüssigkeit begossen. Vor­
gestern Früh um halb 6 Uhr wurde die Schir'hmachcrsgattin
Margarethe Hera, als sie sich in der Küche ihrer Wvhmmg,
Tenchardstemgafie^ Rr. 5, über den Herd nieder-
XmwXr-f,® “i U§ die offene Wohuungsthnr mit cincr
6SÄÄ-' ßfa Aif ,b J? 0ofien-- e L n H'sher unbekannter Thäter
^,^ÄÄ/M.^ianne mit der atzenden Flüssigkeit nach der
LM-?Kleudert.Frau Hera erlitt leichte Verletzungen. Sie gibt
an, ste^habc den Thäter nicht gesehen. ü
firimn Im?w-3 C r Ctt wurde vorgestern Nachmittags in Schön­
au nX*™ tf 1- em£ nt0tru r^ °H C Kette. Der redliche Finder
varvrX* en f- fe dein Eigenthümer Johann S k a l i z k y,
zmrstatten^"^ Jr‘ 21, 2- ^ock, Thür 17 wohnhaft, zurück-
ch-r-
l»vivf 5« iftS*^ «-N,
(3„“ di- HZ.»"«»'»«,!', "»"Ls;


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 7 ]
v
Nr. 256
Wien, Dienstag
Seite 7
Rrbeiker-Zrikung.
18. September 1900
Die Kohlennoth.
Was die Gemeinde Wien thun könnte.
Es waren Heuer Leute da, die das Kohlengeschäft an­
fangen wollten, ohne auf so räuberische Gewinne zu spekuliren
wie die schon genannten Ausplünderer der Wiener Bevölkerung.
Sie konnten aber am Kohlenhof der Nordbahn keine
Rutschen bekommen. Sobald eine frei wurde,
miethete sie das Kartell, ohne Kohle einzulagern. Das ist
nicht nur charakteristisch für diese Gaunersippe, sondern es
zeigt auch, daß es noch ein Mittel gibt, ihrer Herr zu
werden. Wer den Platz hat, Kohlenlager zu errichten, kann
die Kohle noch immer zu solchen Preisen verkaufen, daß es
die Wucherer gehörig jucken würde. Wer könnte den kartellirten
Gaunern leichter Konkurrenz machen als die K o m m u n e
Wien? Plätze an den Bahngeleisen müssen ihr genug zur
Verfügung stehen; so der an der Verbindungsbahn
hinter dem Spital in der Triest er st raße
oder an der Vorortelinie zwischen den
Stationen Breitensee und Ottakring, wo
die Bahn weder im Einschnitt noch auf Viadukten geführt
wird. An der Donauuferbahn wird es auch an Plätzen
nicht mangeln. Bei einem geringen Preisausschlag auf die
Selbstkosten würden die Auslagen bald hereingebracht werden.
Herr Lueger hat sich, als er über den Kohlenankauf durch
die Gemeinde sprach, nicht auf technische Schwierigkeiten berufen,
weil das gar zu lächerlich gewesen wäre. Er hat nur
gemeint, die Kohlenwucherer würden die Kohle billiger
verkaufen, wenn ihnen die Kommune Konkurrenz macht.
Ja, sie soll es eben thun, um eine Preisherab­
setzung zu bewirken. Und wenn Herr Lueger
fürchtet, daß die Kohlenwucherer sofort, wenn er ihnen
Konkurrenz macht, die Kohle unter dem Preise losschlagen
würden, zu dem sie die Kommune kaufen könnte— es ist
zwar ein solcher Preissturz ganz ausgeschlossen —, so wäre
das kein Verlust für die Wiener Bevölkerung, sondern nur
ihr Nutzen. Ein paar Tausender darauf zu verwenden, um
einer gemeingefährlichen Räuberbande den Boden ihrer
niederträchtigen Thätigkeit abzugraben, ist für die Wiener
ein größerer Vortheil als Illuminationen und das Ver­
fressen und Versaufen ihrer Steuergulden durch die
Gemeinderäthe. Herr Lueger sorgt aber nicht für die Wiener,
sondern nur für die Gaumen und Mägen seiner Barriere­
stöcke und, wie er jetzt wieder gezeigt hat, zugleich für die
jüdischen und antisemitischen Aussauger
des Volkes.
Aber nicht einmal so weit müßte die Kommune gehen.
Wenn sie schon nicht die Courage hat, Geld auch für etwas
Nützlicheres als Bankette und Lichteffekte auszugeben, so
könnte sie bei etwas gutem Willen den Wucherern den
Herrn zeigen. Nach einer alten Magistratsverord-
n u n g muß an jeder Rutsche eine Tafel angebracht sein,
auf der die Qualität der eingelagerten Kohle bezeichnet ist.
Am Wiener Nordbahnhof ist aber keine einzige
Rutschemit dieser Aufschrift versehen. Es kommen jetzt
nur die allerschlechtesten Qualitäten wie Wanda,
Presma nach Wien, während die gute Waare, Prima
preußische Salonkohle (zum Beispiel Wildenstein), schon seit
längster Zeit nicht mehr zu haben ist. Der Magistrat dringt
aber nicht darauf, daß seine eigene Verordnung befolgt
werde. Er läßt den Gaunern freie Hand. Bedenkt man,
daß die Wiener heute zu Wucherpreisen noch schlechtere
Kohle kaufen müssen als früher zu Normalpreisen, so wird
Einem so recht klar, wie enorm der Raub ist, den die
kartellirten Geldsackplünderer bis heute schon in Sicherheit
gebracht haben.
Herr Lueger thut nichts und will nichts thun; er
hofft, mit seinen Mauldreschereien auch über den Kohlen­
wucher hinwegzukommen. Wie könnte es ihm sein Gewissen
auch erlauben, einem Kartell an den Kragen zu gehen? Hat
er doch selbst mit der Englischen GasgeseIl-
schaft ein Kartell geschloffen, um zu verhindern, daß sie
die Gaspreise herabsetze!
Es ist also wenig Hoffnung vorhanden, daß sich der
Gaskartellist Lueger zu einem energischen Schritt gegen die
Kohlenkartellisten auftaffen wird. Eine Krähe hackt der
anderen nicht die Augen aus.
Gememde-AugelegerchMm.
Eine neuerliche Lehrermaftregelung.
Die christlich-sozialen Schulverderber haben schon wieder
einen unglaublich perfiden Gewaltstreich begangen. Sie haben
den provisorischen Unterlehrer Otto Katsch in ka über
Nacht entlassen, ohne dafür auch nur den Schein eines
Grundes zu haben. Sonntag erhielt der vergewaltigte Lehrer
eine bezirksschulräthliche Zuschrift, die ihm in trockener
Brutalität eröffnet, daß er von Montag an entlassen ist. Ein
Grund wird für den Gewaltakt gar nicht angegeben. Es ist
nur die nackte Willkür und Brutalität, die da wieder einen
tüchtigen Lehrer seiner Stellung beraubt. Gegen Herrn
Katschinka lag auch nicht das geringste dienstliche Vergehen
vor. Er wird vielmehr sogar von seinen Vorgesetzten
als eine ganz außerordentlich tüchtige
Lehrkraft anerkannt. Inspektor und Ober­
lehrer sind voll des höchsten Lobes für ihn
und der schmeichelhaftesten Anerkennung für seine
Unterrichts- und Erziehungserfolge. Sein Berufseifer, seine
Gewissenhaftigkeit, seine Geschicklichkeit und Hingebung wurden
übereinstimmend von ihnen wiederholt auf das höchste belobt.
Aber gerade deshalb, weil er ein so tüchtiger Lehrer ist,
wird er entlassen. Die gegenwärtigen Schulbeherrscher können
nur feile Streber und Heuchler brauchen, Katschiuka aber ist
ein Mann von Ueberzeugungstrene und Charakter. Als
warmer Freund der Jugend und begeisterter Volksbildner ist
er natürlich auch ein entschlossener und opfermnthiger Ver­
theidiger der Schule und eifriger Anwalt der Jugend und
ihres Rechtes auf Bildung. Er gehört daher wie sein Vater,
der Präsident des Deutschösterreichischen Lehrerbundes ist, zu
den tüchtigsten Vorkämpfern der Lehrerschaft. Seit dem
Beginn der Jungenbewegung kämpft er in den Reihen der
Jungen und wurde deshalb bei den Ernennungen immer
vom christlich-sozialen Stadtrath zurückgesetzt, so daß er trotz
seiner ganz ungewöhnlichen pädagogischen Er­
folge^ mit acht Dienstjahren immer noch provisorisch war.
Er ist erster Obmannstellvertreter in der Untcrlehrersektion des
Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft und hat wiederholt
in den Lehrerversammlungen referirt.
Diese Thätigkeit im Dienste der Volksbildung ist offen­
bar auch die Ursache seiner Entlassung, obgleich man sie nicht!
einzugestehen wagt, da selbst der verfolgungslustige Wiener
Bezirksschulrath nie einen Anlaß fand, gegen ihn eine
Disziplinaruntersuchung einzuleiten. Herr K a t sch i n k aj n n.
ist einer der wenigen kämpfenden freisinni­
gen Lehrer, die noch in keiner Disziplinar­
untersuchung standen, und trotz alledem wurde er
entlassen. Diese Entlassung erscheint um so perfider, wenn man
die Hinterlist betrachtet, mit der sie in Szene gesetzt wurde.
Noch Samstag den 15. d. stellte man ihm ein Dekret zu, mit
dem er ab 16. d. an seiner ftüheren Schule als provisorischer
Unterlehrer wieder angestellt wurde. Sonntag den 16. d.
erhielt er aber ein zweites Dekret, das ihn mit 17. d. seines
Postens enthob. Der Zweck dieser Dekrete ist klar. Durch
die „Anstellung" für einen Tag sollte Herr Katschinka
bis nach dem Beginne des Schuljahres an Wien gekettet und
es ihm so unmöglich gemacht werden, sich außerhalb Wiens
vor dem Schulanfang eine Stelle zu suchen. Herr Dr.
Lueger scheint sich dieses Schandstückes selbst etwas
geschämt zu haben, weshalb er das Entlassungsdekrct diesmal
nicht selbst ausstellte, sondern sich seines willfährigen Werk­
zeuges, des Magistratsrathes Viktorin bediente. Von
diesem sind auch beide Dekrete unterzeichnet.
Wir brauchen wohl nicht erst zu betonen, daß die
brutale Entlassung völlig ungesetzlich ist. Ungesetzlichkeiten sind
ja bei den Christlich-Sozialen selbstverständfich. Der§ 51 der
nicderösterreichischen Landesgcsetze vom 5. April 1870,
L.-G.-Bl. Nr. 35, sagt ausdrücklich: „Die Entlassung vom
Schuldienst kann jedoch in der Regel erst dann verhängt
werden, wenn ungeachtet des Vorausgehens mindestens
einer Disziplinarbestrafnng neuerdings erhebliche Ver­
nachlässigungen oder Verletzungen von Dienstpflichten statt­
finden." Nichts von dem ist aber bei Herrn Katschinka der
Fall. Auch die Ausnahme von der Regel, die strnfgerichtliche
Verurtheilung mit der Ausschließung von der Wählbarkeit in
die Gemeindevertretung, bei der eine sofortige Entlassung
ausgesprochen werden darf, ist bei Herrn Katschinkas muster­
haftem Verhalten selbstverständlich nicht der Fall. Die Ent­
lassung ist deshalb der handgreiflichste Rechtsbruch. Der
Gemaßregelte wird auch rekurriren, und Herr v. Härtel
wird in die Lage kommen, zu beweisen, ob er vor den
Gesetzen mehr Respekt hat als Lueger oder Geßmann. Das
B o H wartet freilich nicht erst auf Härtels Entscheidungen.
Dieses wird es den christlich-sozialen Bildungshassern ziemlich
deutlich zu verstehe» geben, daß es sich die Lehrer durch
Verfolgungen nicht korrumpiren und die Schule nicht ver­
derben läßt!
(Die Kommission für Verkehrsanlagenj hat in der
letzten Vollversammlung beschlossen, das voin Stabtbanamt aus­
gearbeitete Projekt für die drcithcilige Zufahrtsstrahmanlagc zum
Schönbrunner Lustschloß dem Obcrsthofmcisteranitc zur Genehmi­
gung zu übersenden und zugleich die Modalitäten zu beantragen,
unter denen die Komniisston vorbehaltlich der Zustimmung des
Wiener Gemeinderathes die Ausführung dieses Projekts zu über­
nehmen bereit, ist. Sodann wurde das Dctailprojekt für die Bau­
lose VIII a unb b des rechtsseitigen Haupts a m ni e l-
kanals an der Erdbergerlände genehmigt und die bereits
erfolgte Vergebung und Inangriffnahme dieser Arbeiten zur
Kenntniß genommen. Ueber die vom Wiener Blagistrat in Folge
eines Stadtrathsbeschlusscs angeregte Frage der Herstellung eines
Personentunnels in der Station H aup tz o llamt
der Wiener Stadtbahn wurden von der Baudirektion für die
Wiener Stadtbahn gemeinsam niit der Staatsbahndircktiou Wien
Studien gepflogen. Diese ergaben, daß diese Herstellung, die zur
Vermeidung von Stauungen zwei solche Tunnels ninfasscn
müßte, in Folge_ des hohen G rundw aff erstand cs bedeutenden
technischen Schwierigkeiten begegnen und sehr hohe Kosten ver­
ursachen würde. Wenn auch die Kommission nicht verkannte, daß
die Anlage von Personcntunuels dem Verkehre manche Vortheile
bieten würde, so konnte sie doch mit Rücksicht auf die hohen Kosten
die Ausführung dieser Tunnelanlage nicht ins Auge fassen, und es
wurde beschlossen, die Anregung des Wiener Di'agistrnts in diesem
Sinne zu beantworten.— Weiter wurde ein Spezialkredit von
1600 Kronen für die Herstellung einer Einfriedung längs der
Wienthallinie chcr Wiener Stadtbahn in der Strecke Kobingerstcg—
Hnrthausermasse bewilligt und der Baudirektion für die Haupt-
linien der Wiener Stadtbahn pro 1900 ein Nachlragskredit von
334.500 Kronen eingeräumt, der für erst im laufcndcii Jahre fällig
gewordene Grundcinlösungs- und Baurestzahlungen verwendet
wird und dem eine Erspnrniß in gleicher Höhe an dem Vorjahrs-
krcdit gegenübersteht.
sSribvention für die Abhaltung vollsthümlrchcr
Ilnivcrsitätskurse.j Aus N e it n k i r ch c n wird uns ge­
schrieben: Anläßlich einer Zuschrift der Wiener Universität über
die Abhaltung von volksthümlichcn Universitätskursen im nächsten
Winter hat die hiesige Gemeindevertretung beschlossen, diesen!
Unternehmen eine Subvention von 120 Kronen zu widmen.
(Die Kindergärten in München «nd Wien.j Auch
in München müssen Vereine für die Kindergärten sorgen Zum
l Unterschied von Wien aber befaßt inan sich in München wenigstens
schon mit dem Plan, die Kindergärten von der Stadtgemrinde
ganz zu übernehmen. Die Lokale worden zumeist jetzt schon von
der Gemeinde beigestellt. Es bildet dort schon einen ständigen
Programmpunkt, daß bei jedem Schulneubau auch für ent­
sprechende Lokale für Kindergärten vorgesehen werde. Als kii^lich
das Kindcrgärtnermneuseminnr seine Lokale verlor, da der bisher
benützte Raum vom Verein anderivcitig verwendet tvcrden mußte,
stellte die Gemeinde selbstverständlich sofort geeignete Räume zur
Verfügung. Bei dieser Gelegenheit wurde im magistratischen Ber-
waltungssenat die Kindcrgnrtcnfrage eingehend erörtert. MagistratZ-
rath Schmid regte an, die Frage ernstlich in Erwägung zu
ziehen, ob nicht die Kindergärten‘ überhaupt von der Stadt-
gemeinde übernommen werden sollen. Die Leistlingen des Kinder-
gartenvcreincs seien ja höchst anerkcnnensivcrth, doch könne die
Sache in Zukunft nicht so bleiben, da insbesondere die traurigen
Verhältnisse der Kindergärtnerinnen dringend einer Reform bedürfen.
Die Kindergärten seien ein sehr segensreiches Jnstititt, das ganz
zu übernehmen und entsprechend auszubauen die ^tadrgememde
wohl nicht von der Hand weisen könne. Der Schntrnih Dr.
.Kersch cnstein er begrüßte diese Anregung, der mich er
sympathisch gegenüberstehe. Es sei richtig, saß sich die Stadt-
gemeinde mit ^dieser Frage befassen nlüsse. Mit der weiteren Aus­
dehnung der Stadt müsse den Kindergärten ein erhöhtes Interesse
zugewendet werden. Es sei nur billig, daß die Stadt, die schon
auf Lokale für Kindergärten bedacht sei, auch die Sorge für die
Lehrerinnen übernommen habe., Das werde allerdings Ausgabe»
verursachen, da die viel zu niedrigen Bezöge der Lchrernmm an
Kindergärten bedeutend erhöht werden müssen, doch die Aenderung
sei eben nothwendig. Das Schnlreferat und die technische Ober­
leitung werden die Sache auf jeden Fall im Auge behalten, um
im Laufe der nächsten Jahre dem Magistrat entsprechende Anlriige
unterbreiten zu können.— In Wien macht man sich im Rathhanse
natürlich keine solchen Sorgen. Die Gemeinde begnügt sich da-n'ck.
Auferstehung."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nechludow betrachtete ihren mageren Hals, ihre spär­
lichen und schlecht gekämmten Haare, ihre großen runden
Augen und fragte sich, warum sie ihm das alles erzähle
und sich selbst dafür interessire. Er beklagte sie, aber in
ganz anderer Weise wie den Muschik Mentschow, der ohne
Grund in seine verpestete Zelle eingesperrt war. Er beklagte
sie nicht wegen des Schicksals, das sie sich zugezogen, sondern
wegen der augenscheinlichen Verwirrung, die in ihrem Kopfe
herrschte. Die Unglückliche hielt sich für eine Heldin, und
deshalb beklagte er sie am meisten.
Die Angelegenheit, von der Wera Efremowna ihm er­
zählen wollte, war ziemlich verwickelt. Eine Kameradin des
ningen Mädchens Namens Tschustow war vor fünf Monaten
mit ihr verhaftet und eingekerkert worden, obwohl sie keiner
„Untcrsektion" angehörte. Man hatte bei ihr nur Papiere und
Bücher gefunden, die ihre Freunde in ihrem Zimmer ab­
gestellt, und Wera Efremowna, die sich zum Theil an dieser
Gefangennahme für verantwortlich erachtete, wollte Nechludow,
„der Beziehungen besaß", bitten, sein Möglichstes zu thun,
um die Freilassung der Tschustow. durchzusetzen. Was ihre
eigene Geschichte betraf, so erzählte sie Nechludow, daß sie,
sich nach Beendigung. ihrer Studien_ als Hebamme eurer
Sektion von ,Solksbefreiern" angeschlossen, das »Kapital
von Karl Marx gelesen und den Entschluß gefaßt harte, sich
ganz dem „Fortschritt der Revolution" zu^ widmen. Zu
Anfang war alles gut gegangen, man ^tte Proklamationen
erlassen und in den Minen Propaganda getrieben, doch eines
Tages war eines der Mitglieder der Sektion verhaftet
worden, die Polizei hatte bei ihm Papiere gefunden, und dre
aarrze Sektion kam ins Gefängniß.^,
Nechludow fragte sie, wer das schöne pinge Mädchen
wäre. Es war die Tochter eines Generals. Seit.seiger 3ett
ber revolutionären Partei angehörend, hatte sie sich schuldig
erklärt einen Revolverschuß auf einen Gendarmen abgefeuert
u hchhchn Ms die Polizei vor der Wohnung erschienen war,
^eren sich die Partei zu ihren Berathungen bediente, hatten
d anwesende/ Mitglieder die Thür verbarrikadirt, um die
dortliegenben Papiere verbrennen oder verstecken zu können.
Doch die Polizei hatte die Barrikaden durchbrochen und
wollte die Verschwörer verhaften, als einer von ihnen einen
Revolverschuß abgefeuert hatte, der einen Gendarmen tödlich
verwundete. Man hatte sofort eine Untersnchnng eingeleitet,
um den Mörder zu entdecken, und das junge Mädchen hatte
die Schuld auf sich genommen; obwohl sic nie einen Revolver
in der Hand gehalten, so hatte man doch ihr Geständniß
als vollgiltig anerkennen müssen. Jetzt war sie zur Zwangs­
arbeit verurtheilt uiid im Begriff, nach Sibirien abzureisen.
„Eine sehr interessante Persönlichkeit und in hohem
Grade altruistisch," sagte Wera Efremowna, ihre Erzählung
beendend.
Er mußte jetzt noch erfahren, was Wera Efremowna
ihm hinsichtlich der Maslow mitzutheilen hatte, und wagte
endlich, sie danach zu fragen. Das junge Weib kannte, wie
das ganze Gefängniß, die Geschichte der Maslow und war
von dem Interesse unterrichtet, das ihr Nechludow entgegen­
brachte. Sie wollte ihm rathen, es doch durchzusetzen, daß
sein Schützling zum Krankendtenst versetzt wurde, wo man
Hilfskräfte brauchte; vom moralischen Standpunkt aus wie
auch von jedem anderen wäre sie dort besser aufgehoben als
in ihrer Abtheilung.
-st*
*
Die Unterredung wurde von dem Direktor unterbrochen,
der sich erhob und erklärte, die Besuchsstunde wäre
vorüber. Nechludow nahm von Wera Efremowna Abschied,
um zu gehen, blieb aber neugierig ans der Thnrschwelle stehen.
Die Bemerkung des Direktors hatte keine andere Wirkung,
als die Unterhaltung lebhafter zu gestalten, ohne daß jemand
Miene machte, fortzugehen. Bald aber begann der Abschied
und mit ihm das Schluchzen und die Thränen. Namentlich
die Mutter des jungen Schwindsüchtigen schien außer sich zu
sein. Ihr Sohn zerknitterte das Blatt Papier noch immer
zwischen seinen Fingern, und sein Gesicht nahm fast einen
boshaften Ausdruck an. Die Mutter lehnte das Haupt an die
Schulter des jungen Mannes und brach wie ein kleines Kind
in Thränen aus.
Das schöne junge Mädchen stand vor der betrübten
Mutter und sprach noch immer tröstend auf sie ein. Der
Greis mit der blauen Brille behielt die Hand des Mädchens
in der seinen und nickte zu dem, was sie sagte, mit dem
Kopfe. Die beiden Liebenden waren aufgestanden und blieben
unbeweglich einander gegenüber stehen, ohne ein Bort zu
1 sprechen.
„Die sind wenigstens glücklich," sagte der junge Mau:
im Jaqnet, der ebenfalls stehen geblieben war und der LZcii
beiwohnte, zu Nechludow.
„Sie verheiraten sich hier in der nächsten Woche in
Gefängniß, und in einem Monat reist sie mit ihm uack
Sibirien ab," fuhr er fort.
„Und was ist er?"
„Er ist zur Zwangsarbeit verurtheilt... die sin!
wenigstens heiter, aber das ist zu entsetzlich anzuhören," fügt
der junge Mann hinzu und machte Nechludow ans da
heftige Schluchzen aufmerksam, das der Greis mit der blaue
Brille jetzt ausstieß.
„Vorwärts, meine Herren, ich bitte Sie," rief jetzt k:
Direktor, „was soll denn "das heißen? Die Stunde ist dock
schon längst vorüber. Ich sage es Ihnen nun zum letztenmal/
fügte er nach einer Panse hinzu, stand auf, setzte sich wieder
that einen Zug aus seiner Zigarette, ließ sie ausgehen null
steckte sie wieder von neuem an.
Endlich trennten sich Gefangene und Besucher; die cinei
wendeten sich der Hinterthür zu, die anderen der großen Pforte
die in das Nebenzimmer führte.
„Ja, das sind merkwürdige Szenen," sagte der jung
Mann im Jaqnet, der augenscheinlich gern plauderte, zu Nech
lndow. „Glücklicherweise ist der .Hauptmann' noch ein brave:
Mann und hält sich nicht an das Gefängnißrealcinent. Anders
wo ist es ein wahres Martyrium, das sagt jeder."
„Werden diese Besuche denn in den anderen Gefäim
mssen nicht in derselben Weise abgehalten?"
»Ach, nichts dergleichen; man kann die politischen Ge­
fangenen höchstens durch zwei Gitter sehen, genau so wie di«
schweren Verbrecher."
Am Fuße der Treppe wurde Nechludow durch bet
D^ektor von fernem Begleiter getrennt; der Beamte »kn:
1)11 bMZe und sagte zu ihm mit seiner müdmSüunne/
Sie wollen, Fürst!"^^ a^ 01u °ls° morgen sehen, wem
Nechludow und verließ bcü
Er empfand ein noch stärkeres Gestik des Wider-
di^Korridor/des leÄifSTuu?«®
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
NrbeiLer-Zeikung.
18. September 1900
Nr. 256
‘•'Vt-V llttd Jlllkl- V***.VJV4- illUll. 1(1 UH (,jej4
einer Hetz lieber als ein trockenes Nachdenken über Kindergärten
und dergleichen Dinge. Er ist eben ein tüchtiger Bürgermeister.
Grrichlssaal.
(Wahlfälschung.) Wir setzen den Bericht über die
gestrigen Verhandlungen aus dem Mittagsblatt fort.
Der verkrachte Setchermcister Rakowitsch wurde zu
einer W o ch c, der Hausbesorger H a n b n c r zu v i e r z e h n
Tagen strengen, verschärfte n A r r e st s ver-
urtheilt. Beide bezahlten ch r i st l i ch- sozialen
Agitatoren ivaren von Dr. Kienböck vertheidigt.
Der Schuhmacher Karl K n ö t h i g hat mit der Legiti­
mation des Schmiedes Thomas N o w a k gewählt. Beide lind
angeklagt. Knöthig wird zu vierzchnTagcn verurtheilt,
Nowak, von Dr. H i t s ch in a n n vertheidigt, freigesprochen.
Der Tischler Anton Ko ch hat mit einer fremden Legiti­
mation getvählt. Er hat sich nie uni Politik gekümmert und ist
der deutichen Sprache nur in ganz geringem Maße niächtig.
Strafe: Zehn Tage strengen Arrests.
Der Magazinsarbeiter bei der Donau-Dampsschifffahrt-
gesellschaft Georg Diwald und der Metallgießer Karl
Reindl, Sohn eines Hausbesitzers, sind die nächsten Angeklagten.
Reindl hat dem Diwald die Legitimation gegeben, damit er
wählen gehe. Ein Zeuge erklärt, Diwald habe ihm gesagt, er sei
heute „das vierte Aufgebo t". Vertheidiger war Dr.
P a t t a i, der sich durch seinen Kompagnon Dr. Starke!
vertreten ließ. Strafe: I e e i n e W o ch e.
Der Zimmermann Wilhelm I a k u b e tz, ein wegen
Diebstahls und Raufereien vielfach vorbestrafter C h r i st-
lich-Sozialer, wurde in der Brigittenau von Sozial­
demokraten dreimal wählen gesehen und dann über ihre Auf­
forderung verhaftet. Er erhielt einen Monat strengen
A r r e st s.
Der Etuimacher Johann Kuttenberg wird zu einer
Woche strengen, verschärften Arrests verurtheilt.
(Ein rabiater Kutscher.) Auf Anzeige eines Privat-
beamten stand gestern der Taxameterkutscher Horlacher vor
den: Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssckrctür
Dr. Fröhlich, um stch wegen Betruges zu verantworten.
Horlacher war von einem Privatbeamten eines Nackts zu einer
Fahrt mich „Venedig in Wien" gemiethet worden. Obwohl die
Taxameteruhr nach beendeter Fahrt nur den Betrag von 2 Kronen
80 Heller anzeigte, verlangte der Kutscher 5 Kronen. Als der
Beamte stch weigerte, den Betrag zu zahlen, wurde er von
Horlacher mit Mißhandlungen bedroht. Bei der gestrigen Ver­
handlung gab dieser zu, statt 2 Kronen 80 Heller 5 Kronen
verlangt zu habeil. Er sei eben damals „net recht beinand"
gewesen, mesitte er entschuldigend.— Richter (zu dem, als
Zeugen erscksienenen Privatbeamten): Haben Sie gesehen, daß die
Taxameteruhr nur 2 Kronm 80 Heller anzeigte? —Zeuge: Ja.
— Richte r: Darm liegt ja kein Betrug vor. Sie hätten ihm
ja nicht 5 Kronm bezahlen müssen.— Zeuge: Was hätte ich
denn thun sollm, der Kutscher hat mr ja gedroht, mich zu
mißhandeln, wenn ich ihm den Betrag nicht gebe Es war Nachts
und ich nrit dem Kutscher allein!— Richter: Sie haben die
5 Kremen also nur gezahlt, weil Sie sich gefürchtet haben?—
Zeuge: Ja. Der Kutscher scheint überhaupt sehr gewaltthatiger
Natur zu sein. Er hat mir auch jetzt erst wieder am Gange
gedroht, daß er mich ohrfeigm wird, wenn die Sache für ihn
nicht gut ausgehen sollte.— Der staatsanwaltschaftliche Funktionär
Dr. Wrabetz erhob sich nun nnd beantragte die Ab­
tretung des Aktes an das Landesgericht, da das
Verbrechen der Erpressung vorzuliegen sch eine,
welchem Alitrag der Richter auch stattgab.— Der Kutscher zeigte
nun nicht übel Lust, dem Beamten die ihm angedrohten Ohrfeigen
noch vor dem Züchter zu geben. Allein der staatsanwaltschaftliche
Funktionär drohte ihm mit sofortiger Verhaftung, wenn er sich
nicht gleich entferne. Und so mußte denn der Kutscher den Ber-
handlungsstml verlassen, ohne den Beamten geohrfeigt zu haben.
(Glasscherben im Bierkrügel.) Bon einem Besuch
Schönbrunns zurückkehrend, besuchten einige Arbeiterfrauen mit
ihren Kindem das Gasthaus des Franz Schweigkofskp m
der Linzerstraße im IK1. Bezirk, um dort ein Glas Bier zu
trinken. Als nun eine von ihnen, die Sortirerin der Ottakringer
Zigarreufabrik S ch r a b e k dem Kinde, das sie bei sich hatte,
ans dem vor ihr stehenden Glas den Rest des Bieres zum Trinken
geben wollte, bemerkte sie zu ihrem Entsetzen, daß sich darin ein
größerer Glassplitter befand. Sie rief den Kellner herbei und
machte ihn darauf ausmerksani. Der Kellner erklärte ihr aber
ziemlich barsch, die Sache gehe ihn nichts an. Dafür fand sich
gleich darauf bei Frau Schrabek der Wirth selbst ein. Aber nicht
etwa, wie man meinen sollte, um sich wegen dieses Vorkommnisses
zu em'chuldigen, sondern um die Frau mit Grobheiten zu traktiren.
Kürzlich stand nun dieser Wirth vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Hietzing, Dr. Paul, um sich wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu verantworten. Der Angeklagte hatte zur
Verhandlung ein Bierglas mitgebracht, das am Rande ausaebrochen
war. Es ist dies nach seiner Angabe das Glas, aus dem das Kind
getrunken hatte. Der Wirth erklärte sich nichtschuldig und be­
hauptete, daß m seinem Lokal nur Gläser in Verwendung stehen,
die nicht beschädigt seien. Die Schrabek habe vermuthlich mit ihrem
Glas an ein anderes angestoßen, wie es beim Zutrinken üblich sei,
und aus diese Art sei wahrscheinlich das Glas beschädigt worden
und der Splitter in das Bier gefallen. Wenigstens könne er sich
die Sache nicht anders erklären. Frau Schrabek als Zeugin stellt
die Sache wesentlich anders dar. I hab' das Kind von der Fabrik
aus in Kost, erzählt sie, i bin vcrantwortli und bin
natürli sehr crschrock'n, wie ich den Glasscherben, im Bier
g'seg'n hab'. Wia i den Glasscherb'n dem Kellner zeigt hab, is
er noch grob 'word'n, und der Wirth auch, und der hat gar
a'saat: „Sö haben vielleicht daham Scherb'n, aber da sau ka.
Ich hab' m'r das net g'fall'n lassen woll'n— denn, Herr Richter,
ivenn man auch net per Hut und Schleier kommt, so rs man
doch nicht dahergelaufen. Und dann hat nii der Herr Wirth no
geängstigt und hat mei' Adress' von nur verlangt und g sagt:
Jhna werd' ich's zeig'»! -Richter: Was war es für em
Scherben?— Zeugin: So, wm von an Zylinder und so
groß wia a Vicrtteuzerstückl— aber dreieckig.— Die Mutter der
steugin bestätigt die Angaben ihrer Tochter.— Wilhelme
Moznik. eine Arbeitskollegin der Schrabek, war gleickstalls m
der Gesellschaft. Sie gibt namentlich an, daß das Glas, das
vom' Wirth zur Verhandlung mitgebracht wurde, das
ihr vorgesetzte Glas war und sie damals gleich -u ihrem
Kinde sagte: Jesus Maria, du wirst dich schneiden! —eme
aus Kleinschäding und die Näherin Johanna K e n d l i n g e r
aus Auttnamisdorf in gröblichster Weise beschimpft. Er wurde
der Uebertretung der Ehrenbcleidignng nach i?§ 487, 488, 491 und
496 St.-G. schuldig ersannt und zu einer G e l d st r a f c
von zweihundert K tone n sowie zum Ersatz der
Kosten verurtheilt.
Völker m a r k t, 14. September.
Unser Kaplan Weiß ist ein sehr streitbarer Herr. Wehe
dem, der nicht zur Partei der Schwarzen gehört! Kamen da
kürzlich einige Handlungsgehilfen in ein Gasthaus, in dein sich
zufällig auch der Herr Kaplan befand. Sic begrüßten einen
Freund, der an demselben Tische saß wie der Kaplan, mit Heil­
rufen. Das ging dem Herrn Kaplan nun wider den Strich, und
er machte seinem Grolle in einer lieblichen Schimpferei Luft. Die
Beschimpften ließen sich das aber nicht gefallen, und der Herr
Kaplan wurde vom Bezirksgerichte zu zwanzig Kronen
G e l d st r a f c verurtheilt.
Der Protest, gegen de» Frauenmörder Kost.
Bremen, 17. September.
Morgen beginnt vor dem hiesigen Land- als Schwurgericht
der für vier Tage anberaumte Prozeß gegen den des Mordes an
der Marie V o d i c k a angeklagten Tischler Bartholomäus K o st.
Die Verhandlung bildet das Schlußkapitel eines internationalen
Kriminalromancs, dessen einzelne Phasen sich innerhalb zweier
Wclttheile— Europa und Amerika— abgespielt haben. Ein Theil
dieses Gcrichtsdramas spielte in Wien, wo Kost mehrere Jahre
als Gehilfe gearbeitet hat. Von Wien aus lockte er die V o d i c k a,
nach Bremen, um sie, wie die Anklage behauptet, hier zu be­
seitigen und seine zweite, gleichfalls in Wien harrende Braut
Anna Schimcra heiraten zu können. Einzelne Episoden
spielen in Troppau, Pilsen, Deutschbrod. Zur Katastrophe kam
cs in Bremen, von >vo aus die Fäden des Verbrechens nach
Amerika, nach Chicago und Rew-Iork führten.
Den Vorsitz m der Verhandlung führt der Richter des
Landgerichtes Völlers, als Beisitzer fungireu die
Landrichter Cäsar und S c i b c r t, die Anklage vertritt der
erste Staatsanwalt L ö n i n g. In die Vertheidigung des An­
geklagten theilen sich der hiesige Rechtsanwalt Dr. Tebelmann,
der vom Gericht bestellt wurde, und der auf Begehren der Ver­
wandten Kofis als Wablvcrthcidiger zugelassene Wiener Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. Wolfgang Pollaczek. Interessant ist,
daß die Zulassung erst erfolgte, nachdem die Anfrage des Land­
gerichtes Bremen an das Landesgcricht in Wien über die Per­
sönlichkeit rmd Verwendbarkeit des Dr. Pollaczek von der Wiener
Behörde günstig erledigt worden war. Bon der Staatsanwaltschaft
ist die Ladung von 81 Zeugen beantragt worden, die alle im
Untersuchungsverfahren ausführlich verhört wurden. Die wichtigsten
Zeugen sind die aus Wien iwd Chicago. Mehrere Wiener Zeugen
erscheinen persönlich, so die zwei in Wien lebenden verheirat ctcn
Schwestern der Vodicka, Frau Wilhelminc S w o b o d a und
Therese K u c i r c k. Als Sachverständige sind zur
Ladung beantragt: Professor Ludwig nnd Dr. Panzer aus
Wien, ferner die Gerichtsärzte Dr. S o n n e n b u r g, Dr.
Thorspecken und Dr. S t r u b c von Bremen.
Partenmchrrchteu.
Bezirksorganisatio« Xill. Heute D i e n st a g, um
8 Uhr Abends, in Wenzlus Gasthaus, Hacking, Auhofstraße
Nr. 184, Wahlbcsprechung der Vertrauensmänner der Sektion
H ü t t e l d o r f- Hacking. Bestimmtes Erscheinen noth­
wendig.
Achtung, Sektionspertrancnsmänner des XVI.,
XVIII. und XIX. Bezirkes! Sie werden dringendst ersucht,
sofort in die Agitation für die Anmeldung des Wahlrechtes
in die dritte nnd fünfte Kurie des Reichsrathes einzutreten.
Die erforderlichen Dokuniente sind: Arbeitsbuch, Heimats­
schein, Meldezettel, Steuerbogen und auch Zahlungsaufträge zur
Leistung der Personaleinkommensteuer. Auskünfte in Wahl­
angelegenbeiten werden ertheilt und Anmeldung des Wahlrechtes
durchgeführt: Für den X V I. Bezirk in derFiliale der
„Arbeite r-Zcitun g", XXI. Grundsteingasse Nr. 9; für
den XVIII. Bezirk bei Genossen Adolf Edelmann,
XVIII. Plenergasse Nr. 2, und für den XIX. Bezirk bei Ge­
nossen Ferdinand B o u.r e k, XIX. Muthgasse.
Sozialpolitik.
der Richter die Verhandlung.
-rwei Hetzpfasten verurtheilt.
' W i l d s h u t, 14. September.
Bor dem hiesigen Bezirksgerichte hatte sich Dimstag der
* f «.. «****• •«* 2 L
s.«
Oesterreichische Arbeiter, die nach Portugal aus-
zuwandem beabsichtigen, werden durch das österreichische General­
konsulat in Lissabon vor Arbeitsannahme bei dortigen Firmen g e»
warnt. Die „Konsularkorrespondenz" veröffentlicht folgende Mit­
theilung:
Unser Generalkonsulat in Lissabon sieht sich zur nach­
drücklichen Warnung an Arbeiter aus
Oesterreich-Ungarn genöthigt, sich nach Portugal
engagiren zu lassen. Seitdem Portugal nach Kündigung seiner
Handelsverträge hohe Prohibittvzölle einführte, entstand im
Lande eine große Anzahl von Fabriken, für die zunächst asis-
ländische Arbeiter herangezogen wurden. Sobald jedoch auf diese
Weise die portugiesischen Arbeiter sich die erforderliche Kenntniß
aneignen, werden die ftemden Arbeiter entlassen. In den
meisten. Füllen fehlt es ihnen dann an Mitteln zur Rückfahrt,
wobei manche Unternehmungen sogar jede Unter-
stützung verweigern und die Hilfe der Konsular­
ämter eingreifen muß. So hat erst kürzlich ein Unternehmer in
Lissabon österreichische Glasarbeiter entlassen, durchwegs Leute
mit guten Zeugnissen und tüchtige Arbeiter. Die Fabriks­
arbeiter in Oesterreich»Ungarn sowie Betriebsleiter seien
gewarnt, Engagements nach Portugal anzunehmen, ohne
gesetzlichen Kontrakt mit der ausdrücklichen Be­
dingung, daß die Rückreise im Bettage von 250 Francs zu ver­
güten sei. Die Konttakte können durch das k. und k. Konsularamt in
Lissabon vergütet und daselbst auch der Betrag der Kosten der
Rückreise deponirt werden.
Fünfte schlesische Landesgewerkschaftskonferenz in
Troppau. Am 8. und 9. d. fand in T r o p p a u eine Gewerkschafts-
konferenz mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Wahl des
Präsidiums. 2. Situationsbericht. (Referent Genosse M e tz n e r.)
3. Organisation und Agitation. (Referent Genosse Sil derer,
Wien.) 4. Errichtung eines Gewerkschaftssettetariats für Schlesien.
(Referent Genosse M e tz n e r, Troppau.) 5. Wahl des Landes-
verttauensmannes und Sitz der Landeszenttale. 6. Stellen­
vermittlung. (Referent Genosse Zimmermann, Odrau.)
7 Stteik und Boykott. (Referent Genosse Kollarsch. Jägern
dorf.) 8. Presse. (Referent Genoffe Rege r, Bielitz.) 9. Allfauiges.
Bertteten waren 37 Organisationen durch 36 Delegirte. Die Ge­
werkschaftskommission hatte Genoffen S i l b e r e r entsendet.
Die wichtigsten Beschlüsse sind folgende:
Es sind Lokal- beziehungsweise Bezirksverbände
zu gründen, und Mar für Westschlesien Troppau, Jägerndorf,
Freudenthal und Freiwaldau. Zu diesem Zwecke habm längstens
bis 1. Jänner 1901 sämmtliche in den genannten Bezirken als
auch in den verschiedenen Bczirksorganisationen Ostschlesiens be­
stehenden gewerkschaftlichen Organisationen (Zahlstellen, Orts­
gruppen) Konferenzen einzuberufen. A r b e i t e r b i l d un gS-
vereine, die prinzipiell da gegen sind, .daß ihre
Mitglieder ihrer B e r u f s o r g a n i fta t i o it zu­
geführt w erden, können vom Orts-, beziehungs­
weise Bezirksverbande nicht aufgenomnien
werden oder in d e m s e l b e n verbleiben. Die
Gewerkschaftskommission in Wien wird dringendst aufgefordert,
ein L a n d e s s c k r e t a r i a t für Schlesien aus eigenen Mitteln
zu errichten ohne Rücksicht auf die B e r g a r b e i t e r o r g a-
n i s a t l o n. Bis zur Errichtung des gewerkschaftlichen Landes­
sekretariats versieht der Landesverttauensmann die weiteren
Geschäfte.
Als Landesvertrauensmann wurde Genosse Josef
M e tz n e r (Troppau, Niederring Nr. 23) wiedergewählt.
Eine internationale Konferenz der Gewerberichter.
Auf einem Kongreß der Arbeiterbeisitzcr der gewerblichen Schiede»
geeichte in Belgien, der vom 25. bis 29. Oftober 1899 in
C h a r l e r o i stattfand, wurde der Gedanke einer intcrnattonalc»
Konferenz in Paris angeregt. Das Zenttalcomite der Arbeiter-
beisitzer des Gcwerbegerichtes in Paris und das Rechtsschutz-
sekretariat der Union der Gewerkschaften des Scincdepartemetts
haben nun ein Comite eingesetzt, das die Vorarbeiten für diese
Konferenz leisten solle. Das Comite beruft nun für den 28. und
29. d. eine internationale Konferenz der
Arbeiterbeisitzer der Gcwerbegerichte und
gewerblichen Schiedsgerichte in den großen
Saal der A r b e i t s b ö r s e in Paris ein. Auf der Tages­
ordnung steht außer dem Bericht über die Thätigkeit der Gewerbe­
gerichte der einzelnen Länder auch die Besprechung von Vor­
schlägen zum Ausbau dieser Institution. BeitrittsanmcldungM
sind an Genossen A. B a um ö, Bourse du Travail (Arbeitsbörse),
3, Rue du Chateau d'Eau, Paris, zu richten.
Streik und Boykott.
Die Steinmetze der Bauunternchmnng C o r t i der
Donauuferbahn (Baulos 23 und 24) streiken seit gestern ,Nach-
mittag.. Lohndifferenzen trieben die fünfzig Steimuetzc— deutsche
und italienische Arbeiter— in den Ausstand. Die' sofort ein­
geleiteten Verhandlungen mit der Unternehmung verliefen resultat­
los. Zuzug von Steinmetzen i st streng fern­
zuhalten.
Der Streik der Maschinformer bei Max Bode
und K o m p. in Unter-St. Beit dauert fort. Von der Firma er­
halten wir folgende Berichtigung:
Auf Grund des 8 19 des PreßgesetzeS wollen Sie die
Notiz Ihres geschätzten Blattes vom 12. d. folgend berichtigen:
1. Es ist ganz unwahr, daß ich erklärte, die Neduzirung der
Arbeitslöhne meiner Maschinforiner vornehmen zu müssen, um die
Kosten von Reparaturen und Neuanschaffung von Maschinen
hereinzubringen.
Richtig ist, daß ich erklärte, nur den gleichen Lohn zahle»
zu können wie andere Gießereien, und daß ich nicht in der Lage
bin, wie es bei mir bisher der Fall war, um 20 bis 30 Perzent
mehr zahlen zu können.
2. Ebenso unwahr ist, daß ich erklärt hätte, meine Maschin­
former könnm sich 9 bis 10 fl. verdienen.
Richtig ist, daß selbe sich bei den neuen Lohnsätzen und der
bisher fertiggestellten Formkastenzahl 12 bis 13 fl. pro Woche
verdienen. Hochachtungsvoll
C. H e r m a n n P h i l i p p,
Inhaber der Firina Max Bode und Komp.
Wir haben dieser Berichtigung gegenüber nur zu bemerken,
daß wir alle unsere Angaben int vollen Umfang aufrecht­
halten. Herr Philipp link ausdrücklich erklärt, daß die Maschin­
former auf keine höhere Entlohnung Anspruch erheben können als
Hausknechte, also 8 bis 9 fl., während er selbst einen Verdienst
von 10 fl. zulasse. Mehr aber dürfe kein Maschinformer verdienen.
Durchaus unrichtig ist die Behauptung, vor dem Stteik hätte
Philipp um 20 bis 30 Perzent höhere Löhne gezahlt als andere
Gießereien. Die Löhne bei Herrn Philipp waren immer recht
niedrige.
Die Streiks in den französischen Hafenstädten.
In M a r seilte streiken die Bäcker noch immer. Die Pro­
duktton ist aber nicht eingeschränkt, da in allen Bäckereien S oldaten
arbeiten. Der Streik der Oclarbciter nnd der Kunsttischlec ist
ebenfalls noch nicht beendet. Ein Stteik der Schuhmacher steht
bevor. Verschiedene Kategorien von Schiffsarbcitcrn haben die
Arbeit wieder niedergelegt, weil die Gesellschaften eine Anzahl von
ihnen gemaßregelt haben. In Toulon sind die Bäcker in
Stteik getreten.,, Sie fordern eine Lohnerhöhung. In Calais
haben die Schiffsauslader die Arbeit niedergelegt. Sie fordern
eine Lohnerhöhung und bessere Arbeitsbedingungen. Die Anzahl
der Streikenden beträgt mehr als 800. Der Besitzer einer
t wiebacksabrik wollte eine Ladung Mehl durch einige von seinen
rbeitern löschen lassen. Diese weigerten sich aber, sich zu
Streikbrechern herzugeben, worauf der Fabrikant sie entließ. Nun
legten alle Arbeiter der Fabrik die Arbeit nieder. Sic fordern
die Wiederaufnahme ihrer entlassenen Kollegen und eine Lohn­
erhöhung.Die Flußschiffer von R o u e n streiken noch immer.
Die Gesellschaft hat zwar ihre Forderungen bewilligt, weigert
sich aber, die Gewerkschaft als ihre Vertreterin anzuerkennen. Die
Streikenden beschlossen, die Arbeit erst aufzunehmen, bis die
Gesellschaft die Gewerkschaft formell als Vertteterm der Arbeiter
anerkennt. In H a v r e streifen 900 von 950 Frachtfuhrleuten.
Sie fordern eine Erhöhung der Löhne. In A j a c c i o haben
die Hafenarbeiter, nach vierwöchentlichem Streik unverrichteter
Dinge die Arbeit wieder aufnehmen müssen. In Algier
streiken die Hafenarbeiter noch immer. Auch die einheimischen,
die Anfangs vom Stteik nichts wissen wollten, habm die Arbeit
niedergelegt. In Folge des Streiks herrscht großer Kohlen-
manael. Mehrere Danipfer, die in den Hafen einliefen, um
Tuni f|teftSg tfl,tflt nieder abfahren. In
Vereine und Nersmnmlnngen^
.... Bereins-
(PefchkaS Re­
il ersam"mlun'ä"'Die 4 ufYs (« ‘S 0D,, 9m yota‘ große Volk».
ordnung. z. Anträge und Anfragen.Mchtsrathen. 2. Abänderung der Ge,chasts-
^ Mo^r^en MMwoch, ura 8 uhr Abends, in Schierlz
I. Konsumangelegenhcittti. 2. Eventuelles?' Versammlung. Tagesordnung;


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 9 ]
Nr. 256 Wien, Dienstag
GwSrsmtdet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erste K. kr. xrw. AonaN-DmMjiUahrt-Gese!ischaft.
Anflaflrrng der Station Szalk.
In Folge Niederwnffers kann die Station S z a l k weder
von den Passagier-, noch von den Frachtschiffen berührt werden,
weshalb diese Station mit dem heutigen Tage für heiter' auf­
gelassen wird.
' Wen, Ti. September 1900,
6895 Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
E. Sch. 14. Kann natürlich nicht aufgenommen, werden.
Das Einzige, waS aus Ihrer Schilderung hervorgeht, ist, daß
„am untere» Rheinthal" etwas vorgegangen ist. Aber wo, was,
wann, wir— davon erzählen Sie uicstts. Die Anspielungen ver­
stünden ein paar Leute m Lustenau: aber was die Leitung bringt,
müssen alle Leser verstehen können.— I. Sch. Sie müssen zu
dem Bezirksamt Ihres derzeitigen Wohnortes gehen und dort um
die Richtigstellung des Namens in dem betreffenden Dokument
ersuchen.— Ein Parteigenosse vom XIII. Bezirk. Berlin
19 Mark 70 Pfennig. Abfahrt Staats- oder Nordbahnhof. Bon
Dresden ab können alle Zugsaattungcn benützt werden.—
O. L., jedermann, kann sich sein Testament schreiben. Zur
Rechtsgiltlgkeit an keine bestimmte Zeit gebunden.— Frz. V.,
Nrbeikrr-Zeikung.
V. Bezirk, Franzensgasse, Nicht verwendbar.— Die
Sonntaysrnhe in den Nniformirnngsgeschäften. Wir
haben die von uns veröffentlichte Mittheilung weder von der
Firma-Jnhabnng noch von einem Angestellten der Firma
erhalten.— A. F. SB. Der Bat er des F. ist in diesem Falle
nicht verpflichtet,, die Spitalskosten zu begleichen. Diese Pflicht
trifft vielmehr die Krankenkasse. Gegen, eine derartige Vorschreibung
müßte der Vater des F. rechtzeitig Rekurs ergreifen.—
R. W. 1900. Wir können weder die Frage 1 noch 2 beant­
worten, weil cs einerseits von Ihrem Gesundheitszustände,
andererseits davon abhängt, welcher Dienstort Ihnen zugewiesen
wird: wahrscheinlich dürften Sie in Wien bleiben.— Nr. 90,
Neusattel. Ueber Ihre Frage erhalten Sie am besten bei der
Bczirkshauptmannschnft Bescheid; uns ist es leider unmöglich,
alle Verordnungen zu kennen.— Mayer. Die Mitgift ist jeden­
falls, zurückzuerstatten.— M. P., Sternberg. Sic sind nicht
verpflichtet, diese Beiträge zu bezahlen. Sollten Ihnen dieselben
vorgeschrieben »verden, so rekurriren Sie. Da das Kind nicht als
Kind konfessionsloser Eltern zur Welt kam und nicht selbst
konfessionslos ist, so muß cs an dem Rcligionsnnterricht thcil-
mhmcn.— M. K. 17. Sie werden in den österreichischen
Staatsverband wahrscheinlich nicht aufgenommen werden; jeden­
falls können Sie cs versuchen. Die Beantwortung Ihrer Fragen
finden Sie in der im Berlage der Volksbuchhandlung erschienenen
Broschüre über das Heimatsgesetz., Hier können wir Ihre Fragen
nicht beantworten, well tvir dazu eine Druckspalte unseres Blattes
brauchen würden.— Mehr Licht. 1. Ihre Mutter kann es
jedenfalls versuchen, Sie zu reklamiren, wir zweifeln jedoch an
einem Erfolg. 2. Wenden Sie lich diesbezüglich an das
Ergänzungskommando, wir können Formulare für Gesuche hier
18. September 1900 Seite 9
nicht abdrucken.— Nitz. Sie müssen beide die Einwilligung
hiezu vom Vater, beziehungsweise Vormund erhalten; ohne diese
Einwilligung ist die Eheschließung unmöglich.
Markt itttfe Mrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (17. September.) Di« Zufuhr
belief sich auf 36.418 Kilogramm Rindfleisch, 945 Kilogramm
Kalbfleisch, 1722 Kilogramm Schaffleisch, 6573 Kilogramm
Schweinefleisch, 149 Stück Kälber, 28 Lllück Schafe, 31 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1.16, hinteres X —.80
bis X 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 2.—,
Kalbfleisch X -.80 bis X 1.36, Schaffleisch X -.64 bis X 1.10,
Schweinefleisch X 1 .— bis X 1.40, Kälber X —.90 bis X 1. 20,
Schafe X —.80 bis X 1.—, Schweine X 1.— bis X 1.20,
Lämmer X —bis X —.— per flsinir.
Rindermarkt St. Marx. 17. September. (Orig.-Ber.)
Heute wurden 5476 Stück Schlachtthiere aufgetricben. Der
Provenienz nach waren 4232 Stück ungarische, 442 Stück galizische
und 802 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 3268 Stück i Mastthieren, 557 Stück Weidevieh und
1651 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
X 57 bis 72, Prima X 74 Pis 78, galizische Mastochsen
X 60 bis 73, Prima X 74 bis 80 deutsche Mastochsen X 62
bis 78, Prima X 80 bis 85, Weideochsen X 52 bis 64, Bauern-
ochsen X 50 bis 60, Stiere und Kühe X 46 bis 70. Primawaare
blieb im Preise behauptet, mindere Gattungen notirten gedräuter
Amtliche Schlrrffkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 17» September.
Die auf K. 5. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 st., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 st. des be.
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs, Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
di-serRnbriken sind besonders bezeichnet.
Klaatsobligationeu.
ttapfcralRcnte Mai-Rost,.»
4-2% P pier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Eiller-Rente Jävner-Jul!•
*•*% Silber-Rente April-Ott...
Lose t>. I. 1854 »11 635 K ....
Lose 8. 1.1860 zu loOO K (ganze)
Lose 8.1. 180(1 ju »io K (Fünftel
Lose 8. 1.1864 zu «*£...■
Los« 8. 1.1864ju 1U0 K (halbe)
#>/, öfter». Goldrente
4»), öfter». Kronen-Rente..
8*/,"/, öftere. Jnvestit,°n»-Reu».
4 "/, Albrechtbahn-StaatS-Schuldv
6'/,"/« Fraiiz.Joscsb.»„
4"/„ Rndolsbahn-,
£»/„ Aldrechlbohn-Prlorltiltea.
4% B Westb.-Priorit. E. w»ä.
4°/« Franz Ioscsbahii-Prloritäte»
8°/« östen. Lokalcisenbadn-Prior..
1°/« Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
i'l, detto (Silber)
4si. »ngar. Gold-Rente .....
4% iwigot. Kroncii-Reute ....
SV,7« detto
l'WU Uug. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,-/» detto detto Silber
Ungar. Präin.-Ar.l. (ganze) zw K
detto detto (halbe) KW K
4% Theiß-Reg.-PrSm.-Obl....
4% Ui'zzar. Grundeullall -Oblig.
Geld
Waare
97
70
97
90
97
77,
97
90
97
35
97
55
97
95
97
55
172
174
138
133
161
50
163
50
195
J'.7
—
195
—
197
—
116
40
116
60
97
95
98
15
83
25
83
45
93
94
—
117
50
118
50
9i
20
95
10
93
30
94
4
30
!'4
00
96
20
96
80
74
20
~4
70
114
25
115
25
94
60
5
50
115
05
115
25
90
65
91
15
80
50
80
70
120
lo
121
99
99
80
166
160
80
159
50
160
50
140
141
90
25
91
25
Andere öffentl. Anleheu.
1% Bosn. LandeS-Anlehe» (div.I
I-/» Wr. Berk.-Anloge» Anleh. 8.
Anleheu der Stadt Wien v. Jahre
1894 Berl. 4%
detto 8. Jahre 1898 Verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Comnin-
nal-, Eisenbabnkredit-
n. Banken-Obligatione»
4°/.Bodenkr.-A.,allo.öst.i.50J.ö.W.
4 "/<>Böhm.Hyvothekenb i.57ft.verl
3 V,*/ detto timcrö 60V* I. bet*!.
t"/g V.LandeS-B.Fom.Schv v.ö.W
detto Eifenb.-Schnldvsch..
i"l (ieutc. Bodencr. öst. i. 50ft.verl
4°/s Cred.Jnst.ö f.Berk -U.K.^783
detto Kat. B .....
Gattz. Bodenkredit-Ber....
'V,"/«Ld»b.d.K.Gal.u Lod.t.5iV',ft-
4°/o derro i. 57 '/, fahren rück-ahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-v. LandeS-Hhp.-Anst.
S»/,% detto ......
4% Oeft.suitö. Bank, i. 50 ft. berl*
4% Sparkasse. I. öst., i. 60 ft. verl.
4% Svark..Pest.vat.I..CO.i.50ft v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 ft.uerl.
**/,% detto in 83 ftabrenverttSbnr
^/°Nng.Hyp.B.i.Pest,i.4S'/,J.v.
4"/, detto bv I. verl.
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4»/„ Bild .Fllnsk.B., ®. 1889, 200 fl.
4"/..Buschtlehr.Essend E.lbOOt» St.
N>/oDnx-Bod.Etsd.Em.l89S. dtu.St.
4 Ü (, Ferd..Nordb.E'n. 1886, div.St.
««/» detto Ein. 1898. bin. St. S.
4°/o Kasch.-Od. Eil.E. 18-9. bi«. St.
4% detto (oft. St.), 6.1889, S. 200
u. 1000 fl-
Geld
Waare
88-
89—
9t 5«
95 50
92-
93—
92 60
93 60
94 SO
95 20
96 25
96 50
91 80
92 40
93 50
94 50
93 50
94 5»
97 26
98 23
95 5'
96 50
91 50
90 50
91 50
99-
39 70
92—
93—
9:—
96 35
9Cz..J..E.,i884soofl. 6.
*7. detto Ein. 1884, soo fl. Silb.
i°/o Oest. ölordioestbahn, 200 fl. E
'■% detto Lit. B, 200 fl. S
i% bettoSm. 1885, 200 u.loOOfl.©.
i% Staatscisenb.-K.50oFi .-^480lc
oit detto, Erg.-NevöOOFr. --^48 '»
3)»detto,E 1895.d.St 10 iM^ 118 ic
3«/i,Sadb.-G.JS.-JnIiSOOFr--48I«
3% detto, April-Oct. 500 ifr=480K
5»/„ detto, 200fl.Silbo.GaId IROK
4%bettO,4"OU.äOOOTO- 4721I.2260K
4"/»Südnordd.V.200,lO!i0,50! on.8.
5"/oUnq.-gal. Eil.E. 1870, 200 fl. S.
4»,(„detto E. 1887, 200fl. S... ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
uehninngen.
6% Don.-DaniPssch.-G. I 00 u, 200 fl.
4%beti0,4O0,10.00liffll-472,118e0K
4 o /^8lo8b,eft.,«.1895,10iO,5000jl.®
Oblig. indnst. Kesellsch.
01»% Montang.öst -alp. 480, 2400,
42.000 ...
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenb.. 1000 Kl
Ban- und Betriebs Ges. für städt.
Strastenb. in Wien. I. A S^o K
Bau- und BelriebS-Ges. für stödt.
Straßenb. in Wien, l. B 800 K
Böhmische Nordbakn... 300 K
Bnschtiehr. En'enbahn. 1? 50 K
detto p Ult. 4"0 K
Donan-Dampssch I.k-k.pnv. '050 K
fterdittnnds-Nordbi:l>n.. Lion K
Gra.^5löflach. Eisenb -G. .400 !L
Llaschau Oderb. Eise.ibahn. 400 K
Leinb.-Czern.-ft. Cijenb.-G. 400 K
Llvud. öftcir 0 50 K
j Geld
I 86 85
i 92 20
104 10
104 80
95
419
||594—
316■
314
119
! 94 ~iG
104 10
91 60
105—
96—
3000
285—
279—
428—
i 3075
108S
770—
6'9V
523—
351—
551—
80-—
Waare
87 85
105 10
105—
95 60
318—
318—
119 75
108 50
96 30
10 t 60
92 50
105 50
1Ö9 75
112 75
96 50
8007
287—
281—
431—
3090
1093
772—
6110
530—
355—
532—
807—
Nordrvestbahn, öftere.... 400 X
detto Bit. B 400 K
Nrag-Duxer Eisenbahn. 20 v K
detto Prior.-A. 30 c K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Snd-nordd. Derbindsisbalin 430 K
Tr.-G. u. Wc. Pr.-Ä... 200 K
n. Wr. St.-A... 200 E
Aktie« von Banken.
Nnglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 3:'0 K
Kreditbank. ?!llg. ungar.. 400 K
Eskvmpte-Ges., n.-ö...- ivoo E
Länderban?, österr.... 4ö0 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
ltt'ion-Barik ...... 400 K
Geld Waare
4.1— UßS
463— >06“
178 5Ö 179—
866— 267—
668— 669—
115 -115"
371- 876-
197 50.198 60
142— 144—
275 50
493 5(
660 76
678—
U.;4
418—
1710
;553—
27ß 50
493 50
664 75
679—
1410
419—
1716
551—
Jnd.- Unternehmungen. ||
BattZes., Allg. Oest... 26. K 155—
Brüz.er Kohlenbergb.-Ges.. Zno rr j*j 2—
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K ;ac7--
^-Uricitäts-G.» allg. öst.. 400—
detro internst... 400 K 504—
s'Nger Brauerei... 200 307—
Mont.-G., öst.-alpine... 200 X. 47 z 75
Prager Eisen-ftnd.-Ges.. .40»^ ,885
P'imam.-Salgo-Tari. Eifenw.2 vU I 536
Stctirermüfjl, Pf. u. B. G. 200 !< 334-
lnson-Baugesellschaft.. 8^0 I< ZZ 0 —.
ilnivn-Bauinaterial-Ges.. 20 O i' 1^5 —.
Wasfensabrik4-Ge''.. Oest. .24:. K 328—
■’t'iniei’ Bangesellschaft. 24 l K 151 *«,
Wienb.Zieg.-u.Baug. 40»L E.444 1._
Diverse Lose s:ü,r).
a) Berzinslifkie Lose.
Bodencr.-A., allg.öst.Schn'dr
E:a. 1580 ICO st. 5. v. 237— 239—
.«% dto.Pr.-Schuldv.,E.i889 160 r! 233— 234—
• 6‘ Dnu.,Dvrstö -Ges.lOi'sl.s; !360 «»880
157—
932—
211—
485—
54ß—
313—
474 75
189?
538—
335—
236—
169-
333—
155—
685—
^ona>i-9ieg.-L.v.ft.i87» 100
1% HyPoth.B..»ng.,P».-Sch 10« fl.
!"/.% Triest. Stadt-A.ivo fl. C.-M
1% Tricster Stadt-Anl. 60 fl. 5. ffl
es» Serb. Präm.»Anlerbe 1(1« Fr.
lurk. Elsenb.-A. Pr.-Obl. zoo F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Doinban) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. U. Gew. tOu fl.
Clara 4« fl. C,-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehcn 20 fl.
Krakauer Loiterie-Aulehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 2(1 fl.
Lien. Stadtgemeinde. z« fl
Palm 40 R. C.-M.
Rottien Kreuz, öst. Gesell. 8. 10 fl.
Ärcheu Kreuz, nng. Gesell. 8. 5 st.
Riidaii-SIiftiing... 1« fl.
Salm.... 4g st. C.-M.
Salzburger Prämien-Aulebeii »v ll.
St wenois.... 4« fl. C.-W.
StanlS!aiierkStadl-)Br.-Aul.>>ofi.
Waldstein so fl. C.-M.
-8.. Comm.-Lole v. (1. 1871 ioo fl.
Gew.»Sch. d 3% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred »Anst. Em. 1-80
detto detto Em. 1884
Gcwinnstlch. der 4 ’l„ Br -Sch. der
ung. Hypotdelenliank .....
Devisen.
Ämflerdam s. 100 holl. st. »tot» 6
Deutsche Baukpl. f. lOOM.. 7
London s. io Pi. Stert. m t
Jtal. Bankpi. s. 101 8.„ 5
Paris».sr.Bankpl.s.ioo Fr.. 4>l,
Valuten
Raiserl. Mün?,dnka!eu .per Strick
Küi'r'r!. RandLnkat^u
20 Urailrs-Stiikke..
20 Marl-Stücke..
>Loverrign2
Geld Waare
951 50 253 50
936 50 838 50
370—
180—
74
108—
76-
109—
12 30
392—
124
63—
70 50
47 35
125 -I
132 75]
42 75
20 59
62—
170—
0 25
195 —;
150—
390—
27—
50—
200—
118 87
IS 80
394—
126-
66—
72—
48 SO
128—
131 75
43 75
21 50
64—
173—
62 25
197—
28—
52—
Sc O 35
118 42
242 10 242 30
90 20 90 40
96 25; 96 ;c
11 44
11 13
19
23 69
24 19
11 4i
U 17
19 3}
83 7:
24 2>
reut.Reichsbanku.f. 1 »M.v.Cllffa;iis 2? US 4*
^ia\. Banknoten f. 100 ital. Lire j> 9 v -.0% 6 r
ri.'nb-^Äoten. .... a«r (7„n.r \\% 55 2 f>
FAr den Inhalt der Inserate üverntmml vte Me-sattttou ireruertei
eaier und OergÄgmß«
♦
K. k. Hof-Burgtheater.
Romeo nnd Julia.
Troueripiel in !> Acten vo» William
Shakespeare.
«»so», 7 Uhr. Ende vor >/,!0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den iS.: ,,Am Ende." „Doctor
Ritter" „Ohne Liebe."
Donnerstag de» r>., zum erstenmal«:
„Die Dlütter."
Freitaa den S>.: „Die Mütter."
Samstag den 22.: »Der Beiichenfreffer."
Sonntag den 28.: „Die -Idütter."
M» tag den 24.: „Fefleln."
Dienstag de» 2 ».: „Der Traum ein
Leoe»."
Staditheaker.
Sinn erfte »>» aIe:
Karma.
Schauspiel in fünf Acten von Carl
Blcibtreu.
Anrcngzeb Hr. Schmidt
flieza »da», Großvezier Hr. Leicht
Tauda!: Schab, Prinz. Hr. Stöhr
Walt Dad, Mollah.. Hr. Horak
Alsabb nl Danla.. Hr. Bictora
Bcgunl Dainayanti.. Kr. Körner
Athon Dazu. Bramine Hr. Nowak
Rena Babadnr.... Hr. Norini
Sukl na ntahim.--. Hr. Striebeck
Leilun. seine Tochter. Frl Fkrnheim
Kundo «ieba.... Hr. Linori
Nala. eine Witwe. Frl. Raoul
Sonkara, ein Fakir.. Hr. Kodai
AnahakaroS, ein Büßer Hr. RodiuS
Unda, seine Gattin.. Frl. Faßer
Ein Wachtposten... Hr. Horvath
»liisang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch de» 19.: „Der HeiratSmarft."
Donnerstog den 20.: „Wo iS denn 'S
Kind?"
Frcilog den »1.: „Karma."^
Samstag den 88.: „Philwvnie Welser.
Sonntaa den 23., Nachmittags V,3 Uhr:
„Wildjener." Abend« halb 8 Uhr: „Wo
li denn ’i Sfiiit)?",
Montag den 2t., zum erstenmale. „Aus
Strasurlaub."
Dienstag den 85.: „Karma.
K. k. Hvf-Operntheatrr
B i o l e t t a.
slkU li'nvlutu .1
Oper in vier Acten. 'Jtctdj „La Trayiata“
von F M. Piave.
Musik vi'n Josef Verdi.
Ansang 7 Uhr. Ende vor V.lO Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 19.: „Carmen."
Donnerstag den 20.: „Margarethe"
(Faust).
Freitag den 21.: Tliöstlro xarö.
Saiustag den 82.: „Tie Lpernprobe.»
Hieraus: „Rund um Wien."
Sonntag den 23.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
DrutschesVolKsttzrater
Auf-
Grotzmama.
Ein Junggelellenschwank in vier
zügen von Max Drever
Baron Weenberg.. Hr. Thaller
Piathildeo.Mierendorff Fr. Schmidt
N Z shre Töchter W)
Robert von Barckow. Hr. Blum
Walter von Baikow. .pr. Brandt
Aiollenhauer, Jnspector Hr. Wein
Fohlhaber, Küchenches Hr. Cz> sta
Friedrich. Diener... Hr fliflsteck
Küchenjunge Frl. Schiff
Berilia, Juxgser... Frl. S>"nster
Marie, Kindermädchen Fr. Gnbl
Ansang ',.8 Uhr. Ende vor 1« Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 19.: „Der Star.".
Donnerstag den 20 .: „Der KömgS-
lie>„enant."
Freiiag den 21.: „Großmama."
Samstag den 82., zum erstenmale:
„Tie hohe Schule."
Sonntag den 23., Nach»,ittags halb
z Mir: „Im weißen Siujjl.' Abends
(,8 Uhr: „Die hohe Schule."
Montag den 84.: „Großmaina.
Thraker an der Wien.
Geschloffen
Waim und-T heaker.
Dev SsiNtzeiigel.
Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst (Äettke und Alexander
Engel.
Rudolf TigelmanN".. Hr. ftules
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann. Hr. Slraümeyer
Trude, seine Tochter. Frl. Siojan a. G.
Baron v. Meiseiberg. Hr. Trenmann
Stevlian L'ndner.. Hr Ba!ajrhy
Augunin, Hansrneister Hr. Gi'stl
Lotti, dessen Frau. .Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhnber
Anfang >/>8 Uhr. Ende a/ a io Uhr
Repertoire:
Mittwoch den l9.: „Der Fall Clemenceau"
DonnerstLg den 20 .: „Der Schutz ngel."
Freitag den 21.: „Der Schtitzengel."
Samstag den 22., zum erstenmale:
..Heißetz Blut."
Sonntag den 23., Nachmittags */ 3 3 Ufjr:
„Lniupgcivagabnndus." Abends halb
8 Uhr: „Der Schui^engel."
Montag den 24.: „Heißes Blut."
Dienstag den 25.: „Der Schutzengel/
Sommertlzraker
„Venedig in LVirn."
Abend« V .8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Große aiuenkoniiche Ausstattungsoperette
in 2 Acten und sBildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krem: und C. Linda».
Habaknk. Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson..- Hr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aonng. Tsteaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Bcrtheim
Cora, deren Tochter. Frl. Gasion
Muck. Komiker... Hr. Augustin
Felicia PiuS... -Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu- Hr. Nenmann
Gras Tedo Ratta», Hr. Etettner
Fricot. sranz. Koch- Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Slugustin
Smith, Ossicier... Hr. 'Meister
Niolet Frl. Waiden
Blinkst Bill, Boxer.. Hr. Scibold
TlirakrrinderLosrfstadk
AbendS >/,8 »hr:
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in drei Akten von Andre
Svlvane und ftean Gascogne. ftn
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Isntsch-Theater.
Abends ^/-8 Uhr:
G stkhiel der Prima-Vallerini Signora
AdcliuuSozo lind des'^olotaiizers Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltans-
stellnng 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Jos-f Bayer.
Cajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalla, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty. Stubenmädchen
im H illse Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bänmel's ..... Frl. Lehmann
Ro!a Berndorf... Frl. Fiicher
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer anS
Rllkonitz ..... Hr. Guktmann
Wenzel Wessely, desien
Sohn Hr. Hariand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Benedetti
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Fran Svreizer... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent .... Hr. Köppel
Binkelhuber .... Hr. Gottsleben
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Um. WWM^rnmm
Mute Bknstag: CorianDoli-Ccrso. Pracht-31Sumlaa!ies.
Um halb 8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York u Letzte Aufführung:
Sonntag den 23. September. Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung. £QF* Nur mehr
kurze Zeit." HSg Les Darto. Barber und Madeline.
Entree LS» kr. Kinder 80 kr.
Morgen Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag 1.
Kinder- «il Cttr-JUildi
für Säuglinge um Reconyalescentcn
von der k. ». k. Gutsverwaltuiig Wcinzierl-Wolf-
pafftiig. We tg lim steil styp enifchen Anioröerungen ent--
fpr chend. Aerztliche und tstierärztliche Conirole.
In yloaib'vtcK lladljen perLitri ä 48 Kelter ins fnus gesttüt.
Esl. Bramme^s CSSiich'Depot
IX. Licchteilsteinstr. 1. Filiale: I. Reichsrathsstr. 27.
Telephon 3504. aeso
W eigl; Dreher- Paris.
1 Minute von der Stadtbahiiftation Tchönbruun.
IV Heute und täglich: "SW
W¥I©m Im WI©ei« m
99
Auftreten von nur Künstlern I. Ranges, Neu: Wiens beftebtestcr Gesangz-
komiter Joses Steidler. Nur inehr kurze Zeit da« Leo Tardst Trio (die fliegenden
Menschen), Doppelcoucert, Corinndoli-Corso, Tiroler Rutschbahn. Beginn heute um
*/,4 und 7 Uhr, Eintritt 30 Ir. Reservirte sowie Logensitze 20 kr. Auszahlung. Gast-
und Permanenzkarten an Sonntagen nicht giltig. Karten im Borverkans bei Kehlen-
dorser, I. Krugerstraße s. oasfl
Schönes, lichtes Souterraintomt
mit H Oeffnmrgen «nd entsprechende»
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bnrea« ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort p ver­
biethen. Auskunft IX. Ferstelgasie 8, beim
Hansbesor qer.
VI. §oispefid9rfsr-
strasse Ir. 11
-
NtN


[ 2023-06-29 10:45:29.830 - 19000918 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbriter-Zeitung.
18. September 1900
Nr. ‘256
Len Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Ukralltmortttug,
Avbeiterr-Ior-töitörrrrgsVevein Ü.Wezrvk
11 Pvagercichsstratze 18.
Sonntag den 83. September im I. Kaffeehaus,
im k. k. Prater
'"" zehnjähriges
Srilndnngs-Fest
unter Mitwirkung der beliebten Capelle Cizek, des Arbeiter-Gesang-
nerei'.ies „Freisinn" und mehrerer bekannter Kunstkräfte.— Auf­
führung des Lustspieles „Der bengalische Tiger". Juxbazar,
Juxvoll und Tanzkränzchen.
Entree im Vorverkauf IN kr. An der Kasse 3V k'.
Kasse-Eröffnung 5 Uhr.
«, 9 o Das Comite.
Spenden für den Juxbazar werden im Privatlocak, ll. Prager­
reichsstraße 16, dankend entgegengenommen.
Karten find zu haben: In der Berschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
ir. Somiiflflafjc 15: im Arbeiter-Consnmverein. k •"
Privailocal, II. Pragcrreichsstraße 16.
XX. Dresdenerstrabe l 86 und IM
ünstlerbaus
l I. ss;«rkSS!atz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Petroleum«
der JfleaMlüMawen-UntirotoM
OfiiiHAi Hugo Pollak
W IUli 1 ilbii I Wien, VI.Wallgasse Kr. 34/ 2
Schöne, billige «nd gefahelsse Zelenchtnngsart.
tzSS" Prospecte graüs und franco, 6957
1. L Herr. Sfaafsfiofuien.
Neuauflage des Tarifes für die Beförderung
von Personen, Meisegepäck, Expreßgut «nd
Hunden im Localverkehre.
Mit 1. October 1900 gelangt eine Neuauflage des
vorerwähnten Tarifes (Theil II) vom 1. Jänner 1898
unter Einbeziehung der Nachträge I—Y zur Ausgabe.
Exemplare dieser Neuauflage sind bei den k. k. Staats-
bahiidirectioneu. sowie auch im Wege der Stationen zum
Preise von 40 Hellern erhältlich.
Wien, am 3. September 1900.
6991
uuiiiiHti t i? i ttn n n m n s i tun i nn j s»t n nt mj iijjj ü i n n i nm mi i in m nii n unsin i u mm m nun
«rD»
Den p. t
-Melker- SlgMzsrionen**
****** und -Melnerr
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
* VMckaMM*
■©
■o
Zeitungen, lverke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Lintrittskarten. Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck n. dgl. die
i Äk;i
> I
Vmcll-
und
== Misch S? Co.-
.Vorwärts“
Mi»«. VI. Mariahilferstraße |lr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. etoo
b r'J©
Mein« ««m
wagen „Metaboi'zun:
Sitzen u. Liegen sind
die prawschesten, MB«,
»eilen und billigste«.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter An»-
wahl. Sil. Preirco». //Y,
• rnei qraii» n. franco..
tcfiaaial* 1ÄÄS£ nna
h-py-~
ß
«MUcte ^actionshalk
Wies, lX. Aefeergasso Kr. 11 A
|S "1T.S. pi w ... wS.
Versteigerungen
Kl eidungsstöcken
j tn®« zwischen
! Nachmittags s
■ aisindo können
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dar Rechtschreiben,
Rechnen und die Korrespondenz in und
außer dem Hause ge§eu äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in s^'e.raschcud kurzer Zeit
unter Garaniie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor»
gasse l?. 9. Stork, rpchsG, Tbür 9. »"619
Bochhaltnug
einfache und dopp-n», Cvrrespondenz,
Wechselrecht, km,fr». Rechnen, Ortho­
graphie, Steiiog'-aphse rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufuaülnSprüfmigen an Bahnen, Banken,
Sparcassen re. Pauschalbetrag für voll«
siändrge und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusiv«' Bilanziren 12 fl.
MonatSlionoror 4 fl. Einzel-Nnterricht
m sämmtlichen konfnräiru. Fächern,
bestehend seit dem Jahre Tbis, vom
Handelsfachlehrer Vlotor Deut*oh,
C Bei., Bauernnw-Sf 5. ßgis
}m KksWilß!
Theflc dem geehrte» Publicum mit,
daß ich die Geschäfte des verstorbenen
Herrn Schrögcr übernommen habe und
bestrebt sein werde, die Aufträge pünkt­
lich auszuführen, Anton Riedl, XV.
Zinkgasse 4, Thür 15. 518
Grösste Rnlwakl von neuen
i Bettfedern!
ÄHo von 40 kr. bis 2 fl., Flanmen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl-, Halb^aumen-
tnchent fl. 6.20, Flaumentucheut 8 fl.,
Fevernpolfler fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl.. 3theil. Haarnratratzen 10 fl., ge­
hefteter Strobsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl 1.50, Rongedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 st.
nur in der altrenommirten Bett»
lvaarenniederlnae Älnton Slaby,
Wien, Mariahilf, StiegengaffeÄO
(ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter 5 Vereent Rabatt.
Arveitsmarkr.
Gariennstge-Akbeiier
und Lehrmädüren werden aufge­
nommen. XVI. Grundsteingasse 12. 521
Maschinisten nnd
Schiasser
aur Montirung einer Fabrik mit viel
Rohrleitungen gesucht. Offerte mit Ge-
haltSansvrüchen unter „K. F." an die
Administration, VI. Mariahilferstraße 89.
6988
Sireichriemen-
Arbeiter sofort nach auswärts
gesucht bei hohem Lohn, der
die Bcarbstlunsi ber Riemen
genau kennt. Freie Fah t zu­
gesichert. Offerten unter „R. V.
1881" an Rudolf Masse.
Nürnberg. 0702
Mschril-Rirmenschilkider
welcher tüchsig im Fache ist, sämmtliche
Sorten Knoten und Flechten kaun,
findet danerndc angenehme Stel­
lung als Leiter in einer großen
Stadt. Offerte mit Gehaltsansprüche b!s
längstcus 20. September au die Admini­
stration, VI. Mariahilferstraße 88. 688 i
frikprtalskräMgkrKilnfmlUnr
zur Gründung einer
Prodnctivgenossenschaft
für lucrativc Cousuuiartilel gesucht. An­
träge erbeten unter „A. L. 10, 000" an
die Administration, VI. Mciriahilferstraße
Nr. 89. ol l
Papiereigarrenspitzen-
arbeiterinncn sucht A. Freund, V.
Rüdigergaffe 24. WSr
Geprüfter
Kesselheizer
jung, kräftig, mit JabreSzeugniffen, sucht
Posten. XVI. Grnndsteingasie 09, Michl.
3402
Tüchtiger
Faßbindergehilfe
wird aufgenommen. Eppingcr, XII.
Arndtstraße 2. 3408
Schuhmacher
Bödenarbciter für Dexarbeit werden
ausgenommen. VI. Windmühlgaffe 59,
Böhm. 3403
Abgelegte
eingetauschte ». zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fagon nnd in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen «Sreiseu bei
Jacob Wcinberqer, 1, Weih­
burggaffe 5,1. ^tock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliebe«. «Zoo
Abgelegte
elegant,: Hcrronkl-ider in noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig be! S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihbnrg-
gafse 8, I. Stock, gegenüber der
Ranheiisteingasse. Aa,li üleider-
I einanstalt. Telephon K848. 680“
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
«erkauft bei A. I4r.*»»lie*s
VI. Ktuu'pergasi«; fl 1 *. "'«0
Waldhorn
mit Maschinen, ein Flügelhorn gut
erhalten, 12 Zithern nnd 25 Violinen
billig, auch einzeln abzugeben. VIII.
Lerchenfeldcrstrakc 92. Mottwinaer. 9972
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», VI.
Wiagdalenenftratze 18, neben dem
Th ater a. d. Wien. Lanfdecken mit
SchönheitSlrhler i fl. 3 —, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie.Qualirät ä
fl. 5.5.0, 6— und 7.—; Luftschläuche ä
fl. 2.25, 8.50, 3.— und 4.—. Beste und
b'Nigfle t!iukaufSauelle. 6702
Nähmaschinen
X 1 .— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direkter
Bezug. Jacobi, IX, 1, Thunigasse 4.
Fabrikspreise
fl. 1 .— wöchentlich
Fahrräder 5847
bitecfec Bezug ohne Vermittler. Unter
„ErstclassigeS Fabrikat", postlagernd IX/1.
ZMeAifliiks Zchlaf- und
Speisezimmer 158 fl. sowie zwei
Zimmer poliiirte Möbel, Lederdivau
17 st., Lampe, Borhänge u. s. w. müsse»
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengalfe 82, 1. Stock,
Thür«. 121
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbette l 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoniäre 33 fl., altdeurscheS Schlaf-
und Spciserimmer billigst zu verkaufen.
Decoratiousdivau 26 fl. VZ. Maria,
hilferftratze S3, 4. Sricqe 2. Stock
Thür 29. 3392
Tischler- «nd Tupezicrer-
MMZsWVVL
in allen Ctilartc» und Preirlage».
Fautenils, als Bett derstellbar,
nur solid und ree».
Wilhelm lleni|)l
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel,
lager, Wien, VII. Mariahilferstraße nz,
im Hose. Bitte die istuiumer 118 genau
zu beachten. arzg
Slliiihallnng, Atknsgruphik
Maschinschveiben, Corresvondcn;,
Rechnen n.s. w können (Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nnr einzig
allein im I. Wr. Speciak-HandelSlellr.
E. Löw, VIN.Aosefstiidterstr.SO
erlernen. Mebr als 5000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. AnSwitrtige
brieflich. Zeugnifl und Stelle«,
vermittlttrrg gratis. 3325
Möbel
drei Zimmer Möbel, politirte uno alt-
derrtsche, Matratzen. Uhr, Lampe, Bilder,
Tecorationsdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergaffe 26, Hochparterre 6. 3391
0citation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, serner Bett- und Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins,
wie auch einiger Kisten Leinwände,
Tischzeuge lseine Damastwaare), Lauf­
teppichreste und Möbelstoffreste
IMF* Honte "VW
Vormittags von 10 bis i Uhr
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Tie Gegeilstände werden einzeln ausge­
rufen, nnd können sich Private bequem an
der Versteigerung betheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
tatspört~§£sä!sda|i
IX. Sobieskigasse 2 0. «gzg
iKIkidtthsiis
M. Nemliii»!
I. Kiitntiierllkaße IS.
iSchulanzüge.. ff. g.soj
Knaben-Havelock ff. 5. 50 i
Bootsrock .... fl. 8. 50!
Eislaus-Sacco. ft. 8.501
i Bc, Bestellungen genügt die Angabe!
des Alters. mo j
Kataloge gratis «nd franco, f
Gehrock fl. 3.—
Jaguel ...... fl. 2.--
Kellner-Frack ... fl. 6.— t
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Soiiterraiii-Abtheilung
«^chwennnel, Jacob Rothbcrger,
", Stefansplatz 9. 690»
■ Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. ^3» sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider gu staunend villigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
% Gegen günstige
Zahlungsvcdingniffe
si erren-«.Dam enkleid er
nach Maß
Hermann Peschek
Echneiderilieister^
VII. Zieglergasfc H8
1. Stock. «b-S
Auch brieflich.
Tuchreste ^9
. er Fabrikation für alle Arten
leidnngsstücre werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Sig.
Schlesingers Co.» I. Hoher Markt 7.
12.000 Stück Halbseide«.
Schirme für Herren und Damen, per
Stück fl. 1.68,
1888 Blousen aus englischem
Flanell fi. >.28,
1388 Herrenhemde», prima Qualität,
weiß oder farbig, per Srück fi. 1.88,
1588 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 tr.
8888 Seidenerntiatten zu 29 und
35 kr.
600 Stück Dameiihemde» au» ame­
rikanischer Kiugwebe, per Stück fl. 1.88
Ardetter-Jlnziige au» seinstem »nd
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.25
bei ®. Weist, VN. Mariahilferstraße
Nr. b6, I. Stock. 6648
Gegen günstige
TheLlMhirrrrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eide,
Damenkl'eidei
Ignaz Nosenherg s»s 4
41 Alferftrahe Nr. 41
i'i Hof- links» Parterre.
Möbel auf
Theilzahlunge»
bei
EM- Franz Kalausek isa
Tischlermeister, XVI. Nedterr-
4 %.
Schöne lichte Wohnungen.
Zimmer. Küche fl. 9.50 und fl. 10.50.
Zimmer, Cabinet und Küche fl. 13 und
fl. ii, zu vermiethen: Ottakring. Seiten-
berggasse 61, der Stadtbahu-
statiön Hernals, Zugang Hernalser Haupt-
straffe durch die Paschinggasse. 3370
! Nähmaschinen!
kauft rnan am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgafle 44. Neue
Singer 80 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
3 st., Original-Ningschiff 30 fl. 3389
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl.. Greiser» und übcruähte
Maschinen um 7 fi., 8 fl. und 12 fl. zu
haben. Neparatureu gut «nd billig.
Mariahils, Kasernengaste 22. 5t
Plombe 58 kr. Zähne 1 fl.
lahnziehtn
(Cocain 50 kr.)
Hernals, Caltmrienberggasfe nnr
8Sff" Nr. 85 genau |n achte».
Beibringung der cklniionee. 8651
Lveittschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 932!
erhältlich bei
Perfteauer& Co.,
äUtcii, 1. Liebenberggnfse V.
Masserschla nch re ste.
äckuldüchkr,
Atlanten, Sprach-\
n. Wörterbücher
für alle niederen und höheren i
Schulen und Lehranstalten anti­
quarisch billigst, sowie auch
nen borräthig bei 6868
Bermann& Altmann
Süßten, I. Johannesgasse 2. j
Einkauf, Tausch, Verkauf.
«8
echt amerikanisch
Plonibe»
von fl.
1.50
jo
Zähne putzen ..." —‘50
Vollkommen schmerzlos.
-A.-O.Cll. a-CLf Rai aw
VI, Mariahilforstrasss SÖA.
3fn Sonntaqen von 8 ltfie s«i-,q
«• 5 Nhr Nachmittags.^
Marken- usd Musterschutz
besorgt
H« Palm
(Michalecki& Co.)
lahber: Ingenieur Victor ktais
beeideter Patentanwalt
in. WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durohgeführt.
6343
Jureautnobd
in lebet Sstlart, aus weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stets
vorrathig bei 6982
Friedländer
Wie«, VII. Burggaffe 2.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIll., Breitensee, Hägelin-
gasie 12. 3282
W Möbel
billiger rvteüberall!Htmrnereinrtrh,
tung von 50, 60 «nd 100 fl. aufw.
P. T. Klluden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv»
5 fl. 5V kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel i fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasteu 6 fl.»
Kinderbett 5 fl., Divan 2 i fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. GtSler» Wien, Fünf.
tianS. Cverrgane 1.
KrilkKkttfkdml
billiger als überall, per >/> Kilo von
bv Ir. bi» fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Fedcrntnchent
fl. 3.— bis fl. 5.—. Halbffaumentnchent
fl. 6. 20, weiße Alaumcntnchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von ll. i.so. drei,
tl,eilige Haarmatratzr» fl. 18.—,
Wollin fl. b.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.---, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldeckc» von fl. 2.—.
Zustellung i» Wie» franco, Provinz mit
Nachnahme. 8?80
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendoiferstraffe Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
existirende Fabrikate zu uuerreicht billi'gsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Nene garanlirt gute Laufdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Luflichläucke fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 45^.
Gasthaus und
Fleifchhauerei.
Am 26. September l. I.» um 9 Uhr
Bormittaas, sindct beim k. k. Bezirks-
aerichte Tulln die zwangsweise Ver­
steigerung des Hauses Nr. 204 in Tulln
ittrt radizirtem Gasthausoewerbc nnd
Fleifchhauerei statt. Schätzungswerch
16.117 ff.. Vadium 1685 fl. SHnrknffe-
geld 0000 fl. Nähere Auskünfte bei
4>r. Heinrich Bloch, Advokat in
Tulln. 6969
Möbel
gegen Theilzahlung
in der seit 20 Jahren bestehenden
MöbüttsGern
II. Obere Donaustraffe 75
nächst der Stefaniebrücke.
Größte Auswahl stets am
Lager. 6978
EgevthMs; «nd°V«laA^statt ÄSÄ« Irifl?Vi^MaüaAmstrIÄI^' Sftca8 R-uma««.
Wiens billigste and aller­
beste EinkattfSqnelle vow
NL»MNER
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig m>h
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 1418
zweite» Sau» neben Hotel Fuch».
Ceioplet zusnmmengestellte Zimmerei«»
richtungen, bestehend a»»:
2 Chiffoniäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
Platte, i Schlaffofa mit Bolster, 1 Wand»
spiegel mit belgischem Glas, 4 Schein,
zum Beeise von
fl. 55, 65, 75, 85,100 «nb 120.
Order Käufer einet Zimmereinrichtung
.-tft«! ot» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, i Hand»
nichhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
i Spiicknapf, 1 Stiefelzleher. i Makart
bonauet, 1 Schemel, 1 Frisirspieael
Ganze Kucheneinrichtnnaen ii.;»,
tl. 15, 28 »!,d 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
,-nst» fi.148, 164». 180, 280
putsche Speisezimmer, Matt,
.»»?! L fl. 14«. iK,».
5 s^."t'unsdivan mit,Tevvich „nd
A.'Unrt) zu fl. 3a, 4,->, 55.
'"de Euirichtnng wird kostenfrei in»
lt-l.e. ^aus oder zur Bahn aestellt.
genau au
‘ "iffltn. Br.',?conra>!te gegen Einsendung
von 2g kr. in Briefmarken. 6144

