
[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 1 ]
ptcüfur LleßEtz
SO ZkLn.
LümKNim:
IX. LchwanspsukttKr. IO 1.
Äidministraiwn
«mb Instrattn- Aufnahm»?
IX. FerZelgossk K,>
Ivohln sämmtliche Korrespondenzen
und («eldsendunqen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skildi-Expedition und Kleiner
Anseigrr:
Anlernt«
sidcrnesimen anch I. Dannerera,
M. Duke», Hon,enstein& Bonler,
R.Mosie, A.Oppelitu. H.Schalek in
Wien, wie alle Insernten.Bnreaup
de» In. und Auslande»,
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
pnis ßtßlts
LO gtltr.
Montagvblatt© Hell«
Kräaumerntisna.Krnsk:
Wie«:
«um Abholen in allen I. k»
Tabak-Trnflken ii.Vcrschleitz-
ftellcn: nioniitl. 2 Kr, 20 v.
Jnkl. ZltsteNnng ins Haus 7
TierteljübrigSKr.00 ,H.,monatI.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj, 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 00 S. fei freier Zu-
stellnng durch die Post.
Deutschland: Bieriest. 8 Marl.
Für alle anderen deniWeltpostverein«
angehör, Länder: Vierteil-18 Frc».
Für die an fremde Austräger
oder Verschleisicr bezahlten Betrag»
leisten wir keine Garantie.
Nr. 56. Wien, Dienstag, 27. Februar 1900. XII. Jahrgang..
--■,,<-- ■———*
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrns. Montags um 8 Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.864.- Pollsparkassen-Check-Lonlo Nr. 819.210.— Telegramm-Ndresse: Rrbriter-Zritung Vien
Mm Tage.
Wien, 26. Februar.
Die richtige Lesart.
Die Regierung hat sich heute Mühe gegeben» die
arg verfahrene Situation zu retten. Das Experiment,
das Herr Z e ch n e r machte, indem er Freitag den
Ackerbauminister seine schwülstige Prosa vortragen ließ,
ist glänzend mißlungen. Im Hause erntete er offene
Entrüstung bei den Sozialdemokraten und mißbilligendes
Kopfschütteln selbst bei den Gemäßigtesten. In
den Streikrevieren draußen wurde die Rede des
Ackerbauministers als Provokation angesehen, und die
steigende Erregung der Bergarbeiter äußerte sich in sehr
deutlicher Weise. Nur das Einzige» worauf Zechner ge-
rechnet hatte, trat nicht ein: Die Streikenden ließen sich
nicht bange machen, und nicht Ein Mann mehr fuhr heute
ein als in der vorigen Woche. So war das Ergebniß
kein anderes als ein sehr begreiflicher Zweifel, ob
den Erklärungen und Versprechungen dieser Regierung
irgendein Werth beizumessen sei. Dieser peinlichen und
in ihren Folgen gefährlichen Lage suchte der Minister­
präsident Dr. K ö r b e r heute ein Ende zu machen,
indem er den Ackerbauminister in sehr präziser Weise
desavouirte. Herr Giovanelli hatte die sofortige Be­
rathung und Durchführung eines Gesetzes, das die
Arbeitsschicht im Bergbau abkürzt, als unmöglich hin­
gestellt, obwohl sie Baron d'Elvert in Teschen namens
der Regierung verheißen hatte. Herr Dr. Korber
sagte trocken und ohne Umschweife, daß diese
Aeußerung seines Kollegen zu einer „mißver­
ständlichen Auffassung geführt habe". Er wiederholte nnd
bekräftigte das in Teschen gegebene Versprechen und fügte,
was noch weit wichtiger ist, hinzu, daß die Regierung sich
an der Berathung über die Achtstundenschicht im Sozial­
politischen Ausschuß betheiligen und sie „nachdrücklichst
fördern" werde. Da vernünftige Leute nicht nachdrück­
lichst zu fördern pflegen, was sie für gänzlich
aussichtslos halten, darf man wohl annehmen, daß die
Regierung nunmehr entschlossen ist, den Nihilismus des
Herrn Zechner und der Gewerks endgiltig aufzugeben
und die hinhaltende Methode zu verlassen, die auf die
Bergarbeiter einen schlechteren Eindruck machen muß als
die abweisendste Schroffheit. Es geht nicht an, die
Streikenden mit dem Hinweis auf die Gesetzgebung
beschwichtigen zu wollen und in einem Athem dieses Ein­
greifen der Gesetzgebung als unmöglich hinzustellen.
Welche Konsequenzen Herr Baron Giovanelli aus dem
Schicksal seiner Jungfernrede zieht, kann uns vorläufig
egal sein, das Wichtigste ist, daß man diesen blutigen
Anfänger belehrt hat, daß man in ernsten Dingen nicht
spielen darf.
Wenn aber die Arbeiter zu dem guten Glauben
und zu dem Ernste der Regierung Vertrauen fassen
sollen, dann ist vor allem nöthig, daß ihnen die Gewerke
mit gutem Beispiele vorangehen und beweisen, daß
sie nunmehr einzusehen beginnen, daß die gesetzliche
Regelung der Schichtdauer eine unvermeidliche
und unaufschiebbare Thatsache ist. Sobald diese
Erkenntniß bei ihnen zu dämmern beginnt, muß sie die
einfachste Logik zu dem Schluffe führen, daß die endlose
Fortsetzung des Kampfes ein sehr unproduktives Opfer
für beide Theile ist, und daß der Standpunkt des
starren, absoluten Nein ebenso unzeitgemäß wie brutal ist.
Wenn die Herren Gewerke der heutigen Debatte
angewohnt hätten, so würde sich das Eine ihnen auf­
gedrängt haben: die gesammte öffentliche Meinung nnd
alle Parteien, die irgendeine Berührung mit den
breiteren Volksschichten habe», stehen durchwegs auf
Seite der Bergarbeiter und sind entschlossen, ih§e
Forderung zum Siege zu tragen. Gewiß, die
Redner von heute- wiesen- manche Verschiedenheit
in der Klarheit und Energie ihrer Absichten auf, aber—
von den Sozialdemokraten ganz zu schweigen— von den
Deutschnationalen bis zu den Jnngtschechen, von den
Christlich-Sozialen bis zu den Deutschfortschritt­
lichen ist man einig darüber, daß ein entschiedener
Fortschritt über das heute geltende Gesetz und bie heute
geltende Arbeitsordnung gemacht werden muß, und
zwar ohne jeden Verzug. Zugleich aber fand
in der heutigen Debatte der täglich wachsende
Groll der Bevölkerung gegen die Gruben­
besitzer ohne Unterschied deS Ranges
und der Konfession deutlichen Widerhall,
wenn auch lange nicht den der Kraft ihres Empfindens
entsprechenden Ausdruck. Von der Unnachgiebig­
keit der Kohlenkavaliere hat heute niemand mehr
Vortheil, nicht- einmal sie selber, und man begreift
es einfach nicht, daß kein Mensch da ist, der
ihnen über diesen Sachverhalt die Augen öffnet, man
versteht nicht, daß sie alle von der Erzherzog Friedrich-
schen Verwaltung bis zum Rothschild und von den
Direktoren der Prager Eisen bis zu den Brüxer
Gewerken gleich blind, gleich unempfindlich dagegen
sein sollten, daß sie allmälig gänzlich einsam dastehen,
umgeben von einem Meer des Hasses und der Gering­
schätzung.
Das haben die Energie, der Opfermnth und die
tadellose Zucht der Bergarbeiter bewirkt, daß ihre Sache
zur Volkssache geworden ist, daß ihre Forderung auf
die öffentliche Tagesordnung gesetzt ist und von ihr nicht
mehr verschwinden kann.
Dreyfus in Oesterreich.
Die guten Leute, die über die Leiden des un­
schuldig vernrtheilten französischen Hauptmannes so ver-
dächtig viele Thränen vergossen nnd dem Verbrechen des
sittenlosen Fremdlandes gern die heimische Tugend in
dem trostreichen Sprüchlein entgegengestellt haben, daß
.so etwas" doch bei uns nicht vorkommen könne, dürften
in ihrer seelischen Behaglichkeit eine arge Störung er-
sahren. wenn sie sich ein wenig mit oen Thatsachen
vertraut machen, die die am Freitag vom Abgeordneten
Daszynski eingebrachte Interpellation an den Justiz­
minister über die Affaire des Robert Stiller in
Krakau behandelt. Die sozialdemokratischen Abgeordneten
haben mit dieser Interpellation eine Angelegenheit wieder
aufgenommen, die schon am 29. November 1893 durch
den Abgeordneten S t o j a l o w s k i vor die Volks­
vertretung gebracht, aber sehr merkwürdigerweise von den
Ardkitkl! AMklMk«!
kr fmtaikii fnpkitrr!
Ieu iLLe ton.
Der Wrsnx des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumenwelt.
2. Schneeglöckchen.*)
Aus Flügel» der „Elektrischen" eilen wir in den Prater'
In einer stillen, noch tiefverschneiten Au, auf einem freien Plätzchen
nahe einem alten Baum lächelt uns das erste Schnee­
glöckchen im zwanzigsten Jahrhundert entgegen.
So herzig nennen die Wiener Kinder die Blume kurzweg
„Glöckerl". Und ein Glöckchen ist es, daS sanft im Winde bimmelt,
und leise, leise den ersten Frühlingsruf ertönen läßt. Es will
Frühling werden. Es regt und reckt sich im Reiche der Bäume
und Kräuter. Gleich beim Eingang in den Wurstelprater spiegeln
die großen dicken Knospen der Kastanienbäume die Sonnenblicke
der freundlichen Februartage wieder. Die Erlen an dem noch
halbvereisten Weiher strecken ihre Kätzchen hervor. Bald werden
ste stäuben, mit den Haseln im Busch. Und in die große wahre
Frühlingsandacht der freien Natur werden ste Weihrauch streuen.
Ist aber auch die Frühlingsnachricht des ersten Schnee­
glöckchens nicht verfrüht, obwohl ste Mutter Sonne gewichtig
inspirirte? „Schneeglöckchen auf dem ersten Grün— Wir können's
nimmermehr vergehen"— so singt Angelika v. Hörmann vom
Herzen zum Herzen. Wie wird's nun diesem ersten Schneeglöckchen
gehen! Am Ende wird ibm, während eS den Frühling einläutet,
„beschneit beim Meßnerdienst das Kirchenröckchen". Und dann
kommt gar noch eine raube thatsächliche Berichtigung von Seite
des alten Griesgrams Winter? Und wahr würde, was bangende
Ahnung sagt:
Dich armeS weißes Blümchen.
Das kaum erwuchs zur Höh,
Hat wiederum umfangen
Des wilden Winter» Weh.
So muß auch all mein Hoffe»—
Des Herzens Frühlingsfreud—
Ersterben und verderben
In kalter Wirklichkeit!
Die hellen Blumen aber wollen helle unbedenkliche Freude
wecken. Sie sind zum Vergnügen da. Allerdings nicht nur für ie
*) Siehe „Arbeiter-Zeitung" vom 30. Jänner: 1. Rosen
im Schnee.
menschlichen Kreaturen, sondern auch für viel kleinere im Weltall
mitgezählte Geschöpfe: die summenden B i c n e n. Sie fliegen über
den Schnee zum Schneeglöckchen nnd krabbeln im Blumeninnern
herum. Sie holen den gelblichen Blütbenpollen in ihren „Körbchen"
und letzen stch nach schwerer Arbeit an dem Honig, den die drei
kleineneren inneren Blumenblätter innenwärts herausschivitzen. Ein
Dienst ist des anderen werth. Ohne es zu wissen, vertragen die
Bienen den Blüthmstanb von Glöckchen zu Glöckchen und kreuzen so
entfernte Individuen. So entsteht eine kräktige Schneeglöckchen-
generation nach der anderen, und die Immen sorgen für das,
was Darwin „Erhaltung der Art" genannt hat. Dafür kriegen
sie Zuckersaft. Sorgsam weiß die weiße Blume die der reinliche
Holländer unverblümt als „Jüngferchcn im Hemde" anspricht,
ihre Schätze an Pollen und Nektar vor den Wetterunbilden zu
hüten, wie ste im Vor>rllh!ing jeder Augenblick bringen kann. Die
nach abwärts glockenförmig hiuabhängcnde Blume bildet
über ihr Inneres einen Schirm oder Sturz en miniature.
Die drei äußeren milchweißen— daher der lateinische,
beziehungsweise griechische Name: Galanthus!— Blätter
wechseln mit drei kleineren, grüngestreisten des inneren Kreises ab.
Die äußeren decken so die inneren Theile der Blumenhülle und
bilden zusammen ein doppelt verstchcrtes Kleidchen für die Be­
fruchtungsorgane. Noble Damen tragen kurze Pelzkragen, und
unter diesen, damit ihnen nur ja nichts passire, enger an­
schließende gestrickte oder gehäkelte Westen. So macht es auch
das Schneeglöckchen. Es ist gar nicht so arm, verlassen
und hilflos, wie man auf den ersten Anblick glauben
möchte. Der Schein trägt. Man sehe nur näher zu,
wenn nach milderem Wetter wieder rauhe Luft ein.
fällt. Die drei äußeren Blumenblätter, die im Sonnenschein
auseinandergingen— wohl um die ganze Blume für die
Imme auffälliger zu machen —, nähern sich nunmehr mit ihren
Rändern, wie ste einst in der Knospe, tief unten im Innern der
Zwiebel und des Erdenschoßes lagen. Das thun auch die drei
inneren Blättchen, und so umfangen und behüten ste mit ver­
einten Kräften Honig, Blüthenpollen, Griffel und Narbe, kurzum
alles was zur „Liebe" nothwendig ist... (Vordem ist die ganze
noch aufrechte Blüthenknospe in ein häutiges Deckblatt dicht ein­
gehüllt.) Ohne Liebe kann die Welt nicht bestehen. Auch das be­
scheidenste Schneeglöckchen kann der allbelebenden, allbeglückenden
Liebe nickt entrathcn. Die kleinen Samenanlagen sind in dem
grünen Fruchtknoten ohnedies gut geborgen. Sie stecken darin
, wie die Rosinen im Gugelhupf. Auch sie dürfen unbesorgt sein;
es kann ihnen nichts geschehen. So ist daS Schneeglöckchen, an
dem viele, denen krankhaft emporgewucherte Treibhausblumen,
Patzig und farbenschreiend, lieber sind, voller Verachtung vorbei­
gehen, ein schönks Beispiel für die zweckmäßige Ausrüstung im
„Kampf nms Dasein". Und sollte es wirklich so schlimm werden
daß neneinbrechcnder Frost der ersten Schneeglöckchenherrlichkeit
ein rohes Ende bereitet, die Art selbst, Galaathus nivalis Innnö,
gebt nicht zugrunde, ste erhält sich selbst über die ärgste Kälte
mit Hille der unterirdischen Zwiebeln. „Es kann dir nix,
g'schehn!"— du licbeS, herziges Schnee-
glöckchen...
Wenn Rückrrt vom Schneeglöckchen sagt:
Ein Blumenglöckchen,
Von seinem Stückchen
Gepstückt, im Strauß
Gebracht nach Haus
Doch schweigend senkst du
Das Köpfchen; denkst du
Im Stübchen nur
An deine Flur?
Wie ich dich hege
Und treulich pflege,
Frei Luft und Licht
Ersetzt dir's nicht
so ist dies nicht sein volkskhümlichsteS Lied. Es ist zn philo­
sophisch, zu nachdenklich. Da paßt dem x. t. Publikum eigentlich
der ewige Goethe besser. Wenn er singt:
Ein Blumenglöckchen
Vom Boden hervor
War fiiih gesprosset
In lieblichem Flor;
Da kam ein Bienchen
Und naschte sein:—
Die müssen wohl beide
Für einander sein.
modernen Wissenschaft aufgedeckten Wechselbeziehungen von Blumen
und Insekten auch für den naiven Laienverstand. Im allgemeinen
nehmen die Leute aus dem Volke das Schneeglöckchen al»
Kalenderzeichen und danken ihm die Ankündigung besserer Tage
Sie tituliren es daher mit den, Kosenamen „Schneeglöckchen", in
der Schweiz „Schneeglöckli". Gewiß, in die Tage des Minne-.
»,! eb! kchte Frühlingsblume Viole war. weich
»Schneefeigerl. das noch mancherorts in Niederösterreich gehör.


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 2 ]
Serie 2
Wien, Dienstag
Nrbrller-Irnung.
27. Februar 190V
9Ifc 56
verschiedenen Justizministern, die Oesterreich seither hatte,
nicht beachtet wurde. Genosse Daszynski hat in seiner
Interpellation den konfiszirten „Offenen Brief"
des verurtheilten Stiller aufgenommen und nach
dessen das Gepräge der Wahrheit und tiefen
sittlichen Ernstes tragenden Angaben, die eine
erschütternde Anklage gegen die galizische Justiz,
aber auch gegen die Zustände in der Militär­
verwaltung darstellen, wollen wir hier in Kürze die
Prozedur schildern, der zwei unschuldige Menschen zum
Opfer gefallen sind.
Am 15. November 189® wurde bei der Genie­
direktion in Krakau der Diebstahl von neunundzwanzig
Plänen der Festung von Krakau entdeckt. Diese Pläne
befanden sich im Bureau des k. und k. Geniedirektors,
des Oberstlieutenants K r o p s ch, und wurden, wie. die
Untersuchung feststellte, am 14. November Abends ent­
sendet. Von Anfang an schien es mit Rücksicht auf die Art,
in der der Diebstahl verübt worden war, unwahrscheinlich,
daß er von einem im Hause Angestellten verübt worden
war. Insbesondere aber wies auch das gestohlene Objekt
darauf hin, daß kein in die Verhältnisse des Hauses
Eingeweihter die That begangen habe. Eigentlich war es
auch nur ein Zufall, daß nicht weit wichtigere Schrift­
stücke dem Dieb in die Hände fielen. Denn hätte der
Geniedireltor nicht vergessen, die Pläne in das Archiv
abzugeben, so hätte der Dieb, der den einen Kasten leer
gefunden hätte, sicherlich das „Archiv" geplündert, das
heißt jenen anderen Kasten, der für derlei Zwecke noch
obendrein durch die Aufschrift „Reservate" besonders
kenntlich gemacht war. In diesem Kasten befand sich ein
Album, auf dem die Aufschrift „General-
kriegsausrüstungSPläne" stand und das
sämmtliche Festungspläne der Stadt Krakau
enthielt. Ueberdies lagen in den Tisch sch »bladen
im Offizierszimmer zahlreiche Theiloperate, die wichtiger
waren als die entwendeten Pläne.
Der Schaden war eigentlich nicht so groß, als er
im Hinblick auf die Vertrauensseligkeit der Geniedirektion
hätte werden können. Im Prozeß Dreyfus ist von
allerlei Scheindokumenten die Rede gewesen, und alle
Welt hat darüber gelacht, wie viel Leute die französischen
Staatsgeheimnisse kannten; nun, in Krakau lagen die
Festungspläne wie für die Diebe geradezu hergerichtet
und etikettirt, in einfachen Schränken und Schubladen.
Zunächst konnte man niemand verdächtigen. Nach
Beendigung der Thatbestandsaufnahme erschien der
kommaudirende General von Krakau Freiherr v. Krieg-
Hammer, der jetzige Reichskriegsminister, und sprach
die Meinung aus, daß kein Hausdieb die
Dokumente entwendet habe.
Am zweiten Tag nach dem Diebstahl aber erschien
in der Direktion der Geniechef des 1. Korps, General
Graf Geldern, der gerade aus Wien zurückgekehrt
war. Er berichtete, daß er, vom Kaiser in Audienz
empfangen, dort die Nachricht von dein Diebstahl
empfangen habe. Der Kaiser habe ihn beauftragt, sofort
nach Krakau zurückzukehren und alles nur Mögliche zur
Klärung der Angelegenheit und zur Eruirung des Thäters
zu veranlassen. Der Wunsch des Kaisers scheint nun manchen
Leuten, die sich nicht ganz unschuldig fühlen mochten,
eine nicht unberechtigte Angst eingejagt zu haben. Die
einfachste Lösung für die Schuldsrage schien da, möglichst
rasch einen „Thäter" zu finden. Alsbald wurden zwei
Angestellte der Geniedirektion in Haft genommen: der
Tagfchreiber Sigismund Szeliga und der Militär-
wird, zurück. Anmuthig ist auch der anderwärts verbreitete Name
„Schneetropfen" oder „Schneetröpste", mit dem das englische
„snowdrop“ zusammenstimmt. Bezeichnend ist der französische
Name „Perce-neige“, die Blume, die den Schnee durchdringt,
und allerliebst „Xiveole", wofür man deutsch „Sckneechen"
setzen müßte. Wegen der frühen Blüthezeit sagte man dem
Schneeglöckchen im Mittelalter auch „Hornungsblame",
und in der Schweiz taufte man es „Amselblümli", da es mit dem
ersten Amselschlage erwacht. „Hievon ist das destillirte Waffer,
welches in Augenbeschwerungen gut thut, zu bekommen."— diese
Angabe eines alten Kräuterbuches lehrt, daß selbst das kleine
Schneeglöckchen für die Apotheke früherer Zeiten herhalten mußte
Ein anderer gelehrter Herr meint, daß Schneeglöckchen „in denen
Sommersprossen Wunder thun", und ein dritter, daß die in
Wein gekochten Blumen gut seien wider Scitenschmerzen.
Heutzutage wird das Schneeglöckchen, mit dem der Schüler
das botanische Semester beginnt, dort, wo es nicht wild wächst
— und cs ist keineswegs so „gemein", wie das Vorkommen im
Prater vermuthen läßt— als anspruchslose und frühest blühende
Gartcnzier gern angepfianzt. Es gibt in der Kultur von unseren
Schneeglöckchen auch eine gefüllte Spielart. In den Gärten gibt
es noch mehrere äußerlich ähnliche, immerhin aber durch markante
Einzelheiten unterschiedene Galanthus-Arten. Da ist Galanthus
gvaccus von der Insel Cdios, Galanthus latifolius vom
kaukasischen Hochgebirge mit mehr alS zwei Zentimeter
breiten Blättern, Galanthus olgae vom Taygetus-Gebirge,
Galanthus plicatus aus der Krim und Dobrudscha. Ans dem
Yamanlardagh-Gebirge in Kleinasien fand Balansa im Jahre 1854
das.jetzt ebenfalls kultivirte Riesenschneeglöckchen (Galanthus Elwcsi).
Im ciltciidien Taurus wurde daS größte der bisher bekannten
Schneeglöckchen— Galanthus ciUoicus mit Blüthen von sechs
Zentimeter Durchmesser- angetroffen und hernach ebensalls in
europäische Gärten verpflanzt. Mit Ausnahme von Galanthus
olgas und einer Spielart des Heimischen Schneeglöckchens. Me tm
Oktober die Blumen öffnen, blühe» alle übrigen Arten ,m erste»
Frühjahr, daS Riesenschneeglöckchen bei srostsreiem Wetter schon
"" ^Be'vor die Wiener Universität auS ihrem stimmungsvollen
Heim auf dem alten UniverfitStsPlatz in daS weitläufige HauS °m
Ring übersiedelte, befand sich d°S pflanzenphysiologfich- JnRtut
im Parterre eines Hause« in der Türkenstraße. ®««“
öfters Passanten an den Fenstern stehmblerbeu und mit neufltmflcm
baurechnmigsbenmte Robert Stiller. Stiller hatte eine
dreiundzwanzigjährige Dienstzeit hinter sich und war ein
vollkommen unbescholtener Mann. Er verwaltete das Ein-
reichungsprotokvll. das neben dem Zimmer des Direktors lag
und genoß bei diesem das höchste Vertrauen, so daß er den
Aufbewahrungsort aller Pläne wohl kannte. Szeliga's
Vergangenheit war weniger musterhaft, was nicht ver­
hindert hatte, daß er einen Posten bekam, der ihm den
Zutritt zu den „Staatsgeheimnissen" erschloß. Aber eben
darum sprach der Umstand, daß es weniger wichtige
Dokumente waren, die der Dieb mitgenommen hatte, auch
gegen seine Schuld.
Die Verhafteten wurden nierkwürdigerweise, trotz­
dem sie Militärs waren,• dem Zivilgericht über­
geben. Ein Erkenntuißsenat des Strafgerichtes in Krakau
verurtheilte beide zu vier Jahren schweren
Kerkers; den Szeliga wegen der Entwendung, den
Stiller wegen „Anstiftung". Die Begründung des
Urtheils ist wohl das Ungeheuerlichste, was jemals
Richter zur Rechtfertigung ihres Spruches vorgebracht
haben. So heißt es zum Beispiel darin, Szeliga muffe
einen Vertrauensmann gehabt haben, da die Pläne, ehe
sie jemand verkauft werden konnten, verwahrt bleiben
mußten, und dieser Vertrauensmann habe nur Stiller fein
können, „weil niemand anderer als er es wußte, wo sich
die Pläne befinden und nur Stiller konnte Szeliga zum
Diebstahl bereden, denn beide befanden sich
in freundschaftlichen Verhältnissen".
Stiller's Schuld wurde auch daran erkannt, weil er
„nach Verübung des Verbrechens
feine Ruhe verlor" und „weil die Verhaftung
Szeliga's auf ihn einen großen deprimiren-
den Eindruck macht e".
Schon während Szeliga und Stiller in Untersuchung
waren, brachten galizische Zeitungen die Nachricht, daß
ein gewisser Hermann mit Plänen der Festung
Krakau in Warschau angelangt sei und diese den
dortigen Militärbehörden eingeliefert habe. Der
Untersuchungsrichter Goldstein bezeichnete diese Nach­
richt dem Jnqiiisiten Stiller gegenüber als Zeitungsente.
Aber am 14. Juni 1891, anderthalb Monate nach der
Verurtheilung der angeblichen Spione aus der Genie­
direktion, wurde im Korpskommando zu Krakau
ein Diebstahl verübt, bei dem die Diebe aus der Kanzlei
des Korpskommandanten Mobilisirungspläne.
aber auch Geld, Zigarren u. s. w. raubten. Diesmal
wurden die Thäter erwischt. Es waren zwei österreichische
Deserteure. Der eine von ihnen hieß Rudolf Hermann.
Dieser gestand ein, daß er auch den Einbruch in
der Geniedirektion verübt habe. Erbe­
schrieb auch die Umstände der That auf das genaueste.
Er war durch die offene Thür von der Seite des
Einreichungsprotokolls in. die Kanzlei des Direktors
gelangt und hatte eine Leiste vom Kasten abgerissen.
Dann war er ungehindert wieder weggegangen. In
Warschau hatte er die Pläne den russischen Behörden
verkauft.
Man sollte denken, daß der Prozeß gegen Stiller
und Szeliga nunmehr revidirt worden wäre. Aber es
war nur eine kurze Hoffnung, die den Verurtheilten
blühte. A l l e Versuche» die Stiller und seine
Familie machten, blieben erfolglos. Die
beiden mußten also die Strafe für ein Verbrechen
abbüßen, das ein andere r, seinem eigenen Ge-
ständniß nach, verübt hatte. Szeliga starb im
Gefängniß, Stiller kehrte als kranker Mann heim.
Interesse die aelehrten Arbeiten und Experimente verfolgen. Ein­
mal meinte Einer auS dem Volke, der einen jungen Gelehrten sich
über einen Blumentopf neige» sab: „Der thut daS Wachsen
hören." Co weit tvar die Pflaiizenphpsiologie schon damals,
daß sie das Wachsen der Pflanze» buchstäblich gesehen
hat. Und ist die Wissenschaft auch fortgeschritten seit
der Uebersiedlung dcS pslanzenphysivlogischen Institutes in
das neue Unirersttätsgebäude, das auf seinem Dache ein
Gewächshaus hat. das Wachsen höre» kann man noch zur
Stunde nicht. Auch eine Eigenthinnlichkcit des Schneeglöckchens
ist der Pflanzenphpsiologie ein groß.s Räthsel geblieben. Der
faustische Zauber der Umkehning der Jahreszeiten gelingt jetzt
jedem Gärtner. Er schafft uns den Frühling in Winterszeit und
zeigt uns im Treibhaus? um Weihnachten köstliche Weintrauben
und Pfirsiche. Aber daS kleine Schneeglöckchen spottet jeder Gärtner­
kunst. Zehn Jahre gab sich Einer Mühe, es wie Maiglöckchen.
Flieder oder Veilchen vor dem Flor im Freien durch Treiben zu
Blüthe zu bringen; es war vergebens. Versetzt mau Schnee­
glöckchen. die wild erwachsen sind, im Herbst in seinem Garte»
oder in Blumentöpfe, so kommen sie genau um die Zeit wie die
Brüderlein in der freien Natur zur Blüthe. In Freytag'S
„Ahnen" überreicht der Oberst Henrietten ein Schneeglöckchen
mit den Worten: „Erlauben Sie. daß ich den Raub
von den Beelen an die Herrin zurückgebe. Es ist ein
guter Name, den die Blume im Deutschen hat; wenn das
Glöckcken geläutet hat, stellt sich nach und nach die ganze
Gemeinde auf den Beeten ein. Lassen Sie mich hoffen,
daß auch mir nach dem ersten winterlichen Gruß hier
eine wärmere Neigung erblühe." Früher als draußen in der Au
hätte der Herr Oberst das blühende Schneeglöckchen auch im
Gatten nickt pflücken können. Das gilt wenigstens kür das
heimische Schneeglöckchen. Andere Schneeglöckchen, wie das klein­
asiatische Galanthus Elwesii, könne» gleich den meisten Blumen
getrieben werden. In Kleinasien ist zudem in den letzten
Jahren die schon genannte neue Schneeglöckchenart, Galanthus
eilieieus, entdeckt worden, die sich von Galanthus
nivalis nur durch die Größe der Blumen unterscheidet
und die doch getrieben werden kann. Wer erklärt diese Eigenheit
deS heimischen Frühlingskünders? Wie ein Proletarier,
der garstigen Umgegend nicht achtend, bricht daS Schneeglöckchen
trotzig hervor, wenn seine Zeit gekommen ist; zwingen läßt eS
sich nicht. —ra—
Aber noch gab er die Hoffnung nicht auf, sich Recht zu
verschaffen» hatte doch eine Reihe hoher staatlicher
Funktionäre die Ueberzeugung von seiner Unschuld aus­
gesprochen. Alles umsonst, Rechtsmittel, Gesuche,
Bittgänge. Schließlich wendete sich der Unglückliche an
die Oeffentlichkeit mit einem „offenen Brief", und durch
die Interpellation im Reichsrath ist jetzt dieser wenigstens
vor dem Staatsanwalt geschützt, so daß die galizischen
Justizzustände vor jedermanns Auge enthüllt und eine Aktion
für das Recht des Mißhandelten eingeleitet werden
kann. Die Sozialdemokraten haben den ersten Schritt
unternommen, und sie werden, nicht ruhen, bis helles
Licht in das Dunkel der Krakauer Justiz gefallen ist.
Hoffentlich wird Baron Spens-Booden über
diesen sehr ernsten Fall der Volksvertretung gründliche
Auskunft geben. Es besteht der dringende Verdacht, daß
einige Leute in Krakau ein Verbrechen begangen
haben, um ihre verbrecherische Leichtfertigkeit
nicht verantworten zu müssen. Für eine Regierung, die
das Vertrauen der Bevölkerung beansprucht, gibt es wohl
keine dringendere Aufgabe, als sie zu überzeugen,
daß im Staate der Verbrecher, gleichviel wer er ist,
seine Strafe finde und der Unschuldige die Sühne für
das ihm angethane Unrecht.
Ei» Gewaltstreich gegen die freie Wissenschaft.
Der seit mehreren Jahren sich fortschleppende Dis­
ziplinarprozeß gegen den Privatdozenten der Berliner
Universität Dr. Arons hat nun fein Ende gefunden.
Das preußische Staatsministerium hat Arons die Eigen­
schaft als Privatdozent aberkannt und ihm das Recht,
Vorlesungen zu halten, entzogen. Man kennt die Ge­
schichte dieses schmählichen Handels. Schon vor mehreren
Jahren hatte die preußische Regierung versucht, Arons von
der Berliner Universität zn entfernen, um ihn dafür zu
bestrafen, daß er öffentlich als sozialdemokratischer Redner
aufgetreten war. Der Versuch mißlang. Die Regierung hatte
keine Handhabe, die Beamtendisziplinarordnung gegen
Arons zu verwenden, denn die Privatdozenten haben
keine Bestallung, beziehen keinen Gehalt, sind überhaupt
keine Beamten. Man ließ also die Sache scheinbar auf
sich beruhen und begab sich auf einen Umweg, der zu
dem ersehnten Ziele führen sollte. Die Regierung—
es war noch der frühere Unterrichtsminister Bosse—
brachte ein Gesetz ein, wodurch die „Rechtsverhältnisse
der Privatdozenten geregelt werden sollten". Die „Rege­
lung" bestand darin, daß der Privatdozent zwar ebenso
gehaltlos und ohne Anstellung blieb, gleichwohl aber der
Disziplinargewalt des Ministeriums unterworfen wurde.
Der reaktionäre preußische Landtag erhob die unglaub­
liche Vorlage zum Gesetz. Nun war die Bahn frei.
Die Regierung erhob mm sofort gegen den Privat­
dozenten Arons eine Anklage bei dem Profcssoren-
kolleginm der philosophischen Fakultät, indem sie zugleich
für die Zeit der Untersuchung sein Recht, Vorlesungen
zu halten, sistirte.
Die Regierung holte sich eine neue Niederlage, die
beschämendste in diesem traurigen Feldzug gegen die
Freiheit der Wissenschaft. Der Senat der philosophischen
Fakultät wies einstimmig die Anklage ab und sprach
dem Privatdozenten Arons in der schmeichelhaftesten
Form die Anerkennung aus. Auch diese Bloßstellung
machte das Staatsministerium nicht irre, nun nahm es als
„oberste Instanz für das Disziplinarverfahren" die Sache
selbst in die Hand, wenn es auch recht lange gedauert
hat, bevor es sich mit seinem Spruch hervorwagte. Nun
ist jedoch das Ziel edlen Strebens erreicht, Arons, nach
dem Zeugniß seiner Kollegen, ein hervorragender und
berühmter Träger der Wissenschaft, einer der tüchtigsten
unter den jüngeren Lehrern der Berliner Hochschule, von
der Universität entfernt. Frech und heuchlerisch zugleich
gibt die Begründung des „Urtheils" ausdrücklich zu,
daß sich Arons keine That oder Aeußerung habe zu
Schulden kommen lassen, die ihn als für fein Amt
ungeeignet erscheinen ließe, fonbern wegen seiner
bloßen Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei
fei er des Vertrauens unwürdig und unfähig, die
jungen Leute, die sich der Anstalt anvertrauen,
„zum Eintritt in die verschiedenen Zweige des höheren
Staats- und Kirchendienstes tüchtig zu machen".
Man sieht, das Staatsministerium macht keinen
Versuch, die Lehrthätigkeit des „Verurtheilten" anzugreifen.
Arons trug Physik und höhere Mathematik vor. Fächer,
die wahrlich verderblichen politischen Lehren keinen Raum
gewähren. Das Ministeriuin tastet die persönliche und
politische Freiheit des Privatdozenten Arons an. Sie
nimmt sich heraus, den Lehrern von „Deutschlands hohen
Schulen" die politische Gesinnung vorzuschreiben, die sie
bekennen oder nicht bekennen dürfen. Sie wagt
zum Anlaß der Amtsentsetzung zu nehmen, die
Zugehvrig elt zu einer Partei, der zwei Millionen
deutsche Wähler angehören und die so gut wie jede
aiidere politische Partei auf dem versassungSmäßtaen
Boden steht. Das ist Gewaltthat und Frivolität zugleich,
aber m Preußen darf man es als Zeichen dafür nehmen,
daß fortan die Freiheit der Wffsenschast auch dem
n,d &L Ehr besteht. So ergeht es dem
Physiklehrer von dem die ängstlichste Polizeiphantasie
^'b V^breltung polttffcher „Irrlehren" an 4 der Uni-
1^, befürchten kann. Was wird nächstens
0t geschehen, der sich vor der Hohen-
zollern-Legende nicht beugt, oder dem Literaturprofeffor
der die schmähliche Mißhandlung deutscher Dichter und
Dichtungen durch die deutschen Regierung»» zu rüaen
riwLsl-- Achtung angehörend, sich gegen die
<sJnh°k»Ps Eures hohen Konsistoriums vergangen hat?
Sind das Hirngespinnste? Heute schreit ickon di,
charsmacherpreffe, die Maßregelung deS Dr. AronS


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr. 56 Wien, Dienstag Arvrrker-ZeikurrA
27. Februar 1900 Seite 3
möge dem immer radikaler werdenden kathedersozialistischen
Nachwuchs eine Mahnung zu maßvoller Besonnenheit
sein. Der Wink ist deutlich. Und wie es heute gegen die
Kathedersozialisten tönt, wird es morgen gegen di^ Ver­
treter der freien Bibelforschung, gegen atheistische Natur­
forscher u. s. s. tönen. Die Vergewaltigung Arons' gibt
das gute Beispiel. Ist die Scham einmal überwunden,
so ist die Freiheit der Wissenschaft den brutalen Fäusten
der Büttel schutzlos preisgegeben.
Selbsterkenntniß.
Der Abgeordnete G n i e w o s z bemerkte heute in
seiner Rede: Wir im Parlament sind doch die Elite
des Volkes. Das stenographische Protokoll verzeichnet
an dieser Stelle: Lebhafte Heiterkeit im
ganzen Hause!
Ätzung des AhgmdmtkndMs.
Wien, 26. Februar.
Herrn v. Fuchs ist auch heute die Rekrutenvorlage
dringlicher erschienen als die Noth der Bergarbeiter. Er hat
es wirklich übers Herz gebracht— daß sein Vorgehen der
Geschäftsordnung widerspricht, sei nur nebenbei erwähnt —,
die ganz überflüssige Debatte über das Rekrutengesetz den
Dringlichkeitsanträgen wegen des Streiks voranzustellen, so
daß erst in der nächsten Sitzung, am Mittwoch, die Zu-
Weisung der Streikanträge an den Sozialpolitischen Ausschuß
erfolgen können wird. Herr v. Fuchs ist und bleibt ein
Widerlicher Geselle.
Dw Begründung der Anträge wurde heute zu Ende
geführt. Es sprachen die Antragsteller Slama, Axmann,
Groß, Türk, Leopold Steiner, Kindermann und
Kittel; alle mit großer Wärme für die kämpfenden
Arbeiter, aber auch alle, ohne das große Maß der
Verantwortlichkeit erkennen zu lassen, die diese
Sache den Abgeordneten auferlegt. Abgeordneter
Groß fertigte mit einigen wohlgezielten Worten
den Herrn Ackerbauminister ab, der übrigens in der kurzen
Erklärung, die Herr v. Körber heute abgab, so desavouirt
wurde, wie es wohl noch nie einem Minister passirt ist. Der
Herr G i o v a »e l l i sollte sich eigentlich rasch
trollen. Sehr entschieden klang die Rede des
Herrn Axmann; da er aber „diplomatische Unter­
handlungen" vorausgegangen haben will, so haben
wir zu seiner plötzlichen Arbeiterfceundlichkeit kein
rechtes Zutrauen. Wünschenswcrth wäre es, wenn Herr
Axmann immer so arbeiterfreundlich bliebe— selbst dann,
wenn sich's um Wiener Arbeiter handelt. Er produzirte
in seiner Rede zwei Briefe einer Kohlensirma, die auf das
lichtscheue Treiben der Unternehmer ein grelles Licht
werfen. Mit einem Zynismus sondergleichen wird
darin bekannt, daß die Nachrichten über das
Anwachsen der Einfahrenden, über die Zunahme der Kohlen­
förderung eitel Schwindel sind, bestimmt, die Arbeiter zu
täuschen und zu veruneinigen. Die Arbeiter haben das
freilich schon längst gewußt und über die lächerlichen Auf­
schneidereien nicht wenig gelacht.
Vorher erledigte das Haus die erste Lesung der
Rekrntenvorlage, so daß die große Sorge der Regierung
Körber einigermaßen gebannt ist.
XXXVI. Sitzung. Der Präsident eröffnet die Sitzung
um fl,4 Uhr; die Minister sind anwesend. Herr Dr. v. Fuchs
begann mit folgendem
Pansch alordiningöruf.
Präsident: Meine verehrten Herren! Wir waren neulich
alle Zeugen von B o r k o m m n i s s e n in diesem Hause, die wir
auf das tiefste bedauern niüssen und die nach meiner innersten
Ueberzeugung tief beschämend gewesen sind. Ich bin leider
nickt in der Lage, einzelnen dieser Herren, die hier mitgewirkt
baden, den Ordnungsruf zu ertheilen, weil das stenographische
Protokoll der letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen Be­
merkungen enthält. Allein trotzdem muß ich mein tiefstes Be­
dauern autzsprechen und an alle Herren ohne Unterschied die
dringende Bitte richten, künftighin in diesem Hause sich so zu
benehmen, daß ick nicht genöthigt bin, einen Ordnungsruf er­
theilen zu müssen. Sollte dieses Gebühren in diesem Hause weiter
platzgreiscn, so würde mir um den Parlamentarismus in Oester­
reich wirklich bange werden. Eine Angelegenheit muß ich
dock speziell berühren. Der Abgeordnete Leopold Steiner hat
in seiner Rede gesagt: „Ick erkläre ganz offen, jahrelang ist hier
nichts gearbeitet worden, und solche notorische Volksbetrüger, die
die Arbeit des Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt
werden." Meine Herren! Das ist eine Sprache,
die wir in diesem Hause noch nicht gehö.rt
haben. Zu meinem Bedauern, aber auch mit vollem Grunde
muß ich daher dem Abgeordneten Leopold Steiner den Ordnungs­
ruf ertheilen.
Nach Verlesung deS EinlaufeS meldet sich zur GeschäftS-
behandlung
Abgeordneter Zeller (Sozialdemokrat und bemerkt, e§ sei
bereits in der letzten Sitzung der Antrag gestellt worden, sofort
in die Verhandlung über die Dringlichkeitsanträge wegen des
Bergarbeiterstreiks einzugehen. Die Majorität habe es jedoch
nicht für nothwendig befunden, der Halsstarrigkeit der Gewerken
gegenüber in entsprechender Weise Stellung zu nehmen. Mit
Rücksicht auf Die außerordentliche Ausdehnung des Streiks und
dessen weitgehende Konsequenzen stelle ich neuerlich den Antrag,
sofort in die Verhandlung über die
Dringlichkeitsanträge einzugehen. Ich ersuche
zugleich, bei der Abstimmung daS Stimmenverhältniß zu
konstatiren.
Der Antrag wird mit 124 gegen 73 Stimmen abgelehnt,
worauf zur Tagesordnung übergegangen wird. das ist zur Fort­
setzung der Debatte über das Rekrutenkontingent.
Der erste Redner war derJungtschccheHorica. Er beschäftigte
sich natürlich nur mit der -Frage; da man diese Tiraden
und auch die Zwischenrufe des S i l e n h nun oft genug angehört
hat, können wir wohl auf die Wiedergabe der Rede verzichten.
Nachdem Herr Horica geschloffen hatte, beantragte Herr v. I a-
w o rski höchstpersönlich den Schluß der Debatte, der natürlich
angenommen wurde. Als Generalredner sprachen contra Ab­
geordneter Bianchlni und pro Abgeordneter G n i e w o s z. Aus
des letzteren Rede wäre folgende Stelle zu erwähnen:
Abgeordneter Wladimir Ritter v. Gniewosz (Polenklub):
Wenn von Beschimpfungen einzelner Nationen gesprochen,wurde,
so muh ich bemerken, dah aus alle Nationen geschrmpft
wiid (Lebhafte Heiterkeit.) Wer einmal abgerichtet bat, wird
wissen, daß einem solchen Abrichter dir Geduld, auch abgeben
kann. (Lebhafte Heiterkeit.) Wir. im Parlament sind lad.eElN
des Volkes. (Lebhaft e H- e t- r k e, .)
^Lachten ww hi-!°di-"Äjchästsordnung. führen auch nicht wir
unseren Präsidenten, den wir selbst gewählt habe», an'/ (Lebhafte
Heiterkeit.) Die Zeitungen lesen aber alle, und dann denkt sich ein
Soldat: Ich werde es meinem Hanptmann schon zeigen, ich
werde auch ein so verfluchter Kerl sein! (Lebhafte Heiterkeit.) Es
rst aber so weit gekommen, daß zwei von den Vorrednern die
Immunität, die sie der Gnade Seiner Niaj estät ver­
danken, mißbraucht haben. Ich muß diese Angriffe aus die
geheiligte Person Seiner Majestät zurückweisen, und ick glaube,
das im Namen des ganzen Parlaments thiin zu können. (Lebhafte
Zustimmung.) Man kann die Regierung angreifen, aber die
Person des Monarchen braucht man nicht in die Debatte zu
ziehen. (Zustimmung.)
Abgeordneter Joses Steiner: Auch wenn mit dem
Standrechte gedroht >vird'/
. Abgeordneter Wladimir Ritter v. Gniewosz: Auch wenn
Seine Majestät. in väterlicher Art in Privatgewräcken Er­
mahnungen ertheilt, so braucht man das im Parlament nicht zu
besprechen. Auch wir mache» mauchuial in Privatgesprächen
Aeußerungen, für die wir nicht zur Verantwortung gezogen
werden können. (Lebhafte Zustimmung.)
Man wird zugeben: Herr v. Gniew osz hat seltsame
Ansichten vom Parlament und von dessen Verhältniß zur Krone!
Wieso er sich das Recht anmaßt, zu bestimmen, was in die
Debatte gezogen und was nicht gezogen werden dürfe, ist uns ein
Räthsel; so viel wir wissen, steht die Führung des Parlaments
doch nur dem Präsidenten zu! Hierauf leistete stch noch Herr
D o l e z a l eine thatsächliche „Berichtigung", worauf die Vorlage
vom Präsidenten dem Wehrausschuffe zugewiesen wurde.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über die
Dringlichkeitsanträge wegen des
Streiks der Bergarbeiter
geschritten.
Abgeordneter Dr. Slama (Jungtscheche) erklärt, daß die
Synivathien seiner Partei vom Anfang an auf Seilen der
schwachen, armen Arbeiter gewesen seien, und daß sie nur eine
solche Lösung aus vollem Herzen ersehnen könne, die den gerechten
Anforderungen der Arbeiter Rechnung tragen würde, freilich ohne
die anderen Produktionszweige erheblich zu schädigen; denn auch
diese haben gerechten Anspruch auf Berücksichtigung. Schon längst
hätte dabin gearbeitet werden sollen, daß die Arbeitszeit verkürzt
und die Lage namentlich der Kolflenbergarbeiter gebessert werde,
deren Sterblichkeit eine besonders große sei. Die Bemühungen
müßten auch dabin gerichtet sein. daß der Bildungsgrad der
Arbeiter gehoben, und daß in sanitärer Beziehung im Montan-
revicr Vorkehrungen getroffen werden, die dringend nöthig
sind, um die bestehenden Uebelstände zu beseitigen. Die
Achlstundenschicht ist in einigen Gruben Oesterreichs schon
eingeführt. Falls der sofortigen Einführung derselben in anderen
Gruben nicht gewichtige Gründe entgegenstehen— und diese zu
erheben, halte man s ch o n Z e it a en u g— sollte eine Ver­
kürzung der Arbeitsda! ec mit thunlichsler Beschleunigung durch­
geführt werden, da ja bekanntlich die Arbeilsleistung eine um so
intensivere ist, j- kürzer die Arbeitsdauer ist. Durch die lange
Arbeitszeit wird dem Arbeiter auch die Möglichkeit einer besseren
Ausbildung entzogen. Grundsätzlich habe ich daher für meine
Person gegen die Verkürzung der Arbeitsdauer für die Kohlen-
bergarbciter nichts einzuwenden, und auch meine Partei wird für
die Zuweisung des Antrages an den Ausschuß stimmen, indem
wir alle uns der Hoffnung hingeben, daß in diesem Ausschuß der
Gegenstand nach allen Richtungen hin beleuchtei, etwaige Be­
deuten zerstreut und das, tvas sich als möglich und für die gejammtc
Volksivirihschast unschädlich, zuni Wohle der eine schwere Arbeit
verrichtenden und Daher eine besondere Berücksichtigung verdieyen-
den Bergwcrksarbeiter dienlich erweist, auch beschlossen werden wird.
Dieses Haus kracht freilich in allen Fugen. Deshalb inuß man
aus vollem Herzen die armen hungernden Arbeiter be­
dauern, die in i h r e ni verzweifelten K a in v f
u m eine bessere E x i st e n z ihre Blicke
hoffnungsvoll aus dieses Hans gerichtet
haben.. ES droht uns keinerlei Kriegsgefahr, und doch hat
sowohl die Regierung wie die Mehrheit des Hauses mit aller
Gewalt zuerst die Rekrntenvorlage erledigt haben wollen. Sck)N
dieser llmstand und die Erklärung des Ackerbanministers lassen
die Hoffnung auf eine die Bergarbeiter auch nur halbwegs be­
friedigende Lösung nicht aufkommen. Die Negierungsstudien dauern
in der Regel sehr lange, insbesondere bei schwierigen Fällen.
Deshalb war die Entrüstung d e r S o z i a l-
d e m o k r a t e n begreiflich. Wenn die Regierung
erklärt, sie werde ihre Zusage halten, so erinnert man
sich daran, daß selbst Zusage», die einem ganzen
Volke gemacht wurden, von österreichischen Regierungen nicht
gehalten wurden, ja daß selbst bereits erfüllte Zusagen »och
zurückgenonimen wurden. In Böhmen wird man ausgelacht,
wenn man sich auf ein Versprechen der Regierung. beruft.■ (Zu­
stimmung bei den Tschechen.) So wird es vielleicht noch dazu
komme», Ncgierungsversprechuligen zur Sicherstellung grund-
bücherlich aus das Rcicksratbsgebäude intabuliren zu lassen.
(Heiterkeit.) Redner empfinde kein Bcdürfniß, Minister in Schutz
zn nehmen. Es scheine aber, als ob der Ackerbauminister mehr
für die Fehler und Unterlassungen seiner Vorgänger und für den
nicht besonders glücklichen Stüisator der Erklärung büßen müsse.
Ich muß noch die Errichtung von Branntmeinschänken ermähnen;
hier lasse man die Bezirkshauptmannschaiten trotz allen
Sträubens der Gemeinden nach ihrem Belieben wirthschaiten. Die
Zustände im Ostrauer Kohlenrevier sind in sanitärer Beziehung
die denkbar ungünstigsten. Es fehlt an Arbeiterhäusern; die Zu­
stünde der Arbeiterwohnungen der Krausowka in Ostrau
sind greulich.
Abgeordneter Berner: Die Nordbahn bringt drer Fa­
milien in einem Zimmer unter!
Abgeordneter Dr. Slnua: Da wäre es Pflicht der Ne­
gierung, einzuschreiten und diese allen hygienischen Anforderungen
widerstreitmden Zustände abzustellen.
Abgeordneter Dostal: Alan „studiert"!
Abgeordneter Dr. Slama: Der Abgeordnete Verkauf hat
haarsträubende Dinge über die Behandlung der Arbeiter durch
die politischen Behörden und die Gerichte erzählt. DaS sind Fälle,
die ich unmöglich glauben kann.
Abgeordneter Sokol: Und wenn es doch wabr wäre!
Abgeordneter Dr. Slama: Ich fordere den Justizministcr
aus, möglichst rasch der Bevölkerung Aufklärung zu geben über
Fälle, die wir in einem Recklsstaate nicht dulden können. (Zu-
stimniung bei den Tschechen und Sozialdemokraten.) Es wäre
wünschenswerth, daß sich die Behörden das Gesetz vor Augen
halten und ihren persönlichen Neigungen und Gefühlen nickt in
gehässiger Weise gegen die Arbeiterschaft Ausdruck geben. (Leb­
hafter Beifall bei den Tschechen.)
Die Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Hohes Haus! Die in
der letzten Sitzung dieses hohen Hauses vom Herrn Ackerbau-
minister abgegebene Erklärung hat zu einer mißverständ­
lichen Auffassung geführt, die der Regierung den Wunsch
nahelegt, volle Klarheit über ihre Absichten zu
s ch a f s e n. Die R e g i e r u n g hat ihren Standpunkt in dieser
wichtigen Frage, die mit vollem Rechte die gespannte Aufmerksamkeit
dieses hohen Hauses aus-sich lenkt, in unzweideutiger Weise durch
denVorsitzenden des Einigungsamtes inTeschen
zum Ausdruck gebracht. Von diesem Standpunkte wird
die Regierung in kein er W ei se a bw e i ch en, und sie ist fest
entschloffen. ihre gegebenen Zusagen voll ein­
zulösen. Was die in Diskussion stehenden Anträge betrifft, so
. kann ick nur bemerken, daß sich die Regierung mit
aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des
betreffenden Ausschusses betheiligen und diese
Arbeiten auch nachdrücklichst zu fördern bemüht
sein wird. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Axmann (christlich-sozial): Die Forderung
nach dem Achtstundentag im Bergbau ist eine kulturelle Forderung.
Wer geyen diese Forderung Stellung nimmt, der war entiveder
nie in einem Kohlenbergwerk, er bat keine blaffe Ahnung davon,
was es heißt, in einer» Kohlenbergwerk zu arbeiten, oder er ist
bar jeder Regung menschlicher Gefühle für den Schutz des Lebens
und der Gesundheit der Mitmensche». (Beifall aus der äußersten
Linken.) Wenn die Regierung sagt, daß die Frage des Achtstunden­
tages noch nicht spruchreif ist, und das bekannte Prvmemocia
einiger Unternehuiungskonsortien zur Grundlage ihrer Erklärung
genommen hat, so bat sie hiedurch bewiesen, daß es ihr entweder an
dem guten Willen fehlt oder an der Erkenntniß der heutigen
sozialen Zustände.
Ueber die Stellung der Untern«''m er zum
Streik bin ich in der Lage, Ihnen den Inhalt zweier Briete mit­
zutheilen, die die Firma Schön seid und Komp, in
T e p l i tz an eine Jndustriefirma gerüstet hat und in denen es
unter anderem heißt: Die von der Regierung in den Tages­
blättern publizirten Mittheilungen über angebliche Förderungen
im Revier sind für die Arbeiterschaft und
nicht für die K o n? u m e n t e n b e st i m m t (Leb­
hafte Hört! Hört.'-Rufe bei den Christlich-Sozialen und Sozial­
demokraten). um bei ihr die Meinung hervorzurufen, daß ein
Theil der Arbeiter des Streiks müde sei, und, wenn irgendwie
thunlich, Uneinigkeit unter den Arbeitern zu
erzeugen. (Laute Hört! Hört!-Rufe bei den Christlich-
Sozialen und Sozialdemokraten.) Wir lassen sogar Haldenkohle,
die vollkommen werthlos ist, verladen und führen diese längs, der
Auisiü-Tevlitzer Bahn...
Abgeordneter Dr. Barkauf: Hin und her! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Axmann: ... die deren Beförderung
speseusrei übernommen hat, und legen diese Halden
außerhalb des Reviers an, was wieder den
Zweck hat, der Arbeiterschaft die Meinung
beizubringen, daß dieJndustrie noch lange
nicht in Verlegenheit i st." (Hört! Hört! auf der
äußersten LintenZ, In einem zweiten Briefe derselben Firma an
ihren Abnehmer heißt es: „... daß die in den Tagesblättern
immer wieder erscheinenden Nachrichten von der Ausnahme eines
Theiles der Förderung im hiesigen Revier mit Absicht
von uns kolportirt wird (Hört! Hört! auf der
äußersten Linken), wenngleich diese den Thatsachen absolut
nicht entsprechen. Wir bezwecken damit,
unter der Arbeiterschaft, von der thatsächlich ein
großer Theil schon des Streiks müde geworden ist, Un­
einigkeit herbeizuführen. Wir erivarteten mit
Bestimmtheit schon heute ein Ende des Streiks, das leider
wieder durch die von der Regierung veranlaßte
Zurückziehung des Versammlungsverbotes
hinausgeschoben erscheint." (Lebhafte Hört! Hört!-
Ruse aus der äußersten Linken.)
Abgeordneter Berner: Das ist ja köstlich!
Abgeordneter Dr. «verkauf: Das richtet den Rapprich
vollständig.
Abgeordneter Axmann: Es ist traurig genug, daß solche
Mittheilungen noch vom k. k. Tclegraphenkorrespondenzbureau der
Ocffentlichkeit überliefert werden.
Die Einwendungen. die gegen den Achtstundentag vor­
gebracht werden, sind hinfällig. Wer bei Lickt und Luft seine Arbeit
zu verrichten gewohnt ist, steigt absolut nicht in die Grube
binuuter, auch wenn ihm nach so hoher Lohn winkt. In Neu-
Südivales. in Schottland, wo die Industrie zumindestens ebenso
enlivickclt ist wie bei uns (Sehr richtig! auf der äußersten sinken),
ist die Arbeit in den Bergwerken eine noch kürzere. Richtig ist,
daß zu dieser Frage ein gewisses Vor­
verfahren znm Schutz der Konkurrenz­
fähigkeit des Inlandes dem Ausland
gegenüber eingeleitet werden muß. (Wider­
spruch bei den Sozialdemokraten.) Wir haben deshalb in unserem
Dringlickkeitsantrag auf die internationale Verständigung mit
Deutschland hingeiviesen.
Abgeordneter Berner: Damit verschiebenSie
ja die ganze Geschichte! Da wird sich der
Gutmann freuen!
Abgeordneter Axman«: Ich mußte nickt der anti­
semitischen Partei angehören, würde ich nickt anführen, daß laut
statistischen Ausweises zwei Drittel der Kohlengrubenbesitzer der
Rasse des Judenthums angehören. Dieser Um­
stand mag für sich allein schon dafür sprechen, daß es hier nicht
anders gehen kann als mit einer Bewucherung des konsnmirendea
Publikums. Auch die Frackteutarise dürfen mckt willkürlich von
den Produzenten und Transportunternehmungen sixirt werden,
auch hier mujj die Plegierung interveniren, damit die Kohle keine
ungerechte Vertyeuerung für die Konsumenten erfahre. Wenn
die Durchführung dieses Komplexes von Forderungen auf
Schwierigkeiten stoßt, dann geben wir Ihnen das Rezept:
Verstaatlichen Sie den Kohlenbergbau! (Beifall bei den
Christlich- Sozialen.) Die Sozialdemokraten werden ant­
worten: Dann wird eben der Staat als Bewuchern
und Arbeitcrausbeuter auftreten. Aber es ist vorauszuschicken, daß
der Staat nicht in die Fußstapfen seiner Vorgänger treten darf,
daß auch er gebunden sein muß durch die gerechten Forderungen
der Arbeiter sowohl, wie auch den Konsumenten gegenüber Schutz
zu gewähren. Und sollte dieses Mittel vielleicht zu drakonisch er­
scheinen. dann sequestriren Sie die Gruben zeitweilig.
Abgeordneter Dr. Lueger: Da» geht viel
schwerer al» daS andere.
Abgeordneter Axmann: Wie immer, ein Ausweg muß
gesunden werden. Wir Christlich-Sozialen nehmen uns dieser
Forderung an, von der ernsten Ueberzeugung ausgehend, daß
solche Zustände der Ausickindung menschlicher Arbeitskräfte, ein
solches Bewucherungssystem der ganzen Gesellschaft auf die Dauer
nickt aufrechterhalten werden darf. tLebhafler Beifall und Hände­
klatschen bei den Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Dr. Grosz (deutschfortschrittlich) hätte e»
am liebsten gesehen, wenn alle bezüglich des KohlenstretkS ge­
stellten Dringlichkeitsanträge ohne Debatte dem Ausschuß zu­
gewiesen worden wären. Dadurch hätte man einerseits am besten
bewiesen, wie dringlich die ganze Angelegenheit ist, andererseits wäre
auch die famose Erklärung des Ackerbauministers erspart geblieben.
(Lebhafte Zustimmung links.) Allerdings habe der Ministerprästdent
heute in korrekter Weise erklärt, daß die Regierung an den Aus-
schlißberathunaen theilnehmen und die gewünschten Aufklärungen
gebe», mit Einem Worte ihre Pflicht thun werde, während der
Ackerbauminister von meritonscheu Berathungen überhaupt nichts
wißen wollte. Was die Erklärung des Ackerbaumuüsters für alle
Parteien des Hauses zu einer geradezu aufreizenden
gemacht habe, war vielleicht nicht so sehr ihr Inhalt als
ihr Ton, uud vor allem das, was in der Erklärung nicht
enthalten war. (Lebhafte Zustimmung lirti».) Der Ackerbau­
minister habe angesichts des fuidjtbaien sozialen Problems, vor dem
man stehe, nichts weiter als eiliAi A ktenauszug geboten.
(Lebhafte Zustimmung links.) Vor allem habe nr anein
Wort für die hungernden Arbeiter ver­
mißt (lebhafte Zustimmung links) und ein Verständniß für die
Fragen, um die es sich hier hqndelt (Lebhafte Zustimmung links.)
Es mangelt der Rede des Ackerbau,ninjsters jedes Verständniß
w;* b f!iJ 03 'oVl ra!1 £' man vermißt jenen Tropfen sozial-
-§ '. n beute jeder Staatsmann besitzen muffe.
fenbttn auch um die übrigen Industrien.
nur um
Hunderte
die Ärbeiterj
von Rauch»


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4 Wim, Menflag Rrbriker-Zeikung. 27. Februar 1900 Nr. 56
sängen anderer Industrien erkalten, und viele Arbeiter anderer
Industrien stnd brotlos geworden.
Abgeordneter Cingr: DaS gehört aber n cht in das
Reffort des Ackerbauministers!..
Abgeordneter Dr. Gros?: Auch ans die Landwirtbfchgft
'wird dieser Streik in empfindlicher Weise zurückwirken. Die ganze
Erklärung des Ackerbauministers war durchweht vom Moder­
dufte einer veralteten Bureaukratie, die
Hn jeder Angelegenheit nur das Stück
'sieht (lebhafter Beifall links), das erledigt oder liegen gelassen
'werden kann, ohne Rücksicht darauf» ob es sich um 4O.OOO Arbeiter
-oder um einen vermorschten Zaun haudelt. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.).
Wir wünschen voll und ganz und aufrichtig, sagt Redner,
daß dem Bergarbeiter fein Maß von den kulturellen Errungen­
schaften unseres Volkes -»theil und daß ihm die nothwendige Zeit
dazu gegeben werde. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Wenn wir das Maß der Verkürzung der Arbeüszeit in unserem
Antrage nickt festgesetzt haben, so geschah es lediglich deshalb,
weil wir uns die nöthige Kenntniß nicht zutraue», um beurtheilen
zu kennen, ob der achtstündige Arbeitstag heute technisch
durchführbar ist. Wirthfct>aftlich ist er recht gut
durchführbar. Es ist keine Rücksicht aus di« Besitzer der
Kohlenwerke, die uns dabei leitet. Denn sie— und es sind nicht
gerade lauter Juden, sondern cs sind auch Leute darunter, deren
Christenthum sehr gut beglaubigt ist. die sich aber von
den übrigen nicht unterscheiden (Abgeordneter Berner:
Auch ein Grzherzug ist dabei!), davon, wollen wir nickt
reden— die Kohlenwerksbesitzer könnten die Verkürzung der
Arbeitszeit reckt gut vertragen, ohne daß sie, ans Hungertuch
kämen- Sie sind ja immer in der Lage, die Erhöhung der Produk­
tionskosten aus die Konsumenten z» überwälzen, wie es ia so
vielfach geschieht. Wir haben ein Gesetz beschloßen über die Aus­
hebung des ZeitungsstcmpelS. Ist davon den Konsumenten etwas
zugute gekommen? Leider nickt. (LebhafteZustuumunglinks.)
Abgeordneter Stapinski: In Galizien haben alle Zeitungen
30 kr. nachgelassen!,
Abgeordneter Dr. Groß: In dieser ganzen rxrage ist eben
nicht allein aus die Arbeiter, sondern auch aus die Konsumenten
Rücksicht zu nehmen, und dazu gehört nickt nur die Industrie,
sondern die ganze Bevölkerung in der Stadt. Man dürfe aber
auch in dieser Sache dem Pessimismus nicht huldigen, wenn man
nicht überhaupt an der Zukunft des Vaterlandes verzweifeln woll«.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Abgeordneter Türk tritt für die Festsetzung des acht­
stündigen Arbeitstages ein, der auch in Oesterreich schon vielfach
bestanden habe. Auch bei einer zehnstündigen Arbeitszeit können
die Häner nickt mehr leisten als bei einer aclststündigen, da die
menschliche Arbeitskraft nothwendigcrweise eine Grenze habe, an
der sie erlahme.
Abgeordneter Leopold Steiner (christlich-sozial) wünscht
die Einsetzung eines zwollgliedrigen parlamentarischen Ausschusses,
der an Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen hätte. Durch eine
solche Kommission könnten auch die hygienischen und sanitären
Verhältnisse an Ort und Stelle studiert werden. (Beifall links.)
Abgeordneter Dr. Kindermann (Deutsche Volkspartei)
bespricht die sanitären Ursachen beS Streiks, insbesondere die
Verhältnisse in den Arbeitsräumen. In den Bergwerken lasten
sich die hygienischen Verhältnisse nicht regeln, weil sie sich aus der
Natur ergeben. Dadurch aber leiden die Arbeiter außerordentlich.
Abgeordneter Kittel bespricht die Schädigung der Land­
wirthschaft durch den Bergbau und gibt den Sympathien der
bäuerlichen Bevölkerung für die Arbeiterschait Ausdruck., Die
Laudwirthe gestehen den Bergarbeitern die achtstündige Arbeitszeit
gem zu, sie fordern aber gleichzeitig damit Hand io Hand gehend
Schutzmaßregeln für die Landwirthschast.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Krieg und Oesterreichs Neutralität.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter Wolf: In Südafrika kämpft ein Volk um
feine Freiheit und fein Volksrecht. (Lcbhaite Heilrufe bei, den
Schönerianern.) Es ist biutal, in einem Kampfe zwischen einem
Schwächeren und einem Stärkeren, wo ncch dazu das Recht auf
Seite des Schwächeren ist, zu Gunsten des Stärkeren einzu­
greifen. und es ist in Folge besten mit Entsetzen nicht nur in den
weitesten Kreisen des deutschen Volkes, sondern aller Bewohner
des Reiches die Thatsache zur Kenntniß genommen morden, daß
unsere Regierung nicht die st ritte Neutralität
in dem Maße bewahrt, wie sie durch Anstand,
Moral und Volksreckt verpsticktet gewesen wäre. Es wurden
von verschiedenen Seiten des Hauses an das Gcsammtministeriuui
Aufragen gerichtet über den Bcrkauf von Pferden aus
Ungarn, wegen der Lieferung von 2000 P f e r d e s ä t t e l n
durch das Brünnrr Monturdepok, die allerdings nicht direkt von
diesem Depot geliefert, aber der betreffenden Firma zum Zwecke
der Lieferung an England zur Verfügung Gestellt wurden, in
vollem Wissen, daß diese Sättel den Engländern ausgeliesert
werden sllen, auch wegen der Lieferung von Patronen
aus unserem Arsenal und endlich über die Liefe­
rung von Kanonen auS der Waffenfabrik Skoda.
Die einzig mögliche Antwort, die zu erwirken ich den Präsidenten
bitte, wäre die: Es ist geschehen oder es ist nicht geschehen.
Und zwar mußten die Minister? in der Lage sein, mit, dem
Offrzirrscheenwort des Kriegsministers zu versichern, daß die An­
gaben nicht wahr seien. Sonst müßten wir glaube», daß in ge­
radezu sch am l o s er Weise die Neutralität verletzt und in
unmoralischer Weife der starke Räuber gegen berechtigte ».Abwehr
unterstützt worden ist. (Besiall bei den Schönerianern.)
Präsident: Ich hätte eigentlich aus diese Interpellation
tiifiitS zu antworten, da der Ministerpräsident selbst im Hause
anwesend ist: ick bin überzeugt, daß er die nächstbeste Gelegenheit
wahrnehmen wird, um dem Wunsche des Herrn Interpellanten zu
entsprechen.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den 28. d.,
um 11 Uhr Vormittags, statt. Tagesordnung: 1. Berichte des
Legitimationsausschusses über Wahlen. 2. Debatte
über die Regierungserklärung.
Der Präsident bemerkt, daß er ganz ausnahmsweise, nnd
ohne ein Präjudiz zu schaffen, die Fortsetzung der
Debatte über die Dringlichkeitsanträge
gleich bei Beginn der nächsten Sitzung
vornehmen werde, damit diese Angelegenheit an diesem
Tage erledigt werde.
Schluß der Sitzung: 10 Uhr 31» Minuten.
Der Stand des Slmlrs der Bergarbeiter.
(Telegramms der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 26. Februar. Die Stimmung der
Arbeiterschaft ist von staunenerregender Festigkeit und Ent­
schlossenheit. ES ist ganz ausgeschlossen, daß
Mittwoch auch nur um einen Mann mehr
einfährt als in der vorigen Woche. Die
Hoffnungen der Gewerke und ihrer Presse werden völlig zu
Wasser werden. Sehr erregt wird überall die Er-
kläruna des Ackerbauministers besprochen. D,e
Erbitterung der Arbeiter ist um so größer, als die von einem
ganz anderen Geist erfüllte Erklärung, die im Emigungsamt
IN Deichen abaeaeben wurde, einigermaßen beruhigt hatte.
^ Heute wurden an ungefälw»MX» Streikende Unter-
k-SMWZM
Kind die Arbeiter der ubngen Schachte ie i»ronen
für jedes Kind ebenfalls 50 Heller. Für dre Kinder, dre vom
Streikeomite Mittagessen erhalten, wurde die Unterstützung
wie bisher n>it 40 Heller bemessen. Die Vertheilung vollzog
sich in größter Ruhe nnd Ordnung. Die Arbeiter
zeigten keine Spur von Entmuthigung und sind zu unerschütter­
lichem Ausharren entschlossen.
Heute Nachmittags wurde W o n d r i ch nach einem
kurzen Verhör bei Gericht verhaftet. Die Gründe dieser
Maßregel sind noch nicht bekannt.
Teplitz, 26. Februar. Die Erregung über
dieRede des Ackerbauministers kommt
nicht zur Ruhe. Am kräftigsten kam sie in den
zehn Versammlungen zum Ausdruck, in denen die
sonderbare Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Ackerbauministers
beleuchtet wurde. In K a r b i tz wurde die Versammlung
aufgelöst, in den anderen Versammlungen hielten sich
die Regierungsvertreter etwas zurück. Wie richtig man auch
von Seite der Behörde die Wirkung der Mini st er-
rede einschätzte, beweist der Umstand, daß die
Garnisonen überall in Bereitschaft
waren. Selbst die Mannschaft, die für den Fasching
beurlaubt war, wurde telegraphisch
in die Quartiere zurückberufen. Das
Militär fand aber nirgends Gelegenheit zum Ein­
schreiten. Auch in D u x, wo mehr als 6000 Bergarbeiter
versammelt waren, konnte die Erregung noch in der Ver­
sammlung lokalisirt werden.
Der Stand des Streiks ist natürlich ausgezeichnet.
Auf einzelnen Schächten hat sich die Situation sogar
noch etwas verbessert, was von den offiziellen
Berichten einfach nicht eingestanden wird. Für die Treue
der Berichte des Korrespondenzbureaus gibt ein Schreiben
eines hiesigen Kohlenhändlers eine gute Illustration. Er hat
es an seine auswärtigen Kunden gerichtet und gesteht darin
ganz offen ein, daß die offiziellen Berichte unwahr sind,
und daß er daher seine Lieferungen nicht
einhalten könne. Bekanntlich werden die Daten
von den Gewerken dem Korrespondenzbureau übermittel, das
es ohne Kontrole weiter verbreitet. Der Kohlcnmangel
nimmt hier rapid zu.
Die Stimmung der Arbeiter ist ausgezeichnet.
Sehr viel hat die M i n i st e r r e d e zur Festigung
beigetragen. Von einem Einfahren kann auch diese
Woche keine Rede sei».
Falkcnau, 26. Februar. Im Streik ist keine Ver­
änderung zu verzeichnen. Die Erklärung des Ackerbau­
ministers hat im ganzen Revier eine große Auf­
regung hervorgerufen.
Karbitz, 26. Februar. Die heutige Versamm­
lung wurde bei der Besprechung der Erklärung des Acker­
bauministers aufgelöst. Die Ausführungen des Herrn
v. Giovanrlli riefen ungeheure Erregung
hervor, die durch die Auflösung noch bedeutend g e-
steigert wurde. Die Streikenden sind erbittert und auch
zu weiterem Kampfe entschlossen. Sie wollen nicht wochen­
lang umsonst gehungert haben und wollen
weiterstreiken, bis ihrer gerechten Sache der Sieg geworden
ist. Während der ganzen Streikzeit war keine so er­
bitterte und kampflustige Stimmung wie
heute. Die Ministererklärung hat ihnen drastisch vor
Äuge» geführt, daß sich die Arbeiter nur aus
sich selbst verlassen können.
(Telegramme bei Korreipvndenzbureaur.1
Prag» 26. Februar. Die Lage in allen Revieren ist im
Wesen unverändert. Die Versammlungen in H o st o f i tz,
L a d o w i tz, N e u d o r s und Liqnitz (Duxer Revier)
wurden wegen heitiger Angriffe gegen die Regierung und die
Unternehmer ausgelöst. Trotz des tumultuösen Benehmens der
Versummellen gelana es, ernstliche Nudestörunaen hintanznhalten.
Die gestern in Nürschan unter freiem Himmel abgebaltene
Versainmluna ist ruhig verlausen. Ebenso die Versammlungen in
Kladno, Turn nnd Aussig. Die in Maria-Schein
und T s ch a u t s ch wurden aufgelöst.
Morgen Mittwoch, nm 8 Uhr Abends,
Volksversammlung
in Hamberger's Saal, V. Schlosjgasst.
Tagesordnung:
Das Uarlamerrl nnd drr Kergalbeiterstreik.
Der Krieg in Siidaftilvi.
Wien, 26. Februar.
Ein Londoner Telegramm meldet, es sei den Eng­
ländern gelungen, den Angriff einer burischen Entsatzkolonne
mit Erfolg abzuschlagen. Das ist die einzige Nachricht, die
wir über Kämpfe der Engländer gegen die zum Entsätze
Cronje's herbeieilenden Abtheilungen erhalten. Schon aus
den Meldungen am Ansang der vergangenen Woche ging
hervor, daß drei Burcnkominandos unter B o t h a, D e-
larey und Dcwet im Rücken Roberts' stünden.
Sie waren vom Osten und Süden, aus Natal und
Nordcapland herangezogen, und Petrusburg, etwa
30 Kilometer östlich von der Stellung Cronje's entfernt, galt
als wahrscheinlicher Vereinigungspunkt. Von Petrusburg
wurde kürzlich über ein Gefecht berichtet, über dessen Aus­
gang man Genaueres nicht erfuhr. Auch aus der heutigen
Depesche ist nicht zu erkennen, um welche Abtheilung der
Entsatztruppm es sich handelt, noch woher sie herbei­
gezogen sind. Wir können uns demnach kein Urtheil
darüber bilden, welche Aussichten diese Entsatzver-
suche haben, umsoweniger, als ja nach einer
Nachricht aus englischer Quelle eine größere Burenabtheilung
vor Kimberley erschienen ist, die offenbar ans Transvaal
herbeigezogen kam. Was Cronje selbst anlangt, so ist
zweifellos seine Widerstandskraft noch ungebrochen. Der
deutlichste Beweis dafür ist, daß die Engländer einen
Jnfanterieangriff auf die Stellungen Cronje's seit dem
vorigen Sonntag nicht mehr wiederholten. Sie müssen damals
gewaltige Verluste erlitten haben, die die englischen Berichte
bloß unvollständig angeben. Seither beschränken sich die
Engländer mit dem Bombardement der Burenstellungen und
schmeicheln sich, ihnen gewaltige Verluste beizubringen. Es ist
dies jedoch nach allen bisherigen Erfahrungen des Feldzuges
nicht anzunehmen. Gleichwohl gibt es für Cronje kaum noch
eine Rettung, wenn sie nicht von außen gebracht wird.
*
DaS "Gelände zwischen Jacobsdal «nd Bloemfontein.
Im Brüffeler „Petit Bleu" schildert ein Kenner des LandeS
die Schwierigkeiten des Vormarsches in folgender Weise: „Der
Weg von Kimberley nach Bloemfontein ist 160 Kilo-
Meter lang. Ich habe diesen Weg schon ungefähr zwölf Mal nt
der Postkutsche zurückgelegt und kann ans Grund eigener An­
schauung versichern, daß auf diesem Wege prächtige Ver-
tbeidigungsstellungen zu finden sind. Marschall
Roberts wird mit seinem großen Train riesigen Schwierigkeiten
begegnen, und diele werden zunehmen, je weiter er sich von der
Eisenbahnstation Modder-River entfernt. Auch Ueberraschimgen
harren seiner. Die Wärme im Februar und Mär-
ist kaum auszuhalten und die Sandwirbel»
stürme führen Erstickungsfälle herbei. In­
zwischen naht die Regenzeit, und die Engländer haben mit
reißenden Strömen und sumpfigen Wegen zu rechnen. Die Buren
werden alles daran setzen, um den Schienenweg zwischen Raauw-
poort-Colesberg, Norvalspont, Bloemfontein nach Kronstadt
aufzubrechen. Diese Linie theilt den Freistaat in zwei Hälften; die
östliche besitzt vorzügliche Bertheidigungsstellungen, die westliche
an der Seite von Ki-nberley ist unfruchtbar. Uebrigens wurden
schon vor einigen Wochen die Regierungsarchive
nnd die der Bank von Bloemfontein nach
Pretoria übergeführt, für den Fall. daß die Buren
und die Oranje- Freistaater gezwungen werden würden,
den Freistaat und Natal zn verlassen und sich hinter dem Vaal-
siuß zu verschanzen. In letzterem Fall würde der Krieg noch
lange dauern und den Engländern große Verluste verursachen.
An der Seite von Natal ist die transvaaliscke Grenz,
durch die Natur so gut befestigt, daß einige tausend
Mann genügen, die englische Armee in ihrem Marsche auf­
zuhalten. Dann erst wird den Engländern deutlich werden» was
es heißt, im Gebiet der Buren zu kämpfen."
*
(Telegramme der Korresvondenzbureaui.)
Dt« Enfchiießung Cronje's.
London, 26. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Modder-River vom 25. d. Abends: Zwei englische
Regimenter schlugen einen neuen Angriff der
Buren zurück, die hiebei beträchtliche Verlust,
erlitten.
Aus Barkley-East.
Sterkfprnit, 25. Februar. Nach Meldungen auS Lady-
greh sind dieEngländer im Besitz von Barkley.
East. Die dort befindlichen Buren zogen sich aus
Ladhgrey zurück. Der Landdrost telegraphirte an den
Präsidenten Steijn und erbat Verstärkungen» da er sonst
genöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
Mnnitionssendnng für die Bure».
Capstadt, 26. Februar. Fünfzig Offizier» und Mann­
schaften wurden nackt der W a l s i s ch- B a i entsendet, wo nach
einer Meldung Munition sür die Buren ge­
landet wird.
TebeerS-Company.
London, 26. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
auS Kimberley vom 24. d.: RhodeS präsidirte gestern
in einer Versammlung der Debeers-Companh und
machte die Mittheilung, der Gewinn der Gesellschaft habe sich
aus ungefähr zwei Millionen Pfund belaufen, die Lage der
Kompagnie sei erheblich günstiger und durchaus befriedigend.
Inland.
Wien, 26. Februar.
Das Budget pro 1900.
Die Regierung hat in der heutige» Sitzung beS Ab­
geordnetenhauses den seinerzeit eingebrachten Geictzentwurf über
den S t a a l s v o r a n s ch l a g für da« Jahr 1899 zurück­
gezogen. Zu dem bereits voriges Jahr vorgelegten Staats­
voranschlag sür das Jahr 1900 hat sie gleichzeitig «inen R a ck-
trag eingebracht. Dieser Nachtrag ist durch verschiedene seit
Herbst voiigm Jahres „eingetretene Umstände" nothwendig
geworden. Bor allem mußte die Beitragsteistung zu den gemein­
samen Angelegenheiten, die in dem Voranschlag in dem vor­
jährigen Ausmaß eingestellt war, niit den seither erfolgten
Delegationsbeschtüffen sowie mit dem geänderten Quotenscdlüffel.
der auch für die zweite Hälfte des laufenden Jahres als Grund­
lage angenommen wurde, in Uebereinstimmung gebracht werden.
Dem entspricht die Neduttion des Betrages für die gemeinsamen
Angelegenheiten von L60.83l.992 Kronen auf 253,049.914 Kronen,
somit nm 7,782.078 Kronen weniger. Dagegen wurde beim Landes-
vertheidigungsniinisterium das durch die Gageregulirnng sür die
Landwehr, die Gendarmerie und das Mil'tärwackkorps bedingte
Mehrerforderniß von 1,590.732 Kronen eingestellt.
Diesen Aenderungen im Erfordcrniß stehen auch Aenderungen
in der Bedeckung gegenüber. Zunächst wurde, den voraussichtlichen
Wirkungen des Ueberweiiungsversahrens entsprechend,
der Ertrag der Biersteuer um 500.000 Kronen und der Ertrag
der Zuckersteuer um 4,500.000 Kronen herabgesetzt. Das
Erirägniß der Petroleumsteuer wurde nickt geändert, da die
Leistung einer den Steuerertrag erheblich schmälernden Vergütung
aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist.
Bei den Einnahmen ans dem Stempel- und Gebühren-
geMe nmßle auch die Aushebung des Zeitungs- und
Kalendei stempels, dessenErträgnißniit5,336.000Kronen
präliminirt war. berücksichtigt werden, Mit Rücksicht aus den in­
zwischen bekannt gewordenen günstigeren Ertrag dieses Gefälles
im Jahre 1899 wurde aber die Bedeckung einerseits im
Siemvelgesälle von 50,000.000 Kronen nicht um bey vollen Be­
trag des Zeitungs- und Kalenderstemvels, sondern bloß um
3,836.000 Kronen herabgesetzt, anderericits aber im Gebühren-
g e s ä l l e um 2,336.000 Kronen erhobt. Endlich wurden im
T a x g e s ä l l e die in Folge der Gageregutirung der Land­
wehr entfallenden Diensttaxen berücksichtigt und dag
präliminare dieses Gefälles sohin um 644.000 Kronen erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich somit die
Summe der gesummten Staatsausgaben für das Jahr 1900 aus
1.579,212.587 Kronen, was gegenüber dem ursprünglichen Präli­
minare von t.585,403.933 Kronen eine Herabminderung
um 6.191.346 Kronen bedeulet. Dagegen werden die Gesammt»
einnahmen, die früher mit 1.585.811.822 Kronen präliminirt er­
schienen, bloß mit 1.579,955 822 Kronen, also »m 5,856.000
Kronen weniger in Anschlag gebiacht. Aus diesen Ziffern ergibt
sich also ein Ueberschuß von 743.235 Kronen, wahrend im
ursprünglichen Staatsvoranschlag süe das Jahr 1900 bloß ein
solcher von 407.889 Kronen in Aussicht genommen war.
Anträge und Interpellationen. In der heutigen Sitzung
wurden eingebracht: Zwei Nothstandsanträgr, sieben Anträge.
Interpellationen wurden sünfundzwanzig eingebracht,
darunter
. e r n e r an den Eisenbahnminister über daS Vorgehe»
der Witkowltzer Eisenwerke behuis Erlangung von Lieferungen
sur die k. k. Staatsbahnen;
Hybesch an den Eisenbahnminister über die Lage der
Wagenverschieber auf den Bahnhöfen der Oesterreichisch-
ungarlichen Staatseisenbalmgesellschaft;
• o, Iarosjx,vj (sch an den Minister des Innern über
eine Amtshandlung des Bezirkshauvlmannes in Trembowla;
V x f dt" Justizmmifler (dreimal) wegen
Konfiskatloncn nordbohnnscher Blätter.
Sr« Sir-"“* sutugfj
MMWZW


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 5 ]
■M. 56 Wien, Dienstag
gegn e". Wir mochten gern wissen, worin da ein Unterschied liegt.
Ob Herr Dr. Dientak sagt, an den Klosterpforten höre die
Staatsgewalt auf, oder ob er sagt, die Bethätigung dieser Staats­
gewalt sei nicht zulässig— das ist gehupft wie gesprungen. Ein
Minister, der ein Verbrechen— denn die Entführung eines Kindes
ist das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit!— nicht
ahnden will, weil die Klosterregeln es verbieten, ist sicherlich ein
Unikum. Wir sind nebstdeni überzeugt, daß Herr Pientak jene
Aeußerung gemacht habe; sie sieht ihm ganz ähnlich!
Ausland.
Wien, 26. Februar.
— Obwohl das Wahlrecht in den Niederlanden seit
einem Jahrzehnt eine derartige Erweiterung erfahren hat, daß
die Zahl der Wähler von 136.000 auf nahezu 600.000 anwuchs,
ist die Agitation für das allgemeine Stimmrecht dock
nicht zum Stillstand gekommen. Bisher forderten nur die
Sozialdemokraten diese Reform, mit deren Einführung
die Abänderung des Artikels 80 der niederländischen Versaffung,
spmit eine Verfassungsrevision verbunden wäre. Nunmehr
hat sich auch die liberale Vereinigung, der mächtigste
politische Bund des Königreichs, zu Gunsten des allgemeinen
Stimmrechtes ausgesprochen.
Telegramme.
Italienische Kammer.
Rom, 26. Februar. Der Senat verwarf nach dreitägiger
Debatte die von der Kommission vorgeschlagenen und von der
Kammer bereits angenommenen Adänderungsanträge zu dem
Gesetzentwurf über die Aenderung des Zucker st euerspstems
und nahm mit 73 gegen 31 Stimmen die Regierungs­
vorlage an.
Die Sitzung der Kammer war durch die Begründung
zahlreicher Interpellationen wegen der durch den Ausgang des
Drozeffes Notarbartolo geschaffenen Lage aus Sizilien
ausgefüllt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.— Minister­
präsident P e l l o u x wird die Interpellationen am nächsten
Montag beantworten.
Der Kurs von Inseln.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Versammlung
hervorragender Bürger aller Parteien erörterte der Vorsitzende,
Gerichtspräsident M a d v i g. die Frage des B e r k o u f e s der
d ü n i s ch- w e st i n d i s ch e n Inseln. Die Großtausleute
Moses Melchior Bing und Mar strand sprachen sich für
den Verkauf der Inseln, die meisten anderen, darunter der
gewesene Kultusminister Seavenius, Georg Brandes und der
Abgeordnete K o l d t dagegen ans. Die Versammlung nahm eine
Resolution an, in der der Reist,stag ersucht wird, in dieser An­
gelegenheit keine Schritte ohne reifliche Er­
wägung zu thu».
Englisches Unterhaus.
London, 26. Februar. Das Unterhaus verhandelte
beute den Marine-Etat. Der erste Lord der Admiralität, Goschen,
bemerkte unter anderem: Ein Verbot der Kohlenausiahr sei un­
möglich. ausgenommen, wenn ein Krieg aasbrcche. Der Stand
der in dm letzten Jahren konskribirten Reservemannschaft sei nicht
rreicht.
. Sofia, 26. Februar. In Folge heftiger Schneefäsle
lind die telegraphischen und telephonischen Verbindungen Sofias
mit der Provinz und dem Auslande seit den drei letzten Tagen
gestört.
Neapel, 26. Februar. Der Kutscherstreik ist
beendet.
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. März I960 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiler-Zeitnug"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
ZumAbholen:
») in unserer Stadt-Exped itioit, I.Grünangergaffe Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Thalia-
straße Nr. 79,
m onatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs-
v e rsch lei ßste ll cn:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins HanS
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ GO .. 1 Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich... 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig .7„ 80„] Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Pfg.| Vierteljährig ... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörende«
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die Zustellnngögebühr für die Post entfällt.
Pränumerationen werden angenommen in
der Administration, IX. Ferstelgasse Nr. 6, in
unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergasse
Nr. 1, und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22;
XVI. Thaliastraße Nr. 79.
Unsere p. t. Postabonnenten, welche zur Erneuerung
des Abonnements pro Februar bereits im Besitze unserer Post
erlagschemc sind, ersuchen wir höflichst, dasselbe möglichst bald
zu erneuern, damit die Zusendung des Blattes keine Unterbrechung
tre'° Reklamationen können nur bei Einsendung der Adreß-
schleise berücksichtigt werden, woraus wir unsere Abonnenten
dringendst aufmerksam machen.
Wir ersuchen, das Abonnement moglichst
bald jn erneuern, «m keine Störungen in der Zusendung
ja verursachen.
Nrbeiker-Zeitmrg.
TagesrremgkeUen.
, Geschichtlicher Kalender. 27. Februar 1807. Longsellow,
amerikanischer Dichter, geboren.— 1823. Ernst Renan geboren.
— 1826. Entdeckung des Bwla'scken Doppelkomcten.—
1849. Proklamation der zweiten französischen Republik.— 1880.
Vollendung des Gotthard-Tunnels.
* Eine Kundgebung dcs Papstes. Die Schwestern
vom Guten Hirten haben in der letzten Zeit eine geivisie Berühmt­
heit erlangt. Sie wirken zwar im Stillen, aber ihre Thätigkeit ist
eine so ungewöhnliche, daß sie der Oessentlichkeit auf die Dauer
nicht unbekannt bleiben konnte. Der erste, der die Aufmerksamkeit
des großen Publikums auf die Schwestern lenkte (die es gewiß
vorgezogen hätten, bescheiden im Verborgenen weiterzublühen) war
Herr Turinaz, der Bischof vou Nancp. In einem offenen
Brief an einen Kardinal erhob er gegen die in seiner Diözese
wohnenden Schwestern vom Guten Hirten die schwersten Beschuldi­
gungen. Er warf ihnen vor, daß sie die in ihren „Waisenhäusern"
untergebrachten Mädchen in der gemeinsten Weise ausbeuteten und
mißhandelten. Die kirchlichen Behörden fanden es aber nicht der
Mühe werth, irgend etwas gegen die Schwestern zu unternehnien,
trotzdem sich herausstellte, daß die frommen Frauen es auch in
anderen Diözesen genau so treiben wie in Nancp. Die sozialistischen
Abgeordneten brachten die fürchterlichen Mißstände, die in den
Waisenhäusern der Schwestern vom Guten Hirten herrschten, in
der Kammer zur Sprache. Der Abgeordnete Carnand
erzählte damals geradezu haarsträubende Details. Die
Mädchen, die den Schwestern in die Klauen fallen,
müssen täglich vierzehn Stunden und mehr arbeiten.
Wenn ei» Kind weniger leistet, als ibm vorgeschrieben wurde,
wird es in grausamer Weise geschlagen. Erkrankungen in Folge
solcher Mißhandlungen sind an der Tagesordnung. Die Sterb­
lichkeit in diesen Waisenanstalten ist eine sehr große. Wenn die
Mädchen schließlich nicht mehr länger festgehalten werden, setzt
man sie ohne einen Heller auf die Straße, so daß sich viele ans
Verzweiflung der Prostitution in die Arme ivcrfen. Eine Besse­
rung dieser Zustände ist, so lange der Staat nicht einschreitet,
nicht zu erwarten. Denn die kirchlichen Oberen billigen das
Treiben der Schwestern vom Guten Hirten, und als sich der
Bischof Turinaz der ausgebeuteten und mißhandelten Kinder
annahm, befahl ihm der Papst, zu schweigen und seine Lease nickt
in die Dinge zu stecken, die ihn nichts angingen. Nun ist
Leo XIII, den man den s o z i a l e n Papst nennt, einen Schritt
weitergegangen. Er hat an die Schwestern vom Guten Hirten
in A n g e r s ein Schreiben gerichtet, in dem er ihnen zu ihrer
Thätigkeit, die „selbst den entferntesten Ländern" zugute kommt,
gratulirt und ihnen seinen apostolischen Segen gewährt.
Dieser Segen dürste besonders zwei von den Schwestern
stärke» und erheben: sie sitzen nämlich wegen Kinder­
mißhandlung im Gesänguiß.
* Das Verhalten der Polizisten bei der sonntägigen
Demonstration charakterisirt folgender Brief: Löbliche Redaktion!
Gestern Mittags um 7,1 Uhr passirte ich zufällig die Langegaffe
und traf dabei aus einen Trupp Arbeiter, der Ruff ausbrachte.
Plötzlich sprangen aas der Josefsgasse acht Polizisten hervor,
stellten sich gucr über die Straße, und ihr Führer riet, den Säbel
halb ans der Scheide reißend, ohne daß ich vorher eine Anfiordernng,
anseinanderzugehen, gehört hätte: „Keinen Alk u ck s, o d e r w i r
hauen drein." Da ich nicht beabsichtigte, mit der Waffe dieses
schneidigen Mannes nähere Bekanntschast zu machen, konnte ich
eine Nimniier nicht feststellen. Der Vorgang war mir unerklärlich,
aber als ich meinen Weg durch die Auerspergstraße fortsetzte, sah
ich, daß auch dort weitere sechs Polizisten die Joscssgasse a's
Domizil des Obligationenlicbhabers Bergan: bewachten. Ich bin
kein Sozialdemokrat, jedoch so empört über das Verhalten der
Polizei, daß ich Ihnen beiliegend fünfzig Kronen für
die Opser der Wahlrechtsdemonstrationen über
sende, denn nun begreife ich, wie leicht man verhaftet werden kann.
Hochachtend Dr. E. R.
* Wieder Einer aus der klerikale» Schule. Man
schreibt dem „Salzburger Volksblalt" ans Zell am See:
Großes Aufsehen erregt hier die gestern Abends erfolgte Ver­
haftung des hiesigen M e ß n e r L Georg R a t h g e b,
der seit 1892 eine große Anzahl von
Sirtlichkcitsdelikten an Schnlk naben und
Lehrlingen verübt hat. Rathgeb ist der ihm zur
Last gelegten Fälle geständig und erzählte, daß er selbst
durch Beten sein snndhastes Gelüste nicht zu unter-
drücken vermochte. In der That war der Wann
äußerlich sehr fromm. In seinem Zimmer steht bei seinem Bett
eine Heiligenfigur, ein ewiges Licht brennt dabei, und die Wände
hängen voll von Heiligenbildern und Devolionalien!
* Die Ocfirntlichkcit der Parlamentssitzungen. Wir
erhalten folgende Zuschrift: Sehr verehrliche Redaktion! An­
läßlich der Wiedereröffnung des Abgeordnetenhauses muß endlich
einmal eine Angelegenheit zur Sprache gebracht werden, die so
recht zeigt, wie die Zustände bei uns beschaffen sind. Die Ver­
handlungen des hoben Hauses sind öffentlich und daher,für jeder­
mann zugänglich. So sollte man meinen. Daß den: nicht so ist,
zeigt die große Anzahl von Personen aller Bevölkerungsschichten,
die, so oft eine Sitzung stattfindet, unverrichteter Dinge, ohne
Einlaß geiunden zn haben, wieder abziehen muh, da bereits alle
Karten vergriffen sein sollen. Kommt man jedoch aus die Galerien,
so kann man zu seinem Erstaunen finden, daß nicht einmal die
Halite aller Plätze besetzt ist und noch hinlänglich Raum vor­
banden ist. um alle Einlaßbegchrenden bequem unterzubringen.
Ich konnte wiederholt konstatiren, daß nicht mehr als 40 bis 50
Personen Einlaß finden, eine Zahl, die dem Faffnngsraum der
zweiten Galerie, die 300 bis 400 Personen saßt, durchaus nickt
entspricht. Für den gewöhnlichen Menschen, der sich also, nicht der
Protektion eines Herrn Abgeordneten oder einer sonstigen Per­
sönlichkeit erfreut, ist cs fast eine Unmöglichkeit, einer Sitzung des
Hauses beizuwohnen, es müßte denn sein, daß er sich schon andert­
halb Stunden vor der Eröffnung anstellt, sich während dieser
Zeit hin- und herstoßen läßt, um dann noch von Glück sprechen
zu können, wenn er sich unter den ersten 40 Personen, die ein­
gelassen werden, befindet. Ich glaube also mit Reckt hier die
Frage auswerfen zu können, worin eigentlich der Grund liegt, daß
nur so wenige Karten für die sogenannte Galerie ausgegeben
werden. Indem ick um die Veröffentlichung dieser Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatt bitte und diese Angelegenheit der Aufmerksamkeit
der Abgeordneten empfehle, zeichne ich hochachtungsvoll
Linst, zur. I. H.
* Ein Todter im deutschen Reichstag. Der national-
liberale Abgeordnete Dr. K r u s«. von dem jüngst gemeldet
wurde, er sei während einer Sitzung der Pelilionskommission,
s deren Vorsitzender« war, in Ohnmacht gefallen, ist bald daraus
27. Februar 1900 Seite 5
gestorben. Er wurde von einem Kollegen ärztlich behandelt» kam
jedoch nickt zum Bewußtsein, sondern starb im Reichstagsgebäude
um etwa 11 Uhr. Es ist wohl der erste Fall, daß ein Reichs-
tagsabgeordneter im Reichstag selbst gestorben
i st. Gras B a l l e st r e m hat ihm im Reichstage einen ungemein
würdigen Nachruf gehalten, in dem er insbesondere hervorhob,
daß der Verstorbene fast bis zum Sinken des Bewußtseins im
Dienste des Reichstages thätig gewesen war.
* Das Leicheubcgäugniß Janner's fand gestern mit
großem Gepränge statt. Der Leichnam war den Vormittag über
im Foyer des Carl-Tbeaters aufgebahrt, wo das Personal des
Carl-Theaters dem verstorbenen Direktor eine würdige Leichenfeier
bereitete. Die Abschiedsworte im Hause sprach Herr Schild­
kraut, die am Grabe Herr Spielmann. Der Zug auf den
Friedhof in Ober-St. Veit nahn! den Weg über die Prater-,
Ring« und Mariahilferstraßc. Ueberall war ein dichtes Spalier
von Menschen.— Ueber die Znknnst des Carl-Theaters ist noch
nichts Bestimmtes bekannt geworden. Vorläufig leitet ein Regie-
kollegium das Theater künstlerisch. Diesem Kollegium wurde vom
Statthalter die Zusage, daß die Behörden den Schauspielern bei
der Fortführung des Theaters möglichst entgegenkommen werden.
Im übrigen soll sich schon eine Finanzgruppe gefunden haben, die
das Theater zu. pachten und ausschließlich als Operettcnbühne
weiterzuführen gedenkt.
* Der Gesellschaft „Lehr,nittelzentrale" sind von der
Gemeinde Wien im Schulgebäude, 1. Werderthorgaffe Nr. 6, drei
Zimmer als Arbeitslokalitäten überlassen worden. Diese Gesell­
schaft hat sich die höchst dankenswerthe Aufgabe gestellt, di-
Schulen, was die Gemeinde ausreichend zn thun unterläßt, mit
Anschauungsmitteln auszurüsten, und hat seit
ihrem sechsjährigen Bestände mehr als 70.000 Stück Lehrmittel
(vorzugsweise für den natnrgeschichtlichen Unterricht) an Schulen
aller Kategorien, Hoch-, Mittel-, Fach-, Bürger- und Volksschulen
abgegeben. Die vielseitige Unterstützung, die der Gesellschaft, nach­
dem sie seit kurzem mehr in die Oessentlichkeit tritt, sowohl von
Schul- als von Bnrgeckreisen zntheil wurde, ist ein erfreuliches
Zeichen dafür, daß diese Bestrebungen allgemeinen Anklang finden.
Denn nicht nur der Lehrer hat ein Interesse daran, daß ihm alle
Mittel in die Hand gegeben werden, den Unterricht möglichst
erfolgreich zn gestalten, sondern auch die Eltern, daß die Schule
immer mehr in die Lage versetzt werde, dem Kinde gediegene und
ausreichende Kenntnisse aiff die leichtestsaßliche, der Kindesnatur
angeineffenste Art zu vermitteln.
* Verunglückte Kinder. Sonntag ntn 10 Uhr Abends
ist der fünfjährige Leopold K r a h u l i k, Sohn des Mechanikers
Peter K r a h u l i k, V. Jahngasse Nr. 44 wohnhaft, von einem
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hos gestürzt und auf der
Stelle todt geblieben. Die Mutter des armen Knaben
Fran Leopvldinc K r a h u l i k hatte ihre drei Kinder kurz vorher
ins Bett gelegt und in der Meinung, sie seien schon eingeschlafen,
sich in das nahegelegene Gasthaus Weißmayer begeben, um ihren
Gatten, der dort saß. abzuholen. In der Zwischenzeit war aber
der fünf Jahre alte Leopold erwacht, hatte sich aus dem Bett
erhoben, war zum Fenster geeilt, hatte es geöffnet und war in
die Tiefe gestürzt.— Ein zweiter tödtlicher Unfall hat Sonntag
Mittags in Hietzing ein junges Menschenleben gefordert. Der im
dritten Lebensjahre stehende Metallscdleiserssohn Wilhelm
R e t i n n e r schob nämlich am 25. d. Mittags in der elterlichen
Wohnung, XIII. Sampogasse Nr. 15, während die Mutter
Therese Netinner ihr zweites sieben Monate altes Kind ein­
schläferte, ein „Stockerl" zum Fenster, öffnete es und stürzte vom
dritten Stockwerk in den Hofraum. Das arme Kind erlitt eine
Zertrümmerung der Schädeldecke und blieb auf der Stelle todt.
— Ein dritter Fall, der jedoch glücklicherweise glimpflich verlief,
ereignete sich Sonntag Nachmittags um 3 Uhr im V. Bezirk,
Untere Bräuhansgaffe Nr. 72. Der viereinhalb Jahre alte Karl
Prüm me l, Sohn eines Tischlermeisters, siel aus einem Fenster
des ersten Stockwerkes ans die Straße. Im Erdgeschoß des
Hauses war gerade eine Frau mit dem Reinigen der Fenster
beschäftigt. Sie erfaßte den Knaben an den Kleidungsstücken,
konnte ihn aber nicht festhalten. Das Kind fiel zu Boden, doch
die Wucht des Falles war durch den Rettungsversuch abgeschwächt
worden. Außer einer Beule an der Stirn hatte der Knabe keine
Verletzungen erlitten.
* Warnung vor einem Dieb auf Neubauten! Dem
Maler Ludwig Oe hl kam Samstag ans dem Neubau Il.RuePP-
gasse ein Rock weg, in dem sieh sein Mitgliedsbuch des Ver­
eines der Gewerberichter und der Gewerkschaft, seine Legitimations«
karte als Gewerberichter, ein Protokoll der vorjährigen Gehilfen-
versammlung der Maler und zwei Streikblocks befanden.. Es ist
dies auf diesem Bau seit Dezember der vierte Diebstahl dieser Art.
Zwei ganz ähnliche Diebstähle von Kleidern, die Arbeiter abgelegt
hatten, kamen auf dem Äon auf der Dominikanerbastei vor. Es
scheint, daß ein Maurer alle diese Diebstähle verübt hat. Die Bau­
arbeiter sollen also auf der Hut sein.
* Explosion. Im Atelier des Photographen MarknS
Manenitza, VII. Mariahilferstraßc Nr. 74, ist gestern Vor­
mittags um halb 10Uhr beim Anzünden einer schlecht­
schließenden Lampe das Petroleum explodirt. Herr
Manenitza erlitt Brandwunden zweiten Grades an beiden Händen
und im Gesichte. Er verblieb in häuslicher Pflege.
* Die That eines eifersüchtigen Krüppels. Im Be­
finden der auf der Abtheilung des Professors Dr. Ritter
v. Mo selig im Allgemeinen Krankenhause darniederlr'egenden
31jährigen Privaten Marie K-, die von ihrem Geliebten Mathias
Berner aus Eifersucht durch zweiRevolverschüsse in der Bauch­
gegend schwer verletzt wurde, ist eine leichte Besserung zu ver­
zeichnen, doch kann es noch nicht als gefahrlos gelten. Die zwei
Projektile— eineS oberhalb des Nabels und das zweite etwaS
links hievon— sind in die Bauchhöhle eingedrungen und dürften
wahrscheinlich— was aber noch nicht zweifellos ist— den Darm
verletzt haben.
- Ein tragischer Selbstmord. Der Selbstmord deS
Direktors Franz Ritter v. I a u n e r bot die mittelbare Ver­
anlassung zu einer gleichen Verzweiflungsthat. Ein hoffnungsvoller,
in jeder Beziehung musterhafter junger Mann, der von dem
Wahn befallen war, an derselben Krankheit zn leiden, die mit
eine Ursache zum Selbstmord Janner's war, hat sich gestern
Vormittags in der gleichen Weise wie dieser gctödtet. Der
32jährige Privatbeamte Emil G., ein unverheirateter Mann,
bewunderte die That Janner's. der als Greis den Muth gefunden
habe, ein Leben ivegzuwersen, das ihm nur Leiden bringen konnte.
Er selbst fühlte sich leidend. Er sah oder glaubte zu sehen, wie
seine geistigen und körperlichen Kräfte beständig abnahmen. AlA


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 56
Wien, Dienstag Nrbeikrr-Zerkung- 27. Februar 1900
er von dem Selbstmord Jauners hörte, beschloß er in gleicher
Weise zu sterben. Gestern hat er diese That ausgeführt.
* Selbstmord im Bade. In eine hiesige Badeanstalt
kam gestern Bormittags eine etwa 50jährige Frau und nahm eine
Kabine. Bald nachher fand man die Frau in der Kabine todt
auf. In der Tasche ihres Kleides fand man einen Brief, in dem
sie bittet, man niöge ihre Leiche ins israelitische Spital bringen.
Obwohl sonst kein Merkzeichen für Selbstmord vorhanden war,
ließ diese Bitte darauf schließen, daß die Unbekannte, die den
Brief nicht unterschrieben, sich selbst den Tod gegeben habe.
Thatsächlich ist durch ärztliche Untersuchung festgestellt worden,
daß sich die Frau v er g ist et h at. Nachmittags wurde die
Identität der Leiche konstatirt. Die Selbstmörderinist die
54jährige Eleonore T-, int V. Bezirk wohnhaft. Sie besaß ein
Parnimeriewaaren- und Seifengeschüft. Was sie in den Tod
getrieben, ist bisher unbekannt.
_* Ein vermißter Taubstummer. Der zwölfjährige
Heinrich Fock ist seit seiner Geburt taubstumm. Er wohnt bei
seinen Eltern. XV. Zinkgasse Nr. 5. Der Baker, der Kutscher-
Leopold Zink, ist seit langem lungenkrank. Die Eltern sorgten für
den Knaben und schickten ihn in die Tanbstnnimenschule nach
Meidling. Bonhgasse Nr. 56. Der Knabe lernte gut. Er spricht
seinen Namen, stammelt auch viele andere Worte und kann ganz
gitt schreiben. In die Schule fährt der Knabe täglich mit der
Stadtbahn, und diese tägliche Fahrt bat in ihm das Neisesieber
geweckt. ^vielte er über die Zeit hinaus und kam er spät Abends
heiin, so beantwortete er die Schelte der Mutter mit der ernst­
hatten gestammelten Drohung, er werde davonfahren und nie
mehr wiederkonnneil. Anfänglich nahm man die Drohung zu
wenig ernst und lackte dazu. Als aber der Knabe beharrlich
immer dabei blieb und von der Eisenbahn und dem Wasser
faselte, wurde die Mutter ernstlich böse und redete dem Jungen
solange zu, bis er sagte, er werde daheim bleiben. Sonntag beim
Mitiagnialil hat der kleine Fock durch unanständiges Essen den
lungenkranken Bater so geärgert, daß sich dessen Zustand ve»
scklnnmerte. Die Mutter, darüber aufgebracht, schalt den Knabe«.
Heinrich lies ans die Gaffe und kam um ’/ 4 5 Uhr zurück. Die
Mutter drohte ihm, sie werde seine Unart dem Onkel erzählen— und
da stammelte Heinrich wieder, er werde fortgehen und nicht wieder»
kommen— und im nächsten Augenblick war der Junge auch zur
Thür draußen. Die Mutter sah ihm vom Fenster nach und er­
blickte ihn mit zwei Jungen stehen— und fettbetn ist der Knabe
verschwunden. Bei den verwandten ist er nicht, und die Eltern
sind „m ih» in schwerer Sorge. Heinrich Fock ist seinem Alter
entsprechend groß. Er hat dunkelblondes Haar und blaue Augen
und trug bei seinem Bcrschwiiiden grünen Sommeranzug, grünen
Hut. schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. Er hat höchstens
26 Heller bei sich.
* Selbstmord. Der 37jäbngc Geschäflsdiener Engelbert
Dt. war seit Samstag Früh vermißt. Gestern Nachmittags fand
man ihn im Keller eines Hauses in der Wcrderthorgasse, wo er
bediensiet war, erheukt als Leiche auf. Durch P e r k e h r mit
l e i ch t f e r t i g e ii M ä d ch e n und durch Trunks u ch t
ist er in- Schulden gerathen, und deshalb dürfte er den Selbst­
mord ausgeführt haben.
* Ju Folge des schlechte» Zustandes des Straßen»
Pflasters erhielt gestern Mittags beim Hauplzollamt ein Wagen
einen derartigen Stoß, daß der Kutscher vom Bock fiel und sich
eine schwere Rißwunde am rechten Elibogengelenk zuzog. Der
Verunglückte, der 22j8hrigr Kutscher Karl Btal hi as, wurde
von Aerzten der Nettungsgesellschast verbunden und ins Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Lebensüberdruß. Der 29jährige Magazinsausseher der
Nordbahn Johann L., ll. Darwingasse wohnhaft, hat sich gestern
Mittags in den Parkanlagen bei der Rotunde durch einen
Revvlverschuß in die Schläfe a n 8 L e b e n s ü b e r d r n ß
tödtlich verletzt. Aerzte der Rettungsgesellschatt leisteten ihm erste
Hilfe und brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder.
* Ein Taschendieb mit zwölf Jatzren. Der zwölf­
jährige Taglöhncrssohn Josef Jan ca, IX. Marktgassc Nr. 2.6
wohnhaft, wurde Sanistag vor einem Galanteriewaarengeschnit
am Kohlmarkt in dem Augenblick festgenommen, als er der Kauf-
niannsgatlin Gisela Wodiansktz aus der Tasche des Kleides
eine Börse, enthaltend drei Kronen und zwei Brillantringe im
Werthe von 140 Kronen, gestohlen hatte. Der junge Dieb wurde
dem Bezirksgericht eingeliefert.
* Folgen eines Exzesses. Der stellenlose Kutscher-
Franz W i m m e r, II. Schisfmühlcnstraße Nr. 47 wobnhait.
gerieth gestern Mittags in der Fugbachgasse mit einem Fiaker
in einen Raashandel. Er wollte, um handgreiflich zu werden,
aus den Bock des Wagens springen, gerieth aber in die Sv eichen
und erlitt eine schwere Rißwunde am rechten Unterschenkel.
Aerzte der Freiiuilligen Neitungsgesellschast verbanden ihn und
brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder.
* Bedenkliche Knude». Zwei Männer, wahrscheinlich
Russen, haben am 12. d. beim Juwelier Braun, I. Adlergasse
Der Gottsucher.
157
Roman von Petcr Nosegger.
„ES ist nicht, z» glauben, was dieser Sturmwind an­
gerichtet hat," erzählte der Gallo, „die Miesingschlucht schaut
ans wie ein Scheiterhaufen, so liegen darin die zerspalteneil
Bäume. Die Trach ist verlegt und verworfen, und das Hoch­
wasser reißt die Stämme mit sich und staut sich an der Klamm,
daß der See schon herein bis zur Rabeukirche geht. Auf der
Tärnleithe», dn weißt, wo der schöne Wald gestanden ist,
die Stämme tvie gegossen, kein Wurmstich im Holz und kein
welkes Zweiglein, liegt alles hingestürzt. Vom Hause des
Uli hat der Wind das Dach gehoben und es auf dreißig
Schritt Weiten hin in den Bach geworfen. Ueber meine Hütte
ist ein großmächtiger Baum gestürzt, aber so, daß er an
einen anderen aufgefallen und daran hängen geblieben ist
und wir unterhalb drin hocken und keine Stunde sicher sind
vom Erschlagenwerden. Wie es weiter hinten auf dem Tarn
aussieht, das weis; ich selber nicht; ein Schwarm von
Krähen ist herübergekommen in den Dürbachgraben, so sind
drüben sicherlich ihre Nester zerstört.— Wie ich durch eine
solche Zerstörniß heraufgekommen bin, meinst? Ich habe
den Umweg über die Birstligblößen genommen. Habe
wohl viel kriechen und klettern müssen und hätte es nicht
er meint, daß es den Ritscherwald, der hoch liegt, und
wo die Luft freien Ausweg hat, so arg mitnehmen sollte
können. Zum Weiterkommen ist's gewesen bis zur Wand
her, wo der Wasserfall ist. Du wirst es wissen, die
Leiter ist weg; einen stundenlangen Seitweg habe ich
machen müssen, sonst wäre ich gestern Abends schon
dagewesen. So hat mich die Nacht übereilt; zum Weiter­
gehen war's in der Finstern nicht, habe mich im Dickicht
niederlassen müssen und Feuer anmachen und sonst dazuthun,
daß ich nicht angefroren bin. Die Bestien haben mir keine
Ruh lassen wollen, und wir sind sogar ernstlich aneinander
gerathen- solltest den Schuß ja gehört haben. Denn weit
war's nicht von da, und mich hat's heute noch gewunder,
daß ich aus einmal hier auf der Bloße stehe und die Baum»
gruppen erkenne und die Nacht über so nahe bei dir gewesen
bin. Aber erschrecken kannst Einen, Wahnsred, w'e du vom
Baum die Füße herabhängen laßt. Aus der Stelle ist nur
Nr. 7, um 1209 Kronen Schmnckgegenstände gekauft. Als Deckung
gaben sie einen vommer'scken Hypothekenpsandbrief zu 1090 Mark.
Wie sich nunmehr herausgestellt hat, wurde dieser Pfandbrief
kürzlich in Berlin gestohlen.
* Wieder eingebracht. Aus der Zwanysarbestsansialt
in Znaini ist am 20. d. der wiederholt abgestrafte und ans
Niederösterreich kür beständig abgeschaffte Zljäbrige Schloffergehille
Franz W l c z e k entsprnnaen. Am 24. d. Nachts wurde er aus
der Frepung von einem Sicherheitswachmann verhallet. In seinem
Besitze fand man eine große Anzahl von Einbruchswerkzeugen
sowie vier neue Wolltücher, die noch die Geickäskszettel trugen.
Die Tücher rühren offenbar von einem Diebstahle her. Wlczek
wurde wegen Geivohnhcitsdiebstahls dem Landesgericht ein»
geliefert.
BoShast. Frau: Wie lange sollen wir denn mit unserer
Marie warten? Cie ist doch schon 18 Jahre alt!— Mann:
Bis der Richtige kommt!— Frau: Ich hab' nicht solange
gewartet.
* Der Wahlrechtsranb an den definitiven Unter-
lehrern bildet den einzigen Punkt der Tagesordnung einer Ver­
sammlung, die morgen um halb 8 Uhr Abends, in Franz
Hopfuer's Restauration „zur goldenen Birn" (großer Saal),
VI. Mariabil'erstraße Nr. 30, stattfindet. Käste aus schul» und
lehrer-freundlichen Kreisen der Bevölkerung sind willkommen. Ein-
beruser dieser Versanuulung ist hie Untcrlehrcrsektion des Zentral-
vereines der Wiener Lehrerschaft.
* Volksthümliche Univcrsitätöknrse. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. E. Redlich, Krankhafte
Borg ä ii ge im Rervenshste m, II. Kleine Sverlgaffe
Nr. 2, Staatsgyumastum; Universitätsprofcssor Dr. 91. Haberda,
Ueber Vergiftungen «mit Demonstrationen), IX. Währin»
gerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).
* „Hygiene des FrauenlebcnS". Bei diesem
Universitätskurs herrschte auch an diesem Sonntag ein
solcher Andrang, daß es »otbmcndig war, ihn in zwei
Parallelkurse zu zerlege». Beide werden vom Herrn llnincr»
sitätsdozentcn Dr. Libotzk!> gelesen..« Der eine für dir Be­
sitzer der numerirtcn Karten (1 bis 300) und der Gewerkfchasts-
karten (Vorverkauf) ivird wie bisher vo» 4 Uhr an im Saale
des Anatomischen Instituts, IX. Wäbrinaerstraße Nr. 13,, ab­
gehalten. Der andere Parallelliirs, für den die nickt iluiiierirten
Karten Giltigkeit haben, wird jeden Freitag um halb 8 Uhr
Abeuds im selben Saale statlsiliden Der nächste Vortrag dieses
Parallelkurscs findet Freitag den 9. März statt.
* Oesterreichisches Museum. H-ntc wird das Oester-
reickische Museum sür Kunst und Industrie ui» 12 Uhr
M i t t a g s geschloffen.
Gewemde-AttgelegercherLerr.
sE-in ungesetzlicher, aber frommer Laudes-
fchulrathserlaß.j Der k. k. niederösterreichische Landes-
schnlrath hat im Einvernehmen mit den kirchlichen Ober-
behörden laut Erlaß vom 27. Jänner l. I. angeordnet, daß
ivcltliche Lehrpersonen, die in ihrem Lehrbefähigungszeugnis;
in Religion die Note „kaum genügend" nachweisen, mit der
Ertheilnng des Religionsunterrichtes nicht zu betrauen sind.
Ebenso können derartig qnalifizirte Lehrpersonen nicht znin
verantwortlichen Leiter einer öffentlichen Schule bestellt
iverdc». Gleichzeitig wurden alle Lehrpersonen verständigt,
daß sie zur Erlangung einer geeigneten Befähignng für den
Religionsunterricht sich einer' neuerlichen Prüfung ans der
Religionslehre unterziehen können.— Die Gefälligkeit des
niederösterreichischeii Landesschiilrathes geht weit. Der Erlaß,
nach dem hier einzelne Lehrkräfte nochmals vor den Probst
zur Prüfling eilen sollen, widerspricht nämlich den gesetzlichen
Bestimmungen ebenso sehr, als er den Wünschen'des Kon­
sistoriums entspricht. Man wird nichts dagegen haben, wenn
sich das Konsistorium Von den weltlichen Lehrpersonen zum
Religionsunterricht jene aussucht, die ihm passen. Wenn es
solche mit der Note „kaum geiiügelid" nicht in Verwendung
nehmen will, so ist das seine Sache. Da entscheiden Wunsch
und Urtheil des Konsistoriniiis. Anders liegt die Sache bei
der Besetzung von S ch ull e i t e r st eil e n. Da haben die
weltlichen Behörden nach den gesetzlichen Bestimmungen
zu entscheiden und nicht das Konsistorium mit seinen Wünschen.
Der 8 48 des im Jahre' 1883 verschlechterten Reichs-
volksschulgesetzes bestimmt hiefür nur Folgendes: „Als ver­
antwortlicher Schulleiter können nur solche Lehrpersonen
bestellt werden, die auch die Befähigung znm Religions-
nnterricht nachweisen." Hier fwird also— wie auch
durch den Kopf gefahren, du hättest cs auch so gemacht wie
dein Vorgänger, der fronime Einsiedler. Ich habe es dazumal
nur nicht sagen wollen, daß er nicht etivan um seine geweihte
Erden gekommen wäre! Aber gefunden habe ich den Schelm
an der Schnur. Dir wird's' auch lieber gewesen sein,
Schreiner, daß du es nicht gewußt, wie sich der Klausner
mit der Rofcnkraiizschnur erdrosselt hat.
„Der Mann ist seinem Grundsatz treu geblieben,"
murmelte Wahnfred. „Wie, Gallo, wenn du auch mich so an
die Ewigkeit geknüpft gesunden hättest?"
„Henke 'wäre nicht mehr nöthig, es zu verheimlichen."
„Ans Ehrenpflicht hättest du es thun mögen."
„Der geweihten Erden wegen thut heute bei uns keiner
das Alant mehr auf."
„Wie meinst du das?"
„O, mein Freund,sagte der Feuerwart, „was ich dir
zu erzählen habe! Als Ivir damals in der Rabenkirche aus-
einandergegangen sind, hast du gegrollt, daß wir dich ins
Unglück gestürzt hätten. Du bist heraufgestiegen in diesen
Frieden, der wie ein Himmel ist gegen Trawies, das sie
jetzt zur Hölle gemacht haben. Wir haben kein Christfest
gehabt in diesem Jahre, haben kein Läuten gehört und
keinen Orgelklang seit langer Zeit. Wahnfred, du bist es
nicht schuld, wir Anderen sind es auch nicht, es hat so
sein müssen. Nur schreckbar ist, was jetzt über uns ge­
kommen. Das Erdenleben haben sie uns vergällt, den
Himmel haben sie uns entrissen, Wahnsred, unsere Heimat
ist in Bann gelegt!"
Wahnfred war bei diesen Worten von seinem Strunk
anfgespningen. Nun stand er da, ein blasser, wildbärtiger
Mann und grub sein Auge in das Antlitz des unseligen
Bote». Endlich murmelte er: „Ich muß dich doch nicht ver­
standen haben?"
„Dn hast mich wohl verstanden, Wahnfred, ich sehe
dir's an."
„Sage, daß der Sturin jeden Baum gebrochen, jedes
Haus zerstört hat in Trawies, daß er die Leute todtgeschlagen
oder lebendig begraben hat. Nur das nicht, Feuerwart, nur
nicht von Gott verstoßen sein!"
„Wenn es allein der Fluch wäre! Wennls nur der
kirchlichen Dinge wegen wäre— das wollte mich nicht er-
bei den weltlichen Lehrgegenständen— einfach ein Be-
fühigungszeugniß zum Religionsunterricht gefordert, und
es bleibt vollständig gleichgiltig, ob er mit der Note „vor­
züglich", „kaum genügend" oder „befriedigend" zuerkannt
wurde. Diese Noten sind einfach Namen für Grade der Be­
fähigung, die jeder den Anforderungen deS Gesetzes ent­
sprechen. Daß die Worte sür die Noten nicht mit besonderem
logischen Scharfsinn gewählt wurden und den Laien irre­
führen können, ist nicht Schuld der Geprüften. Thatsache
ist, daß nur die Note „ungenügend" die Befähignng ab­
spricht; bei allen anderen, also auch bei „kaum genügend",
sind die Lehrkräfte „befähigt", und es wird ihnen auch ohne
Anstand allen das Befähigungszeugniß aus-
g e st e l l t. Das ist maßgebend für den geforderten Nach­
weis. Sollte also der niederösterreichische Landesschulrath
auf Grund seines Erlasses die Bestätigung zum Schulleiter
einem Lehrer versagen, so möge er die Beschwerde an das
Ministerium für Kultus und Unterricht richten. Das muß
dann die ungesetzliche Entscheidung unbedingt aufheben.
Das andere aber, daß man Lehrer mit dieser Note mit dem
Religionsunterricht verschonen will, werden sie ertragen
können.
sDic Parteiwirthschaft des Wiener Bezirksschul-
rathcS im Parlaments Bekanntlich wurden die Lehrervertreter
Gemeinderath Sonntag,Bürgerschullehrer Müller,Bürgerschul­
lehrer Drögsler und Volksschullehrer Seipel von der letzten
Sitzung derDiSziplinarsektion mit Gewalt ferngehalten.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten brachten diese unerhörte
Behandlung von BezirkSschulrathsmitgliedern gestern auch im
Parlament zur Sprache. Die Abgeordneten Schrammel
und Genossen interpellirten den Unterrichtsminister und stellten an
diesen folgende Anfragen: 1. Ist dem Minister bekannt,
daß das Präsidium des Wiener Bezirksschulrathes ein­
zelne mißliebige Mitglieder dieser Körperschaft in gesetz­
widriger Weise und mit Gewaltandrohung an der
Erfüllung ihrer Pflichten gebindert hat?
2. Ist der Minister geneigt, das Präsidiiim des Wiener Bezirks-
schulrathes zu verständigen, daß der Erlaß des niederöstcrreichischcn
LandesschulratheS vom 19. 9lpril 1899, Z. 3522, in Jolge des
gegen denselben eingebrachten Rekurses noch nicht rechts­
kräftig ist, und daß daher das Präsidium des Wiener Be-
zirksschulraihes nicht b c r e ch t i g t i st. mißliebige Mitglieder
,von gewissen Sitzungen der Disziplinarsektion auszuschließen?
3. Ist der Minister bereit, der im Wiener Bezirksschulrath
herrschenden Parteiwirthschaft entgegenzutreten und den Vor­
sitzenden dieser Körperschaft zu beauftragen, sich bei der Ausübung
seines Amtes streng an die bestehenden Gesetze zu halten?
Hoffentlich läßt sich der Herr Unterrichtsminister die billige
Gelegenheit nicht entgehen, sich hier als Wahrer des Rechtes
zu zeigen.
(Der Wählerfang im RathhauS.j Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Heinrich Korn,
Uhrmacher; -Johann Charwat. Tischler. Franz K o p e c k h,
Schneider-, 'Wilhelm Stein köpf, Drechsler: Johann
Greivner und Andreas Mayerhofer, Einspänner­
eigenthümer.-
Theater und Kunst.
Im Theater an der Wie» beginnt Annie Drrlerrs
Donnerstag in der Titelrolle des Vaudevilles „Mamsell
9t i t o u ch e" ein kurzes Gastspiel. Genannte Künstlerin wird
ferner Freitag im „Innen Ionathan" und Samstag in
der von ihr so erfolgreich kreirten Partie der Hortmse im
„O p e r n b a l l" gastiren.
, Carl-Theater. In der letzten Sitzung des Regie-
kollegiums wurde mit Miss Mary Halten und Fräulein Betti
Stojan folgendes Repertoire festgesetzt: Dienstag den 27. d.
„Rhodopc", Miss Halton als Gast; Mittwoch den 28. d.
„Modell", Fräulein Betti Stojan als Gast; Donnerstag den
1. März „Rhodope". Miss Halten als Gast; Freitag den 2. d.
„Modell". Fräulein Betti Stojan als Gast; Samstag den 3. d.
„Rhodope", Miss Halton als Gast; Sonntag den 4. d., Nach­
mittags, mit Herm Schildkraut (als Swengali) „Trilby":
Sonntag den 4. d., Abends, „G e i s h a", mit Miss Halton und
Fräulein Betti Stojan als Gästen. In Vorbereitung „G i r o f l i*
Girofl a", Operette in drei Akten von Lecoque.
schrecken. Wir gingen zum reinen Christenthum zurück.
Aber die Folgen, die Zügellosigkeit! Und es ist gerade,
als ob sie znm Bann auch die Acht über uns ver­
hängt hatten. Alles läßt uns im Stich, auch die weltliche
Obrigkeit."
„Fencrwart, das mag ein Elend werden!"
„Schon heute, mein Wahnfred, alles ist aus Rarrdurrd
Band. Auf der einen Seite die Noth, auf der anderen die
Willkür. Die Straßen ins Land-sind zerstört; eS geht kein
Fuhrwerk hinaus und kein Geld herein. Die Grenzen sind
umstrickt. Da unten, wo der Tarn anhebt, kannst du den
Strick gezogen sehen, soweit ihn der Sturm nicht zerrissen
hat. Aber den Baun zerreißt kein Sturm. Der Bursch vom
Schmied in Trawies, der arbeitslos geworden ist, hat wollen
auf die Wanderschaft gehen; bei den fünfFkiefern ist er
zurückgejagt worden. Der Holzmeister vom Trasankthale
wollte nach Neudruck um seine Rait; ehe er noch in die
Stadt hineinkommt, haben sie ihn mit Steinen todtgeworfen.
— Anfangs sind die Leute gar verzagt gewesen, und viele
sind auf dem Angesicht gelegen vor der vermauerten Kirchen­
thür, auf welcher das Interdikt angenagelt gewesen. Wenn
du es hättest gelesen, würdest dich verwundert haben, was
die Herren fluchen können! Der Sandhock hat die Schrift
aber herabgerissen. Bald ist auch Anderes geschehen. Auf der
Höhe, wo man vom Freiwildbach hinübergeht in den Tarn
— wirst du wissen— ist eine Bildsäule gestanden in einer
Baumnlsche, der heilige Nikolaus. Bischof brauchen wir
keinen bei uns! haben sie geschrien und haben das Bild zu
Boden geworfen. Wenn wir verflucht sein sollen, haben sie
wieder geschrien, so kann unS auch kein Heiliger helfen, und
haben vom Brückenkreuz an der Trach den heiligen Sebastian,
und. von der Kapelle, die vor dem Wirthshaus steht, die
heilige Katharina gerissen. Und die Wildesten darunter sind
gar über die Muttergottesbilder hergefallen, und Ei::en höre
ich heute noch wie er ruft: „Wenn wir schon des Teufels
sind, so brauchen wir kein Kreuz und keinen Herrgott'"—
und haben die Kruzifixe zerstört. Es waren wohl Leute da,
n ckt^Ä S r e ‘f en haben; mein Gott, die sind
mcht beachtet sind zurückgestoßen worden. Die anderen sind
Scheck ist? Streit und Hader gibt es,°daß 7s'ein
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 56
Eren, Dienstag
lrbLitev-ZLiUwH.
27. Februar 1900
Seite 7
Neues Philharmonisches Orchester. Heute Dienstag,
präzise halb 8 Ubr Abends, findet im großen Muffkvereinsiaale
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe das außer­
ordentliche Svmpboniekonzert des Neuen
Philharmonischen Orchesters statt.
Gerichts saa!.
(Ein aufgehobenes Todesurtheit.) Am 24. Sep­
tember 1899 wurde in der galiziichen Orlschait Lubla der
Wirlhschastsbeßtzer Franz N o s z k o w i c z, ein 65jähiiger im
Orte sehr beliebter Greis, auf offenem Felde ermordet auf­
gefunden. Die öffentliche Meinung bezeichnete den Sohn des
Ermordeten, Adalbert Rvszkowicz, als den Thäter. Trotz
hartnäckigen Leugnens wurde der Sohn verliaitet und wegen
Meuchelmordes an seinem Vater angeklagt. Gegen den Be­
schuldigten führte die Anklage folgende Verdachtsmomente ins
Treffen: Der Sohn, ein sehr habgieriger Mensch, lebte mit
seinem Vater im steten Unirieden, weil dieser, ein großer
Weiberfreund, erklärt hatte, er werde nach dem Tode seiner
achtzigjährigen Frau nochmals heiraten und ihn dann enterben.
Ferner land man neben dem Tbatorte die Mordwaffe, einen
120 Zentimeter langen Holzpflock, der non einem dem Angeklagten
gehörigen Schupfen herrühren sollte. Aus dem Holzpffock fand
man Blutspuren. Die Verhandlung gegen Adalbert Roszkowirz
endete mit dessen Verurtbeilung zum Tode durch den
Strang. Die Geschworne hatten die Schuldsrage mit nun
gegen drei Stimmen bejaht. In der Verhandlung deponirte ein
Gesangenhausausseher, daß der Angeklagte in der Zelle zweimal
von seiner Frau beschworen wurde, nichts zu gestehen, worauf
er erwiderte: »Sei ruhig; wenn ich auch den Mann er-
i chlagen habe, kann mir nichts geschehen; niemand Hot mich ge«
ehen, und ich werde standbost leugnen." Wegen Ablehnung
zweier Beweisanträge melde'e der Vertheidiger des zum Tode
Verurthellten, der Adnokat in Tarn uv Dr. Gold Hamm er.
die Nichtigkeitsbeschwerde an. Der Kassationshos erkannte in der
gestrigen Sitzung die Nichtigkeitsbeschwerde als begründet an.
hob das angefochtene Todesurtheil auf
und verwies den Fall zur neuerlichen Verhandlung an das
Kreisgericht in Jaslo.
de
Publikum so wichtige Forderung einer günstigen Erledigung zu­
geführt n'ird.
„Die Konferenz spricht allen Städten Oesterreichs, wo die
Regelung dieser Frage schon aus eigener Krast^ der dort lie-
schästioten Arbeiter in Angriff genommen worden ist oder wird,
die Symparkne atis, uud erivartet von der pe'ammten Arbeiter­
schaft die vollste llnteistützung in diesem Kampfe.
„Die Ko ferenz spncht die lleberzeuaung aus, daß die Ein­
führung von Werkstelleu keineswegs die österreichische Konfektions­
industrie konkurrenzunfähig macken wird, sondern daß dadurch erst
die Einführung techviscker Histc-mitttl und Theilung ber_ Arbeit
möglich ist, wodurch eine leistungS obige und aus der Höbe der
Zit stehende Industrie geschaffen wird. Die Konferenz begreift,
daß die Einführung von Werkstestc» in der Konstltion nickt mit
Einem Schlage, durch die bloße Annahme eines Paragraphen
möglich ist. und sie fordert daher, daß ein vorausgehendes Gesetz
solcke Bestimmungen entbä't, die den lkebergang von den heutigen
jedcm Begriff von Menschlichkeit hohnsprechend«.!! Zuständen in
der Hausindustrie zum WerkstättenbPie, anbahnen
„Die Konferenz beschloßt, mit allen gesetzlichen Mitteln für
die Durchführung dieses Beschlusses eiuz,.treten, damit die Regie­
rung zur Reform der Heimarbeit im angegebenen Sinne ge­
zwungen werde."
Zur Durchführung der gesoßten Konferenzbeschlüsse wurde
ein A k t i o n s c o m i t i gewählt, in dem alle vertretenen Städte
ihre Abgeordneten nanihaft macliten.
Die Konferenz wurde nicht beendet, ohne den Bergarbeitern
die Sympathie auszusprecien. Die bezügliche Resolution lautet:
„Die am 25. d. in Wien tagende Konferenz der K o n s e k k i o n s-
arbeiter Oesterreichs spricht dm u>» Verbesserung ihrer un­
erträglichen Er istenzen kämpsenöeu Kohleiiarbeikern ibre Symvatbie
aus und erklärt, stir deren IlnkcrstHtzuua in Zukunft einzutreten,
um den Kohlenarbeitern zum Siege zu verhelfen."
Aekitnng, Hilfsbeamtek Freitag den 2. März, Präzise
7 Ihr Abends, findet im Saale der Rest'orrrce, I. Reicks»
ratbsstraße Nr. 3, eine allgemeine Hilfsbeamten-
nersammlung statt. Tagesordnung: 1. Allgemeine
Lage der Hilfsbeamten, insbesondere der
Kanzleigebilsen und Schreiber. 2. An­
träge n n d Anfragen zu Punkt 1.
Kollegen! Fast alte Wünsche der Staatsbediensteten ffnd
erfüllt, nur die Histsbenmten sollen weiterdarben, so will es eine
hochweise Regierung. Koll gen, beweist durch Massenbesuch, dnß
es anders werden muß! Fort mit der bisherigen Furcht und
Zaghaftigkeit! Jeder stelle seinen Manu! Der Einberufe!.
Streik und Boykott.
Nachstellende Fachanaehärige stellen im Aus­
stand: die Buchdrucker bei Czopp in Czernowitz; die
Buchbinder in Brünn; die Drechsler bei Breinl in
Graslitz; die Textilarbeiter in Warnsdorf, Neu-
tiischein und Hermsdors bei Mährisch- Schönberg: die
Schuhmacher in Sezemitz und Mikustovic; die Kessel-
s ch m i ed e in Prag-Bnbna; die P a r ket t ti s chl e r in
Gödiug. Zuzug von Fachauoehörigen nach diesen Orten i st
st r e n g f e r n z n h a l t e n.
Eingesendet.
Flir den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Mt Ii, jjriit. DgüaL-IiNNpffGM'irls-SrleLslhsst.
Einführung des Frühjahrssahrplanes der Passagiers
schiffe.
Die Eröffnung der Personenfahrten auf der Donau
ffnden statt:
Zwischen Wie«- Peetzlmrg, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Wien (Weißpärber) 4 '»i> Rcichm. am 3. März.
„„„ Preßburg 0 -00 Früh am 4. März.
Zwischen OudapeA -jkaloeja—Moha s, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. März 12'«« Mittag.
„„„ Mobacs am 11. März 10'S» Vormittags.
Zwischen Belgrad—Grsooa—T«r»-§everi«—Gala?, dreimal
wöchentlich.
Erste Fahrt ab Zimonp nach Gakaz ane 9. März.
,»„» Orsora„»„ 0.„
„„„ Orsova„ Zimony„ 7.„
»„„ Galoz„„„ 4.„
Zwischen Budapest— Zimony— Grfova— dreimal
wöchentlich
Erste Fahrt ab Budapest am 20. März 10 'M Rackts.
„„„ Zimony z» Berg, am 22. März. ö'»o Früh.
Zwischen Kxrgcditt —Titel —Kemlirr (Zimony), dreimal
wöchentlich.
Erste Fahrt ab Szegedin zu Tbal am 21. März. 5»! Früh.
„„„ Zimony zu Berg am 18. März, 8« Abends.
Zwisclien Kavar—Ketgrad\ dreimal) •.*( Sff.
Kelgrad- Dnlirovill,» I wöchemlich| eEU,ts ero li n »-
laut lokalen Publikationen in Seneliu—Belgrad—Sabac—
Dubrouitza.
Zwischen Gala?—Tulria, dreimal wöchentlich) bereits
„ Kemli»- Kelgr'ad -P«uc ova, täglich< eröffnet,
laut lokalen Publikationen in Galaz, dann Semlin—Belgrad—
Pamse va.
Zwischen Meu—Kndapest, täzlicker Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April, 6'0» Abends.
„„„ Wien nach Budapest am 7. Avril, T 0d Früh.
Zwischen Engo1hart»re!l—Li»,, sechsmol wöchentlich.
Erste Fahrt ab Linz am 22 März V»° Rachuntkags.
„„„ EngelhartSzeü am 23. Mä,z 5'» Früh.
Zwischen Krems—Spitz-Melll sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk und retour «m 22. März.
„„„ Svitz nach Kreuis am 23. März.
Fahrplane und Auskünfte aller Art ertheilt postwendend
die gefertigte Direktion-
Wien, 26. Februar 1900.
»so» Die Direktion.
MS vorzügliches Mittel gegen alle Folgen schlechter
Verdauung werden die seit Jahrzeuten mit Reckt beliebten Pser-
Hoser-Pille« empfohlen, die nur echt mit der r o t b e n Ueber-
schrist ,.J. Ps er Hofer" auf dem Deckel jeder Schacklel einzig
erzeugt werden in Pscrhofer's Apolhcke, Wien, I. Sinaer-
straße Nr. 15.
SviefszaKe» der Redaktion.
Mantt.givkpt« Ii-iiu-,1 »iU,t k«rriUro»g«vt werben.
Wir ritten bei icber Aüir-rge eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahy an­
zugeben, unter der die Aulwort ertheilt werden soll.
Die tnrittisch« Hprechaunde ftu&et unv jede» Montag
Dienftog und Freiing non 6 bis kalb 8 zlt,r Abend« in
«»weeur zt-rrt.i'ebecinrin', VI, Aetiek, Ko«e»»ik»ogai1» Die, 12,
ftott n»d werben A«,bii»Ne m;v um biete Zel? geg-ben. Go werden
und) »»r ei»>in und »Uci» A»,I>i,»ft» über Kahnftreitiftkei ten
politilche Dersolsnngen, Nerein«- n»b gewerkliUie Angelegenkeit»»
ertkeiit. An e,"c» andere» Nechtsnngeteo«»,eiten werde« kein«
A»sl:i,»fte segebe,,. Vertret»»««» vor Bericht oder andere»
Krkörben werden i>ker!>a»i>t nicht übernommen.
Obl-rberg 90. Nichts bekannt.— K. S. Drücken Sie
ffch deutlicher aus. Wollen Sie bezahlen?— S Pak. Iß verhoben
worden. Der von Ihnen bezeichnete Theil geborte in den Land»
taosbericht.— BereinSgcscl? Können Sie obnewei'ers on»
nehmen.— Grn rntlaffcncr Gasarbriter. Anonymes wird
nicht veröffentlicht.— S. K. Karten werden nickt ausgegeben.
Kriefkastrn der Admirristralion.
Gin treuer Mitkänips-r. Ihr Los können Sie in der
StaatSschuldeukasse. 1. Siugelst aß- 9kr 17, oder in jeder be-
likbioen Wechselst de einlösen.— 'Lrtvoz: A e?. 1t-; M. M.
I. A.; L. G. Währing; Breitensee Nr. 100.
Nichts gezogen.
Vereine und Versammlungen.
öerelne, die darauf reflekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt In
der Ko»ntatz»nttmmer Ausnahme finden, müssen diese bi- Freitag
Abends einsenden. <*9ü
%Ugemeiu*r Arbeiter- «nd Arbelterlnnenbll-nngsveveln „Hit*
er* bitncel)» 5« *“ ®erein?IotQl: IX. Seegaste 9?r 8. Tdoma'S Gasthaus.
H eute Faschings enstag im Hole! Union, IX Nnßdorferstraße Rr. 23, Ver­
eins daN.— Karten im VorH-I'kcrkks zu «0 Heller si- d m haben: im Vereins-
lokal Thoma's Gasthaus, IX. Seesiasse Nr. 8: bei Genosse« M. Kollnmun,
IX. Marttgasse Nr. 48: im A be'ferkonnnnverein, IX. Lieckitel'steinstraße Nr. 83;
bei Genvisen Henekeld. VIII -stochgasse Nr. Sfif in der Tabaklrafi! IX. Porzellan-
gasse Nr. 82 sowie beim Portier des Hotel Union.
Geo gravbis ch e Gesellschaft. Heute
C 8 Tienstaa. um 7 Uhr Abends, im Saale des Oesterreichischen Ingenieur«
rnrd ArchltettenvereineS. I. Eschenbachgaste Nr. 9, Mona'sversammluna mit
BortriTg von Dr. Kar! Oestreich aus Fran^urf am Main: „Meine Neisen
nach MaciDonien und anderen Theilen der europä schen Türkei" unter Vorführung
von Projeltionslildern.— Wiener juristische Gesellschaft. Morgen
Mittwoch, I'M 7 Unr Abe 'ds im zweiten Vrü'Ungs'aale der juridischen Fakultät
im neuen UniversitätSgebäude, I. FranzenSk'Ng. Plenarvermmmlung. Tages,
ordnunc,: TiSknision über „DaS Administrativverfahrea und seine Reform".
(Fortsetzung.)
Kammlungsausweise.
Sammlung für die streikeude« Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Deutscher Metallarbciierverband Switgarl
Mark 10.U00— Kronen 11.820.—, Deutscher Holzarbeilcrvet band
Stuttgart erste Rate Mark 2000— 2364.—, Deutscher Buch­
binderverband Stuttgart Mark 1000 --- 1182.—, Deutscher
Schneiderverband Stuttgart Mark 500 --- 59t.—, Deutscher
Buchdruckerverb-ind Gau Württemberg Mark 500 --- 591.—,
Deutscher Handichuhmacherverbaiid in Stuttgart Mark 800 =>
354 30, Zcntralverband der Schmiede Berlin Mack 100~
118.20, Deuticker Holzarbeiterverband Zahlstelle Lomnitz
Mark 8.94 —,!0.64, in Rothenburg an der Tauber Mark 1.50
— 1.77, Mechaniker von Siemens »nd Halste Berliner Werk
Mark 25.10 -- 29.64, Mitgliedschaft der österreickisch-ungarischen
Sozialdeuwkraten in Zürich Francs 150— 144 45, Arbeiter
der Firma Brennholz 2.50; Lamvensabrik der
G ebriider Brü nner: Mctalldrucker 9.—, Lackierer 4.70,
Spenaler 5.60; Maichinensabrik der k. k. Staatsbahn X. Bezirk
Abtheilung der Kesseffckmiede 20.60, Arbeiter der Hut'abrik Klenz
sechste Rate 10.—, Drei Garme-erinnen bei Ceska 1.40, Arbeiter
der K. K. 21.60, Durch Genossen Vüringer aus Neunkirchen
129.08, Sammelliße Biegenz Nr. 9076 7.—, Von einem rotben
Bregenzer Bürger 1.32, Weil die Buchdrucker von Bregenz zivei
„Schiister" aus der Schanz biiiausgewedeit haben 2.—, Leitmeritz
Liste 11 o ’5 10.—, Buchcruckcr von Eger 10.—, Gesammelt durch
Füßl Karlsbad 9.04, Ortsgruppe der Glasarbeiter i» Haida
9.—, Redaktion „iliben Prapor" Triest 9.—. Ortsgruppe der
Lederarbeiter Sternberg 7 6a, „Beste That" Policka 6.30, Berg­
arbeiter von Tbouiasroitk 5.40, Dr. Sokol Stanislau 2—,
Wolf: „Weil der Dr. Sokol ein Herz hat" 3.—, Schühmaaren-
sabiik Lömenstein Jglau 8.06, Administration des „Gebirgsboten"
Gablonz 264.62; Huksabrik Bossi: Heiz- und Nta-
sckinenhaus 3.80, Schlosserei 2 20, Tischlerei 1.—, Färberei 2.90,
Sieiscrei 1.40, Caibonis 1.2», Filzerei 2.46, Gläuzerei 3.40,
Degadur —80, Frau Kurz —.84: „Glück auf!" Plksting 2.—,
Meiallurbeiier der Fabrik Schütz Piestina 15.94, Holzarbeiter
St. Pölten 6.40, Slavische Textilarbeiter XIV. Bezirk Wien 6.—,
Drucker von Unter-St. Beit 5.10, Glattrasirte von Hergesell 1.—»
Dn'ch Genossen Karl Nad-er aus Lemberg 49.40, Durck Rudolf
Pick Jasomirgoilstraße Wien ltt.40. Organisaii n Klosterneuburg
6 —, Bergnäd er Oigancsstion 5.40, W. Reumann „Polksrecht"
i» Aussig 412 47, Mit-lieder des Ost. brskn« ckrustro Idria 23.—,
Eud. iirustvo 8' Idiia 21.9o, Orgauiffrte Effenbadner von Steyr
sechste Rate 4.10, Og^rai eoseionci cii-ttata 19.88, Orgaiiisirtr
Eisenbahner von Boden^ach 131.17, Organisation von Krakau
180.—, Kapseliabrik Alter X. Bezirk 10.20, Fabrik Fraisler
X Bezirk 15.78. Ortsgruppe in Vreynitz IW.—, Aktionscomits
von Steyr 100.—, Sam«elgel»er „Volksrecht" Mährisch-
Schönberg 61.15. Enrico Stark Triest 3>.i.—. Fachvercin der
Gerber „Iednoic" Wal zien 30.—, Holzarbeiter Innsbruck 80.—,
B-zi ksve. b md Meran 20 —; Porzellanarbeiter
Altroblau: Fabrik Karl Zankl 3.40, „Viktoria" Sckmelz
4.40, „Bitl»>i!l" Maler 14.70, „Villoria" Malerinnen 9.50,
Ullrich und Komp Schlemmer 4.20, Gutberz sämmtliche Arbeiter
8 50. Waldert Ziegelarbeiter 3.—, Samm-lgckder „Textil­
arbeiter" Reichenberg 18.80, Ortsgruppe der Steinarbelter
in Oberalm 16.—, Arbriterbildunrs- und Unterstützungs­
verein in Stevr 12.—, K. Peickel in Wagsta t 1<>.22,
Arbeiter der Firma Schisöjk X. Bezirk 6.10, Die Aiamlas-
gesellschast vom Iaglbaner 4.—, Sargiabrik Leopold Woll 11.28,
Brb-iter der Firma Wumtov uud Killet vierte Sammlung 9.10,
L. B. 2.06, Wiener Fleischhaner-Komp. 10.—, Genosse Glesl
Simmering 2—, Tis8-ler Kalla ©•■feönbmw 1—, Schmiede
Staaiseiseubohnoesellschast I5LV, Arbeiter der Fiima Hager Neu-
Kagran 6.94, Galante!ieichtoffer He-manng»ffe 1.40, Zielbewußte
Spulerei der Telekhoniabrik A. K. Bertiner 1.—, Lchmcede-
gehiffen bei Steasuy 4L». Lederarbeiter bet Ja.Löwi 13.—, Herr
Is Löwi 2—, Firuia Schmiding er 2.70, Emblgkffe M. K. 1.20,
N(essels»orser Reparatur»eriftich« Wien UI (Lackierer aus­
geschlossen) 6.50, Seckste Cautmlung bei der „Kohkkreunze" 2.70,
Sckererei Sickenberg Nachtrag l.SQ, Die Burenversammiung bet
Schrott III Bezirk 8.—, Firma Fried. Siemens 9 80, Hutmacker-
wermatt« Panzek 1.70, Arbeiter und HanSperimral F. Burlhart
S.04. Firma C M. Frank 16 20, Dr.»sck«r«Eät- Meister V
ßcT- Gewerkicha t der Str»hhutc>pPr«ti«re 7«.-, Taschner von
Sckittenbelm 8.49. Organistcte Handlungsgehilfen ll 6.48.
Orgamsirte HandlungSgehilien durch Genossen Blain 12.10,
Oskar Pollaüek 3.04; Durch Genoffen Sdiiegl von dm Buch.
druckereien: Buchdrucker Bodens 1.6 ;, Buchdrucker Lamp. Imst
m n Buchdrucker Kärnten dritte Rate
^rodiflSfa 11.36, Buckdruckerei Kutzer und
§ 0 Nw„L.dl, Die Raluifreiinde 11.58, Durch Frau Berka 280
Werkitätie Prior durch Schönet 2.48, Färberei Silbersteru Ü


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 8 ]
SeiteS
Wim, Dienstag
Arkeikrr-ZrUrmg:
27. Februar 1900
Nr. 56
4.-. Arsenal Abtheilung IX 10.-. Arsenal Abtheilung X 8.20,
Bildaueratelier Zrlezny ohne Kula 1.10, Ein Ungenannter 2.—,
Spengler von Seebold 3.80, Kürschner Wienstraße ohne Jirsak
und Lauda fünfte Rate 5.14, Bildhaueratelier Portois und Fix
14.90, Stockdrechsler Löwe und Fuchs 3.20, Arbeiter der Firma
Waschmann fünfte Rat« 6.72, Kassenangestellte der Kleidermacher
9.20, Holzdrechsler von Hild 1.60, Anstreicher 1.40, Anstreicher
der Firma Freitag 4.30, Ärbeiterbildungsvercin VI 10.—, Arsenal
Betriebsinspektion II 13.20, Eisen« und Metallgießer 1.60, Firnia
Faber 1.—, Firma Schranz Karl 6.50, Genosse Bucktela —.20,
Vortrag von Genossen Höier Ortsgruppe X/l 4.—. Maschinen­
fabrik Topham X 23.06, Weil dem Kassier vom Arbeiierbeim X
8 kr. gefehlt haben 7.60, Kalbas und Schmutzer 21.60, Faßbinder
Dworak X 3.10, Liste 14257 Leim 24 5.—, Schneider VII
und VIII Liste 12041 4.50, Ebner's Gasthaus Griesgasse Nr- 8
2.—, Firma Schüler und Sohn 10.60, Lokal Steiner —.93,
Genosse Wilhelm Tcltsch 2 .—, Durch Genossen Körblcr außer
der Versammlung 10.04, Arsenal Hülsenfabrik 11.34, Weil der
Tabak 4 kr. kostet —.72, Genosse Lerner 1.40, Naturfreunde Prcß-
baum 2.02, Juweliere Z. II und Goldarbeiter von M. Kraus
6.80, Arbeitertonsumverein Märzstraße durch Genossin Neugebauer
28.04, Bödenarbeiter der Schuhfabrik Gsckwind 5.70, Ortsgruppe
der Schneider Wieden 6.20, Tarokpartie Cafe Schlager 1.—,
Arbeiterradfahrerbund 3.20, Die feschen Kerle von Scheiter­
bauer 1.60, H. von B. 4.20, Arthur Goldberger 1.—
Tarokpartie bei Melzer 1.20, Kunesck' Gasthaus XII 3.30, Werk­
stätte K. Walter 2.—, Werkstücke Knwanek 2.10, Taschner von
Fischer sechste Sammlung 4.—, Ortsgruppe II der Bauarbeiter
6.—, Genossin Dworak Hackengasse 1.—, Sammlung der Musik­
instrumentenmacher 6.40; Durch Genossen Petz: Horn-
spitzendrechslerwerkstätte Mateyka 1.—, Firma Büchler 4.30;
Stockdrechslerwerlstätte Dobler 3.—, Zielbewußte von Arocker
2.—, Ueberschuß vom Orangen-Jurh 3.10, Werkstälte Ambro-
schiitz X 3.60, Emaillirwcrk R. Pb. Wagner 3.—, Zwei Haus-
gesellen von Margarethen -.60. Dampsprägeanstalt K. Pittner
V. Bezirk vierte Rate 15.—, Arbeiter der Firma Rohrbacher
XIII. Bezirk 8.85, Schwarz —.40, Unterhaltung Nückeshäuser
durch Genossen Artner 6.20, Obmann von Edeltraul 2.—(
Herzog XII 1.—, Wutsche! 1.95, Im „Eisenbahner" ausgewiesen
176.48, Handschuhmacher Oesterreichs zweite Rate 100—, Die
rothen Metallarbeiter 2.90, Personal der Silberschmiede F. Gedlitz
10.80, Personal Friedmann 5.—, Personal Carius 2.—, Wahl­
verein V 8.10, Feilenhauer der Firma Rudel XIX dritte Rate 3.—,
Schuhmacher VI, VII 20.—, Schuhmacher IV. V 7.—, Hutmacher
und Geschäftsdiener Esterhazy-Hof 4.30, Organisirte Stukkateure
Wiens 24.- und 2.50. W. V. XIV Bezirk 2 .-, T. S- 20.-,
Buchbinder vierter Ausweis A. C. Firma Ebn und Günther
1.70, I. F. -.47. Liebt 2.50, Strelez III 5.70. Lasser -.60.
Dirnhuber 10.06, Laub und Löbl 8.70, Fuchs 10.70, Klement
Polen 1.40, Buren von der Sueßgasse 4.60. Bandmacher von
Kühner 4.30, Genossen vom Lese- und Diskutirverein „Karl
Marx" 12.—. 12267 Ziegelarbeiter Wienerberg I. Bmyr 16.60.
'12265 Ziegelarbeiter Wiencrberg W. I. Benyr 26.50, 6306 Ziegel­
arbeiter Äiener-Neudorf Mecir 9.30, 12275 Ziegelarbeiter Stier-
ösen in Obcrlaa 12.30, Stahl 1.—. Plauh 1.—, 12273 Gesammelt
durch Genossen Fibiaer und Klasna in Lanzendork, Rannersdorf,
Schwechat und Leopoldsdorf 56.78, 12115 Ziegelarbeiter Guntrams­
dorf Honsik 15.41,14214 Bauarbeiter Jnzersdorf 6.70, Herr Witz­
mann Jnzersdorf 6.—, S. H. —.20, Skokänek Cirjl Policait um
sebräl listinu 8.40, Tauzunierricht Jnzersdorf— .90, 12067 Ge­
sammelt durch Genossen Bartomsky 4.—, 12113 Ziegclarbeiter
Wienerberg II Houda 16.47, Ochoclnici z V okresu v Inzersdorfe
4.—, Tischgesellschaft bei Schlusche 2.12, Tbonwaarensabrik am
Wienerberg 13.20, 12294 Gesammelt Genosse Hajek 1.30,
6291 Gesammelt Genosse Reealko 5.20, 12194 ponze 17 äelniku
z Breitmseo 2 80; Durch den Verband der Holz­
arbeiter: Maschincnarbeiter der Firma Laurie und Komp.
3 50, Masckinenarbeiter der Firma Hoshcrr und SÄrantz 6.20,
Freie Organisation der Tischler Wiens 100.—, Frau Morth
Niederösterreichischer Zentraiverein 2.—, Holzarbeiter Tannwald
5.02, Arbeiter der Firma' Böthe und Ehrmann 8.80, Rothe
Frauen von der Fröbelgasse 1.40, Mechaniker VI. Dürergasse
2.30, Einige Genossen des Arbeiterbildungsvereines VI aus der
„Knödelhütte" 2.20, Kostllmball der Kami»- und Fächermacher
8.70, Sozialistische Familie fünfte Rate 1.20, Färberei Mutz
Schönbrunnerstraße 6.—, Eisenbahner Waidhosen 20.—, Stein­
brucharbeiter Sievring 11.70; zusammen Kronen 19.784.89;
hiezu Sonntag ausgewiesen Kronen 155.180.36, Summe
Kronen 174.965.25.
Bei der „Arbeit er» Zeitung" sind einge­
langt: Erste S am m lung u nter M itg tied ern d es
Abgeordnetenhauses Kronen 432.—, Franz 3.—, Maxim.
Spitzer 1.—, Tenzer-Gäste7.40,Dechn. Pers. der „Arb.-Ztg." leckste
Rate 17.20, Narrenabend „Helios" und Kassaschlosser der Brüder
Hesky 50.—, Nachtexpedition der „Arbciter-Zeitung" 4.30, Drei
Riemer Praterstraße 1.60, Sozialistischer Student 2.—, Horak's
Hochzeit XVI. Bezirk 4.—, Sektionsbesprechung XV, IX. Bezirk
2.60. F. W. 1.-. G. B. XVIII 20.-. Dr. I. F. ein stiller aber
warmer Anhänger 20.—, S. K. II 20.—, Coll. 4.60, Schuhniacker
Werkstälte Mathner 4.50, Buchdruckerfachschule Neubau II erste
Rate 5.—, Rabel's Gasthaus „zum Zigeuner" in Ober St.-Beit
durch Sckopper 3.64, Personal Schlenker 1.30, Vom Ersten
Arbeiterradsahrerklub Landstraße vom Nähmaschinen-Juden 4.—,
E. K. 20.—, Fried 2.—, Arbeiterbildungsvereiu „Ferdinand
Lassalle" XIX fünfte Rate 22.80. Kol», 8.-. R. B. 1.-. I. E.
G. I. vierte Rate 11.80, Personal der Buchdruckerei Kainz und
Liebkardt VIII fünfte Sammlung 9.10, Gesammelt durch Genossen
Koller und Kowatich beim Hausball vom Gesangverein Rosen-
blüthcn 4.20, Sammlung der Firma Melzer und Neuhaedt 6.20,
Schneiderwerkslätte E. Ehenstein I. Kohlmarkt Liste 20442 13.40;
Firma GruUemeycr: Meiallgießer 5.10, Bankarbeiler 6.40, Dreher
2.—, Gürtler 2.20, Scklvsser 1.20; Einigkeit macht stark 4.10,
Von den Arbeitern der Firma Köstler II. Am Tabor 16 8.—,
Hasncrwerkstälte Eckl VI. Matrosengasse 3.40, Glasmalerei Fischer
2.—, Beim Bankett gesammelt durch Dr. Sch. 150.—, I. Doch
20.—, Bäckerei Fritz 8.60, Zimnierer Ortsgruppe IX 4.50,' Von
den Monteuren und deren Hils-arbeilern von der Firma Maluschek
und Komp. 5.30, Hafner Kreindlgasie —.60, Arbeiter der Firma
Schlecht VIII. Kochgasse 3.20, Arbeiter der Firma Quirchmayec
VIII. Kochgasse 3.60. Von den Jugendlichen der Ortsgruppe
Brigittenau-Alsergrund fünfte Rate 1.78. Die beiden Reiseonkel
beim Hergcsell 6.12, Maschinensahrik Reilbauer fünfte Rate 23 20,
Einige Kürschner vom Kleeblatt 1.76, Dr. W. St. 2.—, Die
Insekten in Görlich's Restaurant Kaiser Josefstraße 4.—, Leder­
bauer Jassy 1.32, Generalversammlung vom Krankmvercin
Traisen 3.—, Krumholz I.—, Einige Genossen Hotzenplotz 1.30,
H. P. 1.—, Lokomotivsabrik Wiener-Neustadt ober Schlosserei
7.44, Hafner der Firma Meixner 1.80, I. K. Villach 3.—,
Organisirte Wäschezuschneider 3.24, Von den Holzdrkchslern in
Paffet bei Rocklitz 5.—, C. S. Asch 5.—, Personal Wottitz
VIII. Jolesstädterstraße 48 6.60, Gesammelt durch Fuxbauer und
Pipeck Bauarbeiter Liesing 6.80, Schweizer Metallarbciterverein
Sektion Genf zmene Rate 8.80, Ht. Ackmüble Dornbirn 9.—.
Bahnhof und Admatcr WahlorganHation in Lai, ach durch Hribar
dritte Sendung 16.—, Gummigewerkschast i» Ober-Waltersdorf
30.72, Durch die Redaktion des „Noedd. Volksblatt" Bant in
Oldenburg Mark 27.10— Kronen 82 01, Gesammelt durch den
deutschen Arbeiterverein Basel Francs 100.—— Kronen 96.30,
Gesammelt von der südslaviscken Sozialdemokratie drille Rate 100.—,
Firma Immergut und Persional 6.70, Sammlung eineS
Magisiratskommiffärs 6.20, Nicht abgehaltener Bortrag des
Genossen Nausnitz 1.—, Patronen,»agazinscrzeugung 3.20,
Schneiderwe.kstätte Kral 4.—, Atelier Pollinger Huber 1.80,
Die Sozi von Bernhard Schlesinger mit Ausnahme zweier
Arbeiterfeinde 2.—, L. H. neunte Rate (darunter Lottie 1 Krone)
12.—, E. F. K. 40.—, Die drei Rothen von Himberg Kondukteur
Schlesinger Pleban Sckeidelberger 3.—; Gesammelt
durch Dr. Fröhlich u n d D r. W l a s s a k: Dr. St.
2.-, Dr.Schn. 1.-. Dr.Berll—. Dr.O.O-1-. Dr. K. 1.—.
I. -.20. Dr. Heller 2.-. Dr. G. -.60, E. A. Sngde. 1.20,
Dr. B. 1.-. Dr. T. 1.-, Dr. H. 1.-, Dr. S. 1-, H. G. P.
2.-, Dr. B. 2-, Dr. W. 2.-. Dr. R. 4-, Dr. P. 3.—,
Dr. W. 1-, Dr. P. 3.-. Dr. L. 1.-. Dr. W. -.50, Dr- W.
—.50, Dr. S. —.50, Dr. S. —.50, Dr. Sck. 1.—, Professor
Schrutka v. Rechtensiamm 10.—.Professor v. Philipvovick 10.—,
Dr. E. 1.—, Proscssor Weichselbaum 10.—, Dr. I. W. 10.—,
Bertha Sartori 6.—, E. H. Hietzing 10.—, C. C. Wien IV 10.—,
Dr. Offner 2.—, A. Müller 4.—, S. D. Antoniadis 2.—,
Dr. Halban 4.-. Dr. E. 2-, Dr. G. 2.-, Dr. W. A- 4.-,
Dr. Lindenthal 2.—, Dr. Koerting 2.—. Dr. K. 2.—, Dr. Re.
60.—, Dr- Sch. —.30. Dr. E —.50. Dr. Sp. 2.—, Dr. Kol.
2-, Dr. S. 1.-. Dr. E. 1.-. Dr. W. 4.-. Dr. E- 4.-.
Dr. G. 2.—, Dr. V. 2.—, Dr. Matzenauer 10.—, Dr. H. 2.—,
Dr. F. 1.—, Dr. W. 2.—, Dr. S 2.—, Professor Pt ach 10.—,
N. 4.—, Dr. Sterneck 2.-, £. A- 4.—, Kreidig 2.—, Z. 1.—,
B. 2.—, Proseffor Ehrlich 10.—, 21. S- 2.60, zusammen 261.40;
Tischler Esierlos 2.40, Vereinsversammlung der Handschuhmacher
Wiens XV 15.—, Jnsirumentensabrik Kutil 3.20, Vom Personal
der Buch- und Steindruckerei Emil M. Engel 5.62, Firma
Kalmar 2.—, Necesal 1.74, Math. Bauer —.60, Rother Okta­
vaner —.50, Die Genossen und Genossinnen vom Bildungs­
hort IX 5.48, P. H. 1.—, Arbeiter der Firma Großmann so».,
IX. Sobieskigaffe Nr. 31 9.30, Tischlerwerkstätte Julius Kohn
fünfte Rate 2.—, Halbasien 4.—. Die Taschner von Hackenberg
vierte Sammlung 9.20, Walloch und Möller 1.—, Ludwig Urban
10.—, Handlungsgehilfen 3.—, Technisches Personal Ignaz
Honig und Sohn 4.82, Rothe Tischgesellschaft Cast Continental
sechste Rate 14.40, H. —.20, Werkstücke Zemlicka 2.—; zusammen
Kronen 1754.65; hiezu Sonntag ausgewiesen Kronen 40.085.98,
Summe Kronen 41.849.63.
Richtigstellung; Im Ausweis vom 14. d. soll eS
10027 richtig heißen: Maschinenfabrik Neuburger
XVII Liste 10027 9.40.
Gesammtsnmmc: Kronen 216.805.88.
Amtliche Schlußkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom ZG. Februar.
Die Notirungen gelten für 100 Krone»
Jominale, nur bei „diversen Loten
für einSlück. Um den Preis, eines Effekts
per Stück zu berechnen» ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliz-ren und das
'«Resultat durch 100 zu dividiren. Be,
nicht volleingczahlten Aktien »st sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
Dtaatsobligationer».
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Pkipier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose b. 1 .1860 zil 1000 K (ganze)
Lose v. I .1860 zu 260 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu 200 K....
Losev. 1.1864 zu luo K (halbe)
4°/# öftere. Gvldrente*
4^obfterr. Kronen-Rente...
Lstetr. JnvestitionS-Rent--
4% Albrechtbahn-Staats-Schuldv
6 l ///o Frmy-Josefb.«„
4®/ 0 Rudolfbahn-„
4°/ 0 Albrechtbahn-Pri'oritäten..
4% B. Westü.-Priorit. E. 1895.
4^/o Kranz Josefbahn-Prioritaten
so/«, österr. Lokakeisenbahn-Prior..
4 0/ 0 Kudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/«, Ungar. Kronen-Nente....
detto
llng. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/?/» detto detto Silber
Ungar. Prüm.-Anl. (ganze) 20 v K
detto detto (halbe) iv0 K
4% Theitz-Reg.-Präm.-Obl...;
4% Ungar. Grundenllaft -Oblig.
Geld
99 55
99 50
99 50
99 50
103—
137 25
160 40
;200 50
200 60
98 75
99 50
87 60
97 50
123
97 10
97 50
97 75
97 50
76 75
99
97 20
98 .55
94 05
83 95
101 10
100 25
163—
163—
141 50
93 30
Laare
99 75
99 70
99 70
90 70
165—
13« 25
161 40
gs)l 50
201 50
98 90
99 70
87 70
98 SO
124 80
97 SO
93—
98 25
98 10
77 25
97 80
98 70
94 25
84 15
101 60
101—
164—
164—
142—
94 10
Andere iiffentl. Aulehe,r.
4% #oSn. LandeS-Anlehe» (div.)
4% Wr. Äcrk.-Anlagen-Anleu. v
Anlehen der Stadt Wien v. Jahr»
1894 Verl. 4»/o.......
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Counnu-
nal-, Eisenbabnkredit-
«. Banken-Obligationen
t°/.Bodcnkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
s"/»Böhm. Hhvothckenb >.57J.vert.
3*/, 0 /-. detto iimertj. CO'/, I. Verl.
1 °/» B-La»des-B.Eom.Schv v.ö.W
4 "/«B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4 °/» Centr. Bodencr. öst. t. 50 J.vert.
4% Crcd.Inst.ö.f.Berk.-U.K.>r7Sl
detto Kat. B
4% ©ali;. Bode»kredlt-Ver....
4>///oLdsb.d.K.GaI.n L°d.i.S!'/,J.
4% detto i. 57 1 /, Safiren riicFjaStS.
4°/» Mähr.Hypolhekenba»!....
4% N.-d. Lander-Hhp.-Anst...
S‘l,% detto..
4% De[t.*nnfl. Ban!, f. 50 I. Verl.
45t Svarkatse, I. öst., i. 603- Verl.
45t Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. t.bSJ.verl.
S‘/.% detto itt63SaörenOPrlüStar
«>,.»/,Ung.Hyp.B.t.Pcst,i.4S-/,J.V.
4°/, detto so I. Verl. .......
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4»/, Bnd.-Fnnfk.B., S. 488g, 2 VN sl.
4°s«Bu!chttehr.Eilend. E.18SSV Et.
Sd/«Dux-Bod.Eist>.Em.1SSS,div.St.
4°/, Ferd.-Nordfi.Em. 188 C, bi».Et.
4% detto El». 1898, div. Et. ©.
4% Kasch.-Od. Eis. E, 1889, div. Et.
4% detto (öst. St.), e. 1889, S. 800
U. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 50
98 30
95 SO
96—
97 20
98—
9m 10
97 10
97 60
97 80
91 80
93 49
96 r»i
97 50
90 50
97 50
I 98 50
99 50
9« 40
99 40
95 50
9 5 50
91 75
195 50
99 90
100 50
96—
97—
96 10
96 50
93 20
99 20
9;i 60
94 60
99 50
100 50
99 15
WO 15
93—
93 50
93 75
94 20
84 50
85—
99—
WO—
96—
97—
92 80
93 40
97 20
97 70
75 60
76 20
99 LO
100—
99 80
100 50
96 30
97 50
97 75
98 SO
5-S°/..Lmfi.-Ez.-S.°E.,1S84.500fl. S.
4% detto Em. 1884, 500 fl. Silfi.
0°/o Oest. Nordwcstfiah», 200 sl. S
■>% detto I.it. B, 200 fl. S
l “/ 0 detto Gm. 1885. 20011 .lOOOn. E.
0% Ste.at.:.eneiifi.-Ä.50i>Fe.—4r0ic
35b detto. Era.-Neti 500 Fr. ^48 1 K
S%betto,(S 1895,h.St ii)(i5i!=nsK
S"/«Eüdb.-G.Ict.-Jn>i500Fr-48<>!c
3% detto, Aprit-Oet. 500Fr— 48 N!c
5°/„ detto, 200fl.Eilb.o.Goid- -isoK
4%betto,40011.2000M- 47211.25« HO
4 0 /„©iiim)rtb.S.200,10fi0,50''Ofl.E.
5^«Uiig.°aal.Eis.E. 1870, 200(1.©.
47obCtlO E. 1887, 200 fl. S. ....
Obligationen von son­
stigen TranSport-Untrr-
nchmnugcn.
r>% Don.-Tarnpksch.-G. 100 n. eonft.
4°/„det, 0,400, lO.OOIlM-472.1189» !<
4"/»Llohd,öst.,E.18Sü,lvi.0,5000si,G
Oblig. iudust. Gescllsch.
iV*% Montang.vft.-alp. 430, 2400,
12.000
Transyort-
Unternehmnngcn.
Aussig-Tepliher Eisenb.. lOOD K
Ban- und Betriebs-Ges. für statt.
StraJeub. in SBten, 1. A 3< o K
Bau- und BetriebS-Ges. für ftädt.
Straßeub. in Wien, 1. L 300 L
Böhmische Nordbahn... 300 kl
Buschtiehr. Eisenbahn. .1,-50 K
detto p. tm. 4-’0 K
Donan-Tanlpksch.I.k.k.priv. T 050 K
iverdlNands-Nordbahn.. 2100 K
Äraz-Köflach. Er;enb -G. -400IL
jitaschau Oderb. Eiieübahn. 400 K
Lemb.-C,^ru.->J. Eisenb.»G. 400 K
Lloud. öfteir 0 50 K
Geld
Waare
83 50
89 10
96—
90 70
107 70
108 50
:107 20
107 80
j 97 60
98 40
! 87 25
38—
61 75
69 46
70 20
69 40
70—
WO 75
94 80
95 eo
97 25
97 75
106 20
107—
97-
97 80
105 50
167—
92 50
95 50
96 50
100—
100 75
317—
318—
135 25
135 75
|130 75
131 25
!152 60
153 60
312—
313—
302 50
703 50
73 50
73 96
298 50
299 50
134 40
135^50
90—
91—
140 75
141 75
77 50
78—
Rordwestbabn, östsrr.•.. 400 K
detto Lit. B P.U.D. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Südüahn-Ges... per Ult. 430 X
Süd-nordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 L
Aktien von Banken.
Angko-Oeft. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener... 400 K
Krcditanst. f. H. n. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Altg. nngar.. 400 N
ES!ompte-Ges„ n.>ö.... 100 !) K
Landerbank, öftere..•. 400 K
Oesterr.-nnaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest,... 20» K
Brüxer Kofilenbergb.-Ges.. 200 X
Brunner Brauerei-A.-G. .200 X
Elektrieitäts-G., allg. äst.. 40 g X
detto intcruat... 400 X
roipnger Brauerei .... 200 X
Mont.-G„ öst.-alpine... 200 X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.-Easgo-Tarj, Eisenw, 2 !'vx
Steyrermüfil, Pf. n. B.-G. 2»0 K
Union-Bangesellschaft... 210 x
Uiiton-BanniattriaI-<«es.. 200 x
Waffenfafiiikö-Gef., Oest.. 20» X
Wiener Ballgesellschaft.. 209 X
Wienb. Zieg.-».Bang. 40 5LE.400X
Diverse Lose lp-r Stück).
a) Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.vst.Schnldb,
Em. 1880 100 fl. 0. W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.l839 100 fl
l-6^Don..Dpfsch.-Ges.l00fl.C.-M
Geld Waare
121 50 122—
125 25^125 75
93
93 25
137 90
27 40
93 50
116 50
95 50
93 60
133 10
27 60
94 50
117 25
07—
124 75
136 75
237 15
124 25
!jS6 25
236 85
187 50!l87 75
144— Il45—
117 50jll7 75
125 9C.126 30
154 50 154 75
97—
393 75
115 50
135 bC
142—
168 56
271 85
'594—
315 50
181—
16 —;
109—
186—
97 75
235 50
99—
894 75
116 50
,136 50
144—
170—
272 35
595 60
316 50
133—
117—
HO—
188—
98—
837—
837 25
235 50
340—
239 25
237—
350—
5% Donan.Neg.-L.t>.F.l870 100 fl.
4% Hyvoth.B ,img.,Pr.-Sch 100 fl.
4V,% Triest. Stadt-A.rOO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anleifie. loo Fr.
Türk. Etsenfi.«A. Pr.-Ofil. 400 Sr.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Donibau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Antefien ZO fl.
Krakauer Lotterie-Antehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistung.... 10 it.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Prämren-Anlefie» 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Etantskancr(Stadt-)Pr.-Anl .20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose ». N. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kr-d.-Anst. Em. 1»80
detto delto,. Em. 1889
Gewtnnstsch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„ 7
London f. in Pf. Steck.„ g
Ital. Bankpl. f. 100 L.» S
Parisu.sr.Bankpl.f.iooFr., 4>tz
' Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Kaiseri. Rauddiikalen.
20 Francs-Stücke.. .7"
M Mark-Stück-.... m*
Sovereigns
Deut. Reichsbantn. f. lOOM. v.Casia
Ital. Banknoten f. ivo ital. Lire
Rubel-Noten net Qafia
Geld
257 25
241—
370—
JlGO—
73 25
125 60
Maar«
259 25
243—
171—
74—
126 60
13 45
395—
131—
65—
59—
59
133-
132—
42 50
22 30
64—
172 50
58—
180—
130—
178—
394 50
29 25
50 50
15—
200 15
118 25
242 45
89 80
96 25
11 47
11 35
19 26
23 €4
24 19
118 25
89 80
% 5»
14 40
297—
132 50
67—
bO—
51—
134—
138—
43 50
23 30
66—
174 SO
60—
184—
184—
896 60
36 60
69 60
27—
200 80
118 45
242 68
90—
96 40
11 41
11 42
19 29
23 73
24 21
118 40
90—
2 61
Mr den Inhalt der Inserate übrruimurt die Redaktion kelnerlel Nermrtrvortung.
Ti.
3 S
Wiener KrMltiMiioffeAslhaft der SlüttaUurt.
Regtstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Sourttag den 4. März, Nachmittags 2 Uhr
WiKlces' KaKHaus, VII. Kaiferstv. 105
§ 2^ ganzjährige "MI
für das Jahr 1899.
Tagesordnung:
1, Verlesung des ProtsKolls der letzten General-
«erlammlung. 2. Kaste- und Geschäftsbericht.
3. Keutvahl eines Geschäftsleiters und Kafsters.
4. Uenmahl des Aufstchtsrathes. 5. Antrage:
a) Mederlwlung des Antrages der Ge«eraln-r-
fammlmrg vom 5. Mark 1899; d) Festsetzung des
Reservefonds. 6. Genossenschaftliche Angelegen­
heiten.
Um pünktliches und bestimmtes Erscheinen wird ersucht.
5 M 8 Der Vorstand,
M
AUSSTELLUNG«
I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerbundea „Hagen.“
der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
oooooeoo
Täglich von 9 bis 5 Uhr. *******
Eintrittspreis 60 Heiler. *******
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
 A A
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
1990.
Echte Krünner Stoffe
Ein E-nponMtr. 3.10.1
lang, eompleten Herren-\
Anzug on besserer
von'seiner
sl-- kf.65 von feinster
fK 49",-n t>o»r hochseinfter
Ein Coupon zu.schwarzM Salpu-Äuzug 'stTklÖ.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristeulodeu, semste jkammganie ic. !£. persendet z,t,Fabrikzprciseu die
als reell und solid bestdekannte Tuchfabriks-Niederlage ü«s
in Brüim.
Küster gratis n. franco-— Knsteriftirem Meferang garaniiri
Die Vortheile der Prlvakkimdschast, Ckvsfe direct bet obiger Firma am I
Socli&anst-Änsstellaog
im 6587
Hotel Wimberger
-= ÄscSiemittwoch den 28. Februar. =-
Eröffnung 4 Uhr.
h
ßSF" Eintritt 20 kr.
- Faifef £l©hef B«
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fobriken.
Die Damplentsettnngs- und lascHanstalt Rosenmann
m' ueberemkommen und liefert die beste» Seidenputztücher^ de,
billigsten Preisen. w-
Serichtliche ^ncfionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
_ (Seitengasse der Spitalgasse). «,»-
Versteigernngen and freihändige Verkäufe Ton Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
vl gS Statt'^ ie ZUr Veräusserun? gelangenden Gegen-
rtande können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 9 ]
Nr. 55
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
27. Februar 19 U 0
Seite 9
Mr den Inhalt der Inserate LbomimM dls P edaMo« KeArrriei Dermtt worinng.
Subscriptian auf 17.308 Actien der Vereinigten Elefsfrieits-Iciniesellscteft in Wien.
Die Vereinigte Elektrlcltäfs-Acflenpesellschaft In Wien ■wurde auf Grund der von der
Hohen Regierung mit Erlass vom 2. Juni 1899, Z. 18211 genehmigten Statuten gegründet und
hat sich am 1. Juli 1899 constituirt. Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zeit
beschränkt. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweigniederlassungen und
Agenturen im In- und Auslande unter Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zu
errichten. Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Con­
cessionen und unter Beobachtung der Bestimmungen der Ministerialverordnung vom 25. März 1883,
B.-G.-Bl. Nr. 41, sowie der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden ein­
schlägigen Gesetze und Verordnungen: a) Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von
Centralstationen und sonstigen elektrotechnischen Anlagen wie auch von Installationen behufs
elektrischer Beleuchtung, Kraftübertragung oder behufs Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken
im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmässige Erzeugung. Uebertragung und Vertheilung anderer
Arten von Energie; b) die Erzeugung oder Erwerbung, "Verkauf oder miethweise Ueberlassung
von zu den ad a) angeführten Zwecken erforderlichen Maschinen, Apparaten. Utensilien und
Materialien sowie auch von Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung,
Erwerbung nnd miethweise Benützung oder Ueberlassung von zu elektrotechnischen Zwecken
aller Art dienenden Patenten; c) die Ausführung der Anlage und die Besorgung des technischen
Betriebes von mit Elektricität betriebenen Bahnen oder sonstigen durch Elektricität beförderten
Transportmitteln sowie die gewerbliche Ausnützung der Elektricität jeder Art; d) die Ausübung
aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann mit der
Uebertragung und Vertheilung anderer Arten von Energie im Zusammenhang stehenden Geschäfts­
zweige; e) die Betheiligung an anderen für gewerbliche Ausnützung der Elektrotechnik be­
stehenden Unternehmungen und Gesellschaften sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesell­
schaften oder gleichartiger Gesellschaften nnd der Betrieb der zur Förderung vorstehender Zwecke
dienenden Handelsgeschäfte; f) die Erwerbung, Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräusserung
von Grundstücken und Häusern zu Zwecken des Unternehmens, die Aufführung von Bauten zu
Gesellschaftszwecken.
Das Grundcapital der Gesellschaft im Betrage von K 4,000.000'— der durch das Gesetz
vom 2. August 1892, R.-G.-Bl. Nr. 126 festgestellten Währung, eingetheilt in 2 .000 Stick
Actien ä K 200'—, ist vor der Constituirung der Gesellschaft haar eingezahlt worden. Dieses
Actiencapital kann über Beschluss des Verwaltung^rathes durch Ausgabe von neuen haar und
voll eingezahlten Actien ä K 200'— auf den Betrag von K G.OOO.O'Xh— und über Bes-hluss der
Generalversammlung mit staatlicher «Genehmigung bis auf K. 2O.U00.000'— erhöht werden. Eine
Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerthe findet nicht statt. Je 25 Actien geben das Recht
auf Eine Stimme in der Generalversammlung. Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann
vom Actionär entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden. Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten foigender-
massen festgesetzt (§ 44 der Statuten): Von den jährlichen Einnahmen sind die Verwaltungs-.
Erhaltungs- und Betriebskosten, die Steuern nnd Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug
dieser Posten, nach Berichtigung der Zinsen und der fälligen Amortisationsraten der Schulden
der Gesellschaft und nach Vornahme der vom Verwaltungsrath zu bestimmenden Abschreibungen
vom Werthe der gesellschaftlichen Vermögensobjecte verbleibende Ueberschnss der Geschäfts­
erträgnisse bildet den Gewinn der Gesellschaft. Der Gewinn wird folgendermassen veriheilt:
Zunächst werden bis zu 5 Percent, des eingezahlten Actiencapitals als Dividende für die Actionäre
ausgeschieden. Von dem nach Abzug dieser 5 Percent erübrigten Reingewinne erhalten: a) der
Reservefond einen Betrag von mindestens 5 Percent nach Massgabe des§ 46; b) der Verwaltungs­
rath 10 Percent als Tantieme, über deren Vertheilung unter seine einzelnen Mitglieder er selbst
entscheidet. Der hienach verbleibende Rest wird, falls die Generalversammlung nicht anderweitig
beschliesst, als Superdividende an die Actionäre vertheilt. Die Gesellschaft gründet einen Reserve­
fond, welcher durch die im§ 44, lit. a) bezeichneten Zuflüsse allmälig bis zur Höhe von einem
Dritttheil des emittirten Actiencapitals anwachsen soll. Der Reservefond ist Eigenthum der
Gesellschaft und Wird zu den statutenmässigen Geschäften Verwendet, ohne dass eine Zinsen­
vergütung dafür stattfindet. Wenn der Reservefond die obbestimmte Höhe erreicht hat und so
lange er sich auf derselben erhält, werden die obenbezeichneten ZuHüs.c eingestellt. Wenn in
irgendeinem Jahre das Reinerträgniss der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5 Bereut auf
das eingezahlte Actiencapital zu vertheilen, so kann über Beschluss der Generalversammlung das
Fehlende nach Deckung etwaiger Verluste aus dem Reservefond ergänzt werden. Uebrigens ist
die Generalversammlung auf Antrag des Verwaltungsrathes berechtigt: «J aussevgewöhnliche Ver­
luste aus dem Resersefond zu decken, bj za bestimmen, dass aus demselben die Kosten neuer
Anlagen oder Verbesserungen ganz oder theilweise entnommen werden. Sinkt der Reservefond
unter die obbestimmte Höhe herab, so beginnen die oben bezeichneten Zuflüsse von neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag des Verwaltungsrathes auch berechtigt, einen Theil der
Erträgnisse zur Bildung oder Dotirung eines ausserordentlichen Reservefonds zu verwenden. Auch
dieser ausserordentliche Reservefond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statuten­
mässigen Geschäften verwendet, ohne dass eine Zinsenvergütung dafür stattfindet. Ueber Entnahmen
aus dem ausserordentlichen Reservefond entscheidet ans Antrag des Verwaltungsrathes die General­
versammlung. Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 1900.
Der Verwaltüngsrath besteht aus mindestens 8, höchstens 12 Mitgliedern. Den ersten
Verwaltungsrath bilden die in der constituirenden Generalversammlung vom 1. Juli 1899 gewählten
Herren: AS; riz Ritter V. Bokenaii,. Vicepräsident des Verwaltüngsrath es der Niederöster­
reichischen Escompte-Gesellschaft, Wien; Dr. Isidor Deutsch Advocat, Budapest; Gerhard Dilmar,
Chef der Firma R. Dilmar, Wien; Bela Euger, Fabriksbesitzer, Wien; Richard Engländer,
Professor an der technischen Hochschule, Wien; Heinrich Fellner, Director der Pester Ungarischen
Commercial-Bank, Budapest; "Ihe,t Freiherr Hardt Stummer v. Tavarnok, Gutsbesitzer, Wien;
Leopold itechnüzer, Genera!director der Niedcrüsterreichischcn Escompte-Gesellschaft. Wien;
Franz Vas, Director der Pester Ungarischen Commerciai-Bank, Budapest. Die Vereinigte Elektricitäts-
Actiengesellschaft in Wien hat die seit Jahren bestandenen, mit den .technisch vollendetsten
Einrichtungen and einem vieljährig eingeschulten Personal ausgestatteten Elektricitätswerke der
Firma B. Egger& Co. erworben. Die Wiener Etabliss ments wurden ab 1. Juli 1899 seitens der
Vereinigte Elektricitärs-Actieiigesellscbaft in Wien für eigene Rechnung m Betrieb übernommen.
Dagegen ist festgesetzt worden, die Actiengesellscbaft in Budapest als selbstständiges ungarisches
Unternehmen zum Betriebe der Budapeater Etablissements bestehen zu lassen, nachdem sich diese
Firma soweit seit ns der hohen ungarischen Regierung als auch seitens der Behörden und öffent­
lichen Unternehmungen einer warmen Förderung zu erfreuen hat. Das gesammte Actiencapital der
ungiirisc en Gesellschaft bez flert sich auf 2 Millionen Kronen, eingetheilt in ld.OOü Stück
Actien ä 200 Kronen, welche sämmtlich im Besitze dev Wie er Gesellschaft sind. Die Vereinigte
Elektricitäts-Aciiengesellschaft in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen- und
Tel phornnlagen sowie der Glühlampenfabrikation mit sehr günstigem Erfolge thätig. Die
Etablissements der Vereinigten Elektriciiäts-Actiengeselischaft in Wi-n sind vorwiegend auf Er­
zeugung von Dynamomaschinen und Elektromotoren für Starkstrom jeder Art sowie von Gegen­
ständen der Ei-etibahnsicherungs-Technik eingerichtet, und hat die genannte Firma in ihrer bis­
herigen Wirksamkeit eine sehr bedeutende Zahl hervorragender Objecte gebaut, so z. B. für den
Allerhöchsten Hof die Beleuchtung-anlagen in den k. k. Villen in Lainz und Ischl, in der Wiener
Hofburg, im Belvedere, im Lustschlosse S.'hönbrunn, im Augartenpalais u. s. f., weiter die Be-
leuchtungsccntralen N.-Kanizsa, Csnkathurn. Feldkirchen, Gastein, Oedenburg. Szatmür, Promontor,
Güilnit/, Kratzau u. s. f., die elektrischen Bahnen und Bahne ntralen Gmunden, Temesvär und
Fiume. Die Firma hat auch sehr grosse Licht- und Krafi/eiiizelbetriebe hergestellt, unter anderen
die Beleuchtungsanlagen des Wien- r kathliauses (6000 Lampen), des Etablissements Rancher in
Wien 25u0 Lampen), der Pester Centruhnarkthallen (2000 Lampen), insbesondere aber auch sehr
viele grosse Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken u. s. f., und
hat gegenwärtig zahlreiche grosse Objecte in Ausführung, so z. B. die Centralen Göding, Losoncz,
Kältern, Lauria in Italien u. s. f„ weiter eine bedeutende Zahl von Drehstrom-Kraftübertragungen
verschiedenster Specialconstruction. Das Auslandsgeschäft wird stark cultivirt und wurden ausser
sehr zahlreichen EiuzelliefVrungen nach Spanien, Russland, Italien, Griechenland und den Balkan-
staaten auch die Lichteentralen Acerra, Teano, San Severiuo u a. m. in Italien erbaut. Als neues
vielversp'Gehendes Gebiet wurden die E'ektroch-mie und der Bau von e: ektris«hen Automobilen
in den Thätigkeitsbcreich des Unternehmens aufgenommen, in welchen beide# Fächern die Firma
eigene Patente besi'zt. Insbesondere hat das Etablissement ein auisifchtsreiches Verfahren zur
elektrocbemi'cben Be’z ng von Mvtallrieahen ausgearbeitet und kommt das bezügliche Patent
bereits in den nächsten Monaten in einem der grössten Feinblech waD werke Oesterreichs zur Ein­
führung. Auf der im Herbst 1899 stattg habten Autoniohilausstelliing in Berlin wurde de» seitens
der Gesellschaft constmirten elektrischen Automobil der er te Preis und die g»l*ene iH«falle
zuerkannt. UeberJies hat die Vereinigte Elektricität?- Actbmgesellschaft auch mehrere andere aussichts­
reiche Patente erworben, insbesondere dä's Nernsi'tcse LampeApatent für Oesterreich und Ungarn
(gemeinsam mit der Firma Ganz& Co.) und das Poüab-Vn *g’n? he ScfeneHtelegraphsopa-ent
(g mein-am mit d-n Erfindern), dessen eminente Leistungsfähigkeit bei den officiellen Versuchen,
welche Ende September 1899 auf der Linie Budapest—Berlin angestellt wo -den, ein glänzendes
Z'-ugniss erhalten hat. Der rapide Aufschwung der Maschinenerzeagung im Wiener Etablissement
sowie der Glühlampenfabrikation des Budapester Unternehmens hat es mit sich gebracht, dass
die bisherigen Anlagen räumlich nicht mehr genügten; es musste daher in Wien ein grosser
Fabrikszubau errichtet werden, während in Budapest, der Bau eines ganz neuen grossen Fabriks­
Etablissements in Angriff genommen wur- e. Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen er­
forderlichen Capitalien wird das Actiencapital der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft um
1 Million Kronen erhöht werden. Das Consortium der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft
und Pester Ungarischen Commercial-Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien, welche
mit Coupons ab 1. Juh 1900 ausgestattet sein w rden, verpfli« htet, doch werden diese Actien
vorerst nicht auf den Markt kommen. Die Abschlussconti der Bilanz der Vereinigten Elektricitäts-
Actienge-elischaft in Budapest für die Geschäftsjahre 1896/97, 1897,98 und 1898:99 weisen
folgende Ziffern aus:
Activa
Bilanx-Conto
Passiva.
Fabriksgebäade nnd Gründe
Fabriks- und Bureau-Einrichtung
Vorräthe, Fabrikate, Halbfabrikate, Rohmaterialien....
Patente*
Eigene Centralstationen.-
Im Bau befindliche elektrische Centralen
Vorarbeiten für Bahnbauten
Cassavorrath
Guthaben bei Banken
Effecten
Wechselportefeuille....
Debitoren
Diverse
30. Juni
1897
1898
1899
Dauer d
g
Dauer des
Dauer d
a
Geschäftsjahres
Gesehilf stires
Ge.cliiti'fstabreß'
18 Monate
12 M-'i-ate
12 Monate
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr
515.036
77
555.098
29
516-942
34
Actiencapital, volleingezahUe Actien Im Jahre
258.281
03
831.807
14
41t.8l 6
30
1897 1893 1899
613.236
5t
642 836
34
820.475
92
Stück lG.öOÜ 16.500 20.000
8 082
94
15.416
40
23.905
67
Reservefond
291.4i0
43
33 1 .öoi
23
Speeialreserve eigener elektrischer Centralen
31.010
65
19.200
70
84 377
44
WGrthvenui'idrtri.in.:a-Rcsorve
5.385
09
6.616
92
7.403
14
Aeceptc im Umlauf.
30 130
83
13 884
88
8.M'0
65
Cre-'Huren
823.829
19
307-307
73
Gcwina als Saldo
52 789
57
52.127
10
55.023
74 i
53.119
56
36.311
22
38-5.;7
63
643 159
25
722.304
73
988 146
80
14.872,
55
11.744
62
12 617
82
2,429.262
94
2.6L9.868
77
3,648.612
4ö
30. Juni
1S97
1898
1899
Dauer des
Dauer des
Dauer des
Gescriät; -.ja
Ge-chäfujaures
Geschäftsjahres
18 M-matt-
12 «><>nate
12 Monate
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
1.C50.000
1.650.000
2,000.000
85.UUO
luO.OOO
45 ‘'5 t
39
31-287
46
68.477
13
112 ZI
42
153.747
89
22 --1.468
13
524.500
76
895,012
97
478.774
99
612.137
Li
196 214
62
238.148
47
251.167
68
2,429.262
94
8,699.863
77
3,643.612
46
Einnahmen.
Gewinn- imcl ‘Vp-rlnst-Oonto.
Aufgraben.
tJeb ertrag vom vorigen Jahre
Fabrikattonsgewinn^ ------>
Betriebseinnahmen eigener elektrischer Centralen.
1897
für 18 Monate
fl.
3.720
529.344
533.065
30. J uni
"1898
für 12 Monate
fl.
7-568
610.279
517.848
24
1899
für 12 Monate
kr
87
38
09
fl.
23 378
691.448
8.269
623.096
34
Ge schüftsregie:
Gehalte der Directoren, Beamten und Diener, Bureau-
uad Ueiseaus'agen, Provisionen otc,
Steuern und Gebüureu*'
Zinsen..
Abschreibung j ........
von Immobilien nnd Fabrikseinriehtung
von Patenten
von Modellen
für dubiose Forderungen
Gewinn als Saldo
&-SÄS sässs ca s tuis
Wien, am 25. Februar 1900. ___________
30. Jnai
1897
1898
1899
für 18 Monate
für i2 Monate
für 12 Monate
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
| 277.929
48
224.539
40
288.516
93
26.426
39
16.792
75
7.225
10
3.339
85
31.287
46
84.189
72
44.375
84
4.822
90
8.353
83
4.875
950
2.068
41
5 3SS
32
4-995
48
62
238.148
47
251.167
68
533.065
62
517.848
24
623.096
34
laufende
Auf Grund des vorstehenden Prospects bringen wir, 7 1' 3 °f S\ ac( f en A° a t c j 1 *^ h^
'ährend der üblichen Geschäftskunden-• zuz üglich P der hpercentigen Stückzinsen
Wien nnd Budapest, am 25. Februar 1900.
Fester Ungarische Commercial-BanR.
nehmen«, eo dass'wohl für'heuer ein ebenso^'? f ien Zwei S eD des ^ter-
Perioden erwartet werden darf.®® es ^snltat wie in den vergangenen Geschäfts-
Vereinigta Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien.
Ta e^sen rs'*z a^ era'ns ch läge n d en Elften M^deloni®* entw )' d' r in Barern oder in solchen nach
Deckung ansieht. 4. Die ZutWlMgf^elSesoMd Z ?°^nde Zeichnenstell«
schriftliche Benachrichtung der Zeichner erführt uuteHi^c^^ nach Schluss der Zeichnung d
nähme der zugetheilten Actien kann vom 8 Malt unserem frelen Ermessen. 5. DieUe
stattfinden, muss aber spätestens bis zum nlf’ 7 r<, geffen Zahlun fl des Kaufpr«
SSUA?“ -LLL
Nledei-Ssfer^eickiscEic SSscompte-GcsellscIiallt,
6607


[ 2023-06-29 10:37:51.160 - 19000227 - Seite 10 ]
i k »,
Seite 10
Wien, Dienstag
Urbrikrr-Zeikmg.
27. Februar 1900
Nr. 56
Fjir den Inhalt der Inserate ndernimmt die Redaktion keinerlei Uvrantwortnng.
Uergn«8ii!izs-A«rcigtt.
K. k. Hof-Dursthrater.
Znm erstenmale:
Jngcnd von heute.
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig
Fülda.
Dr. .Bruno .Marten». Hr. Hartmann.■
Philipp Winkler... Hr. Devrient.
Heinz Hagedorn, Maler Sr. Thimig.
Waldemar Scholz
Dora Lenz....
Amelie Siedert.
Toni Leitenberger
LiSbeih Gerlach.
Stepban, Diener
Anfang 7 Ubr.
Reimer».
,. Kr. Kallina.
.. Kr. D.-Reinhold.
.. Kr. Schratt.
s ei. BledelSky.
r. Witte.
Lade nach »/»«> Uhr.
K. ft. Hos-Oprrnthrakrr
ES war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorlpiel und
drei Auszügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann'S gleich-
namigerKomödie von Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Neichenberg
Die Prinzeistn .... Frl. Kurz
Prinz von Nordland. Hr. Schmede»
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesib
Ein Freier .Hr. Pacal
Erste Hofdame .... Frl. v. Thann
t auptmann der Wache Hr. Stehmann
in Herold Hr. Marian
Ein Student Hr. Preuß
Anfang 7 Uhr. Ende vor '/,I 0 Uhr.
Deulsche sOolk sthraler
Nachmittag»>/,S Uhr,
Im weißen Nötzl.
Schwank in drei Akten von Vikar
Blumenthal n. Gustav Kadelhnrg.
Bogelbubcr, Wirthin. Frl. Grvßmüller
Leopold Brandmayer. Hr. Giraroi
Wilhelm Giefeüe... Hr. Tdrolt
Ottilie, feine Tochter. Frl. Wallenti».
Chorlotte, f. Schwester!>s. Treiik.
Walter Hinzelman». Hr. Reith.
Clärche», feine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutscher».
Arthur Ssttzheimer.. Hr. Kramer,
koidl, Bettler.... Hr. Weiß.
Rest, feine Nichte.. Frl. Weiden
Abends -/.8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von O»car
Blumenthal und Eustav Kadstburg.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kutscher»
Thessa, seine Schwester Fr. Odilon
Richard v»n Brick.. Hr. Kramer
t einrich Wummel.. Hr. Tyrolt
aroline, seine Frau. Fr Martinelli
Käthe, deren Tochter. Fr. Albach-Retty
Heinig, Kunsthändler. Hr. Weiß
Franz, Di »er.... Hr. Schweizer
Jean, Diener .... Hr. Deutsch
Skadllhraker.
Nachmittag» '/>» Uhr:
Die TenfclSmühle am
Wienerbcrg.
Oesterreichischeö Bolksmärchenmit Gesang
in zwei Anfügen nach einer Sage der
Borieit von Leovold Huber. Für d'e
Bühne bearbeitet von Carl Heinrich
Hensler. Musik von Wenzel Müller.
Abends */i8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Avtonh.
Ferdinand Steidrl.. Hr. Freden
Amalie, feine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele,, Frl. Stotel
Frltzi,> der. Töchter Frl. Scherer
Poldi,>
EraSmn» Poller.
Fritz Riegler...
Anton Sieger..
Tini, Köchin...
Pepi Hubinger..
Wenzel Nowotny.
Clara, feine Frau
Frl, Nicoletti
. Hr. Bauer
. Hr. Ranch
. Hr. Siöhr
. Frl. Maver
. Hr. Godai
. Hr. Nalowitfch
. Frl. Fenzella
Theater an d er Wien.
Abend» 7 Uhr:
Die Sttefmama.
Operette in dreiAeten nach Henncquin'S
und Millaud'S „La femme ä papa u von
Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Baron de la Boncaniöre Hr. Giampietro
Anna, seine Frau.. Frl. v. Naday
Artstide, sein Sobn.. Hr. Pagin
Der Prinz von Cypfrn Hr. Felix
Bodin-Bridet, Professor Hr. Iosephi
CoraUe Frl. Neicvsberg
Tob, Kammerdiener. Hr. Walln«
Paccaud, Diener... Hr. Ewald
Leona Fit. Branche
Gabriele.. 4.... Frl. viehberg
Pierre, Oberkellner.. Hr. Körner
Rose, Stubenmädchen. Frl. Lenoir
Jean, Bauernbursche. Frl. Pfaut«
Carl-Theater.
Abend» '/,» Uhr:
Rhodope.
Operette an» der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Waimund-Theater.
Nachmittags V,3 Uhr:
Die Kreuzelschreiber.
Danernloinödie mit Gesang in »rei
Acten von Ludwig Anzengrnder.
Anton Huber .... Hr. Balajihh.
Josefa, sein Weib.. Fri. Zimier.
Der Großbauer... Hr. Krug.
Der Steinklopserhan» Hr. Thaller.
Beit, der Wirth ..."
Marthe, sein Weib
Siesel, Kellnerin
Clan», l
Ratbie», I
Altlechner, l
Brennlnger,)
Michel. I
koi»l, J. Bursche
Martin,s
fiM, I
Ms» f Vom
Itl:(
Tobia», J
Hr. Heller.
Fr. Kneidiugcr.
Frl. Lichten.
Hr. Knettiuger.
„ Hr. Seydl.
Bauern £, r, Siraßmcyer.
Hr. Popp.
Hr. Settz.
Hr. Räe.
Hr. Holly.
Hr. Schcrzcr.
Fr. Kneidinger.
Frl. Hirschhuber.
Hr. Zciaenhofcr.
' "Söstl.
Hr. Göfi
Abend» »/.» Uhr:
Niobe.
Schwant in Akten von Harry Paukt sn
und E. A. P a u l t o n. In freier Bear­
beitung von Oskar Blumenthal.
Peter Dünn, Direktor Hr. Thaller
Karoline Dünn, s. Frau Frl. Rücker
Helene Griffin .... Frl. Schneider
Ietty Griffin .... Frl. Krall
Cornelius Griifin.. Hr. Ienien
LerdHamiktonTomkinS Hr. Popp
Peter Siloks .... Hr. Pollandt
Beatrice, seine Tochter Frl. Dalling
Mascha Miston... Frl. Skopak
Philipp InningS.. Hr. kackn«
Mary, Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Stame. Frl. Petri
Theater inderIosefstadt
Nachmittag» >/,z Uhr:
Ich bin so frei!
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydcau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Abend» V,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in »rei Acten von
F. Nadler. Couplets von O. Eisenschitz.
Musik von Rudolf Nalmann.
Jantfttz-Theater.
Abend» V»8 Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Operette in 5. Acten nach dem
FranzvsischendeS M e i lh a c und H a l e v y
von Carl Treu mann. Musik von
IacqucS O f f c n b a ch.
Baron v. Gondremark Hr. Augustin
Christiania.s Gemalin Frl. Sloll
Raoul v. Gardefeu.. Hr. Mauih
Bobinet Chicard... Hr. Petza
Gontram Chaumiöre. Hr. Wilzek
Metella Frl. ClemenS
Sean Frick Ir,. 4. h
Prosper. Bedienter.> 4,091
Pcmpa di MatadoreS-^ Hr. Clement
Mde.Qnimper-Karabec Fr. Charles
Mde. Falle Berdure. Frl. Weiser
Gabriele, Näherin.. Frl. Goldek
Mranra-Thraker
>. Wollzeile 84 (Urania-Lok).
Abend» >/,» Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des WafserS.
(KRMCRO/n
131. JAHRGANG
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
5506
Krbritsmirrlrt.
Tüchtige
Crav atten-Arb eiterin
die im Hanse jede Faeon nähen kann,
wird mit fixem Erhalt auigenommen.
Offerte iint,-r ,,J. B. Jan die
Administration, IX. Echioarzspanier-
strasse ill. igeS
Gesucht von einer reichsdeutschen
Fabrik 56ltz
Werkführer
Vorarbeiter und Vorarbciterinnen,
die mit der Fabrikation von
Filzschuhen
(Commod-Kchnhen) genau vertraut sind.
Offerte mit Angabe von Ansprüchen und
seitheriger Thätigkeit an Rudolf Moste,
Wien, unter „F. P. O. Nr. 8«T".
fK’yrKmWWRTTT
Divan
mit Lade und Matratze ist lim IS fl. zu
verkaufen. XV. Mariahilfnstraße 1l5,
Thiir IS. 1908
Plombe 8» kr. Zähne 1 sl.
Lülwrtsdoll
((Vocal») Sv kr.
Hernals, Calbarlenberggall» nur
ktlO SS genau zu achten.
Beibringung der Annvnee. SGl
Äeme pafcntiUmsec-
wagen „fflletabol“ zum Sitzen
und biegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Preis-
courant gratis und franco.
I. Schwul, H. Alserbach-
straße 2. is ?2
L'Ürl-sSAoSSSQ
um kr.
jede Uhr reparirt »Itter ein­
jähriger schri,> sicher Garantie.
Bitt"Nr. 5538! l>e»au zu .cachlen.
Nur VI. Magdaienenstrasse 23.
Preiscourant gratis und franco. 5569
' onl^s jklzhffw
in rotnen Säcken aushuisen-
lossr Gerste dar beste.
trotzte Auswahl von neuen
Kilo von 40 kr. bis 9. fl., Flaume«
von fl. 1.50 bis 4 fl., fert'ge groöc
Tncheut 8 fl., belfere 5 fl., Haib^auiiir'n.
tllckient fl. 6. 20, Fkauttientucheut 8 sl..
Fevernpolster fl. 1.5V. sthekl. Matrake»
5 fl.. Skbeil. Haarmatrahen 10 st., ge-
bei'tcter Etrcbsack 2 si., Drabtemsatz 6 fl.,
Flanell'vecke fl. 1. 5 O, Nougedecko fl. 1.80,
kritider bt'tt, schön lackiert "und eingenelzt,
7 fl.. Eiseubett. zusainmcnlegbar, 4 6.
nnr in der altrenommirten Bett,
waarenniederlaae Anton Slafir?,
Wie», Mariahilf, Stiegengaffe
(ganz hcl der Stieae). 8415
Arbeiter 5 Percent Rab^st.
Abgelegte
Gehrock fl. 3.—
.. ... i Faquet fl. 8—
eingelaufchteu.zuruckgesetzte^ «-..„or -r-rnd- il (ä—
Wiuterröcke, ^Salouröcke, l Kcllncr ^rack.•• N- «•
Fracks, Hoscu rc., Sllles j«! Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
elcp.anter Fayon und iu! Soiiterratn-Abtheilung
bestem Zustande, zu iibrr» (Schwemme) .Jacov Ntothvcrger
raschcnd billige« Preise» bei
Jacob Weinlirrger.I. Weih»
bnrggafse 6,1.Stock. Salon,
und Trauerkleidcr werde«
billigst ausgelieüe«.
Gelegenheitskauf s
in skolge kleiner Regie. Heirats-
ausstattturg, 2 schöne gute hohe Äufi'atz-
betten mit Walzen. 2 geschnitzte Dopvel-
Chjfionieres, 2 Nachtkästchen, 1 Wasch­
tisch mit Marmor, 1 Spiegel. 6 Stühle,
1 Tisch, 1 Schlasdivan mit Matratze und
Lade, 2 Strohsäcke, 2 btheilige Matratzen,
2 Karnissen, 1 Spucknapf. Gesammtpreis
inS Haus gestellt mit schriftlicher Garantie
155 fl., auch einzeln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Mitnahme der Annonce
Rabatt. BX. Porzellangafse 20.
MT Möbel
billigerwieiiberall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und 100 fl. anfw.
L. ll'. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sesiel 1 fl.,
Küchen-Credekkz 7 fl., Waschkasten s fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, WtrN, Fiinf«
Laus, Sverrgasse i.- 5234
Schuhe auf Raten
bei Schnhmachermeister Ludwig Roth,
II. Grofie Sperlqasse 37. Fün Bestel­
lungen genügt eine Correspondenzkarte.
,828
Lederdivan 17 fl.
Chissoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen Kucheneinrichtimg, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrake Nr. 100,
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 189S
Kinderbette«
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. tirsclieBt,
VI. Stumpergaffe 10 5»si
! Nähmaschinen!
So st. Singer-Maschine» Original Ring,
jchiff so fl., Greifer» und übernähte
Maschinen um 7 fl., g st. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengaffe 22. 51
Möbel billigst verkäuflich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lamp?, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 si.. Ottoniane und vieles
andere. VI. Mnriahilferftraste 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1532
! Auf Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Breloblawek,
Cckmcidermerster, V. NeinpcechtSdorfer-
straste 59. 1LS8
flrnrn.iibkrliüjrtrFaljrräder
große Auswahl eleganter, dauerbastester,
anerkannt feinster Präcisionsiabrikale zu
äußerst billigen Preisen. M. Liundbakin,
lX. Berggasse 3. 1903
Heute und täglich um 8 Uhr Abends
»«.„CailBfesd. S« FiSilisrS-ftirim
Cosicerf de? 1
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammein."
Tageskassen: IX. Nußdorkerstr. 4 (Telephon 85SS) u. I. Nothenthurmstr. 16 (Bazar).
Unwiderruflich letzte Woche!
GnsBY
Heute und täglich, um '/,& Uhr Abend»:
Grosse Vorstellung-
Vorführe» und Reiten der best-
drcMrteu Schul. u»d Freiheit»,
pferve. Austreten der ersten stunstler
und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn« und Feiertag S «roste
Vorstellunaen um 4 Uhr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abend».
Knabenkleider, Schulanzug fl- 6..
Matrosen-Anzug fl. 6.-. Havelock
fl. 5.—.
seiisns-Versiriserangs-Sesellschaft.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versiclierungs-
Gesellscliaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 rtQtie Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Saeo»
Hoflieferant. «Sie«.
Rothberaer. k. und I.
I. Etelansplatz 9,
Der «"'an, stndet iäglich.l>'LH Ubr, MLtr-ü-E.
Die österreichischen Polizzen der „New-
York“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Beisen, Lebensgewohn-
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungs­
beträge zahlbar. «o«
Geaeraldirection für Oesterreich:
Wien, I. Graten 8 (im Palais Sn Gesellschaft).
Stefansplatz 9.
5ÖU3
Gegen günstige
Zahlungsbedingnisse
H erren-u.D am enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Echneiderm elfter
VII. Zieglergasse G8
I. Stois. 5826
Auch brieflich.
Abgelegte
eleaante Herrenkleider in noch
sehr gute,» tinstande überraschend
billig bei E. Ealzer s '.'iachsviger
Ritdolf Ne!»,»»», l. Weihbnrg-
oasse Nr. 9,). Stock, geaennberder
Nnnsiensteingasse. tOnirter-
Ieihi>n9tajt, Delevhon 8949, >23:
Nächst dem
Naimmrd-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen z» haben bei »104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
EIN
SAHEEL*
taarloden-Eayelock»
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLSB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. od.
geg.Cassa 6% Sconto.
lerrenklkider
Knabenkleider
nach Matz,
fraclcanrüge
SmockinganziiQe
Ueberzieher
Ulster
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Breite­
gasse Nr. 17
Mezzanin. 5403
Televhon 9981.
Frackanzüge werden ausgeliehen
Alois Veith
Buchbinder
VL GampttDdorfer.tr am. 84.
vag
Sasa
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
KLBNS4DL
für Brautpaare
and Möbelkäiifer ist rinzla und
. allein die"
Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Han» neben Hotel Fuch»
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au«:
2 Ebiffoniäre», r massive» Beite», t Tisch
l Waschkasten, 1 Nachtsastei mit Stein.
Platte, i Echiaiioia mit Polster, X Wand.
iptegel mit belgischem KiaS,« Eeffein,
- z»m Preise von
85. «S. VS. 8S, 100 »nd 120,
Jkd-r tz"»ier einer Zimmereinrichtung
fctialt «I» tlleschenk dazu:% Karnissen,
4 Ambrasen, 4 F-nsterroletten,\ fiant.
iuchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Epmknapf, i Stieselzieher, 1 Makari-
?u llqurt f.-i. ®. <1,e. md> 1 Friffrspiege,
Ganze Kucheneinrichiungen Mreiie
von st. 15, 20 lind 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
.'"-st »st-149. 109, 189. 209.
Altdeutsche Srieisezimiiier, Matt-
»u» «,«. 149. 190, 180, 200.
Decorativnodivan,»it Tevvich und
^Vlusch zu st. 35, 45. 55.
Jede Einrichtung wird toftciifrei in»
van» oder zur Bahn gestellt.
idet ianliaLI>i»-»-n!H-J»»uu*-“““._ -- ir. in Brie,märten, s-as
V-vv.~ Herausgeber: Mktor Adler.— TerantworKtchev NeLacteuH Ä.
VMM«. 3mM Druck vo» L. Bergmann& Wim. IX. Universttätsstraße 6- 8,'^
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MictaMi L Co.)
Itklsr. Ingenieur Victor Sariuiu
beeideter Patentanwalt
in TVJUEN
I. Bäcfcerstr. 1, Regeßsäuroerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.' 494»
Kvttsrdern
Nene böhmische,/ 1 Kilo von 40 kr. blt
2 sl-, Flaume» st. 2.40. fertige Tuchent
8 bi» 5 st., Federpoiiter st. 1.30, Flanmen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. I.5 >, B!a»
tratzen 5 fl,, ztheilige Haarmatratzento fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett st. C.50J
Stepp-, Flanell- »nd Coperdecken, Belt»
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Käolk
Ultmann, V, Schönbrunnerstraste 4tt/KJ
Xiv. Reindorsgasse Nr. 13. Arbeite«
5% Rabatt. 1849
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Diöbel, Ubr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst z» verkaufen, VI, Be­
zirk, Stu„,Pergasse 28, Hochparterre,
4hür 6. 1644
Lichtes möblirtes Jimmer
mit leparirtcm Eingang, ist nn zwei
solide Herren zu vermiet en. VIII. Ler»
chenselderstraße So, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 40. 1916
Heilte Fortsetzung des freihäudtgen
Verkaufes der aus der
LZMMW
bei der Transport-Gesellschaft unver­
kauft gebliebenen
echt orientalischrn Teppiche,
inländischen Teppiche,
ivorhängn, Decken,
Lausteppich-Reste,
Leinwände, Tischzenge,
Handtücher,
Taschentücher,
Abwischtüchcr,
Gradl, C hrffonc. bcn
Verkauf ^nr Hälfte des SchätzwertheS
(laut Schätzungsprotokoll)
Import- und Commisstons-
Knrewr
III. Obere Weißgärberstraße 5.
Ti
O
Atfcft jn tf/esom Jaftrfiüflifert Weint |1
hM Metall-Putz-Glanz i
imir
du Besse*
ln Dosen von 7 kr. an überall in!
NeueKkttMm
billiger aT» überall, per Kilo von
50 Ir. bi» fl. 8.50, Flaumen von ff. 1-5»
bi» fl. 4.—, grosse fertige Federntuchent
fl. 8.— bi» fl. 5-—, Haibflaumenttichenti
ft. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—-
grosser Federnpolster von st. 1.50, drei-i
theilige Haariuatratzen st. 10.-
Wollin fl. 5.—, Äsrigue fl. 6.50, geheftete
Etrohsäcke sl. 2 ,—, Rouge-Steppdeckeni
von fl. 8,—, Eatindecken vo« st. ».80a
Flanelldecken von fl. 8—.
Zustellung in Wiest franko, Provinz mstj
Nachnahme. 8280
Nofina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpcndorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien»
Arbeiter 5% Rabatt.
Znr Erzeugung
ron
Thee-Ruin
und allen
Liqneuren
die besten and kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go,
WIEN.
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Wäbringerstrftsse 2
im Drognengeschäst.
Prompte Postrersendangen
Preislisten ans Verlangen.
PS»■ ll.M.'i-

