
[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 1 ]
Preis Nr die Provinz
fi© fielet.
Redaktion:
VI/,, Nariahiiftrstrasse 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
Vf/,, MarWlferssrasse 89
wo!,in sänuutlich- Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portosrei.
Stadt. Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. Grünangergasse 1. J
Instrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Kaasenstcin& Bögler,
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schalet in
Wien, sowie alleZnseraten-Burcaux
des In- und Auslandes.
Morgenstiatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mit»
f© Keller.
Montagsblatt® Keller
Krömmerntions-Kreise:
Wien:
Anm Ilbholen i» alle» k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschtcisi
srellen: »ivuail. S Nr. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 60 H.,mona!l.
8 Kr. 86 H. wöchentlich Sv H.
Provinz und Ungar»:
Viertels. 7 Kr. 80 H.< mouatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu.
stclluug durch die Post.
Deutschland: Bierielj. 8 Marl.
KüralleaudereudemA-ettvosivereiue
augehör. Länder: Bierielj. 13 Frc?-.
Für die au fremde AusirSqec
oder Beeschleitzer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garauiie.
Nr. 139. Wien, Dienstag, 2 2. Mai 1 900. XII. Jahrgang.
GrfchMt «glich ««« Utzr M-p»-n», M-nt« ««SM»- Umritt«».- «o»-sr«n^-Adi»jf- r AÄ»-»ttlreit««s Mre».'
. Telephone: Redaktion |tr. 880, Administration und Inserate» Aufnahme Ur. 000.
Uom Tage.
Wien, 21. Mai.
Der Grund.
' d. Die Thoren, die sich eingebildet hatten, Oesterreich
fei ein gesunder Staat geworden, weil auch der deutsche
Reichstag obstruirt ist, sind rasch eines Besseren belehrt
Worden. Der männermordende Kampf um die Lex Heinze
Ist heute bereits eingestellt worden, und wenn das sagen­
hafte Gesetz morgen auch wieder „verhandelt" werden
-soll, so deutet der Beschluß des Seniorenkonvents, die
Vorlage von der Tagesordnung der heutigen Sitzung
Abzusetzen, doch darauf hin, daß der Streit mit irgend­
feiner Verständigung enden werde. Der Kampf gegen
'das Unzuchtsgesetz hat eine große kulturelle Be­
deutung, und es ist also ganz logisch, daß die
Sozialdemokraten, diese eigentlichste Kulturpartei,
vn seiner Spitze marschieren; parlamentarische
Rachwirkungen kann er nicht erlangen. Der deutsche
Reichstag, das darf man nicht vergessen, ist, trotz aller
Mängel, die ihm anhaften, der wirklich? Ausdruck der
Nationalen Kraft; er erscheint allen Parteien als das
werthvollste und wichtigste Glied innerhalb der staat­
lichen Einrichtungen, und es gibt im Reiche keine Partei,
die den frevlerischen Einfall haben konnte, dieses
Instrument nationaler Wohlfahrt zu zerbrechen. Der
Reichstag ist die Vertretung eines Volkes und ist die
Vertretung des V o l k e s: er gleicht dem Baume, dessen
«Wurzeln so tief im Erdreich versenkt sind, daß sein
Stamm jedem Ungewitter trotzt.*
' Das ist nicht nur der Unterschied zwischen dem
deutschen Reichstag und dem österreichischen Jammer­
parlament, eS ist dek Unterschied schlechthin zwischen dem
national einheitlichen Staate und jenem Völkergemenge,
das im Reichsrath vertreten sein soll. Die Obstruktion ist
ja keine österreichische Erfindung; sie war schon vorher
/rls ein letztes Mittel des parlamentarischen Kampfes in
j©djtDang, das eben nur in ganz besonderen
Ausnahmsfällen und nur dann versucht werden
darf, wenn dadurch ein nach der Auffassung
weiter .Kreise des Volkes schädliches Gesetz
vereitelt werden soll. Aber nur in Oesterreich konnte eine
Obstruktion entstehen, die sich nicht gegen ein einzelnes
Gesetz, sondern gegen den Staat selbst richtete,
die nicht eine Sache vereiteln, sondern das P a r l a-
m e n t selbst ruiniren will. Solcher Art ist aber nicht
erst die tschechische, so ganz war schon die deutsche
Obstruktion. Wenn sonst die Obstruktion die Unterstützung
durch die öffentliche Meinung voraussetzt, so kann sie
hier, wie die Dinge zeigen, auch ohne sie, ja
gegen sie blühen und gedeihen. Freilich ist das nur
scheinbar so der Fall, denn wir haben in Oesterreich
ebensowenig ein allgemeines Volks­
bewußtsein, als wir ein Volk sind. Den
Deutschen erscheint die tschechische Obstruktion als frivol,
gewissenlos, als ein dummes Va banque-Spiel— genau so
wie die deutsche den Tschechen erschienen ist. Die tschechische
Bourgeoisie ist aber von den Heldenthaten der Horica
und Bzreznovskh genau so entzückt, als es die deutsche
von denen der Herren Wolf und Glöckner war. Es ist
also leider ganz gewiß, daß den nationalen Unsinnig-
keiten mit Vernunftgründen nicht beizukommen ist, daß
also die tschechische Obstruktion vollenden wird, was die
deutsche begonnen: den Ruin des Parlaments. Eine
Obstruktion, wie die gegen die Lex Heinze, wie
die gegen die politischen Gesetze des Pelloux
oder wie die belgische gegen das klerikale Wahlgesetz
war, alle diese Obstruktionen verschwinden,
wenn ihr Anlaß verschwindet. Die österreichische
Obstruktion kann nicht aufhören,
denn i h r A n l a ß ist der s o u n n a t ü r-
lich geordnete Staat, der natur-
noth wendig den Widerstand der
Völker hervorruft. Da nützt kein Vertagen,
kein Auflösen, das müßte von der Wurzel aus anders
gemacht werden. Solange die Grundlagen des Reichs­
rathes nicht geändert werden, wird das Gespenst der
Obstruktion nicht gebannt werden können.
Zweierlei'^ albe».
Daß uns Lueger um sieben Theile unseres Rechtes
offen verkürzt und um den kümmerlichen achten Theil
hinterrücks beschummelt hat, das ist nicht der einzige
Punkt,. über den wir mit diesem Manne abrechnen
müssen, und zwar abrechnen nicht nur als Sozial­
demokraten, als politische Partei, sondern jeder Ein­
zelne als Arbeiter und Bürger dieses Staates. Denn
daß dieses Subjekt die staatsfeindlichen Sozial­
demokraten treffen wollte, ist nichts als eine faden­
scheinige Ausrede gegen oben. Hat er doch oft genug
das Wort von der „k. k. Sozialdemokratie" gebraucht,
hat doch er gerade die sichere Erkenntniß, daß die inter­
nationale Sozialdemokratie in diesem internationalen
Staatswesen der einzige Schntzwall gegen die für
Oesterreich tödtlichen nationalen Aspirationen ist—
nicht etwa aus einer schwärmerischen Sympathie für
alles Schwarz-Gelbe, sondern ans klarer Einsicht in das,
was dem arbeitenden Volke uoththut. Daß die Arbeiter
Sozialdemokraten sind, ist ihm nur Vorwand, um die
Arbeiter zu entrechten, weil sie Arbeite r sind. Nicht
daß er sie von vornherein gehaßt hätte. Er ist ja ein so
guter Kerl, er haßt nieniand, nicht einmal die Juden,
wenn man ihm nur den Gefallen thut, seiner Eitelkeit
und seinem Ehrgeiz dienstbar zu sein, sei es durch An­
betung, sei es dadurch, daß man ihn gar fürchtet
wie die Juden. Daß ihn aber die Arbeiter durchschauen,
daß sie ihm nicht einmal den Gefallen thun, ihn zu
fürchten, sondern ihn nur verachten, daS ist ihm das
Unerträgliche; daß sie vor allen Klaffen der Bevölkerung
seine absolute Nichtigkeit erkarmt haben, das macht ihn
rasend. Und so ist dieser lustige Vogel dazugekommen,
gallig zu lverden und als Polterer aufzutreten, während
ihn: doch nur die Rolle des Hanswursts sitzt.
Verletzte Eitelkeit hat den Mann erst zum Arbeiter-
scind gemacht und ihm sogar ein Programm gegeben:
Der „Volksretter in Pansch und Bogen" ist auf diesem
Wege zum Vorkämpfer des „steuerzahlenden Gewerbs-
mannes" geworden. Aber siehe, auch aus dieser Position
droht ihn der Steuergulden des Arbeiters zu verdrängen.
Die „Einkommensteuer" macht den fortgeschrittensten
Theil der Arbeiter zu Steuerzahlern. Seit
drei Jahrzehnten war der Steuerzahler der
unverletzliche Herrgott der Politik. Zwar setzt die
Nationalökonomie an Stelle des Herrn Steuerzahlers,
dieses Raben, der sich mit fremden Federn schmückt, den
Steuerträger, denjenigen, dem die Federn
eigentlich vom Staate gerupft werden. Aber dieses
namenlose Federvieh, das geduldigste Thierlein im
Thiergarten des Herrn, hat in Oesterreich kein politisches
Recht, eS wählt nicht.' Grnnd genug für unseren Mann,
sich um dasselbe nicht zu Ommern: Heilig, dreimal
heilig ist und bleibt der Herr Steuerzahler!
Da erbarmt sich der Staat der Arbeiter und ist so
gnädig, auch von ihnen den Stenergulden zu nehmen,
direkt'aus ihrer Hand. Und siehe da: Mit einemmale ist
nicht mehr ein Steuerzahler so gut wie der andere, ein
Stenergulden nicht mehr so viel werth wie der andere:
t err Lueger, der Prophet des
e r r g o t t s „S t eu erz a h l e r". fi n d e t u n-
seren Gulden nicht voll, obschon er genau
so viel Kreuzer hat wie der des Greislers— ist doch
der Gulden des Greislers auch aus unserem Sack, sie
sehen sich beide zum „Verwechseln" ähnlich. Dieser
Mann hat es gewagt, nicht nur uns
und die anderen, auch unsern Gulden
und den der anderen mit zweierlei
IerriKeton.
„Fedora."
Lyrische Over in 3 Akten nach dem gleichnamigen Drama von
V. Sardou, bearbeitet von A. Colauti. Musik von Umberto
Giordano.— Erstaufführung in der Wiener Hofoper
am 16. Mai 1900.
Wie schwer ist es für eine» Opcrnkomponisten. neu und
originell zu sein! Schon so lange Zeit werden Opern komponirt,
alle erdenklichen erhabenen» edlen, wonnigen und schmerzlichen,
niedrigen und schlechten, anziehenden und abstoßenden Gefühle
hat man durch Musik auszudrücken versucht, die Weltgeschichte,
die Sagen- und Märchenwelt hat man nach allen Richtungen
durchstöbert und geplündert, unschuldsvolle Idyllen und blut­
triefende Mordromane hat man in Musik gesetzt, und wohin
immer der stoffsnchcnde Opernkomponist seine Blicke wendet,
überall findet er das Wort des weisen Ben Akiba bestätigt:
„Alles schon dagewesen!"
Auch Musik, d:e nichts sein will als schön, hat man schon
genug gehört. Der moderne Mustkdramatiker bemüht sich, die
Ansdrucksfähigkeit der Musik auf das höchste zu steigern. Melodie,
Harmonie, Rhythmus und Tonfarben kommen nur insofern in
Betracht, als sie Stimmungen erzeugen, seelische Borgänge zum
denkbar lebendigsten und wahrsten Ansdruck bringen und sinnlich
wahrnehmbare Vorgänge schildern, erklären und beschreiben
können. Wohin dieser Drang nach Wahrheit in der Musik noch
führen wird, kann heute, wo wir uns in einer Periode des Ueber»
ganges befinden, noch nicht gesagt lverden.
Auch Umberto Giordano, der in der Wiener Theater»
ansstellnng neben Mascagni und Leoncavallo durch seine Over
„Maln. vita“ Mt Aufmerksamkeit der musikalischen Kreise aus sich
lenkte, und der seither mit zwei weiteren Opern („Regina Diaz"
»nd „Andrea Chrnier") hervorgetreten ist, gehört zu den Vertretern
der neuen Richtung. Seine „Fedora" erscheint mir wie ein Ex»
periment, ein Versuch, bis zu welchem Grade und mit ivelcher
Wirkung Stoffe, die bisher als zu iimstkalischer Bearbeitung un»
tauglich galten, einer solchen unterzogen werden könnten, und wenn
man auch der Aufgabe selbst keinen Geschmack abgewinnen kann,
so muß man doch gestehen, daß sie von Giordano iriit viel Talent
und großem Geschick gelöst wurde.
Wer das Textbuch, eine wie zum Telegraphiren bestimmte,
sich auf die allernothwendigsten Worte beschränkende Abkürzung
deS Sardon'scken Dramas, auf seine musikalische Verwendbarkeit
prüft, der wird sich vergebens den Kovf zerbrechen, wo sich außer
den beiden Liebesduetten und den vorgeschriebenen musikalischen
Darbietungen der Schweiz— Savoyardengesang, Alphorn und
dergleichen— eine solche ergeben konnte. Domino spielende Be­
diente, Polizeiverhör über ein Mordattentat. Soireekonversation.
Sensationstelegranim über die Ermordung des Zaren. Spionage
und Vorbereitungen zur Verhaftung eines Nihilisten, Radfahr­
sport— lauter unmusikalische und. wie man meinen sollte,
musikwidrige Dinge. Umsomehr muß die große Begabung
Giordano's ausfallen, der zu all diesen nüchternen, prosaischen
Dingen, den sachlichen Auseinandersetzungen, den kurze» Wechsel­
reden der ausgedehnten Dialoge Musik finden konnte. Und nicht
nur stimmungsmalende, charakteristisch beschreibende und erläuternde,
sondern auch vom rein musikalischen Standpunkte aus inker-
essirende und kesselnde. Man muß sich immer fragen: Was hätte
er uns erst geboten, wenn der Stoff mehr musikalisch verwend­
bare Elemente hielte, wenn das darin wäre, was nach Musik
verlangt.
Da er sich so unmusikalische Dinge zum Vertone» gewählt
hat, könnte man glauben. daß ihm di« Fähigkeit mangle, durch
musikalische Schönheit zu wirken. Aber nein, er besitzt diese
Fähigkeit, und seine gesangvolleu Leitmotive wie seine charakteri-
sirenden Tonmalereien zeichnen sich durchwegs durch Wohlklang,
Ebenmaß und logische Entwicklung aus.
Daß er ans die wohlfeile Originalität, durch greuliche
Differenzen, unvermittelte Harinouiefolgen und melodische Extra­
vaganzen— man denke nur an dm hartnäckig erniedrigten Leitton
im Zigennerlied auS Mascagni's „Freund Fritz"— zu ver­
blüffen und zu quälen verzichtet, spricht auch zu seinen Gunsten,
und daß er für heiße Leidenschaft überzeugende Töne findet, hat
er in dem Schlußdnctt des zweiten Aktes,• das den Erfolg des
Abends entschied, bewiesen. Aber auch das erste Duett, das sich
ans der mnfikalischen Gnmdlage einer Klaviernoctiirne aufbaut,
ist niehr als ein gelnngencr Witz, es ist ein Meisterstück. Man
braucht sich nur das Klavierstück einmal allein, als selbstständige
Komposition— als die sie ja doch zuerst auch geschaffen wurde
— anzusehen und dann zu betrachtn!, mit welcher Sicherheit und
Freiheit der zu immer mächtigerer Steigerung anschwellende
Dialog drr beidm Singstimmen darüber gesetzt wurde. Und
wie reich und voll daS alles klingt! Man merkt kam», daß das
in allen Farben glitzernde und leuchtende Orchester verstuninit ist
und der ganze Klangzauber sammt intensiver dramatischer Wirkung
durch zwei Singstimmen und ein Klavier hervorgebracht wird.
Auch die Wirkungen deS letzten Aktes sind, wenn auch mit viel
Raffinement— das melancholische Volkslied des Savoharden-
knaben hinter der Szene mit Ziehharmonika, Triangel und Piccolo
im Kontrast zu den ansregenden Vorgängen vorn aus der Szene
— doch vorwiegend mit musikalischen Mitteln erzeugt. Das
Fahrradgeränsch ist durch die Begleitung— stakkatirte
Morde in Scchzehntelbewegung— nicht gut ausgedrückt. Wenn
die Radfahrer solchen Eisenbahnlärm machten, brauchten sie feine
Signalglvckru.
Daß die Oper nach dem zweiten Akte großen Erfolg
batte, wurde bereits kurz berichtet. Einen großen Theil davon
konnte Frau B e l l i n c i o u i für sich in Anspruch nehmen
und auch ihr Partner, Herr de L u c i a. bot eine nicht gewöhn-
uche <crsning. Aber die italienischen Sänger von heute glichen
1° ihren Vorfahren wie die Komponisten. Auch ihnen ist
« ."v® e* stn8 3UC Nebensache. Charakteristik und Wahrheit
* ur Hauptsache geworden. Di- Frage ist nur
ob sich nicht beides hereiliigen ließe, ob vollständiges Aufgehen
KV£ oXÄSTÄ T \fSS
8° einbunalu1) "nd trafenenb machen. Ihre Stimme ist
MT Parteigenossen verkehren nnv in Lokalen, wo die ..ArLerter-Zeitmrg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Arbriker-Zeikung.
22. Mai 190Y
Nr. 139
Maß zu messen. Der der anderen ist
den Stimmzettel werth, unserer nicht!
Während es in der ganzen Welt anerkannter
R'chtsgrnndsatz ist, daß jedes öffentliche Recht einer
Pflicht, jede Pflicht aber dem Reckte entsprechen muß.
hat Lueger die Frechheit gehabt, es uns brutal ins
Gesicht zu sagen: Zum Zahlen seid ihr gut genug, zum
Wühlen aber nicht. Euch braucht man wohl dazu, die
öffentlichen Lasten zu trogen, die öffentlichen Rechte zu
genießen aber seid ihr mir zu minder! Uns gegen­
über hat er den Muth gehabt, die Majestät des
Steuerzahlers zu entthronen, uns gegenüber ja.
dem Gevatter Handschuhmacher gegenüber nicht. Und
so hat er hunderttausend Arbeiter hinausgedrängt aus
dem Heiligthnm dieses Fetisch der österreichischen Politik,
aus der Klasse der Steuerzahler.
Mußte nickt die Arbeiterschaft, müßte nicht jeder ein­
zelne Arbeiter ehrlas sein, der diese brutale Verhöhnung
jemals vergeben und vergessen könnte? Mit zweierlei
Maß lassen wir »ns nicht messen, lieber
Lueger, so ehrlos sind wir nicht, Ihnen das je zu
verzeihen. Wir schreiben Ihnen das pünktlich auf dem
Konto Ihrer §ch»,äh!ich°e>ten gut. Auch diese Post. lieber
Herr, werden Sie der Wiener Arbeiterschaft berichtigen
müssen, nur Geduld! Und haben dese Wahlen nur den
Werth, Ihnen beka iitzn reben, daß wir Post für Post
berichtigt haben— es wird die Zeit kommmen. w o
sie alle m ite i n and er fä llig werden!
Das Ende des Berliner Tramwaystreiks.
Der Ausstand der Berliner Straßen­
bahn b e d i e n st e t e n i st beendigt. Und man
darf wohl sagen, daß der Ausgang des Streiks den
Sieg der Angestellten bedeutet. Den Sieg, wenn auch
nicht die volle Befriedigung ihrer Forderungen, was
schon die Parteinahme der Regierung für die Gesellschaft
verhindert hat In zwei wesentlichen Punkten hat die
Gesellschaft nachgegeben. Sie ließ heute dem Berliner
Magistrat mittheilen, daß sie sich, was das Pensions­
statut anlangt, den Wünschen des Magistrats unter-
werfe. Das heißt al o. die Gesellschaft verzichtet aus die
unverschämten Forderungen, daß ihr die ausschließliche
Befugniß zustehen solle, zu bestimmen, wer die Pension
zu beziehen habe, und daß denjenigen Bediensteten, die
eine Unsallerente genießen, die Rente von dem Riesen­
gehalt abgezogen werde. Bei den heutigen Verhandlungen
mit den Vertretern der Arbeiter machte die Gesellschaft
fernerhin das Zugeständniß, daß vor die höchste Gehalts­
stufe zwei weitereZwischenstufen eingeschoben
werden, wodurch immerhin das Vorrückuugsverhältniß
für die Bediensteten bedeutend verbessert wird. Bei
dem Friedensschluß vermittelte der Oberbürgermeister
K i r s ch n e r. Doch geschah das wohl mehr nur zur
Wahrung der Form, um der Gesellschaft den Rückzug
zu erlechtern. Indem die Gesellschaft heute an den
Magistrat mit ihren Friedensvorschlägen herantrat und
in dess n Forderungen, die sie seit Monaten bekämpft hatte,
einwilligte, hat sie sich aber selbst sür besiegt erklärt._
Denn diese plötzliche Nachgiebigkeit widerspricht
grell den hochnäsigen „Erlässen", die die Betriebsleitung
noch gestern Nachmittags hat anschlagen lassen. Was
die Betriebsleitung gestern und vorgestern mit ihren
plakatirten Drohungen erzielen wollte, war, die Be­
diensteten einzuschüchtern, Uneinigkeit in ihre Reihen zu
tragen und derart sie unter das Joch zu zwingen. An der Ein-
müthjgkeit und dem tapferen Standhalten der Bediensteten
scheiterte der Plan. Die Gesellschaft, die. unterstützt von
der Regierung, beschützt von der Polizei, gestern aus
allen Kräften bemüht war, den Betrieb herzustellen,
mußte den Versuch schließlich vollständig aufgeben. Sie
fand unter den Ausständigen die Verräther nicht, die
sie gesucht hatte, und den Verkehr mit zusammen­
getrommelten, des Fahrens unkundigen Streikbrechern
durchzuführen, erwies sich als unmöglich. So mußte die
Gesellschaft die Waffen strecken vor der Standhaftigkeit
,"» »>
von Natur nickt besonders reizvoll oder durch die gewaltsame
dramatiscke Verwendung geschädigt. Wahrscheinlich aus demselben
Grunde nimmt auch ihr Tremoliren immer mehr überhand.
Aber ße ist von dem, was sie singt, so durchdrungen, ihr
Geiangston ist von ihrem Verständniß, ihrem innigen Gefühl
und ihrer heißen Leidenschaft so durchsetzt, daß die erwähnten
Mängel als ganz nebensächlich erscheinen und die hinreißende
Wirkung ihres Vortrages kaum beeinträchtigen.
Auch Herr Lucia ist ein temperamentvoller Sänger, auch
er singt mit warmem Gelühl und lebendigem Ausdruck. Doch
steht das Geisiige und Seelische seiner Kunst nicht so hoch, um
die offene, stacke Tongebung, die den Klang so unedel färbt—
manchmal glaubt man das Brustregister einer Knabenstimme zu
hören— wie das Tremoliren, in das die mit aller Krast ein­
gesetzten und übermäßig lang ausgehaltenen hohen Töne am
Schluß übergehen, nicht als störende Mängel empfinden zu
lasten. Diese Gesangsmanier scheint jetzt in Italien Mode zu
sein da namentlich alle Tmore. die wir in den letzten Jahren
hier zu boren Gelegenbeit hatten- sie waren wohl nicht immer
erster Qualität dieselbe flache und resonanzlose Tongebung
wahrnehmen ließen. Auch Fräulein Giacketti singt a vmx
blanche- mrt weißer Stimme —, und leider lst sie nicht .» der
Lage für den Mangel an Wohllaut durch Vorzüge in anderer
Richtung zu entschädigen. Herr P° l e s i ist °m Banton Mit
gutgebildetem Organ und angenehme» Gesangsmameren.
Kavellmeister Schalk, der die Aufführung sicher und um-
sicktia listete wird sich noch größere körperlicke Ruhe abgewinnen
!!,ü -n.- Dst Aulnahn» der Oper von Seite des Pu lckums
wä!e wahrsckeinlich im ganzen eine wärmere gewesen, wenn d e
2ÄSÄ SÄ ÄTÄs
„„ B,i tintr d, »>>»,» AMd-UM w>,d Iw»' b»>« "E"«
entbehre» müssen. 0
der Arbeiter und vor dem Unwillen. der sich laut und
heftig und in allen Schichten der Bevölkerung Berlins
gegen die Brutalität der millionenreichen Ausbeutersippe
erhoben hatte.
Der S>eg der Streikenden ist ein doppelter, ein
Sieg über die Betriebsleitung und über die Regierung
zugleich. Diese ergriff nämlich von Anfang des Streiks
an ohne Zaudern und ohne Scham für die Ausbeuter
Partei. Der Minister des Innern, der Rheinbaben, erklärte
heute ausdrücklich, wenn die Gesellschaft die von den
Bediensteten geforderte Aenderung der Dienstordnung
angenommen hätte, so würde die Aufsichtsbehörde, um
die Disziplin und Ordnung im Dienst zu sichern, ein-
gegriffeu haben. Mit anderen Worten, die Regierung
setzte ihre brutale Gewalt ein, um die Einführung
menschlicher und vernünftigerer Dienstverhältnisse zu ver­
hindern. Und in diesem Punkte mußte sie nun freilich
siegen. Aber indem die Regierung die Gesellschaft, wie
Rheinbaben zugab, in ihren gestrigen kläglichen Ver­
suchen, den Betrieb aufrechtzuerhalten, bestärkte, ja sie
förmlich beauftragte, daß der Verkehr aufgenommen
werden müsse, hat sie ihren Theil an der Niederlage,
den die Betriebsleitung gestern erlitt.
Und doch lastet eine andere Schuld noch weit
schwerer auf der Regierung. Daß es gestern am
Rosenthaler Thor zu großen Ausschrei­
tungen kam, daß dort zahlreiche Menschen
verletzt, ja mehrere schwer verwundet
wurden, das ist einzig und allein ihr
Werk. Am Samstag kam es trotz der
großen Erregung des Publikums nirgends zu
solchen traurigen Vorkommnissen. Die Schutzmann-
schaft benahm sich eben an dem ersten Tage ver­
nünftiger. Dann wurden ihr aber die Grundsätze, die
Herr Rheinbaben heute verkündigt hatte: »Wir
werden zeigen, daß wir dem Jan­
hagel gegenüber Herren im Hause
sind, und daß wir jeden zu Boden
werfen, der es wagt, der Majestät
des Gesetzes entgegenzutreten/ bei­
gebracht, und so warfen denn auch die Schutz­
leute am Sonntag fleißig „zu Boden" und zeigten
den Herrn durch Reiterattaquen und Säbelangriffe. Die­
selbe Regierung, die sich, wenn sie für die Arbeiter ein­
treten müßte, auf den Manchesterstandpunkt stellt und
die „Austragung der Lohnstreitigkeiten
den Betheiligten überläßt", zeigt sich
als würdige Vertreterin des „sozialen Königthums",
indem sie gegen die Streikenden und das für die
Streikenden Partei nehmende Publikum Polizei auf­
bietet. Militär konsignirt und die Schutzleute vorgehen
läßt, als handelte es sich darum. Pöbelexzeffe zu unter­
drücke», und nicht daruMK^bei einem großen, die ganze
Bevölkerung einer Riesenstadt in Mitleidenschaft ziehenden
Streik die öffentliche Sicherheit aufrechtzuerhalten.
Politik «nd Geschäft.
Die ungarischen Parlamentarier sind in eine
»«gemüthliche Situation gerathen. Es ist nämlich eine
hervorstechende Eigensckaft dieser Herren, ein wenig
reines Gewissen zu besitzen, und gerade jetzt ist man
daran, die moralische Beschaffenheit der ehrenwerthen
Gesetzgeber etwas genauer zu untersuchen. Der Jnkompa-
tibilitätsausschuß des Repräsentantenhauses hat Plötzlich
viel Arbeit bekommen. Bekanntlich sind vor kurzem die
geschäftlichen Beziehungen aufgedeckt worden, in denen
der Führer der Unabhängigkeitspartei Gabriel
Ugron, der Freund des frommen „Vaterland",
zur ungarischen Regierung steht. Dieser oppositionelle
Cato ist Haferlieserant für das Kriegsministerium,
nebstdem hat er verschiedene lukrative Verträge
mit dem Handelsministerium abgeschlossen. Die Ent­
hüllung erregte selbst in dem an dergleichen Affairen
gewöhnten Ungarn ein starkes Aufsehen, und im Parla­
ment und in der P esse wetteiferten sittenstrenge
Charaktere, den merkwürdigen Volksmann zu verdammen.
Aber bald wurde es den Richtern selbst unbehaglich.
Konnte nicht die Campagne gegen Ugron Nachahmung
finden und so auch für die anderen Herren, die ihr
politisches Amt mit einer geschäftlichen Abhängigkeit vom
Staat so ausgezeichnet zu vereinen wissen, Verlegenheiten
im Gefolge haben? In diesem Vorgefühl erhob sich im
Reichstag Herr G a j a r i. einer der berüchtigtesten Zu­
hälter der Regierung, und beschwor die Parteien, doch
von derartigen Anklagen und Beschuldigungen zu lassen,
da diese doch nur dem Ansehen des Hauses schadeten,
und diese „privaten Angelegenheiten" im hohen Hause
nicht mehr zu berühren. Die politischen Auguren lächelten
einander verständnißinnig zu, und in holder Eintracht
beschloß man, sich auch fürderhin als Ehrenmänner mit
Nachsicht der Ehre zu behandeln.
Das Register des Herrn G a j a r i hatte indessen
ein argeS Loch. Die Hausordnung des ungarischen
Reichstages gestattet nämlich auch Privaten, die dem
Hause nicht angehören, die von ihnen erstatteten Anzeigen
von Jukompatibilitätsfällen im Ausschuß persönlich
zu vertreten. Und in der That, wenige Tage nach
dem Appell des Herrn Gajari erhielt der Präsident des
ReichtStages von einem Schuhmachermeister einen Brief,
in dem dieser eine Jnkompatibilität anzeigte. Der Be­
schuldigte aber war— Herr Gajari. Der Anzeiger
machte nämlich darauf aufmerksam, daß dieser Herr
Direktor der Dynamitfabriksaktiengesellschaft ist, mit der
das Kriegsministerium in steter geschäftlicher Verbindung
steht, ferner Aufsichlsrath in der Buchdruckerei, in der das
Amtsblatt gedruckt wird.
Das war indes erst der Anfang. An demselben
Tage gelangten zwei weitere Briese zur Verlesung, in
denen gegen zwei andere Abgeordnete ähnliche Be-
> jchuldigungen erhoben wurden. Den Herren im Parla-
1 ment wurde es äußerst unbehaglich, und sie klatschten
* denn auch Herrn Gajari lauten Beifall, als er erklärte.
man müsse die Jnkompatibilitätsbestim-
mungen abändern, da sonst jede Tischgesell­
schaft Klagen einzelner Personen vorbringen könnte.
Doch da dieser schöne Wunsch nicht so rasch
zu erfüllen ist, muß das Parlament ohnmächtig
zusehen, wie jeder Tag neue Anzeigen bringt
und eine „Zierde" des Hauses nach der anderen ins
Wanken gebracht wird. Bis heute sind nicht weniger als
dreizehn Anzeigen gegen Mitglieder des Abgeordneten­
hauses, darunter eine gegen den Honvedminister Baron
Fejervary und eine Anzeige gegen ein Mitglied der
Magnatentafel, erstattet worden. In den meisten Fällen
bekleiden die Beschuldigten leitende Stellungen in Unter­
nehmungen, die in geschäftlichen Beziehungen zur Regierung
stehen, in einzelnen Fällen sind sie als
Unternehmer oder Angestellte direkt von
abhängig, zum Beispiel Abgeordneter Helt
teur des Amtsblattes des Handelsministeril
geordneter Zamory, der vom Kriegsmin
hundert Pferde in Verpflegung hat. Voi
Abgeordneten befinden sich unter den Besck
Stefan T i s z a, August P u l s z k y t
Matlekovics.
Die kompromittirten Abgeordneten ui
reichen Kollegen, die denselben Unannehn
gegensehen, sind natürlich wüthend. D
Bourgeoispresse und die mit ihr in
stehenden Korrespondenten der ausländisä
bemühen sich, die Bedeutung der „Ink,;
hetze" möglichst herabzusetzen, und Hänger
daß natürlich nicht alle Beschuldigungen
Bedeutung sind. Aber aus ihrer höhnis
tönt doch die Angst deutlich hervor. Nichi
die privilegirten Abgeordneten darum 1
durch das Jnkompatibilitätsverfahren die
rechteten im Parlament zum Worte ki
ungarische Parlament kennt keine größere 7,
das Wahlunrecht aufrechtzuerhalten, das de
der bürgerlichen Korruption ist. Nun aber'
Sozialdemokraten— denn aus den Kreisen
stammen einige Anzeigen— wenigstens in p
mentarischen Ausschuß sprechen.
Vorläufig hat sich der JnkompatibU
vertagt und wird erst nach Pfingsten wied
treten» um zuerst die Affaire Ugron zu e
besteht wohl kein Zweifel, daß sich die
Makellosigkeit gegenseitig feierlich attestiren
sie werden doch nicht ganz verhindern kör
Welt erfährt, wie man in Ungarn Politik
so nützlich verbindet.
Sie Rkgirrimgmilagt film dl
ßmdmsMt.
Wie
Als der von der Regierung so feierlich
Gesetzentwurf über die Verkürzung der A
Bergbau in der ersten Sitzung dieser Sessioi
gelegt wurde, war es sofort klar, was diese V
bedeuten habe. ES gibt keine Materie, bei
Regelung weniger Schwierigkeiten bereite» kö
Verkürzung der Arbeitszeit" im Bergbau, un
Regierung während der zw«imonatlichen F
Vertagung des Parlaments ihr gewährt ha!
Redaktion eines Gesetzentwurfes über die Neui
nicht fertig werden konnte, so hieß das nichts!
daß Herr v. Körber das Mittel noch nicht e
seine wiederholten und feierlichen Versprechung«
und zugleich die Ausbeuterinteressen der(
ängstlich zu schonen. Nun aber ist das Problem
heute dem Abgeordnetenhause vorgelegte En
wirklich die Bestimmung, „daß die Schichtdauer:
täglich nicht übersteigen dars", aber es ist dafür
diese Vorschrift nur in A u s n a h m s s ä
Durchführung gelangen wird. Um es sofort hi
der Gesetzentwurf ist in*
liegenden Fassung absolut
n e h m b a r.
Die Regierung hat ihr Versprechen
formell eingelöst. Nur für die beim Kohlen
in der Grube beschäftigten Arbeiter soll eine Vi
gesetzlich normirten Schichtdauer eintreten. Für
25.000 Arbeiter der Bergbaue auf Erz und auf ande
soll wie bisher die zwölfstündige Schichtdauei
zehnstündigen Arbeitszeit in Kraft bleiben. Her
der Autor der „erläuternden Bemerkungen"
entwurf, meint, im Subcomite des Sozialpvl
schusses sei „im großen und ganzen der Gedank,
druck gelangt, daß eine Kürzung der Schichtdau
den Kohlenbergbauen und auch bei diesen nur
der Grube beschäftigten Arbeiter einzutreten b
hat sich denn die Regierung an den Referenter
Abgeordneten Forscht sonst irgendwie gebunden,
sie sich nicht vielmehr durch ihre eigenen Erkl
bunden erachten? Herr v. Körber hat vor den
amt in Teschen in formeller Weise
abgeben lassen, daß er „über die Neuregeln
gemessene Abkürzung der Schichtdauer im B e r
Gesetzentwurf einbringen und auch vertreten"
26. Februar hat Herr v. Körber im Abge
erllärt, daß „die Regierung fest entschlossen s
gebenen Zusagen voll einzulösen". Und eben
Ministerpräsident am 12. März von den „Vor.
die Abkürzung der Schichtdauer beim B e r g b a
beim Kohlen bergbau— gesprochen. Nun
wird die Neunstundenschicht auf die beim Kohl
der Grube beschäftigten Arbeiter beschränkt und
Bergarbeitern klar demonstrirt. daß in Oesterrei.
.?^mgfügige Fortschritt auf dem«
Arbeiterschutzes an die Vorbedingung emes
erbitterten Kampfes geknüpft ist In
Subcomlle des Sozialpolitischen Ausschusses
teten Expertise wurden allerdings and
t>e y^ e* rt 1(^ ett Erzbergbaue einvernommen. Abe
zeugenden Ausführungen des Genossen Pius A I
wirkungslos, weil hinter ihm nicht streiken
standen. Es gab keinen Brand zu löschen—'


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 3 ]
«Seite B
Nr. 189 Wien, Wienstag UrvrÜrr-Zeikungs 22. Mai 1900
sollte Herr v. Köröer seinen Vorrath sozialpolitischer Weisheit
überflüssig vergeuden!
Wie aber sieht es mit der Nennstundenschicht für die
Kohlenbergarbeiter aus? Ist wenigstens diese Bestimmung
eine ehrliche und wirksame Maßregel?
Der Regelung der normalen Schichtdaner widmet der
Entwurf zwei kurze Sätze:
„Die Schichtdauer für die beim Kohlenbergbau in der
Grube beschäftigten Arbeiter darf nenn Stunden täglich nicht
übersteigen. Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt
berechnet."
Nach dem Wortlaut dieser Bestimmung würde somit
die Schichtdauer für die gesummte Belegschaft nur neun
Stunden betragen dürfen, während thatsächlich die Schicht-
dauer jedes einzelnen Arbeiters mit neun Stunden normirt
werden soll. Das nur als Probe der schlenderhaften Textirung
des ganzen Gesetzes.
Herr Zechner weiß nun ganz genau, daß es nicht
möglich ist, die Schichtdauer beim Bergbau durch eine sechs-
zeitige Bestimmung zu regeln, wenn ernstlich beabsichtigt
wird, die Arbeiter vor den Versuchen der Gewerken zu
schützen, das Gesetz zu umgehen. Daß Herr Zechner diese
Schntzmaßregeln in den Entwurf nicht aufgenommen hat, ist
deshalb sehr bezeichnend, lieber die Dauer der Arbeitszeit
ober Tag vor und nach der neunstündigen Schicht sagt die
Vorlage gar nichts. In der Falkenhayn'schen Arbeiternovelle
vom Jahre 1884 war eine solche Bestimmung noch ent­
behrlich: wo die Schichtdauer selbst zwölf Stunden beträgt,
bleibt für Arbeiten außerhalb der Schicht wirklich lvenig
Zeit. Es ist aber nichts gewisser, als daß unsere Unternehmer
sofort versuchen würden, die Neunstundenschicht zu verfälschen
und die Bergarbeiter in ganz anderem Maße, als dies heute
der Fall ist, zu Arbeiten ober Tag anzuhalten. Es niuß
also ganz klar ausgesprochen werden, daß die Arbeitszeit vor
Beginn 'der Einfahrt und nach Ende der Ausfahrt nicht
mehr als eine ganz bestimmte Dauer, und zwar nicht mehr
als zusammen eine halbe Stunde, betragen dürfe.
Ebensowenig kaun cs gebilligt iverden, daß über die
Arbeitszeit innerhalb der neunstündigen Schichtdauer keine
Bestimmungen getroffen sind. Eine neunstündige Arbeitszeit
ohne Pausen ist ein Unding. Dennoch nimmt der Entwurf
dem Arbeiter das Recht auf Pausen vollständig. Jeder
Unternehmer könnte in der Dienstordnung verfügen, daß
Ruhe- oder Mahlzeitpansen nicht gehalten werden dürfen,
und diesem Verbot durch Strafen Achtung werschaffen. Auch
hier haben wir eS nicht mit einem bloßen Versehen zu thun.
Herr Zechner will thatsächlich die ununterbrochene neun­
stündige Arbeit. Er bestimmt ausdrücklich, daß Pansen, die
Über Tag zugebracht werden, sowie „die zur bezüglichen Aus-
ünd Wiedereinfahrt erforderliche Zeit" nicht in die Schicht-
dauer einzurechnen sind. Im Falkenauer Revier, wo es all­
gemein üblich ist, zur Mittagspause ansznfahren, würde diese
Bestimmung einfach eine Verlängerung der bestehenden zehn­
stündigen Schichtdauer bedeuten. Aber mehr noch: rechnet
man als „die zur bezüglichen Aus-und Wiedereinfahrt erforder­
liche Zeit", die Zeit, die nothwendig ist, um vom Arbeits­
ort auf die Oberfläche und wieder zurück zum Arbeitsort
zu kommen— und diese Auslegung ist eine durchaus
berechtigte —, so wird in sehr vielen Revieren die Ans­
fahrt zur Mittagspause von den Werksverwaltungen vor-
geschrieben werden.
„Ausnahmsweise" kann nun die Neunstundenschicht
auch abgeschafft und durch die ztvölfstündige Schicht mit
zehnstündiger Arbeitszeit ersetzt werden, ivenn die Abkürzung
der bisherigen Schichtdauer „im Hinblick auf die obwaltenden
betriebstechnischen oder wirthschaftlichen Verhältnisse den auf­
rechten Betrieb gefährden würde". An Stelle einer, wie
wir ohneweiters zugebe», nothwendigen Uebergangs-
bestimmung setzt Herr Zechner eine A^usnahmS-
bestimmung, und nichts würde die Regierung hindern, sie so
zu handhaben, daß als die wahre Ausnahme die Nenn­
stundenschicht erscheint.
In allen Betrieben, die heute schon in zehnstündigen
oder kürzeren Schichten arbeiten, ist der sofortige Ueber-
gang zur Neunstundenschicht möglich. Kein ehrlicher und un­
abhängiger Fachmann wird das bestreiten. Der Entwurf, der
das Gesetz erst ein Jahr nach seiner Kundmachung statt am
1. Jänner 1901 in Kraft treten lassen will, geht schon zu weit. Aber
diesen Werken auch dann noch ein AusnahmSrecht in Aussicht
stellen, heißt nichts Anderes, als eine Prämie auf die Rück­
ständigkeit der technischen Einrichtungen und auf die Bornirt-
heit und Bequemlichkeit der Direktoren setzen. Bergbaue, in
denen vor dem Erlaß des Gesetzes nicht mehr als zehn
Stunden gearbeitet wurde, müssen von der Gewährung von
Ausnahmen von vornherein ausgeschlossen werden. Für die
Betriebe, die noch immer an der Elf- und Zwölfstunden-
schicht festhalten, mögen Ausnahmen zugelassen werden, dann
aber unter ganz anderen Voraussetzungen, als die sind, mit
denen Heer Zechner sich begnügen möchte.
Bor allem muß die Gewährung von Ausnahmen an
eine bestimmte zeitliche Grenze
gebunden sein. Der Entwurf will den Ausnahms­
zustand so lange bestehen lassen, als die betriebstechnischen
oder wirthschaftlichen Verhältnisse bestehen, die die Nenn­
stundenschicht heute als undurchführbar erscheinen lassen.
Welchen Grund hätte da der glückliche Besitzer eines solchen
Werkes, diese Verhältnisse zu beseitigen? Eine geringfügige
Investition, die die Leistungsfähigkeit des Unternehmens
nicht übersteigen und zugleich die Rentabilität des Berg-
baues vermehren würde, mag genügen, um die „betriebs­
technischen Verhältnisse" zu schaffen, die den Neunstundentag
ermöglichen. Niemand kann den Unternehmer zwingen, diese
Investition vorzunehmen. Man sage nicht, der Unternehmer
verstehe sich auf seinen wirthschaftlichen Vortheil und loerde
nicht zögern, seinen Betrieb, tveun er nur irgend könne, auf
die Höhe der technischen Einrichtungen zu bringen. Die
Kladnoer Werke der Staatseisenbahngesellschaft bieten ein
sehr lehrreiches Beispiel ftir die Macht der Trägheit. Herr
Martinek, der Direktor, behauptet, die Werke seien passiv,
durch Aufwendung eines großen Betrages— ein bis zwei
Millionen— ließen sie sich aber rentabel machen.. Die
Staatseisenbahngesellschaft ist reich genug, diese Summe zu
investiren, sie thut es aber nicht. Aus ivelchen Gründen,
haben wir hier nicht zu untersuchen. Aber Herr Zechner
wäre auf jeden Fall inachtlos.
Wie die „Gefährdung des aufrechten Betriebes" nach-
zuweisen sei, darüber enthält natürlich der Entwurf kemerlei
Miiiiiniinq. Dagegen gibt der Motivenbericht den Unter-
nchmrrn einen deutiichen Wink, wie sie es am bequemsten
anstellen, um sich das Recht zu sichern, ihre Sklaven tanger
als neun Stunden täglich auszubeuten. Für die Möguchieit
von Ausnahmen mußte Sorge getragen werden, „damit nicht
durch eine Verschlechterung der wirthschaftlichen Lage des
Werkes auch die Lebensbedingungen der bei demselben be­
schäftigten Arbeiter in schädlicher Weise beeiuslußt werden".
Das heißt: für Herrn Zechner'wird die Nothwendigkeit, eine
Ausnahme zu gestatten, immer daun gegeben sein, ivenn der
Unternehmer droht, ihre Verweigerung mit einer Lohu-
rediiktiou zu beantworten. Deutlicher konnte Herr Zechner
wirklich nicht iverden.
Zur Bewilligung von Ausnahmen endlich soll in erster
Instanz die Berghauptmannschast im Einvernehmen mit her
Politischen Landesstelle, in zweiter Instanz das Ackerbau-
ministerium im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern kompetent sein. Dieses verwaltuiigsrechtliche Kuriosum
hat den Anschein, daß Herr v. Korber den Bergbehörde»
nicht recht traue und deshalb den politischen Behörden ein
bestimmtes Maß von Einfluß sichern ivotte. In Wahrheit
dürste cs sich umgekehrt Verhalten. Herr Zechner braucht die
Politischen Behörden zur Stärkung seines EinslnsseS. Der
Landespräsident von Schlesien wird noch lange Zeit Heinrich
oder Hans Graf Larisch sein, wenn auch irgendein Thun diesen
Titel führen ivird. Und des Herrn v. Körbcr selbst ist Hof-
rath Zechner ganz sicher.
. Daß der Lvkalarbeiteraiisschuß gehört iverden muß, ist
eine inhaltslose Floskel. Ter Unternehmer hat es in der
Hand, den Ausschuß nach Belieben zusammenzusetzen. Es ist
deshalb auch ziemlich müßig, sich darüber zu ereifern, daß
dem LokalarbeiteranSschuß das Recht nicht eiugerännit wurde,
gegen die Entscheidiiiig der ersten Instanz den Rekurs zu
ergreifen. Wenn Herr Zechner den Arbeitern Gelegenheit
geben wollte, an der Entscheidung über die Gewährung von
Ausnahmen mitzuwirken, so blieb nur der Weg der
Gesammtabstimmnng, deren Freiheit durch die strengsten
Garantien hätte geschützt werden müssen. Und wenn
Herr Zechner die Arbeiter von der Gerechtigkeit und
Nothwendigkeit einer Ausnahme überzeugen wollte, so
mußte er vor allein die Mitwirkung der Bergbehörden auf
die Abgabe eines Gutachtens beschränken, die Entscheidung
selbst aber einem aiis unabhängigen Fachmännern zusammen­
gesetzten Ausschuß überlassen. So schwer es sein mag, einen
Beirath zu bilden, dem die Bergarbeiter mit Vertrauen
gegenüberstehen könnten, so wurde er doch wenigstens nicht
dem tief wurzelnden Mißtrauen begegnen, das zu verdienen
die Bergbehörden aller Instanzen seit jeher bemüht waren.
Für die Arbeiter der hochgelegenen Bergbane der
Alpenländer endlich soll überhauvt alles beim alten bleiben.
Die Bestimmung, daß nicht die Dauer der einzelnen Schicht,
sondern die Gesammtdauer der in einer Woche verfahrenen
Schichten einer Begrenzung unterworfen werden kann, wird
aufrechterhalten, auch das bisherige Ausmaß von 60 Stunden
ivird nicht geändert. 6X9 aber ist sonst— 54, ausnahms­
weise aber kann, ivie Herr Zechner beweist, es auch 66 sein.
Es ist kaum möglich, über den Gesetzentwurf zu hart
zu urtheilen. Die Regierung hatte sich verpflichtet, ein Gesetz
über die Nennstundenschicht auszuarbeiten, und so konnte sie
nicht weniger thun, als das Wort Neunstnndenschicht in
ihre Vorlage aufzunehmen. Aber alle Bestimmungen, von
denen die praktische D u rchführ u n g der Neunstunden-
schicht abhängt, sind so mangelhaft, so unklar, so zweideutig,
daß sie mangelhafter, unklarer, ziveideutiger nicht gedacht
werden können._ Es wird keine leichte Arbeit sein, die Re­
gierung zu zwingen, die ÜKrsprechiingen ehrlich ein­
zulösen, die sie den streikenden Bergarbeitern gemacht hat.
Der Krieg in Siikfrih.
Wien, 2l. Mai.
Was wir heute als den aus der allgemeinen Lage sich
ergebenden Schluß ausgesprochen haben, wird jetzt durch ein
Telegramm des Generals Roberts bestätigt. Roberts
macht in Kroonstad Halt, um die Berproviantirnng
seines Heeres durchzuführen und das Land in seinem Rücken
und in, seinen Flanken zu besetzen. Daß diese Sorge nicht
überflüssig ist, daß die Buren nicht völlig ihre Kampf­
fähigkeit eingebüßt, haben, beweist die Thatsache, daß bei
Lindley eine englische Proviantkolonne angegriffen ivurde.
Ueber die Pläne zu dem weiteren Vormarsch Roberts'
erfährt man ans englischen Blättern Folgendes: Roberts
will in drei Linien operiren. Lord Methuen soll mit dem
linken Flügel vom Westen über Hoopstad kommend gegen
den Vaal marschieren, Roberts mit dem Gros über Heil»
bron und Vereeniging den Hauptstoß führen; von General
Bnller erivartet man, daß er den Ban Reenen-Paß nehmen
und über Harrysmith zur englischen Hauptmacht ivird
gelangen können, mm dann von. Osten her auf dem rechten
Flügel vorzugehen. Das kann ihm mir gelingen, wenn die
Buren ihre Stellungen am Ban Reenen-Paß und am
Majubaberg ohne Kampf aufgeben. Bezwingen lassen sich
diese Pässe nicht.
Die „DailyNews"bringen die Nachricht, die ganze
Burenmacht um Mafeking sei von den Eng.
ländern g e f a n g e n g e n o in m e n w o r d e n. Ent­
spräche dies der Wahrheit, so wäre eS für die Buren
ein schwerer Schlag. Denn mag es sich auch nicht
um 3000— die Engländer überschätzen ja immer —,
sondern bloß uni 1500 bis 2000 Mann handeln, sv ist
den Buren in ihrer jetzigen Lage jeder Mann
unersetzlich. Doch kann man gegen den 'Bericht der „Daily
News" immerhin Zweifel erheben, hat doch dasselbe Blatt
aus Bloemfontein gemeldet, daß Mafeking von den Buren
erobert worden sei. Auch sonst bestehen in den Berichten
über den Entsatz die stärksten Widersprüche. Die Reuter'sche
Agentur erzählt einerseits, es sei vor Mafeking gekämpft
worden, und nur die Unbotmüßigkeit eines Transvaaler
Unterführers, habe den Engländern in die Stadt Eingang
verschafft. Andererseits gibt sie folgende Schilderung von
dem Vormarsch der Entsatztruppe: „Die Kolonne rückte direkt
nach Norden vor, indem sie Taungs und Vryburg zur
Rechten ließ. Die Buren waren durch den Umstand, daß die
Kolonne diese Richtung einschlug, vollkommen bestürzt und
zogen sich ostwärts zurück. Nachdem die Entsatzkolonne in
der Nähe von Vryburg geruht hatte, drang sie weiter vor,
indem täglich zwanzig Kilometer zurückgelegt wurden. Das
unterwegs erbeutete Vieh lieserte Uebersluß. an frischem
Fleisch. Beim Maritzanifluß ivurde Halt gemacht, um die
Thiere gründlich ausruhen zu lassen und auch um die Buren
zu einem Angriff zu veranlassen. Hier war auch hinreichender
Wasservorrath, und die gewählte Stellung bot ziemlich gute
Deckung für eine Streitmacht in Bertheidignngsstellung.
Falls sich die Buren nicht auf einen Angriff einlassen ivollten,
sollte die Kolonne im Verein mit bem Obersten Plumer zum
Angriff schreiten. Beim Einrücken in Mafeking
am 16. Mai ist die englische En t s atz ko l o n ne
laus keinen Widerstand gestoben, da die
Bilren die Belagerung bereits vor dem Ein­
treffender englischen Truppen aufgegeben
hatte n."
*
(Telegramme detz Ksrrewoi'denzbureaM.)
General Roberts macht bei Kroonstad Halt.
London, 91. Mai. Die „Times" melde» ans Kroon­
stad vom 18. d.: Der schnelle Vormarsch Lord
RobertS' von B l o e in r o» t e i n nach Kroonstad
fmbe d i e B n r e i, vollständig d e m o r a l i f i r t.
Sicherlich seien solche Eilmärsche dar beste Mittel, vorzudringen:
andererseits sei aber anck nothwendig, die Flanken zu
sichern und für genügende B o r r ä t h e zu
s o r g e n. L o r d R o b e r t s w a r t e d a h c r d a 8 E i u-
t r e s s e n v o n B o r r n t h e n a b, n m s v d a n n s ch n e l l
auf das g e >o ä l, l t c Ziel l o s z u g e h e n.
London, 91. Mai. Die Renler'sche Agentur meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen: Ein englischer Convoi
wurde aus dem Wege nach Lindley von dem Feinde
angegriffen und m u ß t e Halt machen.
Ladybrand von den Engländern besetzt.
London, 21. Mai. General Nundle meldet, daß er
Ladybrand besetzt habe.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 21. Mai. Eine Depesche deS Gouverneurs
M i l n e r au Staatssekretär C h a m b e r l a i n aus C a p-
st a d t vom Henliaen besagt: General B a r t o n telcgraphirt
ans Taungs, da» Nt a f e k i n g am 17. d. entsetzt
iv n r iw,'
London, 21. Mai. General H nute r rückt längs der
Eisenbalm mit B o r r ü t h e n für die Garnison
von Mafeking vor und richtet ein Hospital
für die Beiörderiing der dortigen Kranken nach K i m b e r l e v
ein. General Methuen verliest Hoopstad, um mit der Ab-
Iheilimg des Generals Hunter gemeinsam vorzugehen.
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell wurde
zum Generalmajor befördert.
In dem Telegramm deS Gouverneurs M i l n e r an den
Staatssekretär C h a m b e r l a i n, das den Entsatz MafekingS
meldet, wird berichtet, daß die Eutsatzkolonnc
etwa 2300 Mann st a r k und vom O b e r st e r.
M a h o n befehligt war.
Die ganze Bnrenmacht in Mafeking gefangengenommen?
London, 20. Mai. Die „Daily News" melden aus
L o u r e ii 9 o M a r q u e S von gestern: Die ganze Buren­
macht um Mafeking wurde sammt ihren Geschützen am
17. d. von den Engländer» gefangengenommen. Die
Engländer besetzten an demselben Tage Klerksdorp, ohne
aus Widerstand zu stoßen.
I» Natal.
London, 21. Mai. Lord Roberts telcgrav.hirt aus
K r o o n st a d: General B u l l e r berichtet, daß sich sein B v r-
m arfch wegen der zerstörten Eisenbahn um
e i n i g e T a g e v e r z ö g c r n w e r d e.
Ans dem portugiesischen Grenzgebiet.
London, 21. Mai. Die „Times" melden auS L o u r e it y o
M argueS vom Gestrigen: Heute fand hier zwischen einigen
M a t r o s e n des niederländischen Kreuzers „Freis­
tand" und portugiesischen P o l i z e i m a n n-
schäften ein Z n s a in m c n st o ß statt, ivobei die Polizisten
von ihren Bawnntltt-i Gebrauch machten und drei
Ai a t r o s e n. darunter einen schwer, v r i-
w u n d e t c n.
Die Burengesaudtschaft in Amerika.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der
Burengesaudtschaft i in Opernhanse ge­
staltete sich zu einer großen Kundgebung. Der ganze
Raum war dicht gefüllt. Von offiziellen Persönlichkeiten war
niemand anwesend, dagegen waren mehrere Mitglieder
des Senats zugegen. Senator S ü l z e r hieß die
Delegiitcn in einer Ansprache willkommen und sagte, neun
Zehntel der Amerikaner seien gegen Eng­
land. Man müsse im Namen der Menschlichkeit für das
Zustandekommen des Friedens eintreten. Die Buren seien nur
zn besiegen, wenn sie gleichzeitig ganz vernicklet würden. D e m
Z e r st ö r u n g s m a r s ch e der Engländer müsse
Einhalt gethan werden. Der Führer der Buren-
geiandlschast, Fischer, sprach siä, in seiner Erwiderung ähn­
lich ans wie in New.Pork. Die Bnrendelrgirtm Wessels
und W o l m a r a n s drückten den Dank für die ihnen von den
Amerikanern bekmidete Sympathie ans. Bo u r k c- C o st e r a n
wirs ans die Nachbarschaft Canadas hin und bemerkte, Canada
als britischer Besitz bedrohe d i e A u f r e ch t-
c r h a l t u n g der M o n r o e- D o c t r i n. Bourke griff
di- englische Regierung heftig an und erklärte, ob Amerika intcr-
veniren werde oder nicht, die nöthigen Mittel müßten gefunden
werden, um dem gegenwärtigen Unrecht gegen die Zivilisation
ein Ende zu machen.
Inland.
Wien, 21. Mai.
Zur Lage. Alle Anschauungen stimmen darin über­
ein, daß sich die parlamentarische Krise beim Wieder-
zusammentritt des Abgeordnetenhauses, also am 6. Juni,
rasch entscheiden wird.' Entweder wird die Obstruktion auf­
hören, oder das Parlament geht flöten. Mindestens wird es
heimgeschickt, wahrscheinlich aber aufgelöst.
Man weiß zwar, daß bei der Auflösung nichts herauskommen
Ivird, weil nichts herauskommen kann, aber es scheint doch
unerläßlich, den Beweis nach allen Richtungen zu führen,
daß ein Parlament mit diesem Wahlrecht absolut unlebens-
sähig ist. Die Jnnglschechen halten morgen in Prag eine
Berathung ab; daß sie aus der Obstruktion beharren
werden, unterliegt keinem Zweifel. Also?
Oesterreichische Delegation. Der Budgetansschuß
verhandelte Nachmittags den O k k u v a t i o n S k r e d i t. Bon den
Rednern ist nur die Kritik des Abgeordneten S l a m a und die
Antwort des Herrn v. K a l l a h von Interesse. Die Antwort
bestand freilich vornehmlich an? Hinweisen auf frühere Erklärungen.
Wäre eS denn gar so viel verlangt, wenn Herr v. K a l l a y das
zweimal sagte?
Delegirter Dr. S l a m a bemängelte vorerst, daß trotz
wiederholter llrgenzen in den Delegationen und auch im Wiener
Reichsrath noch immer keine Schlußrechnungen
über die bosnische Verwaltung vorgelegt
wurden- Er stellt die Antrage, ob das österreichische oder dar
ungarische Ministerium Schritte eingeleitet habe, damit die beider
Parlamente m die Lage versetzt werden, das dazu nothwendig!
Gesetz zu beschließen. Wnter fragt er, ob in der nächsten Zukunst
die Schaffung einer Ber t r e t un g.s k o r v e r s zn erhoffen
Dein nÄ das 5>olt von Bosnien und der Herzegowina
"^..d'- boSnisch- Verwaltung miSsPrechcn komike, wodurch
vielleicht auch die Nothwendigkeit entfallen wurde, daß die Be-
^L'nsDeputirte nach Wien und PestentseudeJmV^
bÄUtsKS? ÄT- d.°st .-Malt des GouvernnirS
wie di-le dnO ?„ w> 33 o§ f 1,el L- Er ersucht um Aufklärung.


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 4 ]
Wien, Dienstag
NrLrikrr-ZrttmrgL
22. Mai 1900
Nr. 139
Seite
R> ichsfinanzminister v. Kallay: Ueber die Vorlegung
der Scklußiechnungen an die Delegationen sei an den 'Dftmftet
noch von keiner Regierung heranpetreteu worden. Zur Fräste,
ob Vertretungskörper oder sonstige repräsen­
tative Verkam ml uv gen in Bosnien geplant werden,
damit der Bevölkerung Gelestenbeit gegeben werde, etwaipe
Wünsche und Beschwerden i» korrekter. Form vorzubringen,
verw ei! e er ebenfalls aus die in dieser Beziehung schon
bei einer früheren Gelegenheit in der österreichischen^ De­
legation au! eine ähnliche Anfrage gegebene Erklärung.
Zu der Anfrage, warum der Gouverneur der Bosn sck-
h izeiowffchen Landesbank aus Landesmitteln und, nicht von der
Bank entlohnt werde, beweist der Reichsfinanzniinister, daß dies
hauptsächlich aus dem Grunde aeickebe., weil ein früher aus
i’nnbeSmittdn geschaffenes Hvvothekarkreditinffjtut. das im „stände
bereits seit einer lange, en Beibe von Iahien leine Tbötistkeit
dii'ch Belehnung von Immobilien entwickelt hatte, nach der Art
ähnlicher in der Monarchie bestehenden Hvpotbekarkreditinstitute
bei der Gründung in die stand sbank ausgenommen wurde, was
auch eine n ffenfltdje Ausdehnung des Htipothekarkredit? zur
Folge hatte. Der Gouverneur der stnudesbank wird vom Kaffer
ernannt und ist in Folge dessen nicht alo ein ausichließackes Organ
der »Tank, sondern auch als eia st a a t l i* e& Organ (?) tu be­
trachten »nd wi'd aus diffem Grunde aus standesmitteln des»'btt.
Die Einwanderung in größerer asse, oUo gewivermaäe» eine
Art Kolo"iiation, habe sck-v bald nach der Okku; ation begonnen.
Deutsche ans dem Reich baden steh im Kreise Banjallffa
uiederae affen und noch zwei prößrre Kolonien gegründet, die
gut prost'eriren. Später laben Schwaben aus U>» arn eine
größere Riede luffuna im Bezirke Bielnia an der Dnua ge­
gründet, Franz Ioseis-FeE, das zwar vor drei Jahren durch ein
Hock« ffer vernicht t, sciiher aber wieder neu aus ebaut wurde
und pleich'alls 'ehr put gedeckt, Außerdem wurden Tschechen,
und zv> r solche, die nach Rußland ausgewandert waren und
Von dort sich in Bosnien niedei gelassen haben, dann Polen,
R u t b e n e n und andere im stände aufgenommen., Die
bosnisäe st.rndesnerw.lung hat für diese Kolonisation
bestimmte Norme n aufgestellt, die auch den beiden
Re irriirgkn der Monarchie mitgetheilt wurden. Der-
ar'ige Ansiedler werden in' größeren Dorffchasten vereinigt. Tie
Eriahrimorn. die mit bieten Kolonisten bisher gemacht worden
sind, leicn nie ganz gut zu ne, nen, und es sei zweffel-
ols, daß diele,ben auch weiter prosperiren werden.
Ei e vollkommene A r b e> t e r st a I i st i k, wie sie Dr. Pergelt
gewüiis^t babe. könne der Minister momentan nicht lie'ern. Doch
ft es zmeifftlos, daß fick in all n Bet jeden, in, den staatliche»
son-obl als in den privaten, der weitaus größte Th .il der Arbeiier-
set ait aus E i n b e i m i s et, e n r e k r u t i r e. da die einbeimischen
Albeiter eine große Han üi i sinkest U 'd Anstelligkeck, dabei aber
auch Niiäcker beit uv' K niia'amket ausw-'i'eu. Schwierige
Arbeiten d,e belondere S b luna und Keun>»iü erkvrdern, müssen
d inn' alle, diugs durch bsiter, W rtmeister rc. verrichtet
Werden, d-e aas der Monarchie in das stand kommen.
Der M nist-r gibt di rin' eiacke Daten über die Arbei'erschast
in den verschiedenen ;H■-'ntiin. etiiel’,- ”, nn“- denen hervorgeht, daß in
ein'eln-n di-ser B-i -rbe "-<>, in ma> cke, avrar I0>» Perzent ein­
heimische Arbeiter thätig i i n d.
Eine Speckaldebntte land ni> statt: der ganze Vor­
anschlag wurde i n cräudert angenom eu.
Hieraus, wird das Extraordinarium des
Heeres verhandelt. Es wird' foovt in die Spezial­
debatte eingegangen.
Reichsknegsininister v. K r i e p h a m m e r .gibt einige
„Auiklgiunaen", die als v e r t r a u l i ck erklärt werden.
Bei Titel 1 „degk-lckdet" der RetchSkriegsnnnister eingehend durch
Änfüb ung der vow'oinen r> Bestände die Nothwendigkeit der Er­
höhung der R c s e r v e y.o'r r ä t h c an Handfeuerwaffen.
Aus eine Antrage des Deleairterk Dr. Per gelt über den
niomcn anen Stand der Feldpeschühfrage gibt der Kriegs­
minister die Antwort, daß eine so wichtige Frage mit der
größten Vorsicht il r-r Löst»-« zugesührt werden müsse. Das von
unieren Organen 'estgestellte Modell werbe eingebenden Versuchen
komparativ »Mi den Modellen anderer Firmen unterzogen. Die
Versuche werden noch mb cre Monate Zeit zu ihrer Durch­
führung erlordern, woraul der Minister erst in die stage kommen
werde, sich definitiv über das Modell, uns das Rohmaterial zu
e n t s ch e i d e n. D ie Betbeilignna der P r i v a t i n d u st r i e
an der Erzeugung der Kriegs'eldgescküvi werde in allen Fällen,
ob das Rohmaterial Bronze oder Stahl sein sollte, in aus­
reichendem Maße- erfolgen Auch zu Titel 14 tErtorderniß
so r l i fj k a t o r r s ch e r Btahnahmen) niackt der Kriegsminister
v er tr a nl i ch e Ä> itcheil> ngen Bei Titel 31 (Erlorderniß iür
die lim setzn,ig der peaenwär'ig vorhandenen Vo-fichlsvorrätbe
an Zwieback mb Fleischknnierven) sragt Driegiiler Dr. Pergelt
in welcher Weise diese „U msetzung" eiolge. Der M i n i st e r
führt aus, daß der Manns Imst an gewissen Tagen st a t t
f r i s ch e n F l e i s ch e s F l e i s ch k o n i e r v e n und statt
frischen Brotes Z >v i e b a ck g e g c b e n w e r r e. Im
Ordinarium sei für jeden Tag nur die uo>male Fleiich- und
Brotportion in Rechnung .gestellt. Die N ä b r k o st e n seien
hier im Extraordinarium vor,,«sehen. Z,gleich, erwähnt der
M inist er. daß dieie Post, weil sie läbrlich wieder­
kehre, ouch ins Ordinarium übertragen werden könnte.
Das E traordinarium wurde nach dieser großartigen
Debatte in allen seinen Titeln unverändert angenommen
und die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung findet morgen
statt. Ans de, Tag-svidnuiig steht das Ordinarium deS Heeres.
Ein anständiger Pr- sinel. Nack der Gelchästsordnung
des deutschen Reickstages müssen eingebrachte Interpellationen
in der nächsten oder zweitnächsten Sitzung aus die Tagesordnung
gestellt werden, wobei einem der Interpellanten das Wort zur
Begründung ertheilt wird Nun verlangte Abgeordneter Singer
i» der Sitzung des Reichstages vom Samstag, daß die am
Freitag eingebrachte sozialdemokratische Interpellation über die
Unvereinbarkeit gewisser Landesgesetze mit der reichsgesetzlich ver­
bürgten Koalitionsfreiheit auf die Tagesordnung der Sitzung vom
Montag gestellt werde. Hierüber entspann sich am Schlüsse der
Sitzung vom Samstag folgende Diskussion:
Präsident Gras Ballestrem: Ich habe dem Herrn
Reichskanzler über, den Eingang der Intervellation Mittheilung
gemacht, habe auch eine Rückäußerung von ihm bekommen Er
hat mir sagen lassen, daß die Interpellation eine große Anzahl
sehr wichtiger staatsrechtlicher Gesichtspunkte, enthält, über,die er
vorher im Schoße der verbündeten Regierungen, Rücksprache
nehmen müsse, besonders, mit den Regierungen, die es angeht,
daß er ferner auch, noch juristische Berathungen, anstellen müsse.
Würde die Interpellation sofort, wie es die Interpel­
lanten. nach der Gelchästsordnung verlangen
können, aus die Tagesordnung geletzt werden sollen, so wurde
er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sew, die Interpellation
»u beantworten. Wenn man ibm dagegen emc angemessene Frist
liehe so würde er sie beantworten können. Wenn Herr Singer
Herrn Präsidenten wiederholt ersticken, die Interpellation oni.JJ■ mfi
ruf. Si-li. «i* ir®ÄS&x
Wltnißnsäßiy kurzer Zeit die nothwendig- ÄuskuMt b-ko nm-y.
Die Jntttpellatton betrifft so wichtige Dmgr, bav ,o oaiu
möglich erledigt werden muß.
Präsident Gras Ballestrem: Ick schlage nunmehr dem
Hause vor, die Interpellation als ersten Gegenstand am dir
nächste Tagesordnung zu setzen und den Rest der heutige Tages­
ordnung als.zweiten.
-Abgeordneter Dr. Sv ahn (Zentrum): Ich möchte den
Herrn Präsidenten doch bitten, die Interpellation e r st an
zweiter Stelle aus die T a-g e s o r d n u n g zu
setzen. Das widerspricht der Geschäfts-
ordnuna nickt.
Präsident Gras Baklestrem: Meine Herren! Ick bin
bier nickt dazu da» die Geschäftsordnung nach
dem Buchstaben, sondern nach dem Sinne
auszuleg« n. (Lebhafter Beiiall links.) Wenn ick aber die
Interpellation ,a«-z w e i t e r Stelle auf die Tages­
ordnung setze, so ist das gerade so gut.
als ob. sie nickt darauf gesetzt ist. (Lebhafte
Zustimmung links.) Das werde ich nicht thun.
(Stürmischer Beifall links.)
Abgeordneter Dr. Spahn (Zentrum, mit sehr leiser
Stimnie): Ich ziehe- meinen Antrag zurück.
(Heücrtckit lin s)
Es bleibt bei dem Borschlaae des Präsidenten: also ist am
llllontag die Tagesordnung: Interpellation über den Kontrakt-
bruch, dann L«x Heinze./
Wir haben die Sacke hier ei zählt, weil wir daran die
Frage kni-plen dür'en, wie in demselben Fallwohl
Herr, Dr v. Fuchs, unser Präsident, ent­
scheiden würde. Wir brauchen nicht zu fragen, denn die
Erfahrung bezeugt es, daß- Herr v. Fuchs begierig nach der
sophistischen Auslegung, die sein Gesinnungsgenosse Spahn
ausgeheckt hat, greffen würde. Hat cs doch Herr v. F u ch s so
mit den Anklage-Anträgen gemacht, bei denen gleichfalls eine Fall-
irist zum „Setze n" auf die Tagesordnung bestellt, und mit der
Regierungsvorlage, über den Ausnahmszustand, bei den Dring-
lichkeitsanträgen und. bei allen möglichen Dingen!
Deutscher Reichstag.
Die'Tex Heinze vertagt?
Berlin) 21. Mai. Es scheint sich eine Schwenkung vor­
zubereiten, Der S e n i o r e«k o n v e n t, der heute wieder
zusammentrat— Graf Balle st r e m hatte ihn be'anntlich
ststirt— beschloß, Theute nach der Erledigung der sozialdemo­
kratischen Interpellation über die Beschränkung der Koalitions­
rechte durch-einzelne Bundesregierungen nicht in den zweiten
Punkt der Tagesordnung <die Berathung der Ter Heinze), sondern
zunächst in. die Berathung des F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz e s
einzutreten, das'als. vierter Punkt am der Tagesordnung steht.
Die Entscheidung über die Fortberaihung der Lex Heinze wurde
einst« eilen vor behalten. Im Reichstage selbst er-
klärte Staatssekretär N i e b e r d i n g, der Reichskanzler wäre
bereit, die Interpellation am 30. Mai zu beantworten; bis dahin
werden die Erhebungen abgeschlossen sein. Die S o z i a l-
d emo k r a t e n ziehen darauf den Antrag au» sofortige Ver­
handlung der Jiiterpellaiioffe,zurück. Präsident Graf Balle­
strem schlägt nun dem Häufe vor, deU vierten'Punkt der
Tagesordnung, das ist die dritte Lesung des Fleisch-
b e s ck a u g e s e tz e s,. an Stelle der auf die Tagesordnung
gesetzten Lex Heinze zunächst zu berathen. Das Haus erklärt
sich hiemit einverstanden und tritt in die General­
debatte ein.
Das Fleischb schaugesetz.
Die Aussichten dieser stark bestrittenen Vorlage haben sich
wesentlich verbessert. Dem Reichstag ging nämlich ein von zahl­
reichen Abgeordneten der konservativen, Zentrums- und Reichs­
partei unterzeichneter K o m p r o m i ß a n t r a g zum 8 14 a
zu, wonach die Einfuhr von Fleisch in luftdicht verschlossenen
Bückcken oder ähnlichen Gemäßen, ferner von Würsten und sonstigen
Gemengen zerckeinerten Fleisches verboten sein soll. Ferner soll
bis zum 31. Dezember 1903 die Einfuhr frischen Fleisches nur in
ganzen Tbieikörpern oder Hälften und die Einfuhr zubereiteten
Fteisckes nur dann erlaubt sein, wenn gesundheitliche Gefahren
ausgeschlossen sind. Diese festzustellen, gilt bei Pökelfleisch-
sendungen unter. 4 Kilogramm unaussührbar. Nach dem
31. Dezember IM soll die Fleischeinsuhr eine neue gesetz­
liche Regelung erfahre», andernfalls sollen obige
Bestimmungen in Kraft bleiben.
In der Generaldebatte sprachen die Redner der S o z i a I«
demokraten, der Volksvartei und der Frei-
sinnigen g i ö e n die Beschlüsse der zweiten Lesung. Der
Vorsitzende deS Bundes der Landwirthe, Wangenheim
erklärt, es sei klar, daß die Untersuchung des Fleisches stattfinden
müsse und man fick nicht aus die ausländische Fleischkontrole ver­
lassen könne. Jetzt sei der geeignete Zeitpunkt, den Ansprüchen
des Auslandes zu begegnen. Er betrachte die Vorlage iür die
Regierung als Generalprobe für den bevorstehenden Zolltarif.
— Staatssekretär Gras Posadowskh weist darauf hin. die
Hauptsache bei dem Gesetze sei das konsumireude
deutsche, Volk. Abgeordneter v. Wangmheim habe nur
von der Zollerböhung und den Fleischpreisen gesprochen. Die
Regierung werde das thun, was ste v or dem deutschen
Volke v e ran tworten könne. Die Behauptung
daß das Ausland das gute Fleisch kür sich behalte und krankes
Fleisch einführe, sei unrich tig. Gegen das Verbot der Wurst-
einfuhr habe daS Ausland nichts einzuwenden. Der Streitpunkt
beziehe stck auf das Pökelfleisch. Jedenfalls bedeute eS
eine größere Gefahr für die Volksgesundheit, wenn sämmtliche
Hausschlachtungen ununtersucht bleiben, als wenn viel geringere
Quantitäten Pökelsteisch aus dem Ausland zugelassen werden.
Es handelt sich um eine autonome Gesetzgebung des Landes, und
man dürie sich weder durch öffentliche noch durch versteckte
! Drohungen beeinflussen lassen. Der Antrag Aickbichler (das ist
j der oben mitgetheilte Antrag) bilde die äußerste Grenze der
! Konzessionen, die. für die Regie-ungen annehmbar feien. Der
Ministe r. -erklärt schließlich, daß irgendwelche amtliche Ver­
handlung zwischen der deutschen Regierung und der amerikanischen
'Regierung.über dasFleischbeschaugesetz nicht stattgesunden habe.
Die Generaldebatte wurde, hierauf geschlossen und
die Fortsetzung der Berathung aus morgen vertagt. Vorher
wird die- Debatte über die Lex H einze
writrrgef ü b r t »v e r d e n; die Verständigung wäre also
noch nickt perfekt.
Ter Streik der Berliner Tramwayvediensteten.
Berlin. 21. Mai. Entgegen den Meldungen der Blätter
stellt das Wolsf'sche Bureau fest, daß die beiden in Folge der
gestrigen Unruhen nach der Charite gebrachte» Verwundeten
nickt gestorben sind. Einer von ihnen wurde gleich
nach der Einlieserung, der andere tvird heute entlassen.
Die Krawalle am Rosenthaler Thor erforderten ein energisches
Einschreiten der Polizei bis 1 Uhr Nachts.
In Folge des Beschlusses der vormittägigen Versammlugn
begaben sich drei Vertreter der Ausständigen sofort zum Ober­
bürgermeister K i r s ch n e r, um dessen Vermittlung
nachzusuchen. Die von ihrem Besuche beim Oberbürgermeister
zurückgekehrten Delegirten erklärten in der Versammlung der Aus­
ständigen. daß sich der Oberbürgermeister bereit
erklärt habe, die Vermittlung zu über­
nehmen. Darauf begaben sich die Delegirten, dem Ersuchen
deS Oberbürgermeisters gemäß, zur Direkiion der Straßenbahnen.
Berlin, 21. Mai. Bis zur Mittagsstunde lagen keine
Meldungen über erneute erhebliche Zusammenrottungen aus An­
laß des Streiks der Straßenbahnangestellten vor.
D e r S t r r i k beendet.
Berlin, 21. Mai. Der Straßenbohnstreik wurde nach er­
neuter Verhandlung zwischen der Direktion und den A n-
gestellten unter der von den Angestellten erbetenen Ver­
mittlung des Oberbürgermeisters K i r s ch n e r beigelegt. Die
Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen der Direktion
einverstanden, nachdem ihnen zum Auf­
rücken in die letzte Gehaltsstufe noch zwei
Zwischenstufen zugesagt worden waren.
Die baldige W iederaufnahmr des volle»
Betriebes steht zu erwarten.
Der Minister de8 Innern über den Streik.
Berlin, 21. Mai. Der Streik der StraßenbahnangestMen
und insbesondere die gestrigen Exzesse kamen in der heutigen
Sitzung des preußischen Abgeordnetenbauses zur Sprache. Dem
Charakter der Körperschaft und insbesondere dem des preußischen
Ministers, des bornirten und rohen Junkers Rheinbaben ent­
sprechend wurde natürlich unausgesetzt mit Gewalt gedroht. Vor
Eingang in di« Tagesordnung stellte der freikonservative Abge­
ordnete Zedlitz die Anfrage, ob die Rigierung es für zweck­
mäßig halte, schon heute beruhigende Erklärungen abzugeben.
Minister v. Rbeinbaben erklärt sich hiezu gerne bereit,
umsomehr, als die Vorgänge der letzten Tuge nicht nur Berlin,
sondern das ganze Vaterland zu berühren angethan sind. Bezüg­
lich der Lohndifferenzen halte die Regierung an dem
Grundsätze fest, daß die Austragung derartiger Lohnstreitigkeiteu
den B r t h e i l g t e n zu überlassen ist. Nu» aber, sagt der
Minister, beschritten die Angestellten der Straßenbahnen einen
überaus „bedenklichen" Weg. Sie begaben sich unter Führung
der s oz i ald ewo kr ä l isch en Gewerkschaft und
ließen sich unter deren Leitung zu Forderungen bewege»,
die mit der Disziplin und der Aufrechthaltung der Ord­
nung nickt mehr vereinbar sind. Wäre die,- Direktion
aus diese Bedingungen eingegangen, so hätte die Auf­
sichtsbehörde prüfen müssen, ob sie nicht
dagegen hätte einschreiten müssen. Für
den Minister habe es sich darum gehandelt, die össmtlrche Ord-
nung allen Angriffen gegenüber unnachsichtlich und nachdrücklich
aufrechtzuerhalten. Er glaube sagen zu können, daß die
Polizei bewies, daß sie dieser Aufgabe
gewachsen sei, und daß sie diese Aufgabe vorzüglich
löste. Das Bedenklichste war, daß unter dem Einstuß der Aus­
schreitungen der Verkehr lahmgelegt wuLde.
Der Minister habe deshalb Samstag Nachts mit dem Polizei­
präsidium und der Straßenbahndirektion eine Konferenz ab­
gehalten, und man sei der Meinung gewesen, daß allen
Angriffen zum Trotz der Verkehr wieder
aufzunehmen s ei und diesem Verkehr der polizei­
lich e S ch u tz gewährt werden müsse. So sei gestern Früh der
Verkehr aus siebzehn der. wichtigsten Linien aufrechterhalten worden
und habe sich im allgemeinen ohne Ruhestörungen vollzogen, bis
auf die schweren Ausschreitungen am Rosenthaler Thor. Die
Polizei drängte, als geschossen und mit Steinen geworfen
wurde, die Ausschreitenden zweimal energisch und rück­
sichtslos mit blanker Waffe zurück. Wenn daber Personen verletzt
wurden, so bedauere er das, könne es abernicht ändern.
Er könne nur die Bitten des Polizeipräsidiums wiederholen, daß
das gesittete Publikum sich nicht an den Zusammenschaarungen
betheilige. Der Minister schließt, er hoffe, daß er mit den
Polizeimannschaften allen Stürmen die Stirn werde bieten könne»,
müsse aber auf alle Fälle gerüstet sein.
Deshalb habe er in später Stunde mit den militärischen
Befehlshabern eine Konferenz abgehalten, und es wurden
die nöthigen Truppen konsignirt, um, falls die Schutzmann-
schasten nicht hinreichen sollten, mit bewaffneter
Macht einzuschreiten. Er hoffe, daß dies nicht noth­
wendig sein werde. Sollte es aber der Fall sein, dann müsse auch
die Möglichleit vorhauden sein, rücksichtslos mit Militär
einzuschreiten. Wir haben die Pflicht, sagt der
Minister, daß wir dem Janhagel gegenüber die Herren im
Hause sind, und baß wir jede« zuBvden werfen«
der es wagt, der Majestät deSGesetzeS ent­
gegenzutreten. (Stürmischer, langanhaltender Beisall.)
Abgeordneter Kirsch (Zentrum) dankt dem Minister für
seine Aufklärungen.— Grak Limburg-Stirum (konservativ)
hält die Auffassung der Regierung für selbstverständlich und
meint, es wäre nicht nöthig gewesen, damit
die Tagesordnung aufzuhalten.
Minister R h ein baden dankt für daS Vertrauen.
Was jedoch den Einwurf betrifft, so habe er es für seine Pflicht
gehalten, auf die Anfrage aus dem Hause zu antworten.—
Sattler (nationalliberal) ist mit den Ausführungen des
Ministers in vollem Maße einverstanden.
geieuiwatt ,er m ver Lohnfrage so weit wie möglich
gegengekommen. Dagegen sei sie m i t s e i n e m v o l l e n W i s
und seiner Billigung den Foiderungcn entge
getreten, die sich auf dir Ordnung und Disziplin bezogen,
solchen Forderungen könne keine Berkehrsanstalt ihre Auij
erfüllen. Die Straßenbahn sei daher mit vollem Reckte auf I
Forderunaen nickt eingegangen.


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 139
Wien, Dienstag
Rrveiker-Zrikung.
22. Mar 1900
wtttc 5
Nachdem sich Minister und Volksvertretung für di« Aus­
beutergesellschaft tüchtig ins Zeug gelegt hatten, wurde in die
Tagesordnung eingegangen.
Sozialdemokraten und Radikalnatiouale.
Tacha«, 21 Mai. (Privat.) Heute hätte in Alt-
z e d l i s ch in einer deutschnationalen Versammlung Herr I r o
sprechen wollen. Die Mehrheit der Versammlungstheilnehmer be­
stand jedoch aus S o z i a l d e m o k r a t e n, die natürlich das
Präsidium in Anspruch nahmen. Die deutschnationalen Einberufer
weigerten sich. die Wahl ordnungsgemäß vorzunehmen, wodurch
es zu einem Krawall kam, der die A u s l ö s u n g der Versamm­
lung bewirkte. Genosse Stark stieß dann mit Herrn Jro sehr
heftig zusammen. Vier Gendarmen räumten den Saal.
Wetter in Ungarn.
Budapest» 21. Mai. Der meteorologische Bericht von
beute besagt: Die Abkühlung in der Nacht war sehr empfindlich.
Das Thermometer fiel in vielen Gegenden fast bis zum N u l!»
Punkt, in den nördlichen Karpathen vereinzelt sogar
unter Null. In Erlau war rin Grad Kälte.
Die Lage in Frankreich.
Paris» 21. Mai. In den Couloirs der Kammer ver­
lautet, die Gruppe der Sozialisten habe beschlossen, der
Regierung auch fernerhin ihre Unterstützung zu leihen. Die
Gruppe der nationalen Vertheidigung soll den
Beschluß gefaßt haben, zu einer Interpellation über die allge­
meine Politik der Regierung nicht die Initiative zu er.
greisen. Diese Gruppe scheint die Absicht zu haben, die Umwandlung
der Anfrage des Deputirten C a st e l t a n e über die von Reinach
in Dignc gehaltene Rede in eine Interpellation zu ver­
langen, um in die Debatte eingreifen zu können. Es wurde
jedoch bisher kein endgiltiger Beschluß gefaßt.
Paris» 21. Mai. Da Deputirter Castellane eine Inter­
pellation über die von Reinach in Digne gehaltene Rede über­
reicht hat, scheint eS sicher» daß in der morgigen
Kamwerfitzung eine Debatte über die all­
gemeine Politik der Regierung stattfind.en
werde. Ministerpräsident Waldeck.Rousseau wird
sich der Kammer zur Verfügung stellen, die sofort in der Lage
sein wird, der Regierung gegenüber ihre Meinung über die all­
gemeine Lage klar zum Ausdruck zu bringen.
Der Spracheustreit in Belgien.
Brüffel, 21. Mai. Wie die Blätter melden» kam es gestern
bei den SonntagSübungen der Artillerie und einer
Abtheilung der Genter Bürgergarde zu einem ernsten
Zwischenfalle. Vorigen Sonntag hatte sich eine Anzahl
Bürgergardisten geweigert, den in französischer
Sprache gegebenen Befehlen der Vorgesetzten
zu gehorchen. Seit anderthalb Jahren war das
Kommando stets in v l ä m i s ch e r Sprache erfolgt. Di» Pro-
testirendenbehaupteten.die Anwendung der französischen
Sprache sei ungesetzlich. Als der Kommandant
gestern auf dem Versammlungsort eintraf, traten mehrere Mann
vor und verlangten, in vlämischer Sprache komman-
dirt zu werden. Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen»
befahl der Kommandant den Widerspänstigen. nach Hause zu
gehen. Diese mengten sich nun unter das zahlreiche Publikum.
da8 den Kommandanten verhöhnte. Die Polizei schritt ein und
nahm mehrere Verhaftungen vor. AIS am Schluß der Uebung
die wideren Bürgergardisten ihrer Sympathie für den Kom­
mandanten Ausdruck gaben, kani eS zwischen ihnen und den
Protestirenden zu einem Handgemenge, an dem auch das
Publikum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe, die Streitenden
zu trennen, und nahm einige Vrrhastungen vor.
Aberglaube in Rumänieu.
Bukarest» 21. Mai. An der gestern aus Anlaß des
überaus günstigen Saatensiandes veranstalteten Dankes-
Prozession, an der mehr als 30.600 Personen aus allen
Gesellschaftsklassen theilnahmen. betheiligten sich
auch der K ö n i g, der E r b p r i n z und Prinz Karl.
Die bedrängten Armenier.
Konstantinopel» 21. Mai. Die russische Botschaft
lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte auf die bedrängte Lage
der Armenier in gewissen Distrikten Anatoliens, ins­
besondere im Sandschak Hckkiari (Bilajet Van) und int
Sandschak S«ert (Bilajet Bitlis), wo zahlreiche
Armenier, um d en harten Steuereintreibungen
zu ent q eh en. zum Jsl am ü b er g etret en seien.
Bon russischer Seite wird auch hervorgehoben, daß laut russischer
Korisularberichte sich in e i n e r A n z a h l armenischer
Ortschaften wegen der Bedrängung durch dir Kurden und
die Steuereinlreiber eine ausfallende Neigung zur A u s w a n d e-
rung nach Rußland kundgebe.
Der Aufstand in Columbien.
New-Aork, 21. Mai. Nach einer Devcscke auS Kingston
sind nach dort eingetroffenen Depeschen auS Columbien die
Ausständischm im Norden von Panama vertrieben worden.
Am 16. d. sei C a r t a g e ii a noch im Besitz der Regierung ge­
wesen. In der Nacht vom 13. d. habe vor Cartagena ein v e r-
z w e i s e l t e r Kamps stattgeimidcn, in welchem die A »f»
ständischen geschlagen wurden und 500 Mann ver­
loren haben. Das Land besinde sich in einem schrecklichen
Zustand. Der Papierdollar sei nur 5 Cents werth.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 21. Mai. Hin sind einig« v r t»
d 8 chtige Erkrankungen vorgekommen. Man glaubt, daß es
sich um Pestfällt handelt.
Die australische Föderativ«.
London» 21. Mai. Bei der zweiten Berathung der Bor­
kige über den australischen Bund erklärt Kolonienminister
C h a m b e r l a i n, er freue sich, dem Hause mittheilen zu
können, daß über die Frage der Berufung an „den
Geheime» Rath ein A b k o m m e n mit den australncken
Abgesandten zustande gekommen sei. Nach der. nunuiehr
vorgeschlagenen Abänderung der Vorlage solle dieses Be-
ruiuiigsrecht in allen Fällen bestehen mit Aus-
nahm« An.grl-genheiten. bei denen rein australische
Juteressen in Betracht kommen. Auch habe uiau fick über
die Ausnahme einer Bestimniung geeinigt, wonach die
Sanktion der Krön« fitr i«ne .vom BundeS-
parlament angenommenen Gesetze nöthig fein solle,. die
dieses Berufungsrecht einschränke» würden. AS q u t t h
(liberal) beglückwünscht die Regierung zu diesem Abkommen, da»
sowohl England alS auch den australischen Vertretern zum Per-
dienst« gereiche. Das Unterhaus nahm sodann ohne Absttm-
utuit q die SSorlstßC in zweiter Lesung NN.
Krau 21 Mai. Bei der Schisssstation Parkany schlug
ein nüt Len und Zement beladenes Schiff »» die Brück, an
unb ^'«an-Becskerek. 21. Mai. Die Hotter der Gemeinden
RaranvoS sind überschwemmt. Da die Ge­
meinden selbst gleichfalls gefährdet sind. wurden die Einwohner
delogirt. öl. Mai. DaS MagnatenhauSmitglled
G'beüner Rach Graf Adam Bah s«m»r tst tm 70. LebenSiahre
m Berkesz gestorben.
Tagesurnigketterr.
Geskstichtlicher RnlcMfccc. 22. Mai 877. Konstantin
der Große gestorben.— 1455. Beginn de» KaurvfeS der weißen
und rothen Rose.— 1813. Richard Wagner geboren.— 1850.
Attentat auf Friedrich Wilhelm IV.— 1871. Friedrich Halm
gestorben.— 1872. Kongreß der deutschen Sozialdemokratie
m Gotha.
* Die «othleidende» Hausherren. In der Volkshalle
des RathhauseS wurde Sonntag Vormittags der erste nieder-
österreichische Hausbesitzertag eröffnet. Aus allen Gauen waren
die Herren herbeigeeilt, um über ihr unsägliches Elend zu be­
rathen. Da konnte man wieder einmal sehen, wie der Schein
trügt. WaS stellt sich der gewöhnliche Mensch nicht unter einem
Hausherrn vor? Förmlich einen Halbgott. Wenn der Wiener
sagen will, daß mitunter auch das Unwahrscheinlichste, ja das
Unmögliche geschehen kann, so sagt er: e» sind auch schon Haus­
herren gestorben l Gleichsam als ob eS ganz undenkbar wäre,
daß ein Hausherr stirbt. Und nun stellt sich heraus, daß diese
ehrfürchtig angestaunten Hausherren um das nackte Leben käinpsen
müsse». Zwar, wenn man die in der Volkshalle versammelten
Herren betrachtete, so mußte man trotz der Tagesordnung, über
die sie beriethen, zu der Ueberzeugung gelangen, baß eS ihnen
durchaus nicht so schlecht gebt, wie sie behaupten. Sie schauen
recht gut aus, dir »othleidende» Hausherren. Aber sie schauen
eben nur so aus. Sie sind verschämte Arme, sie Protzen nicht mit
ihrem Elend, sie verstecken ihren abgrmagerten Körper, ihre fahlen
Gesichter unter Watta und Gummi und Schminke. Sie schauen
nur auS Scham so unverschämt gut aus. Aber wie eS ihnen
geht! „Der arme Hausherr." sagte der Vorsitzende, „muß es sich
gefallen lassen, daß alle Lasten auf ihni hinaufgcivorfen iverden,
und darum ist im Interesse der Abwehr der Hausbesitzertag ein-
berufen worden." Unsere christlich-sozialen Machthaber» die ja
immer auf Seite der Armen und Elenden stehen, hat diese Ein-
berusung natürlich sehr gefreut. „Die Stadt Wien
freut sich," sagte Herr S t r o b a ch, der namenS des
Bürgermeisters die Herren begrüßte, „daß die H a u S-
besitz er sichorganisiren, undversichertdie
Theilnehmer des Wohlwollen» der Gemeinde­
verwaltung. Wenn man die Hausbesitzer schätzt, schätzt
man jeden Einwohner der Stadt Wien." ES kann nämlich jeder
Mensch, sei er auch der Geringsten einer, wenn «r Glück hat,
Hausherr werden, und bloß um dieser Möglichkeit willen achten
ihn unsere christlich-sozialen Machthaber. Ein größere- Kompliment
konnte Herr Strobach den Hausherren wohl nicht machen. Aber
trotzdem scheinen einige von den Herren zu glaube», daß man sie
im Gemeinderatb noch z» wenig estimire, und einer gab diesem
Verdacht unverhohlen Ausdruck. Auf dem Bankett, das die Herren
Abends im Kursalon veranstalteten (sie haben schon so viel
zugesetzt, daß eS ihnen auf die paar Gulden, die da» kostete, auch
nicht mehr ankam. „Soll schon alle« bin sein." dachten sie),
meinte nämlich einer, daß in gewisser Beziehung auch die
Gemeindeverwaltung zu den Feinden des HausbesitzerstandeS
gehöre. Herr Strobach wies diesen Anwurf mit Würde zurück.
Er sagte— und er durfte es wirklich mit gutem Gewtffm sagen
— daß die Gemeindeverwaltung bestrebt sei, den Hausherren
entgegenzukommen. Natürlich wird sie das auch in Zukunft so
halten, zumal die Interessen der Hausherren, wie rin Redner
Vormittags treffend bemerkt hatte, mit denen der Miether, die
die Christlich-Sozialen ja ebenfalls vertreten, identisch sind. Wa8
also die Christlich-Sozialen zur Linderung de» Hausherrenelend»
thun können, werden sie thun. Sie sind nicht umsonst eine Volks.
Partei, daS beißt eine Partei aller wirklichen und niöglichen
Hausherren.
* DaS Fiasko in der Polköhalle. Samstag sollte in
der Volkshalle die große Komödie einer christlich-sozialen Lehrer-
versanimlung aufgeführt werden. Sie ist gräßlich mißlungen. Das
Bezeichnendste aber war, daß die christlich-soziale Partei nicht
einmal mehr fähig ist, mit ihren Parteispießern die Volkshalle
zu füllen. Obgleich sie aus allen Bezirken die VersamnilungS-
bummler zusammengetrieben hatte, war die Volksballe nickt
gefüllt. An den Ecken und Wände» war gähnende Leerheit. Di«
„Lehrer" waren natürlich in der verschwindenden Minderheit. Nur
um die Sitze herum standen sie al» armselige Hascher. Lueger
wollte eS durchaus nicht glauben, daß in ganz Wien nicht genug
Christlich-Soziale ausziitreiben sind, uu, ihm wenigstens einmal
die Volkshalle zu füllen. Um 4 Uhr hätte die Versammlung
beginnen sollen, aber er wartete und wartete auf Zuzug. Ver­
geblich. Endlich nach halb 5 Ubr entschloß er sich doch. mit seinen
Getreuen den Einzug zu halten. „Um'a hochverehrdda Herr
Bürgermeista l" rief der würdige Verein-dimer und Ordner, und
hereinschritt mit erkünstelter Würde der Karl. Er hielt eine
Begrüßlingsansprache, in der er die Drohung an die Lehrer
wiederholte, daß „Sozialdemokraten und Schönerianer" nicht
angestellt iverden. Damit war der Zweck der Versammlung den
Lehrern eröffnet: sie sollten zur Wahl eingeschüchtert
werden. Wie das nur verfangen wird! Dann sollte T o m o l a
über die vierjährige Thätigkeit der Christlich-Sozialen auf dem
Gebiete der Schule berichten. Er schimpfte über die „Jungen",
die Buben seien, die erst vor zwei Jahre» auS Böhmen
gekommen seien und nun mit der rothen Kravatte herumlansen.
(Der Urwiener Tomola ist auS— Schlesien gekommen. D. Red.)
Im Beschimpsen der Lehrer bestand ja eigentlich auch die christlich,
soziale Thätigkeit auf dem Schnlgebietr.— Wei 8 kirch »er
suchte daun den Lehrern weiszumachen, daß die Christlich-Sozialen
im Gemeindcrathe schon längst ein GehaltSgesetz beschlossen hätten.
Aber durch den Austritt der „liberalen und sozialdemokratischen
Gemeiuderäthe" sei daS vereitelt worden, da die Christlich-Sozialen
jetzt nicht über die nöthige Mitgliederzahl verfügen. Solchen
Schwindel sucht der Mensch gebildeten Lehrern vorzumachen,
von denen jeder Eivzelne genau weiß, daß der Austritt dcr Oppo-
fitton die Christlich-Sozialen nicht einmal hinderte, e i n Z w ö l f.
Millionen-Anlehen aufzunehmen! Neben
einem konfusen Herrn S t r a ß e r. der erzählte, einmal Offizier
gewesen zu sei», sprach auch der „dumnir August". Er sprach
nicht von seinem Verhältniß zu de» Büchern, sondern von den
sozialdemokratischen „Freßanstalten" und der Romfahrt des
Bischofs Schön born. Die paar anwesenden Lehrer waren
sehr erstaunt, daß man ihnen in der Versammlung als neue
Weisheit verkünden wollte, was sie bereits im Abendblatt deS
„Deutschen VolkSblatt" als eine komische Wahlrede deS „dnnntien
August" gelesen halten. Da in der ..Lthrer"-Versanimlung durchaus
»ein Lehrer da» Wort nehmen wollte, mußte der Biirgerschul-
lehrer AudreaS M a y e r reden, der dem Bergaui die schlechten
Schulartikel schreiben darf. Dafür wird er bezahlt. Ob er für
seine „Rede" auch noch extra bezahlt wird, wiffen wir nicht.
Thatsache aber ist, daß ihm bereits die- erstrebte B ü r g e r s ch u l-
dir^ek torstelle versprochen wurde, was er selbst­
verständlich morgen berichtigen wird. Aber das ändert nichts an
der Thatsache. Die Versanimlung nahm einen so kläglichen
Verlauf und sah so wenig einer Lehrerversammlung gleich, daß
sich die Redner, besonders Herr Weiskirchncr, fortwährend ver­
sprachen und die Versammlung mit „g e e b r t r F r a u e n"
anredeten. Die Amazonen waren auch wirklich stark vertreten.
Neben ihnen waren die gewöhnlichen christlich-sozialen Ver«
samuilungsbummler» die nattirlich wüthend klatschten, wenn Lehrer
beschimpft wurden. Charakteristisch war eS, daß sich selbst die
meisten hineingetriebenen Streber schämten, Beifall zu klatschen.
Der Plan, der Bersamnilung den Anschein einer Lehrcrversamm-
lung zn geben, ist gänzlich mißlungen. Sie war nur eine der Ver«
santmlnngcn. wie sie auch anderwärts für den „dummen August"
abgehalten werden.
* Wie sich Gemeinverath Schneeweiß den Wahl.
kämpf vorstellt. Unter diesem Titel haben wir im gestrigen
Blatt über ein blutige- Rencontre berichtet, das fick im V. Bezirk
ereignete. Wie wir nun von dem Hauptbetheiligten Genossen
H a j e k und den Zeugen deS Vorfalles ersahren, ist der christlich­
soziale Raufbold nicht der Gemeindrrath Schneeweiß gewesen
sonder» ein unbekannter Mensch, der dem Gemeinderath Schneeweiß
ähnlich steht. ES hat einfach eine Personenvcrwechslung statt­
gefunden, und Genosse Hajek wurde erst später inne, daß er sich
geirrt hat. Herr Schneeweiß ist also an der Sache ganz un­
schuldig, ivas wir hiemit lohalerweise feststellen.
* Christlich-soziale Roheit. Gestern Abends fand beim
„goldenen Widder" in der Taborstraße eine Versammlung
liberaler Kleingewerbetreibender statt, die aber der Mehrheit »ach
von Arbeitern besucht war. ES sprachen unter anderen Dr.
O k n e r und Genosse Dr. E l l e n b o g e n. Die Christlich-
Sozialen versuchten die Versammlung zu sprengen, wurden
aber bald hinausgeworfen. Nach der Versammlung wollten
sich die Genossen dann noch davon überzeugen, ob
die Christlich» Sozialen die VersammlnugSsreiheit. die sie
für sich verlangen, auch den anderen zugestehen. Sie zogen daher
zu der in Bruckner'S Gasthaus in der Großen Stadtgutgaffe
tagenden christlich-sozialen Versammlung und begehrten dort
Einlaß. Die Antwort war ein S t o ck h i e b, der mit solcher
Wucht gegen einen Genossen grsührt wurde, daß dieser
blutüberströmt zu Boden sank. Durch diese
Roheit wurden die Genossen in die größte Erregung
versetzt und eS kam zu einem Handgemenge zwischen
beiden Parteien, wobei Biergläsrr und Bierfässer eine große
Rolle spielten. Mehrere Genossen wurden verletzt. Doch haben
auch die christlich-sozialen Rohlinge tüchtige Hiebe bekomnien. Die
Polizisten, die herbeikamen, um Ruhe zu stiften, verhafteten
e i n i g e G e n o s s r n, wogegen sie die Christlich-Sozialen, trotz­
dem diese sich auf das brutalste benahmen, ungeschoren ließen.-
* Der Ilebcrfall auf Genossen Göpfhardt. Herr
Dr. Weigert, Arzt der Stadt Wien und der Allgemeinen
Arbeitrrkranken- und UnterstützungSkaffe.« sendet« unS eine Be»
richtigimg, die wir nach Gebühr abgethan haben. Nun sendet
ünS noch da» Opfer deS UeberfallS, Genosse Göpfhardt,
eine Darstellung von der Haltung deS Arztes. Sie lautet: Als
eS der Stryziborde nicht gelang» mich durch Lärmen zuni
Schweige»' zu bringen, da viele BersammlungStheilriehmer
energisch verlangten, mich auSsprrchen zu lassen, schritt sie zur
Gewalt. Ein Strolch packte mich an der Brust» rufend: „Wir
werden mit dir bald sertig sein!" Ein anderer warf mich von
hinten durch einen Schlag auf den Scheitel» wodurch ich eine
mehrere Zentinieter lange Wunde erhielt, nieder. Die Strolche
stürzten sich auf mich. Ich war Anfang» beinahe bewußtlos—
Und dennoch schlugen die gedungenen Kerle mit Fäusten auf mich
ein. Im Fallen kam ich vor die F üße drS Herrn Dr.
Weigert zu liegen, dann wurde ich knapp vor
ihm vorbeigeschleppt und über die Stiege gezerrt.—
Eine nochmalige Cbarakierisirung der Haltung de» Arbeiterarztes
halten wir für überflüssig.
* Massenmorde ntt den Christen in China. Dir
heute hier eingetrofsene Freitagnummer der „Time»" enthält
folgendes Telegramm aus Peking vom 17. d.: Die Aus­
schreitungen der Sekte der Boxers, die sich hauptsächlich gegen
die Ausländer richten, haben sich in einem Maße vermehrt, das
zu n höchsten Besorgnissen Anlaß gibt. In der Gegend zwischen
Paitingm und Peking sind Gewaltthätigkeiten gegen Christen
begangen worden, durch die nicht nur eine Menge von Hab und
Gut vernichtet, sondern auch 7 3 C h r i st e n, n n t e r ihnen
eine große Anzahl von Frauen und Kindern,
ermordet wurden. Viele von ihnen wurden bei
lebendigem Leibe verbrannt. Die katholischen Missionäre,
berichten, daß dieS die grausamste Chri stenv er folgn ng
sei, die in China seil vielen Jahren vorgekommen wäre, und die
llnthätigkeit der jetzigen Regierung, dir dm Fremden mißgünstig
gegenüberstehe und durch ihr Verhalten sogar den Anschein still­
schweigender Billigung dieser Metzeleien erwecke, lasse besürchten,
daß die Bewegung an ÄiiSdehniing noch gewinnen
k ö n e.
* Politische Leidenschaft. Sonntag Nachts um 12 Uhr
entstund, wie die Korrespondenz Wilhelm meldet, im Gasthaus
der Marie Nepil, X. Leibuizgaffe Nr. 38. zwischen Anhängern
der tschechischen Nationalpartei und Anhängern der
tschechischen sozialdemokratischen Partei in Folge der
schon kein längerer Zeit »wischen den beiden Lagern bestehenden
Spannung rin Streit. Der 23jährige Maschinenschlosser Josef
Kristof ausStrakom'tz. Arthaberplatz Nr. 16 wohnhaft, wollte
die Streitenden beschwichtigen. Er gehört der Nationalvartei an.
Auf ihn stürzte sich der 40jährige Maschinmsormcr Josef Kolar
auS Stofchitz bei Pifek in Böhmen. Buchengasse Ne. 60 wohnhaft
und verletzte ihn durch Messerstiche in der Achfekgegend. am
Rucken, am Kopf und am Oberarm schwer. Kristof wurde von
Aerzte» der Rettung-gesellschaft verbunden und ins Wiedener
LL *** »Et-t «nd dem Landlsgerich!
... „* Ein Kloster als «chuldthnrm. Di. „Petit- Reim-
tnm Eehendelchier
?( 0 ü 7 n 1. r? m* oae s-bren wurde -in in
N o g e n t»l e- R o, (Departement Eure-«t.Loire) ansässiger


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 6 ]
Sette b
Men, Dienstag
Nrbeiker-Zrlkung.
22. Mai 1900
N« 139
Arbeiter durch den Tod seiner Frau gezwungen, seinen Haushalt
aufzulösen. Seine älteste Tochter nahm einen Dienstplatz an, zwei
jüngere, die noch nickt arbeitsfähig waren, wurden in einem
Kloster, dem Pensionat zur unbefleckten Empfängniß Mariä,
untergebracht. Der Vater mußte, trotzdem die Kinder in diesem
Pensionat zu häuslicken und gewerblichen Arbeiten angehalten
wurden, eine ziemlich hohe Pension für sie bezahlen. In der
ersten Zeit kam er seinen Verpflichtungen gegen das Kloster
pünktlich nach, später wurde er aber durch Krankheit und Arbeits­
losigkeit außer Stand gesetzt, regelmäßig zu zahlen. Nach und
nach wurde er dem Kloster 150 Francs schuldig. Unterdessen war
die ältere der beiden „Pensionärinnen" alt geworden und der
Vater beschloß, sie als Stubenmädchen unterzubringen. Die Vor­
steherin deS Klosters, Schwester Donatienne, erklärte ihm
aber, daß sie das Mädchen nicht eher entlassen werde, als bis die
Schuld getilgt sei; wenn er nicht zahlen könne, so müsse daS
Mädchen bis zum Juni des nächsten Jahres im Kloster bleiben
um die 150 Francs abzuverdienen. Wie man sieht, sind di«
französischen Klerikalen, Männlein und Weiblein, trotz der Herr­
schaft der kirchenfeindlichen Freimaurer und Sozialisten noch
immer recht üppig.
* Was Arbeitern, die ihre« Lohn verlangen,
passive« kann. Der stille, waldumgrünte. allen Wienern wohl­
bekannte Ort Hainbach bei Weidlingau war Samstag den 19. d.
der Schauplatz einer höchst widrigen Szene. Ein Unternehmer.
Leopold Klima, wohnhaft im XIV. Bezirk, Ecke der Löhrgasse
und Märzstraße, der in der Gegend— man weiß nicht mit welcher
Berechtigung— „Herr Hauptmann" titulirt wird, bat seit Jahren
ein Raubbausystem zur Gewinnung des vom Mauerbach ab­
gelagerten WellsandeS unterhalten, das die Verpächter hinterher
durch die maßlosen Verwüstungen des Gerinnes theuer genug
bezahlen mußten. Um nun billigere Kräfte für diese Ausbeutung
zu haben, hatte Klima unter Leitung des ihm ergebenen
Partieführers Pancsera ein Quartett von Italienern engagirt,
das den Sandwurf in Akkord zu besorgen hatte. Der in Zahlungs-
sckwulitäten befindliche „Hauptmann" vermochte dm Sand aber
nicht in jenem Maße und zu jmem Preise abzusetzen, die eine
solvente Führung des Betriebes gestattet hätten, und konnte
dämm auch dem Akkordguthaben der Italiener nur mit ganz
ungenügenden Ratenzahlungen gerecht werden, die nothgedrungen
zu einer Verschuldung der äußerst anspruchslosen und gewissen­
haften Arbeiter führte. Zu einem ganz begreiflichen Ausbruche des
Grolles der Arbeiter kam es jedoch erst am verflossenen Samstag,
da der „Hauptmann" die dm Arbeitern schon seit Wochmbeginn
fortwährend zugesicherten Zahlungen nicht leistet« und den ihm
vom Hochwasser entführten und von ihm bereits bezahlten
Sand von später geworfenen Sandmengm in Abzug bringen
wollte. Als weitere Abfuhren des von ihnen geworfenen
Sandes erfolgen sollten, ohne daß die Arbeiter irgendwelche Gewähr
für die Bezahlung deS ihnen gebührenden Arbeitslohnes hatte»,
verweigerten sie die Herausgabe deS Sandes und sollen— wie
unter diesen Umständen vom rein menschlichen Standpunkte fast
begreiflich— den Fuhrleuten, die den Sand wegräumen würden,
aber auch dem „Herrn Hauptmann", allerdings bloß durch eine
dritte Person, gedroht haben. Minder begreiflich ist eS, daß
auf eine Anzeige des „Hauptmannes" hin die Verhaftung der
vier Italiener verfügt und auch vorgenommen wurde. Die Ver­
haftung erfolgte, als die Arbeiter in Reinwald's Restauration
in ruhigster Weise ihr Abendbrot einnahmen. Die Gendarmen
benahmen sich bei der Verhaftung in ganz unqualifizirbarer
Weise, obwohl die Arbeiter ganz ruhig waren und willig allen
Anordnungen gehorchten. Da einer sein Abendbrot nicht gleich
fahren lassen wollte, rief ein Gendarm: „Wenn S' nicht gleich
aufstehen, stech' ich Sie nieder!" Trotzdem murrten
die Verhafteten nicht einmal, als sie gefesselt und wie wilde
Thiere paarweise zusammengekoppelt wurden.
Sie ertrugen das ganz geduldig, aber ein thatenlustiger Gendarm
versetzte dennoch einem von den armen Teufeln einen Stoß und
schrie: „Wenn S' nicht gehen, kriegen S' eine Flaschen!" Ein
anderer sagte bett ohnehin willenlos gehorchenden Arbeitern:
„Ihr werdet erschossen, wenn Ihr nickt gleich vorwärts geht!"
Der Sommergäste, die Zeugen dieser Szene wurden, bemächtigte
sich große Erregung. Ein Advokat, der die Sache mitangesehen
hatte, telegraphirte sofort an daS Gendarmeriekommando, daß
diese Verhaftung, wie er bezeuge» könne, in gesetzwidriger Weise
erfolgt sei, und verlangte eine genaue Untersuchung.
* Ei« Lustmord. Aus Oderberg wird uns be­
richtet: Vor einigen Tagen fanden einige Leute im Graben bei
der Bezirksstraße nächst dem Schönbickler-Hose den Leichnam
eines Mädchens. Die Todte war fast ganz entkleidet und lag
mit dem Gesichte zur Erde gekehrt. Am Körper des Mädchens
waren die Merkmale eines verzweifelten Kampfes zu bemerken.
Der Tod wurde durch Erwürgen herbeigeführt. Alle Umstände
sprechen dafür, daß ein L u st m o r d vorliegt.
* Arbeiterrisiko. In der Dorotheergasse im I. Bezirk
wurde am Sonntag der 49jährige Josef Badka von einem
schwerbeladenen Ziegelwagen überfahren. Er erlitt giehrfache
Rippenbrüche und Verletzungen beider Lungenflügel. Lebens­
gefährlich verletzt wurde Badka ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Badka war bei dem Umbau deS Versatzamtes
in dem Augenblick von einem Ziegelstoß herabgestiegen und in
Folge des schlüpfrigen Bodens niedergestürzt. alS der Wagen
herankam. Die Räder gingen ihm über die Brust. -- Die beiden
GaSarbeiter Karl S ck a ch e l. 34 Jahre alt, und Johann
F r e v k a arbeiteten gestern Nachmittags in der Schottenfeldgasse
an einem Gasrohrgebrechen. Durch ausströmendes Leuchtgas
wurden beide betäubt, doch erholten sie sich vollständig nach
wenigen Minuten, ehe die Nettungsgesevschaft erschienen war.—
Gestern um halb 1 Uhr Mittags siel dem 42jährigen Tag-
lvhner Michael M a g a l i k beim Abladen von Oelfässern am
Landungsplatz im Prater ein Faß auf den Kopf, wodurch er eine
Gehirnerschütterung erlitt. Die Rettungsgescllschast brachte ihn in
das Spital der Barmherzigen Brüder.— Bei dem Neubau
Li-chtenstcinstmß- Nr. 39 stürzte gestern Nachmittags der
38jährige Maurer Franz H o l l h drei Meter tief fyiab mb
zog sich einen Bruch der rechten Hand zu. Die Rettungsgeftll-
schaft brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.- Der
46jährige Maurergebilse Josef I i l° k wurde gestern Vor-mttagS
auf dem Bauplatze am Bauernmarkt Nr. 9 denn Loslösen von
Mauerresten von einem großen Stein getroffen und erlttteinen
Bruck des rechten Unterschenkels. Er wurde mS Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Entgleisung. Gestern um 7 Uhr Früh rste bei der
Uebersebung der Donauuferbahn nächst dem Altmauns-
dorfer Friedhof ein Waggon eines gegen Jnzersdorf 'oerkehrenden
Personenzuges der Lokalbahn Wien—Wiener-Neudorf entgleist.
Die Passagiere blieben unverletzt und konnten durch umsteigen
weiterbesördert werden. Ein Zug der Bahn batte m Folge
dessen eine halbstündige Verspätung. Die Ursache der Ent­
gleisung dürfte darin zu suchen sein, daß die Bahntrsce an der
Unfallstelle eine scharfe Kurve beschreibt.
* Selbstmord. Der 65jährige Hausbesorger Anton, K.,
VI. Kaunitzgasse wohnhaft, wurde gestern Früh im Keller femes
Wohnhauses erbenkt ausgefunden. K. bat wegen einer un­
heilbaren Krankheit den Selbstmord ausgeführt.
* Verunglückt. Der zwölfjährige Sckulknabe Josef
Spacek wurde Sonntag Mittags im XVI. Bezirk» Thalia­
straße, von einem Milchwagen überfahren und schwer verletzt.
Er wurde ins Stefaniespital gebracht.— Die 38j>ährige Private
AgneS H o m o l k a, X. Ertachgaffe Nr. 10 wohnrmst. ist Sonn­
tag Nachmittags in Folge ihrer Unachtsamkeit in tver Wallenstem-
straße von einem elektrischen Tram wav wag g o n
abgestürzt und hat sich am Kopf und an dm Füßen erheb­
lich verletzt. Sie «st in ihre Wohnung gebracht worden.— Der
neunjährige Hauerssohn Karl S trenn stürzte, Sonntag Abends
im Stiegenbause. St. Georgsplatz Nr. 3, beim Spielen nieder
und brach sich den rechten Unterschenkel. Die Rettungsgesellschaft
brachte ihn in das Karolinen-Kinderspital.
* SonntagSexzefse. Die Kutscher Simon G a t l e r
und Johann Mrßlehner wurden gestern Früh um 4 Uhr
im XI. Bezirk von fünf bis sieben Burschen überfallen und arg
mißhandelt. Meßlehner ist sogar durch Messerstiche schwer verletzt
worden und mußte in das Rudolfssvital gebracht werden. Dre
Ausforschung der Atteutäter. die flüchtig geworden sind, wurde
eingeleitet. Es wird vermuthet, daß der That ein Racheakt
zugrunde liegt.— Der 36jährige Heizer Johann Haber.
Hauer, XIII. Feldmühlgasse Nr. 6 wohnhaft, wurde gestern
Nachts um 12 Uhr im XIII. Bezirk von einem Burschen ohne
allen Grund attakirt und durch «inen mit einem Schlagring
gegen das Gesicht geführten Hieb schwer verletzt. Auch dieser
Attentäter hat sich geflüchtet. Haberhauer, dem Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgrsellschaft in Unter-St. Beit die erste Hilft
geleistet hatten, wurde in häusliche Pflege gebracht.— Der
31jährige Schloffergehilft Anton Raps gerieth gestern Nachts
mit seinem Freund, dem 28jährigen Werkzeugarbeiter Ignaz
K o p e c n h im Gasthause des Bartoiucek, X. Erlackpasse
Nr. 139 in Streit. Raps wurde von Kopecnh durch Messer­
stiche schwer verletzt. Der Thäter wurde verhaftet und dem
Landesgericht «ingeliefert.
* Wetterprognose. Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet. Das Mer ist ruhig. An­
dauernd heiter, trocken und warm.
* Weniger als einsilbig. Erster Gast (feinen Hut
nehmend): A i g.— Zweiter Gast (ihm folgend): Iga.-
® rittet Gast (aufstehend): G i a.
* ZirknS Bnfck». Das große Manigeschaustück „Persien"
wird nun schon bald zum fünsunddreißigstenmal ausgeführt, und
noch ist bas Interesse für diese Pantomime lebendig. Donnerstag
den 24. d. (Christi Himmelfahrt) zwei Vorstellungen, sowohl
in der Nachmittags» wie ln der Abendvorstellung „Persien".
Die Resultate der gleichzeitigen Ballonfahrten.
Wie der Präsident der internationalen aeronautischen
Kommission Professor Dr. Hergesell, Direktor des meteoro­
logischen Landcsdienstes in Straßburg im Elsaß, mittheilt, sind
nachstehende Nachrichten über die internationalen wissenschaftlichen
Ballonfahrten vom 12. d. bekanntgeworden:
1. P a r i s. In Paris stieg ein bemannter Ballon um
9 Uhr 15 Minuten Vormittags vei mäßigem Nordostwind,
normaler Feuchtigkeit und bei 15 Grad Celsius aus. Dieser
Ballon landete bei Melun. Er erreichte ein« Höhe von 3700 Meter
und eine Minimaltemperatur von 0°8 Grad. Der unbemannte Ballon
stieg um 3 Uhr Morgens von Paris auf und landete um
8 Uhr Früh bei Haute-Marne. Die Registrirungm sind noch
nicht bekannt.
2. Straß bürg. In Straßburg stieg der Registrirballon
„Straßburg" um 3 Uhr Morgens auf. landete um 6 Uhr 1b Minuten
bei Groß-Elbingen (nächst Hechmgen) im Elsaß, 92 Kilometer
ostsüdöstlich von Straßburg. Maximalhöhe 6000 Meter. Msnnnal-
temperatur 22 Grad. Ein Papierballon kleineren Kalibers
(50 Kubikmeter) stieg um 7 Uhr 1b Minuten Früh auf und
landete um 10 Uhr Vormittags bei Ebingen in Württemberg
102 Kilometer ostsüdöstlich von Straßburg. Maximalhöhe
8000 Meter.
3. Friedrichshofen. Der bemannte Ballon stieg um
8 Uhr 15 Minuten Früh Ortszeit auf, nahm seine Richtung über
das Hochgebirge und die Z u g s v i tz e und landete um 11 Uhr
30 Minuten Vormittags bei Scharnitz in Oesterreich. Maximal-
höhe 4700 Meter. Minimaltemperatur— 12°4 Grad. Luftbahn,
linie 190 Kilometer.
4. M ü n ch e n. In München stieg ein Militärballon um
7 Uhr 80 Minuten Früh auf. Er landete um 12 Uhr Mittags
bei Scheibbs in Niederösterreich. Maximalhöhe 3000 Meter.
5. Wien. Der Militärjubiläumsballon stieg um 4 Uhr
45 Minuten Früh aus und uahm, wie bekannt, seinen Weg über
Korneuburg, Loa nach Dürnkrut an der March. Er landete um
12 Uhr 30 Minuten Nachmittags und hat eine Maximalhöhe von
3700 Meter und eine Minimallemperatur von— 3°2 Grad
Celsius erreicht. Der zurückgelegte Weg betrug 100 Kilometer. Der
bemannte Ballon „Wien" wurde um 8 Uhr 3 Minuten Früh
hochgelassen und landete um 12 Uhr 80 Minuten Nachmittags
bei Gödöllö in Ungarn. Maximalhöhe 4750 Meter. Mimmal­
temperatur— 17°5 Grad. Zurückgelegter Weg 200 Kilometer.
6. Berlin. Der Registrirballon wurde um 2 Uhr Nachts
bochgelassen. Er erreichte eine Höhe von 5500 Meter und konstatirte
eine Minimaltemperatur von —30 Grad Maumur. Der be­
mannte Ballon erreichte eine Höhe von 4090 Meter und registrirte
28 Grad Kälte. Zu gleicher Zeit wurde ein Drachcnballon
1000 Meter hoch mit Registrirapparaten von 7 Ubr Früh bis
12 Ubr Mittags als Fesselballon schweben gelassen. Er registrirte
eine Minimaltemperatur von —1 Grad.
7. Petersburg. Hier stieg ein unbemannter Ballon
um 7 Uhr 43 Minuten Früh Ortszeit auf und nahm seine
Richtung nordnordöstlich. Ein bemannter Ballon stieg um
8 Uhr 4 Minuten Vormittags auf und uahm seine Richtung nach
Süden. Er erreichte eine Höhe von 3700 Meter und eine
Minimaltemperalur von —27 Grad Celsius. Er landete um
11 Uhr Vormittags bei Pawlowsk.
Wie aus den vorstebenden Resultaten zu entnehmen ist,
wurden bei diesen Simultanfahrten weder bedeutende Höhen
erreicht, noch bedeutende Distanzen zurückgelegt. Trotzdem sind die
Resultate sehr interessant, da durch sie konstatirt wurde, daß am
Tage der Ausstiege, dem ersten der drei Eismänner, sehr kalte
Lussströme über Europa hereinbrachen. Die Ausarbeitung der hier
gesammelten Resultate und Erfahrungen wird Professor Dr.
Hergesell in Straßburg vornehmen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Wählerschmuggel im Nathhause.
Herr Dr. Lueger und mit ihm die gesummte
christlich-soziale Presse versuchen mit faulen Ausreden den
an den Arbeitern begangenen Stimmenraub zu bemänteln.
Beharrlich wird noch immer die Zahl der Reklamanten im
vierten Wahlkörper verschwiegen, und die Ziffern, die
Minister Körber mittheilte, beruhen auf den Angaben der
Polizeibehörden. Von 30.000 Reklamanten wurden 13.000
„auf Intervention des Magistrats" einbezogen, behauptet
Herr Körber. Nun entspricht diese Angabe nicht vollkommen
den Thatsachen. Nicht auf Intervention deS Magistrats,
sondern auf Intervention der dem Bürgermeister servilen
Gemeinde- und Stadträthe wurde der Magistrat beauftragt,
Personen in die Wählerliste aufzunehmen, die allerdings nur
sichere Wähler der Christlich-Sozialen sind, wenn sie auch
die gesetzlich erforderlichen Eigenschaften für Wähler nicht
besitzen. Wir sind in der Lage, nachzuweisen, daß Arbeiter
aus den städtischen Unternehmungen (Gaswerk, Zentral­
friedhof rc.) ohne ihr Wissen in die Wählerliste hinein-
reklamirt wurden, die thatsächlich das Wahlrecht in Ermanglung
des hiefür nothwendigen Alters sowie der Seßhaftigkeit und
Zuständigkeit absolut nicht besitzen können. Uns sind
ihre Namen und Adressen genau bekannt,
und wir werden am Wahltage diesen neuerlichen Schwindel
protokollarisch feststellen lassen. Wer weiß, welch ungeheure
Schwierigkeiten den sozialdemokratischen Arbeitern bei dem
Reklamationsverfahren bereitet wurden, wird nur mit größter
Erbitterung an diese neuerliche Schurkerei denken. All die
aufgewendete Arbeit, alle materiellen Opfer sind umsonst
gebracht. Unsere Reklamationen sind erdrückt durch die nach­
träglich in die Wählerliste hineingeschmuggelten christlich-
sozialen Wähler. Das Machtwort eines einzelnen Stadt- und
Gemeinderathes, möge er eine noch so verächtliche Kreatur
sein, bewirkt beim Magistrat mehr als unsere ganze mühe­
volle Arbeit. Um den Schwindel leichter, vollständiger und
unbeobachteter durchzuführen, haben die Christlich-Sozialen
bei den Bezirksämtern äußerst wenig reklamirt. Im Rath­
hause waren sie sicherer. Wir behaupten, daß nahezu alle
13.000 auf „Intervention des Magistrats" in die Wähler­
liste Hineinreklamirten christlich-soziale Wähler sind, die auf
Angabe der christlich-sozialen Bezirksgrößen aufgenommen
wurden. Von unseren Parteigenossen wurde keine einzige
Reklamation beim Magistrat direkt eingebracht, wir benützten
hiezu ausnahmslos die magistratischen Bezirksämter.
Absicht oder Schlamperei?
Obzwar die sträfliche Nachlässigkeit, mit der die
Wählerlisten vom Magistrat versaßt wurden, in allen Kreisen
die schärffte Verurtheilung erfuhr und wir nunmehr mit
voller Bestimmtheit darauf rechneten, daß der Magistrat sich
bessern werde, haben wir uns gründlich getäuscht. Bei ober-
flächlicher Durchsicht der Kundmachungen über die Ein-
theilung der Wahlsprengel finden wir, daß eine ganze
Anzahl von Gassen, Straßen und Plätzen
einfach ansgelassen wurde! Herr Dr.
Lueger, der sonst die „Gewissenhaftigkeit" des ihm treu
ergebenen Magistrats mit ekelhafter Ueberschwänglichkeit
preist, möge das Stadtbauamt, das doch hoffentlich von der
Existenz aller Gassen in Wien Kenntniß hat, mit der
Revision dieser Kundmachungen beauftragen. So fehlen zum
Beispiel im XI. Bezirk in der zweiten Sektion allein der
dichtbevölkerte Grähslplatz und die N em eilagass e.
Das sind natürlich— wird der Bürgermeister mit Pathos
erklären— „Kleinigkeiten", um die sich die Sozialdemokraten
nicht zu kümmern haben. Fehlen doch so viele Tausende in
der Wählerliste, warum sollen denn in den Kundmachungen
ein paar lumpige hundert Gassen nicht fehlen? Wozu also
so viel Lärm machen? Jedenfalls haben sich diese verfluchten
Gaffen nicht ordnungsgemäß angemeldet! Nicht wahr, Herr
Bürgermeister!
Arbeitsrnhe am Wahltage.
Wir haben am Sonntag bereits mitgetheilt, daß in
vielen Fabriken die Genossen mit ihren Arbeitgebern in der
Weise ein Uebereinkommen getroffen haben, daß sie am
Feiertage deS kommenden Donnerstag (übermorgen)
eventuell den ganzen Tag arbeiten, um am
Donnerstag den 31. Mai, dem Wahltage, mindestens
einen halben Tag feiern, ihr Wahlrecht ausüben und
die ganze Wahlaktion überwachen helfen zu können. Wir
zweifeln nicht daran, daß jeder anständige Unternehmer, dem
es die Aufträge erlauben, auf Ansuchen seiner Arbeiter
ihnen dieses gerechtfertigte Begehren erfüllen wird, und wir
fordern die Genossen in allen Betrieben auf, im Laufe
des heutigen und des morgigen Tages
wegen des ganzen oder halben Ruhetages am 31. Mai bei
den Leitungen der Unternehmungen vorstellig zu werden.
Wo es irgendwie und ohne Schaden für den Betrieb wie
für den Arbeiter möglich ist, daß am 31. Mai ein Theil der
Arbeiter entbehrt werden kann, soll getrachtet werden, den
Tag freizubekommen. Herr Dr. Lueger prahlt, daß am
31. Mai seine Leute „spazieren" gehen werden. Das soll eine
Verhöhnung der Ringstraßendemonstrationen sein. Die
Arbeiter werden ihm aber zeigen, daß sie opferwillig genug
sind, einen halben Tag Arbeitsruhe für einen ganzen Tag
Arbeit einzutauschen, nm ihr Wahlrecht auszuüben.
Die Polizei für Lueger.
In Rappel's Rosensälen im X. Bezirk war gestern Abends
eine christlich-soziale Versammlung, zu der Dr.
Lueger sein Erscheinen zugesagt hatte. Zur selben Zeit tagte beim
Proksch eine Eisrnbahnerverfammlnng. Hunderte von
Genossen sammelten sich auf der Straß-an. um Dr. Lueger
einen schönen Empfang zu bereiten. Als er kam. scholl ihm ein
vielhundertstimmiges „Pfui Lueger!" entgegen. Da schritt die
Polizei «in und zerstreute die Menge. Fünf Verhaftungen
wurden vorgenommen. Die arretirte» Genossen wurden aufs
Kommissariat gebracht und werden nach „durchgeführter Amts­
handlung" wieder auf freien Fuß gesetzt werden.
Ein Opfer der europäischen Kultur.
Triest, 21. Mai. Der mit dem Llopddampser „Bohemia"-
aus Alexandrien vier zugereiste Vikar Josef I a a r, Begleiter des
Erzbischofs von Colcazzi, B onsieli, wurde gestern Früh in
feinem Absteigauartier iu einer Villa der Soeurs Sions todt auf­
gefunden.
Der Vikar, der zum erstenmal in Europa reiste und mit
der Gaseinrichtung nicht umzugeben verstand, hatte die Flamme
ausgelöscht, ohne den Hahn zu schließen, und durch das aus­
strömende Leuchtgas den Tod gefunden.
- t° Interessant ist das Nachtragswählerverzeichniß des II<
öS*:
MS'
'sWBtrVtn «Itob? t5bOT. 0 *bQ§ U ß? r
vollzählig rcklamirtcn, wo es sich
dritten Wablkorper doch nur um eine B e »ir t%, t r,
ÄVr ,an A elt; .?der sollten sie k o m m a u d i r t worden k-
br Wahlrecht gründlich auszunützen? Natürlich sind die Her


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. IS9
22. Mar 1900
Seite 7
Wien, Dienstag Nrbeiter-Zrrkung.
atfc auch Mäkler im vierten Wahlkörper.— Es ist ja sebr
bübsch, daß diese Sorte von Wählern, nachdem sie sich viel«
Jahre lang um nichts gekümmert, plötzlich so politisch „reis"
geworden ist, aber daß das so schnell gegangen ist, nimmt uns
doch nmgermaben wunder.
Versammlungen.
LeopolLstadt. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends,
in Guth's Restauration, II. Stefaniestraße. Wählerve r-
jammlung. Referent Dr. Ellenbogen.
Landstraße. Morgen Mittwoch, um 8 Abends, in
Schrott's Lokal, III. Gürtelstraße Nr. 33, Wählerversam m-
l u n g. Referent Genosse Laurenz Widholz. Die Bewohner
der Fasangasse und der angrenzenden Bezirkstheile werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen.
Wieden. M orgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Deninger's Gasthaus, IV. Belvederegasse Nr. 24, Wähler­
versammlung. Referent Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Heurix' Saal, V. Steinbauergasse, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Referent Kandidat Genone P e r n e r st o r f e r.
. Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in
Wieninger's Restauration. V. Rüdigergaffe Nr- 8, Wähle r«
Versammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden Ge-
memderathswahlrn. Referent Kandidat Genoffe Perne r-
st o r f e r. 2. Die Organisation der Wahl. Referent Genoffe
Domes.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Freh's
Terrassenrestauration, V. Margarethenplatz, Wählerver­
sammlung. Tagesordnung: 1. Die Organisation und die
Gemeinderathswahlen. Referent Genosse Leißner. 2. Das
Kommunalprogramm der Sozialdemokratie. Referent Kandidat
Genosse Pernerstorfer.
Mariahilf. Morgen Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in
der Gumpendorfer Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
Wählerversammlung. Referent Genosse C. Kirillo.
Neubau. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Hubmann's Gartensalon, VII. Neubaugaffe Nr. 68, öffent­
liche Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die
Pflichten der Gemeinde. Referent Genosse Hugo H e l l e r. 2. Die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen und die Sozialdemokratie.
Refereut Kandidat Genosse Ludwig B r e t s ch n e i d e r.
Alsergrund. Heute Dienstag, uw halb 8 Uhr Abends,
in Kell's Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73, W ä h l e r v e r-
sammlung. Referenten Genoffe Dr. Wiktor Adler und
Lehrer Genosse Josef Knopf.
— Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, vier
Wählerversammlungen in den Rayons: R o ß a u
(V. Sektion): Braun's Gasthaus, Hahngaffe Nr. 24; (VII. und
VIII. Sektion): Hammer's Gastbaus, Rothe Löwengasse Nr. 8.
— Lichtenthal (IX. und X. Sektion): Koch's Gasthaus,
Badgaffe Nr. 29.— Himmelpfortgrund (XII. und
XIII. Sektion): Hotel Union, Nußdorferstraße Nr. 23. Referent
aller vier Versammlungen Lehrer Genoffe Josef Knopf.
Favoriten. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Stich's Gasthaus, X. Triesterstraße Nr. 60, Wählerver­
sammlung. Referent Genosse B i t t n e r. (Referat tschechisch.)
— Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Marie
Nebill's Gasthaus, X. Leibnizgaffe Nr. 36. Wählerver-
s a m m l u n g.
— Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in NaPPel's
Rosensölen, X. Himbergerstraße Nr. 41, Frauenversamm-
lung. Referenten Genossin Ullrich, Genosse Reumann
und Genoffe W i n a r s k h.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Proksck'
Saal X Himbergerstraße Nr. 23. allgemeine Wähler-
Versammlung.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in HanilelcS.
pivnice, X. Gellertplatz Nr. 1, Wählervcrsammlung.
Referent Genoffe Dvorak (tschechisch).
Simmering. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, im
großen Brauhaussaal, XI. Simmeringer Hauptstraße, Wähler­
versammlung. Referent Genoffe K r a P k a (tschechisch).
Hietzing. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Fröhlich's Restauration, XIII. Ecke der Winckelmannstraße und
Schwendergaffe, öffentliche Wählerversammlung.
Referent Kandidat Genoffe Emil Pvlke.
Rudokfsheim. Heute Dienstag um halb 8 Ubr Abends, in
Peschka's Budweiser Bierhalle „zum Mondschein", XIV. Maria»
hilferstraße Nr. 196, allgemeine Wählerversamm­
lung. Referent Genosse T o m f ch i k.
— M o r a e n Mittwoch, uni halb 8 Uhr Abends, in Stix'
Mariensaal. XIV. Reindorfgasie Nr. 3, Wählerversamm­
lung. Referent Genosse T o m s ch i k.
—ffriHiMrwnOTMM—M——
Herichtsrath Zolinmann.
Von G. Macafy.
Das Haus, in dem der Gerichtsrath Johnmann seit
zwanzig Jahren wohnte, stand in einer der ältesten Vorstadt­
straßen von Wien.
Da ging es durch allerlei Bögen und Thorwerk,
bald über Jnnenhöfe zwischen engen Mauern ein Stück
bergauf, bald einige Stufen hinab zu feuchten, dumpfigen
Winkeln, in die niemals ein Sonnenstrahl gedrungen war.
Sobald man in das Haus eintrat, wehte Einem selt­
sam kalte, dumpfige Luft entgegen. Ein finsterer Thorweg
mündet in eine noch finsterere, enge Wendektreppe mit hohen,
ansgetretenen Steinstufen.
Aber so ungcmüthlich daS Aeußere dieses Hauses war,
so traut und heimlich waren die Wohnungen mit ihrem
geheimnißvollen Dämmerlicht, mit ihren kleinen Nischen und
Alkoven, mit ihren altvaterischen Tapeten und schmucklosen,
tiefgelegenen Fenstern, an denen schon längst keine Spur der
weißen Oelfarbe mehr zu finden war, mit welcher einst die
Rahmen angestrichen waren.— Man hatte das Gefühl, als
müßten hier alte Leute wohnen, die noch das alte Wien mit
seinen Basteien und Linienwällen gekannt hatten, die von der
alten Zeit zu erzählen wußten, da noch die Sesselträger mit
ihren Sänften lautlos durch die Straßen glitten und die
ganze Stadt noch so still und wohnlich war wie jetzt nur
mehr ihre eigene, vergessene Gegend.
Das erste Stockwerk dieses Hauses bewohnte der Ge­
richtsrath Johnmann mit seiner Frau und seiner einzigen
Tochter Gertrud.
Der Rath war ein alter, hagerer Mann mit stechendem
Blick und grauem, borstigem Haar. Er trug jahraus, jahrein
denselben verschlissenen Ueberrock und trat täglich zu derselben
Zeit seinen Spaziergang an, mit gebeugtem Rücken, die Hände
tief in die weiten Taschen gebohrt. So durchwanderte er den
Stadttheil und musterte jeden Vorübergehenden mit halb zu­
gekniffenen Augen, als ob er einen Verbrecher in ihm wittere.
Alle Menschen, die ihn kannten, suchten ihm auf, der Straße
auszuweichen. Sie fühlten sich unter seinen Blicken beengt,
und es war ihnen, als ob der Rath ihnen die Seele heraus-
^ Noch größere Angst aber als vor den stechenden Augen
des Rathes hatte man im Hause vor der bösen. Zunge der
Näthin. I» früheren Zetten hatte ste sich mtt allen rvrev
_, Dttakring. Heute Dienstag, um 8 Ubr Abends, in
Kobouteks Gasthaus, XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 69,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referenten Genoffe Franz Schuh-
meier und Reichsrathsabgeordmter Genoffe Josef Steiner.
Hernals. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Rohrer's Gasthaus. XVII. Veronikagaffe Nr. 42. Wähle r-
versammlun g. Referent Kandidat Genosse Emil Kralik.
— ©eute Dienstag, um 8 Ubr Abends, in L. Naimer's
Gasthaus, XVII. Wichtelgaffe Nr. 63, W ä h l e r v e r s a m m-
l u n g. Referent Kandidat Genosse Emil Kralik.
_— Morgen Mittwoch, um halb 6 Uhr Abends, in
Taussig's Saal, XVII. Weidmanngasse Nr. 41, W ä h I e r v e r-
s a m m l u n g. Referat tschechisch.,
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Baum-
gartner's Gasthaus, XVII. Bergsteiggasse Nr. 37. Wählerver-
sammlung. Referent Kandidat Genoffe Emil Kralik.
,,— Morgen Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in Souhotka's
Gasthaus. XVII. Steinergaffe Nr. 3, W ä h l e r v e r s a m m-
l u n g. Referent Kandidat Genosse Emil Kralik.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Hrbek's
Gasthaus (vormals Feigl), XVII. Dornerplatz Nr. 9, Wähler­
versammlung. Referent Kandidat Genoffe Emil Kralik.
' Währing. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Pesendorcer's Saal, XVIII. Staudaasse Nr. 57, Wähler­
versammlung der Sektionen VIII, IX und X. Referent
Kandidat Genoffe Johann S m i t k a.
.~ .Brigittenau. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
m Holoubek's Weilandhof, XX. Klosterneuburgerstraße Nr. 33,
Wähler Versammlung. Referent Genosse W i n a r s k h.
Wählerversammluug in der Leopoldstadt. In
Valentin's Gasthauslokalitüten, II. Neinbrandtstraße, fand Samstag
Abends eine äußerst gut besuchte Wählerversammlung statt. Ge­
nosse Dr. Ellenbogen erörterte in ausführlicher Weise die
Aufgaben des Staates dahin, die Entwicklungsmöglichkeit für
irden, Emzelnen zu schaffen, während die der Städteverwaltungen
es sei, diese Dinge in die Praxis zu übertragen. Leider könne
Wien— die Stadt der Reaktion— nicht mit Geringschätzung
auf seine Stadtverwaltung blicken. In Bezug auf die Steuer­
bemessung, führt der Redner aus, könne eine Stadtverwaltung
durch eine höhere Belastung der sehr reichen Leute eine Erleichte­
rung der unteren Schichten herbeiführen. Er bespricht hierauf die
riesige soziale Noth in diesem „schönen, goldenen Wien", die
traurigen Wohn- und Sanitätsverhältniffe an Hand tabellarischer
Zusammenstellungen, und von all dem solle Dr. Karl Lueger, der
Bürgermeister von Wien, nichts wissen? In ausführlicher Weise
kommt sodann der Referent auf die sogenannten „aufschneiderischen"
Forderungen der Sozialdemokra'cn zu sprechen. Diese bestehen in
einer gerechten Armenpflege nach jeder Richtung, in der
Verbesserung, der Wohn- und N a h r u n g s v e r h ä l t-
nisse und in anderen, die arme Bevölkerung tief berührenden
Dingen. Lueger, der Ministern gegenüber alles durchzusetzen wisse,
fei gegenüber ein paar der ersten und zweiten Wählcrklaffe an-
gebörigen Fleischhauern machtlos. Was thut die Wiener Gemeinde
gegen all die Uebelstände? Für wirkliche Wohlfahrtszwecke bat
Dr. Lueger kein Geld (lebhafte Pfuirufe), während man für
Kirchen, Schulschwestern, Straßenausschmückungen, diverse festliche
Empfänge und sonstige Sachen Geld in Ueberstuß habe, Geld
für solche unsinnige Unternehmungen wie für das Gasunter-
nehmen, habe man für die armen Schulkinder nichts! (Stürmische
Entrllstungsrufe.) Der Redner unterzieht das Vorgehen des
Ministerpräsidenten Körber— des allseitig gut
Freund bleiben wollenden— einer sehr scharfen Kritik
und gratulirt ihm zu seinen Gesinnungsgenossen, den parlamentari­
schen „Strizzis". Körber hat für jeden ein süßliches Wort,
nach für Proletarier, aber seine Handlungen sind reaktionär, ein
Ergebniß der Furcht vor Herrn Lueger. Wir pfeifen auf eine
«konstitutionelle Gesinnung", die sich nur dann geltend macht,
wenn es gilt, der Arbeiterschaft einen tückischen Schlag zu ver­
setzen. (Stürmische Bravorufe.) Genoffe St oll bespricht hierauf
die tristen Verhältnisse der Kleingewerbetreibenden
und, betont, daß auch in ihren Reihen Mißtrauen gegen die
Christlich-Sozialen erwache. Lehrer A u f w e r b e r bespricht die
Drangsalirung der Lehrer durch die christlich-soziale
Partei. Die Besudelungen durch die Christlick-Sozialen könne
die Lehrerschaft jedoch als Ehre betrachten, denn cs sei ein
Beweis dafür, daß die Lehrerschaft ihre Pflicht erfülle. Auch die
Handlungsgehilfen haben, führt der nächste Redner
Genoffe Salzer aus, alle Ursachen über das heutige Reginie
den Stab zu brechen. Er unterzieht das Vorgehen des Magistrats
bei der Handlungsgehilfenwahl einer scharfen Kritik und empfiehlt,
für den Sozialdemokraten zu stimmen. Aehnlich sprechen dir nach­
folgenden Redner Biber und Halpermann. Zum
Schluß ergreift Genosse Dr. Ellenbogen noch­
mals das Wort, um einerseits zn erklären, daß man von den
Nachbarn verfeindet, und es war nichts im Hause vor sich
gegangen, ohne daß sie mit bösen Bemerkungen und oft
gehässigen Verleumdungen jedes kleine und alltägliche Er­
eigniß entstellt hätte. Darum mied man sie und konnte nicht
begreifen, daß jemand im Stande war, es bei dieser Frau
auf die Dauer auszuhalten. Das größte Mitleid aber hatte
man mit Fräulein Gertrud und der alten Magd Marie.
Denn diese beiden waren es, an denen die Räthin jede ihrer
üblen Launen auszulasten Pflegte.
Gertrud hatte nie eine rechte Zuneigung zu ihrer
Mutter empfunden.
Je älter sie geivorden tvar, desto fremder und kälter
standen sich beide gegenüber. Es fehlte an jeder Innigkeit
und Vertraulichkeit der Beziehungen zwischen ihnen. Gertrud
haßte die strenge und pedantische Zucht, unter der sie aus-
gewachsen war; sie haßte die ganze Art ihrer Mutter,
in den kleinlichsten Dingen peinlich kritisch und genau
zu sein.
In früheren Zeiten war fast kein Tag vergangen, an
dem sie nicht irgendeinen Verweis erhalten hätte, und es
war, als ob die Räthin nur eine Gelegenheit suche, zu
zanken und zu streiten.
Später aber war an Stelle der unausgesetzten kleinen
Zänkereien ein hartes und unfreundliches Schweigen getreten.
Nun vergingen oft Tage, an denen Mutter und Tochter kaum
ein Wort wechselten. Und in diesem Schweigen wurde alles
Freudige und Offene zwischen ihnen erstickt. Sie hatten keine
Lust, sich mitzutheilen, weil sie wußten, daß sie keine Theil­
nahme finden werden.
Die Räthin liebte aber ihr Kind auf ihre Weise.
Sie hatte mit unendlichem Eifer und beinahe mit ver­
bissener Hartnäckigkeit für eine gute Erziehung gesorgt,
freilich für eine gute Erziehung in ihrem Sinne. Sie
glaubte an Gertrud eine Menge schlechter und häßlicher
Eigenschaften entdeckt zu haben, die sie um jeden Preis aus­
rotten müsse. Daß ihr dies bisher nach ihrer Meinung nicht
gelungen war, das kränkte und verbitterte sie. Es machte sie
noch härter und rücksichtsloser. Denn die ihrem Kinde an-
geborne Natur nannte sie Trotz und Verstocktheit, und
Gertrud's Ruhe und Külte nannte sie Lieblosigkeit und
Heuchelei.
An ihrem Manne aber hatte die Räthin nie eine
Unterstützung gefunden. Der alte Rath war kränklich und
gereizt und wünschte, mit nichts behelligt zu werden. Ec
i duldete Frau und Kind wie etwas Lästiges, aber Unver-
Sozialdemokraten keine rohen Manieren, sondern sachliche Arbeit
erwarten müsse, dann um die Stellung der Sozialdemokraten zur
Religion zu kennzeichnen. Ein Wähler intcrpellirte nämlich den
Kandidaten diesbezüglich, weil ein „k. k. Straßenwärter" erklärt
habe, die Sozialdemokraten nicht wählen zu können, weil sie den
Glauben zerstören. Dr. Ellenbogen erklärt, Religion sei
als Sache tiefer Ueberzeugung absolut
unantastbare Sache für jeden Sozialdemo­
kraten. Die betreffende Behauptung der Christlich-Sozialen sei
eine einfache demagogische Wabllüge.— Schließlich wurde die
Kandidatur des Genossen Dr. Ellenbogen einstimmig
angenommen.
Wählerversammlitirg in Mariahilf. In der Gumven-
dorler Bierhalle tagte gestern eine sehr aut besuchte Wäüler-
versammlung. Vorsitzender war Genoffe Schulz. Genoffe Kaff
refcrirte und beleuchtete die christlich-soziale Wirthschaft in ein­
gehender Weise. Dann sprach noch Genoffe E f f i n g e r, worauf
die Kandidatur K i r i l l o's einstimmig angenommen wurde.
Wahlerversammlnogen in Favoriten. Im X. Bezirk
fanden am letzten Sonntag drei Wählerversammlungen statt» die
sich eines ungemein zahlreichen Besuches erfreuten. In allen drei
Versammlungen, die in Katharina Brosch' Gaffhaus, Anqeli-
gaffe, in Maschek's Gasthaus, Ettenreichgaffe, und im Ännensaal,
Kudlichgaffe, stattfanden, wurde die Kandidatur R e u m a n n's
mit größtem Beifall aufgenommen. Dessen Programmrrden fanden
nngetheilte Zustimmung. Die letzte der Vormittagsversammlungen,
die im Ännensaal stattfand, wurde erst um 1 Uhr Nachmittags
geschlossen. Nebst dem Kandidaten sprachen die Genoffen
Pölzer» Urban, Ulbrich, Frankl, Hudler und
Binder.
Wählerversammluug in Kaiserebersdorf. Trotz des
schlechten Wetters war Samstag der Andrang zur Wählcrver-
sainmlung in Kaiserebersdorf ein derartiger, daß viele Wähler
nicht in das Versammlungslokal— Zeugs geräumigen großen
Saal— gelangen konnten und die anderen Räume dieser
Restauration füllten. Genosse W o l f i k als Einberufer erwähnte
in seiner Eröffnungsansprache den meuchlerischen Ueberfall vom
vergangenen Sonntag und sprach im Namen der Versammlung
allen an dieser Schurkerei betbeiligten christlich-sozialen Honoratioren
die tiefste Verachtung aus. (Stürmische Pfuirufe.) Lebhaft begrüßt
besprach Genosse Meizr das kommunale Programm
der Sozialdemokratie und den bcvorffeh enden
Wahlkampf. In seinem ungemein fesselnden Referat, dem die
Anwesenden mit Spannung folgten, erklärte Redner jeden Punkt
unseres kommunalen Programms und gab damit ein treffendes
Bild einer vernünftigen sozialdemokratischen Gemeindeverwaltung.
Stürmische Entrüstung rief es hervor, als Genosse Meizr auf die
Verhöhnung der armen Eltern und Schulkinder von Seite deS
satten Bürgermeisters und seiner fetten Amazonen hinwies. Nur
der instinktive Haß gegen jedes bessere und edlere menschliche
Gefühl könne derartige Aeußerungen wie jene des Bürgermeisters
hervorrufen. Auch das Verhalten seiner „christlichen" Frauen ist
kennzeichnend für das Fühlen und Denken jener fetten, satt-
gefreffenen Bürgerklaffe. DaS Prinzip unserer „christlichen"
Gemeindeverwaltung ist. Kinder hungern und Greise betteln gehen
zu lassen. Kommunalhygime, Schulwesen, Armen- und Heimats-
recht seien den derzeitigen MacbthabernAein Greuel. Zur Anstellung
von städtischen Aerzten und Lehrern, die das kostbarste Gut der
Welt, das menschliche Leben, zu hegen und zu pflegen hätten, sei
niemals Geld vorhanden. Soziale Reformen, die das Wohl der
arbeitenden Klaffen fördern würden, können wir von der der-
maligen Gemeindevertretung niemals erwarten. Seit die Christlich-
Sozialen zur politischen Macht gelangt sind, haben sie sich in
ihrer wahren Gestalt gezeigt. Sie sind nichts Anderes als Pfaffen
mit und ohne Kutte, und jeder anständige, vernünftige
Mensch, welche Gesinnung er auch immer haben
möge, wendet sich mit Ekel und Abscheu von ihnen ab.
Ein ehrlicher Geisteskampf mit ihnen ist ausgeschlossen.
Wo immer sie in der Majorität sind, wird der Gegner in der
brutalsten und schuftigsten Weise vergewaltigt; fühlen sie ihre
physische Schwäche, so kneifen sie feige ans. So widerwärtig
der Kamps mit einem solchen Gegner ist— er muß geführt
werden. Aber wie im Kriege derjenigen Armee, die das Völker­
recht verletzt, jede Schonung versagt bleibt, so müssen und dürfen
auch wir gegen eine Partei, die nicht das mindeste Gefühl für
Ehre und Menschlichkeit hat. jedes Mittel im Kampfe anwenden.
Mit einer unsäglichen Erbitterung ziehen wir diesmal in de»
Wahlkamps. Wir wissen und fühlen cs, daß wir immer und
immer wieder die Betrogenen sein werden. Doch das Maß ist
voll. Sie sollen den Bogen nicht zn straff spannen, diese Herren!
Jede Tyrannenmackt hat eine Grenze, und wenn die herrschende,
korrupte Partei glaubt, die Dinge ungestraft auf die Spitze treiben
zu können— sie möge es thun. Der alte, revolutionäre
Geist, der uns so o s t z u m K a m p f u n d zum
Sieg geführt, er wohnt noch in uns. (Stür­
mischer Beifall.)— Mehrere Wähler aus Ebersdorf besprachen
Ortsangclegenheiten, worauf Genosse Wolfik die imposante
Kundgebung um halb 12 Uhr Nachts schloß.
meidliches um sich, das er sich einmal aufgebürdet hatte und
nun tragen mußte. Und seit er sich vom Amte zurückgezogen
hatte, schien sein ganzes Interesse in seinen Sammlungen
von Münzen und Briefmarken aufzugehen. Für einen seltenen
Römer oder Perser hätte er gern seine Familie hingegeben.
Daß aber Gertrud gleichwohl mehr Liebe zu dem
alten Manne zeigte, der fast nie ein Wort zu ihr sprach,
als zu der Mutter— das empörte die Räthin am meisten.
Sie fand, es sei eine große Last und ein großes Verdienst,
ein Kind heranzuziehen, und dafür wollte sie Dank sehen.
Aber der Dank blieb aus.
So wurde sie allmälig müde und nahm die Erziehung
tote eine widerwärtige Pflicht, die ihr das Schicksal auferlegt
hatte und die sie mm mit aller Konsequenz zu Ende führen
müsse. Sie ahnte aber nicht, daß sie sich gerade dadurch
ihrem Kinde entfremde; sie wollte nicht begreifen, daß dies
ihre eigene Schuld sei. In Gertrnd's immer wachsender
Gleichgiltigkeit gegen alles, was im Hause vorging, sah sie
einen neuen häßlichen Charakterzug.
Gertrud aber hatte schon von Jugend auf einen selt-
samen Hang nach Freiheit und Unabhängigkeit gehabt. Sie
hielt es'nicht für nöthig, daß man jeden ihrer Schritte be­
lauere, jede ihrer Handlungen kritisire. Oft hatte sie sich in
die Einsamkeit geflüchtet, in irgend einen stillen Winkel, wo
sie ungestört war und wenigstens für Stunden das Gefühl
Dort lauschte sie den geheimnißvollen Tönen in ihrem
Innern, dort kehrte sich ihr ganzes Denken in sich hinein,
und sie schuf sich eine eigene kindliche Welt, an der niemand
theil hatte als sie selbst.
Die Gegenwart der Mutter dagegen bedrückte und be­
ängstigte sie. Sie fühlte sich dann gezwungen und beherrscht.
Sie hatte die Empfindling, als greise eine unberufene Hand
in ihre Seele, als bohre sich ein neugieriges, lauerndes Auge
in ihr Herz. In Gegenwart ihrer Mutter vermied sie es, ihre
liebsten Gedanken auszudenken, weil sie fürchtete, jene könne
ihre Gedanken errathen.
Diese ersten unklaren, aber tiefen Eindrücke hatten auch
Einfluß auf ihren späteren Verkehr.
«... allen übrigen Menschen sah sie etwas von de«
1 er’^ on a^ eu fürchtete sie, korrigirt und
beobachtet zu werden. Darum schloß sie sich ab. Sie fühlte
sch ausgenommen von der Gemeinschaft, welche die anderen
Zimd« batten""^-nd. von dem Antheil/den sie an-
y' Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
NrbriLrr-Zeikung.
22. Mai 1900
Nr. löy
Als ein Theil der Genossen beim Hause des, städtischen
Arztes W e i g e r t vorbeikam, brachten ste diesem ein solennes
Ständchen, das diesem humanen Menschenfreund, wohl noch lange
in den Obren gellen wird. In dem sonst so ruhigen Orte erregte
tiefe Versammlung bedeutendes Aufsehen.
Wählerversammlungen in Ottakring. In zwei großen
Dersammluugen in Ottakring stellte sich gestern Vormittags Ge­
nosse Schuhmeier als Kandidat für dm vierten Wahlkörper
des XVI. Bezirkes vor. Er führte ans, daß der Bürgermeister
von Wien sich nicht gescheut habe, zu säbeln, daß die Sozial­
demokraten bei den letzten WahlrechtSdemonstrationen sich die
Sohlen abgelaufen haben und daher jetzt feine besitzen, um am
81. Mai wählen zu können. (Stürmische Pfuirufe aut Dr. Lueger.)
Dr. Lueger habe auch an die Bürgerschaft die Aufforderung
gerichtet, einen Druck nach unten auszuüben. Was Dr. Lueger
seinen Wählern empfieblt, das werden auch die Arbeiter thun,
weil sie cs mit einem Gegner zu thun haben, bei dem von An­
ständigkeit und Würde keine Spur vorhanden ist. (Beifall.) Redner
kritistrt scharf den christlich-sozialen Wahlaufruf. Für die Be­
völkerung haben die kommunalen Machthaber nichts geleistet,
sondern nur für sich und ihre Schützlinge gearbeitet. Ueber den
Tramwayvertrag hat Dr. Lueger gleichfalls die Unwahrheit
gesagt, denn wenn er gut wäre, dürsten die Tramwaybedirnsteten
nicht in ihrer Arbeitszeit so ausgebeutet werden. In seiner heutigen
Zusammensetzung ist der Gemeinderakh keine gesetzgebende Körper-
schaf,, sondern die Christlich-Sozialen haben ihn zu einem
berathenden Tingltanglfür Jongleure und Gaukler,
die sich öffentlich produzire» wollen, degradirt. (Stürmischer
Beifall.) Der Redner erörterte ausführlich das sozialdemo­
kratische kommunale Programm und sagte, daß. so lange die
gegenwärtige Mißwirthschast bestehe, die Arbeitervertreter die Auf­
hebung der Zinskrenzer verlangen werden. Im XVI. Bezirk
werde der Wahlkampf ein heißer werben, und bezeichnend sei es,
daß Stadtrath G r ä s bereits heute wisse, daß die
Christlich-Sozialen über 1700 Stimmen Majorität verfügen
werden. Das ist doch das offenkundige Geständniß des Wahl-
recktsraubes. (Lebhafte Zustimmung.) Gleichwohl werde die
Arbeiterschaft in den Wahlkampf mit aller Macht eintreten. (Leb­
hafte Zustimmung)— Nach Genossen Bollert sprach sodann
Reichsrathsabgeordneter Schrammel. Er führte aus, daß die
Wablreform nur zu Gunsten der Klerikalen gemacht wurde,
damit Lueger nach den Wahlen nach Rom pilgern und
Wien zu den Füßen der klerikalen Partei niederlegen
könne. Ein Wahlsieg der Christlich-Sozialen wäre, ein im
vorhinein berechneter Raub.— Die christlich-soziale Herrschaft
muß an ihrer eigenen Niederträchtigkeit zugrunde gehen. Sollte
im neuen Gemeinderath es dem Bürgermeister einsallen, einen
sozialdemokratischen Vertreter ebenso zu beschimpfen, wie er es
liberalen Gemeinderäthen gegenüber gethan, dann wird das
Wiener Rathhaus unter den Demonstrationen der Arbeiterschast
erzittern, und das Volk würde mit ehernem Schritte gegen die
kommunalen Machthaber aufmarschieren. Wir stehen, schloß
Redner, vor der Auslösung des ReichsratheS und vor Neu­
wahlen in die Reichsvertretung, für die wir bereits jetzt die Vor.
bereitungen treffen müssen, um mit aller Energie den Wahlkamvf
gegen die christlich-sozialen R-ichsverderber aufnehmen zu können.
(Stürmischer Beifall.)
Genosse Schuhmeier wurde schließlich unter lebhatter
Zustimmung einstimmig zum Kandidaten für die vierte Kurie des
XVI. Bezirkes nominirt.
sDie lästigen armen Leutes Herr Lueger hat
kürzlich seiner Abneigung gegen die armen Leute in kräftigen
Worten Ausdruck gegeben. Er will keine Steuerregulirung,
wonach die Armen weniger und die Reichen mehr zu zahlen
hätten. Da zögen ihm die Reichen fort und kämen immer
mehr arme Teufel nach Wien. Darum sorgt er, daß es den
armen Arbeitern hier schlecht geht und die Reichen um so zu­
friedener sind. Das ist sehr „vornehm" gedacht, aber auch
dumm. Herr Lueger mochte schauen, wenn ihm seine
lästigen armen Arbeiter fortzögen und er mit seinen geliebten
Reichen allein dasäße. Die armen Arbeiter sind nicht eine
Last für eine Gemeinde, sie sind es, die ihren Reichthum
und ihre Pracht schaffen. Die Armen, die nach Wien zögen,
weil es bei einer vernünftigen Gemeindewirthschaft den armen
Leuten hier gut gehen könnte, die würden als Arbeiter
kommen und mithelfen an der Hebung des Wohlstandes und
dem Glücke der Stadt. Das versteht freilich Herr Dr. Lueger
nicht mehr. Er ist ein gar vornehmer Herr geworden, der
sich nicht mehr wohl fühlt bei der „lumpigen Bagage", die
arbeitet. Er gehört nicht mehr mit ihr zusammen, er ist zu
„was Besserem" emporgestiegen. Er ist nur bei reichen Pfaffen
und Aristokraten in seinem Glück. Wie sagte doch der
„Demokrat" bei dem Gelage, das sie bei der Grundsteinlegung
der Canisius-Kirche hielten?„Nnn, heute sitzen wir
alle wieder ganz gemüthlich bei ein­
ander: die Feudalen, die Jesuiten und ich"—
strudelte der „Volksmann" seine Zechgenossen damals im
Oktober an. Ein Mann mit solcher Gesinnung kann freilich
kein Herz für die Armen und kein Gefühl für die hungernden
Schulkinder haben. Den Jesuiten und Feudalen,
denen gibt er sein Herz und seine Liebe, für das arme Volk
aber hat er nur Beschimpfungen. Das arme Volk wird sich's
aber merken!/
sDev Berwattrmgsbericht für das Jahr 189?.}
Heute gelangt der Bericht des Bürgermeisters Dr. Lueger über
die Gemeindeverwaltung der Stadt Wien im Jahre 1897 an die
Gemeinderäthe zur Versendung. Heuer ist man zum erstenmale
von dem viele Jahre hindurch festgehaltenen Gebrauch wieder ab­
gekommen, den Verwaltungsbericht über einen längeren Zeit­
abschnitt herauszugeben, man beschränkte sich auf ein Jahr. Das
Jahr 1897 war bekanntlich das erste Jahr der Geschäftsführung
des Bürgermeisiers Dr. L u e g e r, der am 8. April gewählt
und am 20. April beeidigt wurde. Der Bericht selbst ist in über­
sichtlicher Weise von dem Vorstand des statistischen Deparlements
Magistratsrath Dr. Sed laczek zusammengestellt und um­
faßt alle Gebiete kommunalen Lebens. In der Gruppe „Ver-
waltmigsorganismus und Geschäftsführung" gedenkt der Bericht
zunächst des Beschlusses des Gemeinderathes vom 22. Jänner
1897, demzufolge eine Kommission gewählt wurde, die sich mit
der Verwerthung des Rath Hauskellers zu befassen
hatte. Im Jahre 1897 sind an Wahlen vorgenommen worden:
Am 9. März zum erstenmale die Reichsrathswahlen aus der
fünften Kurie, am 20. März die Reichsrathswahlen aus der
Städtekurie. Auch zwei Landtagswahlen fanden in diesem Jahre
statt, in Margarethen und in der Josefstadt. Im Mai fand eine
große Reihe von Bezirksausschußwahlen statt.— Ueber die
Thätigkeit, die der Magistrat entwickelt, geben folgende Ziffern
Aufschluß: Im selbstständigen Wirkungskreis der Gemeinde hatte
er zu erledigen 334.946 Geschäftsstücke, im übertragenen
Wirkungskreis 858.952. Die Zahl der vom Stadtbauamt er-
ledigten Akten betrug 112.698.- Wir werden aus den Bericht
noch zurückkommen., 0„-
(Städtische Schulpolitik in— Wiesbaden}. Zu dm
rührigsten Gemeindeverwaltungen Deutschlands gehört W> e s-
baden. Die dortige Gemeindevertretung zeigt bei allen
Gemeindeangelegenheiten ein bedeutendes soziales Verständniß.
Natürlich leistet sie auch auf dem Gebiete der Schule ziemlich
viel. Wiesbaden bat unter anderem die obligatorische
gewerbliche Fortbildungsschule seit drei Jahren ein­
geführt, bei der schon in ziemlichmt Ausmaße der Tages­
unterricht ertheilt wird. Die beste Fortbildungsschule für
Mädchen, die H a u s w i r t h s ch a f t s s ch n! e und S ch n l-
k iM e wurde ebenso wie die Knaben- und Mädchen«rbeitS-
schule (Handfertigkeitsunterricht!) fleißig besucht. Den in der
Schulküche ertheilten hauswirthschastlichen Unterricht besuchten
sämmtliche Schülerinnen der obercnMädchen-
klaffe der Volksschule. Nach dem letzten Verwaltnngsbericht
hat sich die seit vier Jahren bestehende Einrichtung so vorzüglich
bewährt, daß ihre Ausdehnung beschlossen
worden ist. Daß das S ch u l b a d nicht fehlt und ebenso­
wenig das w a r m e Frühstück für arme Kinder während
der Winterszeit, braucht kaum hervorgehoben zu werden. Die
Thätigkeit der Schulärzte— eine Einrichtung, für die
Wiesbaden vorbildlich geworden ist— erstreckt sich zunächst
aus die Untersuchung der in die Schule eintretenden sechsjährigen
Kinder, von. denen eine Anzahl als noch ungenügend entwickelt
für ein Jahr vom Unterricht zurückgestellt wurde, und sodann
auf Periodische Untersuchungen, Konferenzen mit den Klassen­
lehrern und Unterrichtskurse über erste Hilfeleistungeu und den
Gebrauch der für die städtischen Schulen angeschafften Sanitäts­
kasten für Lehrer und Lehrerinnen.
Greichtssaa).
(Eine rohe Mutter.) In der Glockengüsse erregte es die
Empörung sämmtlicher Passanten, als ein Leiterwagen vorbeifuhr,
auf dem eine Frau einen zehnjährigen Knaben mit der Faust ins
Gesicht schlug, so daß daS Kind blutete. Die Passanten liefen dem
Wogen »ach und riefen einen Wachmann, der die Frau zum Amte
stellte. Ihre Hand war noch ganz blutig von den Schlägen, die
sie trotz der bereits erfolgten Verletzungen des Kindes fortsetzte.
Gestern war die in Floridsdorf wohnhafte Gemüsehändlerin
Marie Skala— so heißt die rohe Mutter— vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt wegen Kiudesmißhandlung, außerdem aber
wegen Uebertrcinng gegen die körperliche Sicherheit angeklagt, weil
die Schläge ans dem offenen Leiterwagen das Kind in Gefahr
gerieth, vom Wagen zu stürzen. Durch eine Reihe von
Zeugen wurde der Sachverhalt im Sinne der Anklage bestätigt.
Marie Skala verantwortete sich dahin, daß der Knabe sehr
schlimm sei und die Züchtigung verdiene. „Ich habe neun Kinder,
Herr Richter, und noch keines ist mir gestorben; ick hab' also
keines umgebracht."— Gerichtssekretär Dr. Wessely ertheilte
der Angeklagten wegen ihrer Lieblosigkeit die Rüge und verurtheilte
sie wegen der Uebertrctung gegen die körperliche Sicherheit zu
a ch t u n d v i e r z i g Stunden strengen Arrests. Da
sich MarieSkala nach der Urtheilsbegründuug sehr unschicklich benahm
und unter anderem sagte: „Warum haben Sie mir nickt gleich
zehn Jahre Kerker gegebenerhielt sie noch einen dreitägigen
Disziplinararrest zuerkannt, den ste sofort antreten mußte.
(Weinpantscher und Kautionsschwindler.) Vor dem
Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr.
T r i n k s begann gestern die auf zwei Tage anberaumte Ver­
handlung gegen den Weinhändler Leopold Edgar Kohut wegen
Betruges, Kridn und Veruntreuung. -Kohut war mit einem Kon­
sortium von Weinschwindlern in Verbindung, die im Jahre 1898
vom Schwurgericht zu empfindlichen Strafen verurtbeilt worden
waren. Kohut. der ebenfalls unter Anklage gestellt werden sollte,
flüchtete nach Ungarn und ließ sich in Ageudorf bei Preßvurg
nieder. Er eröffnete dort wieder einen Weinhandel und entlockte
auf Grund gefälschter Referenzen großen Tiroler Weinfirmen,
darunter Baron Di Pauli und Fontelli-Fontano. ganze
Waggons voll Wein auf Kredit. Als die Geschäfrslente gegen ihn
Mißtrauen faßten und die Lieferungen einstellten, verlegte Kohut
sich auf dm Kautionsschwiudel. Er annoncirte in mehrere»
Blättern, daß er Angestellte für seinen Weinhandel in Agmdors
»nd Verkäufer in Wien gegen eine entsprechende Kaution auf­
nehme. Es fand sich wirklich eine große Anzahl von Personen,
die Kohut ihr Geld anvertrauten, sich aber bald überzeugen
mußten, daß sie einem Schwindler aufgesessen seien. Dm Ver­
käufern in Wien, die ebenfalls Kautionen erlegt hatten, schickte
Kohut gefälschten, ganz ungenießbaren Wein, so daß eS unmöglich
war, ihn an den Plann zu bringe». Der Agent August Feige,
der trotz der Drohung mit einer Strafanzeige feine Kaution nickt
zurückerhalten konnte, entwarf endlich einen Plan, mit Kohut, der
sich in Ungarn ganz sicher fühlte, nach Wir» zu locken. Feige
schrieb, daß ein Mann mit 760 fl. Vermögen bei Kohut eine
Anstellung wolle, die K'aution jedoch mir periöiflich in Wien aus­
folgen werde. Kohut reiste hieher, fand aber statt des erwarteten
gcldkrnstigen Verkäufers ein paar Detektivs, die ihn in Hakt
nahmen. Die Anklage wegen Krida basirt, auf der Geickütts-
thätigkeit Kohut's im Jahre 1894. Er betrieb damals ein Wein-
geschäft in Wien, nahm von allen Seiten Kredit in Anspruch
und übertrug das Geschäft seiner Frau, als die Gläubiger
zum Konkurs drängten. Das Defizit betrug damals 30.000 fl.
Der Werth der herausgelockten Waaren und Kautionen über­
steigt 13.000 Kronen. Wir werden über den Ausgang der Ver­
handlung berichten. ____________
Gallisches Baurr«tleuS.
Przemysl, '7. Mai.
Der Prozeß, der an den beib-n letzten Tagen vor den
..„ ganzes
Leben lang nichts gelitten als bitiereL Elend. Sein Grundbesitz
war für ihn immer mir eine Fessel, die ihn verhinderte, anders­
wohin zu ziehen, um sich sein Los zu verbessern. Er nahm jede
Arbeit a». die sich ibm bot als Schnitter, Taglöhner und ver­
diente dabei fünfzehn Kr-uzer, oft gar mir zehn Kreuzer täglich.
Dann heiratete er noch, da, wie er sagte, die Noth zu zweit nicht
so drückt. Die Frau würde auch arbeiten, und so könnte er sich
vielleicht doch vom drückendsten Elend befreien. Aber die Frau
wurde krank und konnte nicht in die Arbeit gehen, und um das
Unglück voll zu machen, gebar sie noch ein Kind. Halte sich
Bulycz allein kaum erhalten können, so überstieg es natürlich voll­
ständig seine Kräfte, für drei zu arbeite». Die Leute aus seinem
Dorfe, denen er sein Leid klagte, rierhen ihm: „Gehe nach
Sachsen oder nach Rumänien, dort gibt es goldene Franken und
silberne Thaler und Buttersemmelii statt Brot!" Freilich, Bulycz
hätte gern diesen Rath befolgt. Aber konnte er Weid und Kind
mitnehmen, bevor er noch einen sicheren Erwerb hatte, oder sollte
er seine kranke Frau mit dem Kind allein ohne Geld zurück­
lassen? Die Noth wurde von Tag zu Tag ärger, und immer
mehr kam ihm zunr Bewußtst!!!, daß er frei wäre, wenn er nicht
für die Familie sorgen müßte. Wenn er wenigstens das Kind
nicht hätte, so könnte er doch noch nach Sachsen gehen. Aber
so ... Eines Tages, als seine Frau weggegangen war und er
mit seinem Kinde allein zu Hause war, da erfaßte ihn die Wuth
über sein ganzes Leben. Und in einem Wuthanfall packte er da§
Kind und schlug es. bis es todt war.
Lei der Verhandlung gestand er alles ein und erzählte
feine Leidensgeschichte. Die Geschwornen sprachen ihn vom
M o r d e frei und erklärten >.fm bloß des Todtschlages
schuldig, worauf er vom Gerichtshof zu fünf Jahre»
Kerker vernrtheilt wurde Bulycz wischte sich eine
Thräne ans dem Auge und sagte ichluchzciid: „Vielleicht wird es
mir dort besser gehen als zu Hause."
So;ralpMttk.
Eine Protestkundgebung. Der von der Regierung im
Abgeordnetenhaus eingebrachte Hausierg-setzentwurf hat unter
zahlreichen Industriellen und Kaufleuten eine starke Bewegung
hervorgerufen. Um ihrem Standpunkt zu dem Gesetz Ausdruck zu
verleihen,' hat das Comite von Industriellen und Kaufleuten für
gestern Vormittags in den Festsiiol des niederösterreichischen Ge-
werbevereineS eine Protestversammlung einberufen. Herr P i ck
! (Pick und Fleischner) erstattete das Referat. Nach einem historischen
I Rückblick über den Kampf gegen die Hausierer besprach er die
derzeitige Bewegung, welche schon im,Jahre 1894 zu einer Gesetz«
i Vorlage zur Eiuschränkuug des Hausierhandels geführt. Der in
' dieser Reichsrathssession eingebrachte Gesetzentwurf, sei aber wett
gefährlicher und in der Hauptsache außerordentlich verschärft.
Sonderbar sei der Widerspruch zwischen dem Motipenberickt und
dem Gesetzentwurf. Der erstere betont die Wichtigkeit des Hausier­
handels im Interesse der Industrie und ist in vielen Punkten
«in Plaidoyer für die Erhaltung desselben; mit keinem einzigen
Wort werde die Schädlichkeit desselben betont. Der Gesetzentwurf
hingegen enthalte Bestimmungen, die geeignet seien, den Hausier­
handel vollkommen z n vernichten und zahlreiche
Kaufleute und Industrielle in ihrer Existenz aus das schwerste
zu schädiaen. Ein großer Theil einheimischer Industriezweige ist
auf den Vertrieb der Erzeugnisse durch die Hausierer angewiesen.
Der jährliche Umsatz, der durch dm Hausierhandel
erzielt werde, beträgt nach dem, Motivenbericht zum
Gesetzentwurf vom Jahre 1894 fünfzig Millionen Gulden., davon
entfallen auf Textilwaaren 49 Perzent, also 24 Millionen
Gulden. 8^ Millionen Gulden auf Kurz- und Galanteriewaaren.
Außer der böhmischen Textilindustrie würde besonders empfindlich
die Wiener Borstadtmdustrie durch eine Hausiereinschrankung
getroffen werden, llebrigens sei es gar nicht erst nothwendig, dm
Hausierhandel in Oesterreich durch ein besonderes Gesetz ein­
dämme» zu wollen, er geht von selbst zurück, wahrscheinlich durch
die vielen Cbikane» seitens der Verwaltungsorgane. Im Jahre 1862
betrug noch die Zahl der Hausierer 21.816 und int Jahre 1898
nur mehr 15.760. Referent unterzog nun die einzelnen Bestim­
mungen deö neuen Gesetzentwurfes einer eingehenden Kritik und
betonte, die schärfste Bestimmung enthalte der 8 12, nach dem
Städte von 5600 Einwohnern aufwärts das Recht halsn sollen,
ein vollkoüimenes Hausierverbot zu erwirken. Referent empfahl
hierauf die Annahme folgender Resolution: „Die zahlreich ver­
sammelten Industriellen und Kaufleute legen entschiedenst Protest
ein gegen jede wie immer geartete Einschränkung des Hausier­
handels. den dieselben im Interesse vieler Industrien und vieler
K iufleute ungeschmälert erhalten wissen wollen. Dieselben erklären
sich mit dem Inhalt der vom Comite verfaßten Petition an das
hohe Abgeordnetenhaus, die den neuen Hausiergesetzentwurs be­
handelt, vollkommen einverstanden ,>nid geben der bestimmten
Erwartung Ausdruck, daß sowohl die Regierung als auch das
Abgeordnetenhaus alle jene Bestimmungen des Gesetzentwurfes,
die geeignet erscheinen, den Hausierhandel irgendwie zu erschweren,
aus diesem Entwurf climiiiiren werden."
Die Gcno'srnschaftsversamml«ug der Bildhauer­
meister Wiens fand vor 'wenigen Tagen statt. Der Stand der
Genossenschaftsmitglieder ist 390. Lehrtinge wurden 109 auf­
genommen und 13 2 freigesprochen. Der Vorstand
G a s a r e k hob den Beitritt der Genossenschaft zur städtischen
Arbeitsvermittlung hervor, und da die Gehitfenschüst gegen den
Beitritt vrotestirte, erklärte er kategorisch: „So ift'S, und so
bleibst!" Er theilte ferner mit, daß die Meisterdelegirten nicht
mehr,in die Gebilfenversammliing gehen, „wegen der aggressiven
Angriffe und Beleidigungen, welchen sie daselbst ausgesetzt seien".
Interessant war das Geständniß, daß es Älldhauermeister gebe,
„denen man das Reckt, Lehrlinge zu halte», entziehen sollte". (Ja.
warum geschieht denn das nicht?) Aus dem Kassenbericht ist zu
entnehmen, daß im Jahre 1399 ein Umsatz von 1901 fl. 26 kr.
gemacht und mit einem Saldo von 80 fl. 32'/, kr. abgeschloffen
wurde. Die Hauptcinuahme ist durch Rufdina- und Freisvreck-
gebühren erzielt worden, und zwar 878 fl., während di- Meister-
Umlagen bloß 344 fl. betrugen. Es haben demnach von
380 Bieisteru nur 172 die Nuilagegebühr von 2 fl. per Jahr
gezahlt. Die Verwaltung dieser 1901 fl. 26 kr. kostete 690 fl. an
Gehältern allein, also mehr als 36 Perzent. Als sich mit diesem
Berichte ein Meister nicht aufrieben gab und hervorhob, daß es
traurig ist, daß sich eine Genossenschafl von den Lehrlingen er­
halten lasse, erklärte sofort der den Vorsitz führende Genosseu-
schaftsvorsteherstettvertreler und Kandidat der vierten Kurie für
den XVII. Bezirk Herr Rh kl: daß die Genossenschaft von den
Lehrlingen erhalten werde, sei nicht wahr. Der futäafiige (3e*
meinderath scheint ein schlechtes Reckentalent zu besitzen, wie aus
dieser Aeußerung hervorgeht. Der Bericht wurde genehmigt, und
damit die Einnahmen in Zukunst bessere werden, wurde die Aus-
diuggebühr, die bisher zwei Gulden betrug, gleich der Freispreck-
gcbühr aus s ü n s Gulden erhöht. Außerdem wurde
in dem neue» Statut die Vorsorge getroffen, daß die HilsSarbeiter
eine z w e i t e K n r i e zur Vertretung rbrer Interessen erhalten
sollen, damit sie, wie sich Herr R y k l geistreich ausdrückte, bei
den Versammlungen der gelernten Gehilfen nichts m ehr
b x tii n$ u r e b e n h a b e n. Der Delegitte der Gehilfen
H a r l i n g e r interpellirte wegen des im vorigen Jahre ge-
taßleu Beschlusses, daß sämmtliche Ateliers zur allgemeinen
Arhelterkrankenkasse heizutreten habe», das, bisher dieser Beschluß
seitens der Kenostenschaft,nicht durchgeführt sei, da in vielen
Ateliers noch immer die Gehilten der Bszirkskratikeukassr beitretcn
Müsftm DerGenossenschastsvorfleher Gasarek erklärte, daß die
Genossenschaft die Ateliers davon verständigt habe, mehr könne
sie nrckt.thun.— Das Ergebniß der ganzen Versammlung zeigte,
s ic überflüssig die Genossenschaft ist. und wie reckt die Gehilfen
haben, wenn Ue ihr Urtheil in dcm Ruf abgeben: Weg mit dieser
Genoffenschatt!
Die LnudrSkouferenz der Metallarbeiter Ober-
osterreichS■~ ---~
waren
b v u cf
bnrm, Genossen Hilari vertreten. Nachdem 'H o t h u t
^-»drdmg) zum Vorsitzenden und Bauer (SckäGckg) zum
Schnttiuhr-r gewählt waren., wurde das Protokoll der letzt.»
Konferenz, die in Vöcklaoruck stattfand, verlesen und zur
Kenntmv genominm. Diese Krasseren; war seitens des Verbandes
was !dem Umstände ziizuschreidru ist, daß eine
^eri.andignug oder Enuadnng an ihn nicht ergangen war. Die
Kouferenz erbltecke darin «>, BersSnumiß des Verbandes,
berablg.e sich aber, als ieitmS der Berbandsdeleziricn die oben
v lr,ad) n» e, i ^'ckttdelegirnna bezeichnet und festgestellt
war. Aus den erstatteten Berichten ist zu entnehmen, baß ui
r nickt gebessert haben.
Hauptsächlich sind es die großen Schwierigkeiten, die sich bei
der Agitation ergeben, weil es au den nothwendigen
In v .. i, 00 dem erforderlichen Nachwuchs mangelt.
Außerdem-haben auch -mige Streiks dazu bnqdmtn sowie bie
?P tti ”g^softabit ber Mitglieder selbst, daß die Organisation
erfährt. ES steht jedoch zu erwarten, daß m
Folge des nunmehr eingeführten Vertranensmänuershstems eine
Swrkung bet Organisation eintreten wird. Die Ott Wels
Schärding. Neuzeug und Vöcklabruck haben ebenfalls fönen
st?.'"™ 6 ,“§ lisra C? HS«
inems 'S
die eine
sowohl
w der Organisation
orschläge besprochen,
der Organisalion
tele
aus. daß


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 9 ]
22. Mai 1900
Nr. 139 Wien, Dienstag Nrbeikep-Zerkung.
Seite S
in Zukunft mit jedem Monatsbericht auch gleichzeitig ein
organisatorischer Situationsbericht an das Sekretariat eingesendet
>ve den soll, um der Zentrale eine bessere Uebersicht zu ver­
schaffen. Dadurch soll der Zentrale Gelegenheit gegeben werden,
die Organisationsverhältniffe in Oberösterreich zu fördern. Zum
Punkte „Gewerkschaftskongreß" theilt H i l a r i mit, daß seitens
der Metallarbeiter zwei Anträge eingebracht werden, denen die
Konferenz ihre vollste Zustimmung ertheilt. Als Delegirter wurden
Mann (Stevr), als Ersatzmann S t r e j c (Linz) gewählt.
Nach Beantwortung einiger Interpellationen durch den Verbands­
vertreter wird als nächster Konferenzort Linz in Aussicht ge­
nommen» worauf der Vorsitzende die Konferenz mit der Er­
wartung schloß, daß die nächste Konferenz erfreulichere Berichte
entgegennehme._.
Streik und Boykott.
Zur Aussperrung der Maffapfeifenfchneider
Wiens äußert sich „ein Unparteiischer" merkwürdigerweise in
dem von Arbeitern nicht gelesenen Organ „Die Arbeit",
daß die „geschäftslose Zeit" die Arbeitgeber in die Lage ge-
bracht hat, noch längere Zeit warten zu können. Der „Un­
parteiische" schreibt wörtlich:
„Sehen die Arbeiter nicht ein, daß in dieser trostlosen
Zeit die Arbeitgeber keine Lust verspüren können, die
Sklaven derGewerkschaft und ihrer Arbeiter
zu sein, und bemüht sind, um es auch in Zukunft nicht zu
werden, sich maschinell einzurichten?
„Nur durch ein rasches beiderseitiges Ent­
gegenkommen und Vertrauen kann ein befriedigendes
Ende herbeigeführt werden, und dazu möge von beiden
Seiten der Meisterverein angerufen werden.
„Nun ist es freilich schwer, wenn man das ganze Jahr
über den Meisterverein raisonnirt, an denselben heranzutreten,
aber der Meisterverein hat nicht nur die Aufgabe, unter
seinen Mitgliedern zu interveniren, sondern auch für die
Arbeiter vermittelnd einzugreifen.
„Nur Hand in Hand kann das Geschäft erhalten
und zu neuer Blüthe erweckt werden."
Daß die Ausgesperrten in dieser „geschäftslosen Zeit"
nur recht rasch den Meisterverein zur Intervention anrufen
sollen, ist doch eine recht eigenartige Zumuthung. Der
Meisterverein erfreut sich weder des Vertrauens der Meister
selbst noch der Arbeiter. Es ist auch nicht recht einzusehen,
warum eine rasche Vereinbarung nothwendig sein soll.
Vielleicht haben es die Unternehmer nöthig, Noch länger
über die maschinellen Einrichtungen zu brüten. Wenn die
Meister Massapfeifen mit der Maschine Herstellen lassen
wollen, warum sollen sie in dieser Absicht von den Aus­
ständigen gestört werden?— Die Ausgesperrten werden
also trotz des guten Rathes noch einige Wochen zuwarten.
Vielleicht werden die Unternehmer nach Ablauf einer längeren
Frist begreifen, daß die vor zehn Jahren getroffene Verein­
barung allein die Gewähr bietet, das Geschäft zu erhalten.
Der Ausstand der Bürstenmacher der Fabrik
Weymeier dauert fort, da es bisher zu einer Verständigung
zwischen beiden Theilen nicht gekommen ist. Zuzug von
Bürsten- und Pinselmachern ist daher noch immer fern­
zuhalten.
Der Tannwalder Streik beendet. Tann­
wald, 21. Mai. (Tel. des Korr.-Bur.) In der hiesigen
Weberei der Firma Lederer und Wolf sind von 400 Webern
341 zur Arbeit zurückgekehrt, womit der Streik, der
fünf Wochen gedauert hat, sein Ende ge­
funden hat.
Urrrine und Nerssmmürmgm.
625* Setei ne, bie baraiif veflelttcen, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Konntas»r»n»m«r Aufnahme finden, missen diese dir Freitag
Abend» einsenden, -v»
A^oziald«,»akratischer M-ihIverelii für de» XIV. Kejirlr. BereinS-
er lokal in Peschia'S Restaurant „zum Mondschein". XIV. Mariabilserstraste
Ar. ine ((Säe der Lehnergasse).— i> c it t e Dienstag große Wähle r-
v ers anim lung.— Dienstag den 29. d. Vortrag ton Genosten
Kasf. Genosse» und Genossinnen, erscheint zahlreicher als bisher! Gäste will­
kommen.— Alle Zuschriften an den Verein sind von min an da» oben angestihrte
DereinSlokal zu richten.
3't«r«ta de« Lreidenkev Aiedebosterreichs. Ortsgruppe xvi
und XVII. HeIIte Dienstag, NM halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„znm Mohren", XVI, Grundsieingasse Dir. IS. freie B er e i n» v e r s a nim-
lung mit Vortrag von Genossen Zwinger: Die Inden im
römischen Reich, Gäste stets willtonimen.
Briefkasten der Redaktion.
MailSVN Das können wir nur mündlich beantworten,
Kommen Sie an einein Vormittag in unsere Redaktion.— C. »f..
Wagstadt. Ja.— I. W. Da dürfte man Schwierigkeiten
machen.— Dr. I. F. Nickt verwendbar.— Südbahu. Der
Titel ist: „Eisenbahner" und die Redaktion befindet fick
V. Sckloßgasse Nr. 22.— I. K. Lassen Sie den Lumpen laufen.
So allgemeine Beschuldigungen können nicht geklagt werden.—
K. K. »00. Kein Stempel.— S. Krimmel. Genosse
Rohrauer, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 14.
Briefkasten der Administration.
I. W. »80. Adresse uns nicht bekannt: Sie müssen
ein Offert unter „Schneiderin" einschicken, das bei uns abge­
holt wird.
Markt nud- Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (21. Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 39.780 Kilogramm Rindfleisch, 3109 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 4718 Kilogramm
Schweinefleisch, 130 Stück Kälber.— Stück Schafe. 29 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 n bis 1 K 14 h, hinteres 84 ft
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h 6t8 1 K 80 b,
Kalbfleisch 68 ü bis 1 K20 ti. Schafsteisch— K bis— K— h,
Schweinefleisch 94 h bis 1K 34 h, Kälber 74 ü bis IE
OS h, Schafe— Ii bis— ff— h, Schweine 88 d bis 1 T
16 1>, Lämmer— bis— L per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 21. Mai. (Orig.-Ber.)
Heute wurden 5626 Stück Schlachtthiere aufgetrieben. Der
Provenienz nach waren 3627 Stück ungarische, 1212 Stück galizische
und 787 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auirrieb
aus 4769 Stück Mastthieren und 857 Stück Beinlvieh. Man
zahlte pro Meterzentner Lebendgewicht, exklusive Verzehrungs­
steuer: ungarischeMastochsen X 46 bis 61, Prima X 62 bis 67
(70), galizische Mastochsen K 48 bis 61, Prima K 62 bis 70,
deutsche Mastochsen K 52 bis 69, Prima K 70 bis 77 (78),
Baucrnochsen K 40 bis 54, Stiere und Kühe K 38 bis 69 (70).
In Folge der anhaltend stärkeren Zufuhren blieben die Preise
gedrückt.
Amtliche Schluffkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4*3% Papier-Rente Mai-No»..,
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Jnli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. I. 1854 zu 525 X....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. I. I86v zu 200 X (Fünftel)
Lose v. 1.1864 zn 200 X....
Lose v. I .1861 zn Ivo 8 (halbe-|
4% österr. Goldrente
4% österr. Kronen-Rente.... i
Z'hVo österr. Jnvestitionr-Rent.
4°/o Albrechtbahn-StaatS-Schuldb
5VA FraiA-Josesb.»„
4°(o Rndolfbahn-„
4% Albreäitbahn-Prioritäten..
4% B, Westb.-Prrorit. E. 1805.
4% Kranz Josefbahn-Prioritäten
S% österr. Lolaleisenbahn-Prior..
4"/» Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4°/« detto (Silber)
4°z> Ungar. Gold-Rente .....
4*7(1 Ungar. Kronen-Rente ....
S'V/o detto
4-V/o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4 '/,"/„ detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 X
detto detto (halbe) Ivo 8
4% TheIß-Reg.,PrLm.°Obl....
4% Ungar. Grnndenllafl.-Oblig.
Geld
Waare
97
65
97
85
97
45
97
75
97
25
97
45
97
25
97
45
168
170
134
50
138
50
158
159
202
60
25:3
50
203
—
203
75
116
116
20
97
97
20
83
95
84
35
94
Fsi
95
120
120
70
93
60
94
40
93
80
94
SO
94
40
96
40
96
96
80
75
20
76
115
75
116
75
§3
75
94
25
116
10
116
36
91
40
91
60
81
95
82
15
120
30
121
30
99
99
50
160
161
160
161
137
?S
138
75
98
—
SS
—-
Andere öffentl. Anlehen.
1% Bo»n. Lander-Ansehen (div.)
4% Wr. Leck.-Anlagen-Anleb. v.
Anlehe» der Stadt Wien v. Jahre
1804 Verl. 4%
detto v. Jahrs isss Verl. 1°/°--
Pfandbriefe, Commu
«al-, EiseuVahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4°/»Bodenkr.-A.,allg.Sst.i.50J.S.W.
4°/«Böhm.Hhpothekenb.i.S7J.verl.
3 '/,"/» detto innert). 60 1 /, I. Verl.
4°/,B.Lande»-B.Com.Sch» v.ö.W.
t"/„ B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4°/» Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.vert.
4°/oCred.Jnst.ö.f.BerI..U.K.L78».
detto Kat. 8
4"h> Galiz. Bodenkredit-Ler....
1 -(>"/«LdSb.d.K.GaI.ii, Lod.i.S'V.J.
4°/o detto j. S7>/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-o. LandeS-Hhp.-Anst...
3‘/,% detto..
4%Oest.-nna. Bank, i. soJ. Perl.
4% Sparkasse, I. öst., i.KoJ. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr..Jiist.i.50 J.verl.
3V,% detto in 68 Jabren»erlorbar
4'/?/»Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42>/,J.V.
4°so detto SO I. «erl
Eise«b..Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fünfk.B., E. 1889 ,200 fl.
4°/,, Buschtiehr. Eisenb. E.lSSOd.St.
3"/«Dux-Bod.Eisb.Em.IS0S,div.St.
4°/, Ferd.-Rordb.Ein. 488«, dib.St.
4% detto Ein. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Ob. Eis. C*. 188», div. St.
4% detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
87—
88—
|97 75
98 SS
-2—
»SS-
SS so
97 25
94 60
95 60
SS 25
SS 76
91 80
92 40
95 25
96 25
95—
96—
97 80
98 80
97—
98—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
S3 sc
94 50
96—
96 40
97 10
97 60
90 55
91 50
»8 70
99 70
98 75
SS 75
S1 so
92 50
SS 50
93 50
81—
82—
98 50
99—
96—
97—
S1 so
92 40
94 50
95 25
73 80
74 60
97 50
98 20
98—
98 70
93—
94—
SS »s
97 SS
3*S°/»Ltnb.-Cz.-J.-E.,18S43!!0fl. S.
4% detto Ein. 1881, 300 fl. Silb.
5% Ceft. Nordwestbahn, 200 fl. ®.
5% detto Lit. Ii, 200 st. S
4°/„ detto Ein. 1835,200 lUOOOfl. S.
3% Staatreisenb.-G. 50«Fr.-4808
3% detto, Erg.-NetzLOü Fr. ---480 X
»%detto,E«48gS,d.St. 10 »M —1188
3°/j,Eüdb.-GLä.°JuIi500Fr--480X
8% detto, April-Oct. 500 Fr--4808
5% detto, 200 fl.Silb.o.G°Ib -4808
4% dett0.4v0U.2000M=472II .2360K
4°/«SndlIordd.B.200,1000,S000fl.S.
S°/«Ung.-gaI.EU.S. 1870, 300fl. S.
4°/, detto E. 1887, 200 fl. S. .. ..
Obligationen von son,
stigen Transport-Unter-
«ehmungen.
6% D»n.-Dampisch.-G. toOn. 200 fl.
4«/»detIo,400,10.00lW!--479.118008
4°/oLl°yd,öft.,S.1805,I000,S000il.ö>
Oblig. indust. Gefellfch.
47.% Montang.öst.-alp. 480, 2100,
13.000..
Transport-
Unternehmungen.
Ausftg-Teplitzer Eiseiib... 1000 X
Bau- und Betciebr-Ges. für städt.
Etrahenb. in Wien, I. A zoo K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, i. V 300 K
Böhmische Nordbalm... 300 K
Bnschiiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 K
Donaii-Dampssch.I.r.k.priv. 1050 K
Ferdinandr-Rordbahn.. rivo K
Graz-Köflach. Eisenb.-G.. 400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn.400K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0 20 K
Geld
Waare
| Selb
! Waare
86 50
87 50
Nordwcstbahn, österr.... 400 K
.460—
i4Cl—
93 25
94 25
bell» Lit. B v.U.i». 400 K
1-160 50 468 oO
106 GO
107 40
Prag«Duxer Eisenbahn. -200 K
1185 75,186 25
106—
106 80
detto Prior. -8l. 30©K
ä7ö~
061—
1273—
1 95-
96—
Staatrcisb.-Gcs.-. per Ult. 4S0K
642-
Südbahn-Gcs... per Ult. 480 K
109—
110—
1412 50
414 50
Süd-uordd. BerbindaSbahn 420 K
371—
373—
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A... 200 X
219—
222—
324—
325—
detto n. Wr. St.-A... 200 K
176—
179—
324—
325—
jll8 25
118 25
109 40
110 20
Aktien von Banken.
104 5«
105 50
Anglo-Oest. Bank 240 K
285 50
286 50
93 25
94 25
Bankverein, Wiener ... 400 8
{512—
514—
Kreditanst. f.H.u.Gew.p.U. 3208
723 5C
724 50
Kreditbank, unaar.. 400 K
723—
72L --
ESkomptc-Gei., u.-ö.... 1000 8
1420
1430
Ländcrbank, österr. ... 400 8
142 50
4-13 50
Oestsrr.-ungar. Bank.. 14oo 8
1778
1783
Union-Bank 400 K
537-
589—
|l05—
106—
108 75
: 0 g 50
Jiti>.- Unternehmungen.
112 20
113 40
177—
179—
Banges., Allg. Oeü.... 200 8
Brüxel Kohlenbergb.-Ges.. 200 8
880—
883—
Br,inner Branere>-A.-G.. 200 8
215—
222—
SS 20
97-
ElestrieitätS-G., allg. öst.. 400 8
513—
515—
detto internat.. .400 8
526—
528—
Lies:,,gcr Brauerei .... 200 8
320—
322—
Moiit.-G.. öst.-alpine ... 200 8
519—
526—
Prager Ersen-Ind.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 200 L
2160
586—
2114
591—
342—
3025
3030
SIetzrermiihI, P,'. n. B.-G. 200 8
333-
Unioii-Baugescllschaft ... 200 8
230—
234—
351—
353—
Union-Baumateri6l-(*8es.. L0V K
200— i203—
WaffeiifabrikS-Eest. Ceft.. 200 8
re,0— 304_
343 50
344—
Wiener Banqesellschait.. 200 8
189—
440—
444—
Wienb. Zieg.-u.Baiig. 40% E.400 8
747-
753—
3260
326C
1185
697—
1183
699—
Diverse Lose (per Stück).
| 6270
6280
-) Verzinsliche Lose.
526—
529—
5% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldv.,
340— 350—
Em. 1880 100 fl. ö. W
234 60
238 50
539 —543—
3% dto.Pr.- 8 chuldb.,E.ls 80100 fl
234—
235 50
,785—
789—
4*e%Don..Dpflch.-Ge!.10vil.C.°M
335—
345—
5% Donau-Reg..L.V.J.1870loschst
4% Hbpoch.B.,ung.,Pr.-Sch.I 00 N.
47.% Triest. Stadt-A.ioo fl. C.-M.
4% Triester Etadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anseihe. loOFr.
-riirl. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl:
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary lü fl. C.-M.
JiiiisbruSei- Stadt-Anlehe» 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Laibacher Prämieu-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Palffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kren,, öst. Gesell, v. io fl.
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stistnng 10 fl.
Salm 40 fl.C.-M.
Salzburger Präinien-Anlehen so fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. so fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Camin.-Lole v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Ech. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Bvden-Kred.-Anst. Ein. 1880
detto detto... Em. 188»
Gewinnstich, der 4°/„ Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vleta 5
Deutsche Bankpl.f.inoM.„ 7
London f. 10 Pf. Sterl._$
Jkal. Bankpl. f. 100 L.„ .5
PariSu.ft.Bankpl.f.iooFr., i‘l,
Valuten.
Kaisers. Münzdulaten. per Stück
Kalserl. Randdukaten.„.
20 Francs-Stücke ....„
20 Marl-Stücke. ....'
Soverei(fuS„ ti
Deut.ReichZbankn.f.iooM.P.Cftffa
Ital. Banknoten f. m ital. Lire
Rubel-Noten...... utr Cafla
Geld
852—
23 r—
360
170—
73 75
114 75
13-
398—
131 75
64
71—
49—
134
132 50
41 86
20—
63 66
175 25
59 50
183—
130 —!
178—
386 50
Waare
854—
236—
370—
74 «5
115 75
25—
50—
83-
200 15
118 25
242
90 45
96 26
11 38
11 34
19 27
23 66
24 22
118 25
90 45
2 56
U—
4C0—
132 75
66 50
73—
50—
136—
133 50
42—
21—
65 50
177 25
6C 50
185
oS7 50
29—
52—
25—
800 35
118 45
2 42 8(1
90 55
95 38
II 42
11 38
19 29
23 74
24 30
118 45
SO 65
2S57
f nt den Inhalt der Inserate iUternimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnns«
l!i
fll/ffpfttpi! null U PT !ti timmmptt
W. k. Hof-Burgitzraler. K.K.Hof-Oprruthratrr Sladtthraker.
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schallsviel in 0 Acte» pon H. Kleist.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 7,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 23.: „Letzte Liebe."
Donnerstag den 24.: „Morituri.“
Freitag den S5.: „Der Bcilcheuiresser."
Samstag d. rs.: „Die Damen Lebardieu."
Sonntag den 27.: „Jugend von heute."
Montag den28.: „Chrano von Bergerac."
Dienstag den 2 g..- „Krisen."
DeukschrsOolksthrater
Gefamnit-Gafispiel d. Deutschen Theater«
au« Berlin.
8 u m erstenmal«:
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschseld.
Anfang 7.8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 23.: „Der Probekandidat."
Donnerstag den 24., Nachmittags halb
3 Uhr: „Hedda Gabler." Abends:
7.8 Uhr: „Pauline."
Freitag den 25., zum erstenmale:
„College Crampton."
Samstag den 26 .: „Pauline."
Sonntag den 27., Nachmittag! 7,8 Uhr:
„Gespenster." Abends 7»8 Uhr: „Der
Probekandidat."
SCHLUSS
6. JUNI.
Tannhänfer und der Sänger­
krieg auf der Wartbnrg.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wogner.
Hermann, Landgraf. Hr. Franscher
Taniihanser Hr. Winkelman»
Wolfram ». Eschenbach Hr. Reichmann.
Walter«. b.Vogelweide Hr. Pacal.
Biterols Hr. Stebinann
Heinrich der Schreiber Hr, Prenß
Meinma« v. Zweier.. Hr. Ptarian.
Elisabeth Fr. Sedlmaik
Venu«. Frl. Mildenburg.
Ein junger Hirt... Frl. KnSmitsch.
Erster l Frl. ». Thann.
Zweiter I„. Frl. Mastanetz.
Dritter 1 Edelknabe ^rl. Enelt.
Bierter 1 Frl. Löbl.
Ansang? Uhr. Ende gegen 7-N Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 23.: „Fedoea."
Donnerstag d. 24 .: „Margarethe" (Faust).
S tettag den 25.: „I/Amico Fritz.“
amstag den 26.: Das Heimchen am
Herd."
Sonntag den »7.: „Loheiigrin,-
Montag den 28.: „E^celsior."
Raim und-T heaker.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus. den Wiener Kleinbürger-
kreiien in drei Aete» von A. v. Planlen-
berg nud St. Krug.
Ansang 7.8 lldr Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 23 .: „Diedritte Escadron
Donnerstag den 24., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zerrissene." Abend» halb
8 Uhr: „Die Hochzeil des Reservisten."
Freitag den 25.: „Der Bauer al»
Millionär."
Samstag den 26.: „Dollh."
Sonntag den 27 ., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der Psarrer von Kirchseid." Abends
7,8 Uhr: „Kean.".
Montag den 28.: ..Dar vierte Gebot.
Dienstag den 20.: „Der Nagel im Herzen.
A heuriger HaS.
Ei» Stück an« dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohoser .... Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau.. Fr. Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle... Hr. Pohler
Nazi. Lehrjunge... Frl. Sticolettl
Faiiiih, Dievstmädchen Frl. Rail
Herr Gruber .... Hr. Rakowitsch
Frau Gruber .... Fr. Lieberzelt
Gradner Ti»i .... Frl. Biayer
Taucher Toni .... Hr. Bauer
Bratzen Haiisl.... Hr. Fischer
Dt'iidl Nndl..... Hr. Leicht
Hübel Julie Frl. längerer
Anfang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 23., zum erstenmale: „Der
Waftenschmied."
Donnerstag den 24., Nachmittags halb
3 Uhr: „Stadt und Land." Abends
7,8 Uhr: „Ter Wassenschmicd."
Freitag den 25.: „O diese Männer!"
Samstag den 26 .. Nachniittags >/>3 Uhr:
„Fortunat." Abends halb 8 Uhr:
„O diese Piänner!"
Sonittag de» 27., SiachmittagS 7,3 Uhr:
„LumpacivagabnndnS." Abends halb
8 Nbr: „Der Waffenichmied."
Montag de» 25.: „Der wilde Rittmeister."
Thraker in derIoftsstadk
Abend« 7,8 Uhr:
Die Familie Pont-Biqnrt.
Schwank in drki Acten von Alexander
Bision, deutsch von Max Cchiinau.
Jantsch-Theaker.
Abends 7.» Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Da« tiedevlich« Kterblatt.
Zauberposse mit Gesang >» 3 Aufzüge»
von Johann Siestroh. Musik von Adolf
Aiitllcr von.
Nranra-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 7.8 Uhr:
Die Deutschen in China.
Nach Transvaal.
Heule und täglicki, um 7,8 Uhr A bends:
es 6 *' „Persien." "VB
GroheS Manogc- Schaustück. Original-
Pantomime des Circus Busch. Dargestellt
von 500 Personen. S ciifatiolicllstcr Erfolg.
Auherdem: Auftreten der erstclafsigen
Künstler und Äüustierimicu sowie der
besten ClowuS. Lorjühre» und Vorreiten
vorzüglichster FrcideilS- u. Schulpfecde.
Irden Toiin- >:»d Feiertag 2 groüe
Vorstelliliigeii, um 4 Ul:r Nachmittags
und 7,"Uhr Abends. (Naklimittags Kinder
aus Sitzplätzen halbe Preise).
Heute Dienstag: Corfandoli-Gorso.
Cotao Theater: Um 7 «ml 10 Uhr: Sawade’s Banbtliier Gruppe.—
Campo 1: Um’( ',8 Uhr: „Bio Landstreicher“, am U Uhr: Qtoaao
Variete-VorstelUiRs;.
Cassa-Eröfifmmg 4 Uhr Nachmittage. Ende 2 Uhr Friili
Eintritt 50 kr., Kinder 20 kr. g ‘>22
DIorgen Mittwoch: 30 lireuzer-Tag.
| '? Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—^
^Matrosen- Anzug fl. 6.—*. Havelock
fl. 5.-.
. -o Jacob Rothbepger, k. u. r. Hoflieferant, Wien» I. Bcz.,
: J, Stesansplatz 9. 570*
Der Verkauf findet tägliih bis IS Uhr NachtS statt..
Kfinstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5
■ \ai i^jjiau. im■ u
XXVII. Jahres- Ausstellung’
4/ 4*
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. _— Easseschluss 6 Uhr.
““ ^nfrittspreis 1 Xrone, an Sonn*
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss« 4, Juni Aisesasis.
jjtrichiltdie jMmshaüe
Wien, IS. Acfeergasse Nr. IIA
(Seiten gasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von MühlC'
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem WocheV
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uh**
Nachmittags statt. Die zur Veriiusserung gelangenden Ge-en'
stände können zu den gleichen Stunden* heslliti«*


[ 2023-06-29 10:39:06.473 - 19000522 - Seite 10 ]
Seite iö
Wien, Dienstag
NrbriLer-Zrikung.
22. Mai 1900
Nr. 139
Für de« Inhalt der Inserate
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring»
schiff so fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., s fl. und 12 fl. zu
haben. Revaraturen gut und billig.
Mariahils.Kasernen gaffe 22. 54
Pianino zu fl. IV«
Stutzflügel zu fl. iio verlaust. XV.
Fuchsgasse 4, Ecke der Mariahilserstraße.
nächst der Westbahn. 2842
-ester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben»
berggasse 7. 2193
Schnh-Schwernme
Michelstüdter, VII. Mariahilfer-
stratze 58. Herren-, Damen- »nd
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Mnster-
collectione» werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schnhstrecker, per Paar fl. 1.5».
Dr« Höghes' Asbestbrandsohle».
2488
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu ver-
kausen. VI. Hofmiihlgafle Nr. Ist,
1. Stock, Thür 8. 2335
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Divan billigst zu verlausen.
Groß, I. Bartensteingasse 14, nächst
Rathhaus.
nächst
262«
Settsrdern
neue böhmische Va Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis s fl., Federpolftcr fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5ü, Ma­
tratzen 5 fl., gtheilige Haarmatratzenw fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken. Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche. Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4fi/K,
xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. eu»
ArveiLsmarkt.
Als
findet tücktiger, nüchterner Mann
dauernde Stellung, Lohn per Woche
18 Kronen. Schober& Co., Spedition
und Kohlengeschäft, Troppau. 6291
Tüchtig«
für Taill
»1.44 ist zu vcrmiethcn. XII. Wil-
'vm Helmstraße 1 A, 2. St., Th. 12.
1J0
Fchrriiderauf Theihehrrmg
Auzahlung fl. 10.—, mouallich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzcttcl, XIU/g, Hegelin­
gasse »2. 2465
-protzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V» «fl» Bon 40 ft. bi« 2 fl., Flaumen
Bon fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Halbflaumeu-
tuckent fl. S.ro, Flaumenkicheut 8 fl..
Fevernpvlster fl. 1.50, Sthcil. Matratzen
5 fl., ztheil. Haaruiatratzeil 10 fl., oe-
SesteterStrohsack2fl., Drahteinsatz «'ft.,
Flanellbecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, sälön lackiert und eiugonctzt,
7 fl., Eiienbett, zusamiucnleghar, 4 st.
nur in der altrenommirten Bett»
wa arenni ederlage Anton SlaSV,
Wien, Mariahils, Sricgengasse 20
. fganz bei der Stiegel.. 5:415
Arbeiter 5 Bercent Nabntt.
UMung, Wäliter tses IV. ÜMfftocpets
im IX. MzirK!
gettte Dienstag «m halb 8 Uhr Abends, in Kell'»
Saat, IX. Unßdorferstraße 73
Glsßk Wshlttvechmlnitg.
Tagesordnung:
1. Die Aufgabe« der Gemeinde. «279
A. Aufstellung des social-demokratischen Candidalen
für de« IV. Wahlkörper.
Aeferentsn: Geuolfe Dr. Dictor Adle» «nd Zehrer
Genosse Jofef Knopf.
Wühler des IV. Wahlkörpers, erscheint massenhaft! Be­
weiset eure Unzufriedenheit mit dem bestehenden, alles ver­
sumpfenden und corrumvireuden Regime!
Fwhiahrs-^ Sommer-Saison
EMe Krünner Stoffe
M» TouponMtr. 3.1«
«mg, rompleten Herren-
Wnzng fRock, Hose und
Gibett gebend, lostet nur
fl. 2.7ö,3.74,4.89 p. guter).....
2- «. 6.90 vonbeflerer I
fl. 7.75 do» seiner »Schas-
fl. 8.65 Po« feinster I jggjlr.
fl. Ist.— von hochfeinster
zu schwarze» Salon-Anzug fl. 1».—, sowie Ueberzieberstoffe,
Touristenloben, feinste Kammgarne re. «. versendet zu Fadrstsprciseu die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 5418
iie^el-Emhof in Brünn.
i Küster gratis u. ftanto.— Mastergetrea» Lrefemng garantirt.
Die Vortheile der Pribatlmidfchaft, Stoffe direet bei obiger Firma am
FabrUSorte zu bestellen, find bedeutend.^
LS-vLLewLL 1
!fi©a* J. Kniidka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in BetLrvaareu.
Nouge-Decken v. fl. 1.50 aufw., Satin» i,
Atlas» Satin- Decken v. fl. g.— aufw.,
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken, stheil.
SeegraS-Matratzen fl. 4.50, aus Asrique
fl. 5.50, Stheil. Roßhaar-Matratzen d. fl. 9.—
aufw., Bettgarnituren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetten
tapeziert st. 11.—, mit Draht-Einsatz und
Stheil. Matratze fl. 15.50, verspannt mil
Stheil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufw., Kinderbetten staunend
billig, Wettfedern u. Flaumsn und gan;e
Brautausstattungen sehr billig. lRepara-
turen prompt.) 6184
Ü
JSracly’sdi.©
(5®
feti
(frühar ffiarsazeller Kagentrapfen)
bereitet in der Apotheke „Lvrn Socir? ton Ungarn 1* des
CaffS ea-ady Lsr Wücra, L. FÄeiseSmiarfit fl
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschvrerden.
Preis» Flasche 4©* ir-
SSojsjieEfflaseSie ...... 9® Eia*.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zumachen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarse mit der UntersohTI«
n 0-vs.üv und weise alle Fabrikate ais unecht zurück, uie mch»
mit der Schutzmarke und mit der ünteraohri« O. Brady
versehen sind.
Bi© Ifflag©ntropfen«£$raay
(früher Hariazeller SEagentropfon)
» srrsÄÄÄ aer
r- 5> Unter der Schutzmarko muss «ich die /T \/2<%«
wird jede Mir unter Garantie
bestens reparirt. 6166
I. Wiener üHrea-Reparatnranstalt
st Pi. Blumenkranz, Ubrniacher ist ist
i) VI. Magdalenenstr. nur au
Bitte genau Nr. 83 zu, beachten.
Preis-Courante gratis und franco.
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkanfsqnelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkünfer ist' einzig und
allein die
Erste Füuftzanser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraste 142
zweites HanS neben Hotel Fuchs.
Complet ziiiaiiiinengestellte Zinimerein»
richtiingcii, bestehend au«i
2 ChiffontäreS, 2 m-iMven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasieii. 1 Siochtkastel mit Stein,
platte, i Schlasioia inil Volfler, i Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Beeise von
kl. 55. 85, 75, 85, 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Feusi-rrosciten. l Hand-
tuchbälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spncknapf, 1 Etieselziehcr. 1 Makart,
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirsvieael
Ganze Kiicheneinrichtniigea ,»m Lr-is-
„ von fl. 15, 20 und 35.'
Altdeutsche Schlofzimmer, Matt,
nutz ü fl. 140, 180, ISO, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz» fl. 140. 100, 180, 300.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Sans oder zue Bahn gestellt.
Bitte die HanSinunnirr 143 geimn zu
beachten. PreiS roii-anie gegen Einsendn»«
von 26 Ir. in Briesiiiarkeii. >1144
Piir S 11=
1 eleganter Sommeranzug II, 26
I eleganter Ueberzleiier fl, 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen za werden. Dollste
Garantie für vorzüglicheOnalität.
Moderne Stoffe in alle» Preis­
lage» in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
!!. Obern Ssrnstrasss h 89
nächst der Stefaniebrucke.
== Telephon 14.495. ------
-Nächst dem
Rairrmnd-Theater
Mr. 13, stnd die schäiisten abgelegten
Herrcnkletder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «04
Franz Reich ans 9!d,VI. Wallgasse 13
Verlause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephirc, Atlassatin.
Lattisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herrcn-
anzuge. Sonnenschirme auS Seide
in allen Farben Per Stück fl. 1.78.
S. Weift, VII. Mariahilserstraße 56,
1. Stock, Wien. 5952
^-uchreste solidester Fabri»
^ kotion billigst sür Herren, und
Knadenauzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden sür Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer lind Billardtischler.
Tuchhandlima Sig. Schlefmger& Co., im
nenerbauten Hause,!. Hoher Markt 7. 6156
».
Iftir Firmung
empfiehlt
Engelskind
Ulhrmnckter
XII. Hauptstraße Nr. 90
gut regulirte Gold- und Silberuhren
unter reeller schristlicher Garantie.
Lager von Gold- n. Silberwaaren.
t3*e-> M an a chte genau aus de»
Namen. "UN 6274
Fahrrüder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörthctle billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaffe S. 137
Kinderbette«
werde« ein,
verkanft bei
VI. Stnmyergaffe I«
etzt nnd Netze
i. Hneheb|
6168
Gegen günstige
TlMrahirmgen
ohne Preiöerhöhrmg
Kerrenkl'eider
Damenkkeider
Fgnaz Rofenberg «iss
41 Alferstraße Nr. 41
Im Hofe links» Parterre.
!!Auf NeWiMgil
ohne Preiserhöhung.od.
gegen Cassa 5% Sconto.
DemüKjkrdrr
liramngüflttfiigt
Kiiabenkleider
nach Matz.
veberrielier
Ulster
rrübjnhi-g-
sorüge
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Marten- inid Masiersciuiiz
besorgt
BE. Palm
(Micklecki& Co.)
1Ä; Victoi Ua
beeideter Patentanwalt
in. -WIEIsr
I. Eäckerstr. 1, Repnsliargsrtoi,
Ueber 30.000PatentbesoreongeB
durchgeführt. 4941
„Luna“-
Monatsbinde für
Frauen gosb
«nd Mädchen.
Prospecte mftd.empsehlen-
deu Attesten d. sämmtlichen
Wiener frauenärztiicheu
Profefforen kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2 .—
1 Luna ff nebst 1 Packet
Einlagen.. st. 2.75
Patentinhabern!
Sldonfe Droeker
IX. Porzellans. 3?
!„!Äur Luna.“
k?
flaiurheilansialf
DrasilMhfladstnil, 3 Arzt», Prospekte frei.
ISatarheilbuch
100. Ausl., Kr.lB.— u.Kr.19.—.d.Dietl,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in iXeilzahlg.
I
ir.ig s feiIMksffte
aus Schwechat«**
*** Ist der feester
Fouerfeste„
slstrns
^Cassetfen
mntmitter
ffitnaiioMe ».fisoe
«^CberöER;
l t WIPPlwetBSTR|f
IISKÄSTEN.^
MAS*
^ fBERGER
^MlfgllHEERSIR.lS
EisenMnier- *®%*g jJÄTÄt
Schneidermeister
vn. Bpeite-
g:a»3e 17
Mezzanin. 6 i 3 i
Telephon 9081.
flnj Wunsch sende Muste r ins Haus.
vörtlicher Redacteur: A
' !■ -’sdfofulrmivafte 89A
V?1EH
Zw Emmgmg
.-.von
Thee- Rnm
und allen
Liqnenren
lie besten und kräftigstes
Essenzen
und feinsten Weingeist bei i
S.A. Bauer SCo*
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7 j
IX. Wä&ringeistrasse 2 j
im Drognengeschiift.
Prompte Posfversendungen
Preislisten auf Verlangen, j
RadimSky.

