
[ 2023-06-29 10:51:30.614 - 19001126 - Seite 1 ]
Preis für vte Provirtz
fiO Keller.
Redaktion:
VI/,, Mariahilferstlaße 8S.
Administration «nd
Juseraten-Aufnahmer
Vt/i. Maria Ijilftistraße 89
tooljiii sämmtliche Korrespondenzen
und Geidiendungen zu richten sind.
L ssene Reklamationen Portofrei.
Ztadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Glünansergafft t.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Bögler,
tf?. ?)kvsse, A.Oppeliku.H.Schalekin
Wien sowie alleInseralen-Br'reaux
des In- und Auslandes.
Nr. 325.
MMagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Mim
@ fjti'r.
Montagsblatt& Zeller
Kränumerations-Prrlse:
Wien.
t um Abholen in ollen k. f.
abak-Tras!ke»».Verschleih-
stellen: muimtl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung Ins Haus-
Vierteljährig 6 Kr.OOH., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich 50H
Provinz und Ungarn-
Biertelj 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 80 H. de, freiet Zu,
ftellnng durch die Post
Deutschland^ Viertel, 8 Mart.
Für alle anderen demMeltpostverein
angehör Länder: Viertels.18 Fred.
Für die an fremde Austräger
»der Verlchlkiher dezalilten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Wien, Montag, 26. November I960.
XII. Jahrgang!
Erfcheiirt täglich «m 6 Uh» Morgens, Motttag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsvarkaüen-Check-Konto Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Ardeiterzeiinng Uten.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Mahlt».
Wien, 26. November.
Auf zur Rcklamsttion!
Von heute an liegen die Wählerliste« für die
fünfte Kurie sowohl wie für die S t ä d t e k u r i e
in den Gemeindeämtern der Bezirke auf.
Parteigenossen! Arbeiter! Es ist dringend nöthig,
daß ifir sofort euch darum kümmert, ob euer Name in
den Wählerlisten steht.
In den euch bekannten Auskunftslokalen wird euch
Rath und Beihilfe gegeben werden!
Wie es beim Reklamire» zugeht!
Man hat uns keine Abschrift der Wählerliste
für die fünfte Kurie gegeben; die Wählerliste für
die S t ä d t e k n r i e ist in vielen Bezirken noch nicht
gedruckt oder wenigstens noch nicht versendet.
So weit wir diese letztere aber bereits kennen, können
wir schon heute konstatiren, daß in jedem Bezirke
viele Hunderte von Wählern fehlen!
Nun sollen m jeder Gemeindekanzlei Zehntausende
von Wählern reklamiren und Zehntausende von Namen
nachgesehen werden. Wie macht man das? So u n-
bequem, so schwerfällig, so zeitraubend
wie nur möglich! Im Gemeindeamt Margarethen,
wo bei den letzten Wahlen die Liste im großen Festsaale
auflag, liegt sie heute in der Bezirkskanzlei,
wo neben den zwei Beamten kaum zwei Rekla­
manten zugleich arbeiten können. Aehnlich geht's
auf der Landstraße zu. Ist das Unvernunft
oder böse Absicht??
Eltte Frage an den Magistrat. Als rm Jahre
1897 die Wählerliste aufgelegt wurde, wurde sofort mit­
getheilt, wie viel Wähler sie enthalte. Diesmal verschweigt
man es. Warum? Weil der Magistrat die Ziffer.^ die
über seine Gaunereien Aufschluß geben könnte, zu verösfent-
licheu fürchtet. Wir verlangen aber zn wissen, wie viel
Wähler die Wählerliste zählt, damit die Welt wisse, wie viel
ihrer Herr Posselt unterschlagen hat!
Für den Städtebezirk Alsergrund wurde von
den Deutschfortschrittlichen und Sozialpolitikern Professor
I o d l als Kandidat aufgestellt. Professor Jodl hat die
Kandidatur angenommen.
Die „patriotischen" Klerikale«. Die Linzer „Wahr­
heit" schreibt: Geradeso wie die Klerikalen die Religion miß­
brauchen und in den Dienst ihrer volksfeindlichen Politik stellen,
so thun sie? es auch mit dem Patriotismus. Bei der Wahl in
Ebcnsee zogen sic den Kaiser in den politischen Kampf, wo anders
wreder andere Mitgtieder des kaiserlichen Hauses. So trieben e8
die Klerikale» besonders in Enns, wo siedle Leute anlogen,
daß. wenn die Sozialdemokraten siegen, kein Erzherzog mehr nach
Enns komme. Die Sozialdemokraten wurden so verlästert, daß
es manchem Wähler schon zu toll wurde und er mit einem Fuß­
witt den „frommen und patriotischen" Agitator zur Thür hinaus­
warf Auch in I f ch l wurde »nt dem Schreckmittel hausieren
gegangen, daß der Kaiser und der Adel nicht mehr nach Ischl
kommen werden. Das sind schon die richtigen Patrioten, die dm
Patriotismus zum AgitationSniittcl herabwürdigen und mit dm
Gefühlen der Bevölkerung Schindluder treiben.
Wistlmännerwahle«. In Leoben drangen die sozial­
demokratischen Kaiididwen durch. In, Peitsch wurden die vier
f r libcmofnitif 1 en Wahlmänner mit 683 gegen 29 christhch-
'ozi e Wim n geivählk. Im Jahre 1897 hatten die Ehrisilich-
, aalen mit io gegen 122 Stimmen gesiegt In Hafen darf
bei .‘. IV f-nb vo wurden in der Stichwahl die zwei sozialdemo-
kraäschen WaAmänncr gewählt. Im Jahre 1897 waren die
Schw.vz.n d nä,gedrungen- In B r ü ck t in Kärnten siegten
die jwe sobald,motrallichen Wahlmänner, ebenso m Weißen-
st ein— Fn Sterzina bei Brüen wurden sowohl tu
der vnrken wie in der fünftenKurie Sozialdemokraten gewählt.
- In B öhmisch- Leipa unterlagen unsere Genoffen mit
739 gegen 828 Stimmen.- In T ach a u wurden, wie uns
teI p GtWf}(tcf) gemeldet wird, in der Stichwahl,die soMwemo-
HZl Üüiiünnev mit O-« S.iL
abwählt Für die Nationalen stimmten alle Reaktionäre m ver
01 Stadt: die Ge ist lichen. die c z e tfnj ch e n
. l e Meier-
a NtM Llaoi: o r e >-, r 1 >11,-•- c
Windischarätz'schen Beamten dl. a—
hofknechte z um W a l^l l o k a l s ch l c p Vien. Trotz­
dem siegte unsere Litte.— Im Böhmisch- Kam u i tz er
Bezirk wurden sozialdemokratische Wahlmänner gewählt m Gers­
dorf 2, Hohenleiva 1. Kaltmloch-Rennersdorf 2 Kunnersdorf 1,
Hasel 2/ Meistersdorf 3 Ulrichsthai 2' Nieoewlleschlan 1,
Schemel 1, Bierlersdvrs 4. ^ohnsbach 1. Ober- Pesch-
tan 2 Pnrckier 2. Steinschönau 10. Nationale wurden
ft in Böinnisch-Kammtz 11, Nieder-Kamnitz 3, Ohn-
inm B 2 Im ganzen sind in dem Bezirke 35 sozialdemokratische
gmen ,0 nLiüe Walstnüinner durchgedrungen. Kammtz m
das letztemal in der Stichwahl behauptet morden. 2^twwde«
m der fünften Kurie 2 Sozialdemoll<»tikssfimk^71aegen 2 gegnerische,
Stimmen, in der vierten Kurie ebenfalls 2 Sozialdemokraten mit I in
28 gegen 6 Stimmen gewählt.— In G r o ß m e r g t h a l
drangen unsere 3 Kandidaten mit 54 gegen 2 Stimmen, in
Oberlichtemvalde 1 Sozialdemokrat mit 31 von 32, in Spittels-
grund-Paß 1 Wahlmann mit 94 von 98 abgegebenen Stimmen, in
Kleingrün 1 Sozialdemokrat einstimmig durch. In Kriesdorf
bei Gabel wurden in der fiiiisteil Kurie 3 von 4 und in der
vierten Kurie vier sozialdemokratische Wahlniänner nahezu ein­
stimmig gewählt. In Z e i d l e r bei Hainspach, wo im Jahre 1897
sämmtliche Rationalen durchgedrungen waren, wurden diesmal
im ersten Mahlgang 2 Nationale und in der Stichwahl 2 Sozial­
demokraten gewählt.
Resels Gegenkandidat. Die Leitung der „Deutschen
Volkspartei" hat nunmehr offiziell den Prokuristen Otto Wilhelm
als Kandidaten für die fünfte Kurie der Stadt Graz und Um­
gebung (gegen Genossen R e s e l) aufgestellt.
Die Wahlen in Krakau und die Polizei. Aus
Krakau, 25. November, erhalten wir folgendes Telegramm:
Für heute hatten die Klerikalen in der Reithalle eine große öffent­
liche Versaminlung einberufen, wozu die Jesuiten niaßlos agitirtm.
Unsere Genossen hatten darauf den Beschluß gefaßt, sich an dieser
Versammlung zu betheiligen. Aber das paßte wieder den Klerikalen
nicht, und sie fanden hiebei, wie schon früher so oft, die Unter­
stützung der Polizisten. Ueber die Art, wie die Polizisten ihnen
hiebei halfen, haben die Genossen Daszynski »nd Englisch an den
M i n i st e r p r ä s i d c n t e n folgendes Telegramm gerichtet:
Heute haben die k. k. Polizisten cie Rolle der Ordner bei
einer klerikalen Wähterversaminlung übernommen. Die Polizisten
unter dem Kommando des Kommissärs Ä r o s ch kiewi ts ch
ließen die eingeladenen Wähler nicht ein, und schließlich unter­
nahmen sie mit b l an k e m S ä b e l in d en S t r a ß en
eine stundenlange Razzia auf die Wähler.
Viele Bürger wurden verwundet. Wir Protestiren
im Namen tausender von Wählern gegen diesen Wahl­
terrorismus und bitten Eiv. Exzellenz um Wahrung der
Gesetze auch in Krakau.*
Für das Wahlcomile:
K u r o w S k i, Englisch, Daszynski.
Ein „christlicher" Kandidat. Wie uns aus Krakau
telcgraplnrt wird, wurde der Kandidat der StojalowsDPanci,
Witt, verhaftet und dem Gericht eingeliefert. Herr Witt be­
findet sich in Untersuchung wegen Betrügereien, die er
als Versicherungsagent begangen hat.— Die Wiener
Christlich-Sozialen können auf ihre gnlizischen Parteigenossen
stolz sein.
Der „Sozralphilosoph" »nd die Versammlungs­
freiheit. Aus T e s ch e n wird uns unterm 25. d. teicgraphirt: Im
Rathhause war heute eine Wllhlervcrsamuiliing, in der der deutsch-
fortschrittliche Kandidat, der „Sozialphitosoph" Schröder, in
seiner konfufen Art referirte. Die Genossen, die mit großer Mühe
durchsetzten, daß man sie zum Worte ließ, setzten den Liberalen
hart zu. Der Rothschild-Demel kam seinem Kollegen zu
Hilfe- Allerdings auf recht ungeschickte Weise- Als dann Genosse
Zenker sich zum Wort meldete, verweigerte ma» es ihm auf
echt „liberale" Art. Die Genossen protestirken gegen diese Ver­
gewaltigung. Schröder rief: „Holt Polizei!" Genosse
Zenker sagte dem liberalen Helden: „Schämen Sie sich!"
Darauf sprang Schröder über die Barritre, packte den Genossen
Zenker am Arm und schrie: „Ich brauche keine Polizei! Ich werfe
Sie selbst hinaus!" Es kam zu einem großen Tumult, wobei Herr
Schröder dm Rückweg antreten mußte.
X. Bezirk. Heute Montag, um 8 listig Abends,
Proksch' Saal, X Himbergcrstraße Nr 23. Wähler-
versammlung der Staatsbahner Redner: Genope
Dr. Viktor Adler und Gememderakb Genosse Reumann.
Staatsbahner, kommt vollzählig!
XII. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Schwarzmgers Dmnasaal, XII. Dunkiergasie Nr. 23. Wähler-
versammlung. Referent Genosse I R c u m a n n.
XIII. Bezirk. Heute Montag, um 7 Uhr Abends in
Lesers Saal, XIII., Unter-St. Veit, Auhosstraße Nr. 65 s Wohl-
besprechung der Arbeiter der Fabriken: Bossis Nachfolger
(Hutfabrik) und Brünner und Komp. (Mctallwaarenfabrikl. Das
Erscheinen eines jeden dringend nothwendig!
Heule Montag um halb 8 Uhr Abends finden folgende
Wähler Versammlungen statt:_
In Reupcnzing. Drubkas Gasthaus XIII. sieben*
eichengasse Nr. 14.
In B r e l t e n s e e, Koczkas Gasthaus, XIII. Kusttem-
gassc Nr. 32.
XIV. Bezirk. Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Mayers SladlgutMcn, XIV. Sechshaukerstroße Nr. 3,
Wählerve rsammlung. Tagcsordnuna. I. D> e R c i ch s-
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent
Genosse Austerlitz 2. Die dubiosen Wähler und das
Reklamationsverfahren.
XV. Bezirk. Heute Montag, um 7 Uhr Abends, in
Hilgarkhs Gasthaus, X V. Märzstraße Nr. 11, dringende
Besprechung der Sektion IX.
XIX. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends,
in W. Kuhns Saal „zur goldenen Rose". XIX. Nußdorferptatz
Nr. 8, Wählerversammlung. Tagesordnung: D t e
Rclchsrathswahl: n u n b die Sozialdemokraten.
Referent Gememderalh Franz Schuhmeier.
jpir Mmn in China.
Artung!
I. Wiener Wahlkreis. H ente Montag Abends
W ah lb csp r e ch nn g sämmtlicher Sektionen in ihren Lokalen
zur Einleitung des Rcktamalivncwcrfahrens. Desgleichen jeden
folgenden Tag dcr kommenden Woche.
II. Bezirk. Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Swobodas Saallokalitäten im Pratcr, Kleine Zufahrtsstraße,
große Wähler versa mm t u n g Tagesordnung: I. D i e
politische Lage und die Reichs rathswahlen.
Referent Dr. Wilhelm Ellenbogen. 2. Aufstellung des
Kandidaten für die fünfte Kurie. Referat deutsch
und tschechisch.
XX. Bezirk. Heute Montag in Wepners Gasthaus,
XX Othmargaffe Nr. 14 (nicht Klosterneubuigerstraße 'Rr. 93),
Wa h l b espr ech ung der Sektion XXIII. Zugteich von 7 bis
10 Uhr Abends Auskunft in Reklamationsa.^elcgenheiten.
1.1. Bezirk. Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Hysams Restauration (Sofiensäle), 111. Marxcrgasse 'Nr. 13,
W ü h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse W i n a r s k y.
Bewohner der Weißgärber, kommt zahlreich!
V. Bez rk. Mittwoch den 28. d., um 8 Uhr Abends,
große Wählerversammluiig. Tagesordnung: Das
Reklamationsverfahren und tote Anlage der
Wählcrlisten.
V li. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, Wähler-
versammln» g. Referent Rcichsrathskandidat Genosse Ferdi­
nand Skaret.
Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, in
Fürsts Gasthaus,Vl!>.AlserstraßeNr. 9, Wäh 1 erv ersa mm-
lung. Referent Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand Skaret.
Wien, 26. November.
Darf man der Meldung des „New 3)ork Hcrald"
Glauben schenke», so haben sich die in Ostasien maßgcbcilden
. europäischen Machte der „Politik der Mäßigung", die Amerika
in seinen letzten Noten empfiehlt, angeschlossen. Das genannte
Blatt meldet aus Washington: „Deutschland,
Rußland, E n g l a n d, F r a n k r e i ch und Jap an
gaben Freitag den Vereinigten Staaten die Versicherung, sie
beabsichtigen, gemeinsam zu h a n d e l n, um eine
schnelle Beilegüng der chinesischen Frage zu bewirken. Die
Mächte gaben ausdrücklich das Bestreben zu erkennen, eine
solche Lösung herbeizuführen, die d i e chinesische Re­
gierung annehmen könne, ohne ihren, Bestand
zu gefährden. Wenn die Verhandlungen beendet sind," so
meidet das Blatt weiter, „werden die Vereinigten Staaten von
China die Genehmignng nachsuchen, in Scho n t ung
eine K o h l e n st a t i o n zu errichten." Die Kohlen­
station wäre dann wohl als Lohn für die „Mäßigung" auf­
zufassen, und doch mußte Amerika mit Rücksicht auf die
Philippinen die Mäßigkeit auch unentgeltlich leisten.
Für die Truppen in Peking ist der V e r k e h r, z u
Wasser gesperrt. Ein Telegramm des Rcnterschen
Bureaus aus Tientsin meldet darüber: „Der Boots­
verkehr mit Peking hat seit dem 23. d. wegen
Eises aufgehört. Die Eisenbahn wird wahrscheinlich bis
zu den Weihnachten fertiggestellt sein. Bis dahin soll der
Verkehr durch Wagenzüge aufrechterhalten werden.
Die Bedingungen des Präliminarvcrtrages.
London, 24. November. Die Reuterschc Agentur meldet
aus Peking vom 24. d.: Das diplomatische Korps hielt heute
Vormittags eine S ch l u ß s i tz u n g ab, in dcr die Bedin­
gungen eines Prälimtnarvertrages einver-
nehnilich festgestellt wurden. Es erübrigt nur noch die
Billigung dieser Bedingungen durch die einzelnen
Regierungen, um die endgiltigeu Verhandlungen mit den
Bevollmächtigten dcr chinesischen Regierung zu beginnen. Dcr
Wortlaut dieser Bedingungen wurde noch nickt veröffentlicht,
man glaubt jedoch allgemein, daß die Grundzllge des Prälinünar-
vertragcs im wesentlichen den in der französischen 'Jloic bm
Mächten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und Folgendes
enthalten:
1. Die Bestrafung der schuldigen Rädels­
führer;
2. Die Bezahlung entsprechender Entschädigungen
durch die chinesische Regierung für die den Angehörigen der ver­
schiedenen zivilisirten Mächte zugefügten Unbilden:
3. Zurücklassung einer starken Truppenabt Heilung
zum Schutze der Gesandtschaften;
4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebier
zwischen Peking und Taku.
Die Expeditionen.
Rom, 25 November. Die Agenzia Stefani meldet aus
Peklng: Gras Waldersee erhielt die Meldung, daß die
i t a l l e n i s ch- d e u t sch e K o l o n n e, ohne aus Schwierig-
mtcn zu stoßen, gegen Kalgan marschiert. Die chinesischen
-rruppm ziehen Pch nach kurzen Gefechten zurück. Der Gesund-
heitSzuitand der Truppen ist ein vortrefflicher.
«i,a ^ö.Jtoöember. Die Reuterschc Agentur meldet
au^ -^^"2 vom 24. d.: Eine amerikanische Kavallerie-
Avbeiter! Müket zur Deütamatron!


[ 2023-06-29 10:51:30.614 - 19001126 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Aiconrag
mroeurr-^ettung^
26. November 1900
o
■ i) c 1 1 a it g wurde gestern abgesendet, UNI eine R ä u b c r-
b' ii b e z u v ertreiben, die sich in einem Dorfe, 16 Meilen
wo-! Peking, festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf
sta k befestigt, griffen es an und nahmen es. Sieben Chinesen
nu.ben getödtct.
Die Wiederherstellung der L» h i N» B K h N zwischen
L n k,! k i a u und P a o t i n g f U wird von dm Franzose« mit
großer Energie betrieben.
Ein Edikt des Kaisers Kwangsu.
Petersburg, 25. November. Die in Port-ArthUr kr«
scheinende Zeitung „Novi Krai" theilt folgendes Edikt des
Vt a i s e r s v o« China mit:
Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen Ver­
wicklungen, was uns veranlaßte, der Ursache des über unser
Land icizt hcreingebrochenen Elends nachzuforschen, da dieses Un­
glück kein.sfallS der Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir habe«
jetzt entdeckt, daß uns dafllr alle diejenigen Prinzen
und M i n i st e r verantwortlich sind, welche die
B o r e r S und andere Meuterer mit Geld zum Aufstand gegen
befreundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver-
wirrung hervorbrachten und uns veranlaßten, unsere Rettung
in der F lucht zu suchen. Wir, der Kaiser, können uns
freilich von jedem Borwurf wegen des Geschehene« frei«
sprechen’, aber wir haben uns davon überzeugt, daß
die Haupturheber des Unglücks, das uns heimgesucht
hat, sittenlose Prinzen und Minister unseres Reiches sind, die sich
mi’ unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser Erkenntniß hat
unsere Entriistiing keine Grenzen, und wir bekennen, daß die
Uebelthätcr wirklich eine strenge Bestrafung verdienen. Deswegen
befehlen wir: die Prinzen T s ch u a n, T s a i- S u n, P u-
tsehin, Tsai-lien, Tsai-jan, Tuan, ferner der
Zeremonimmcister Kan und der Jiistizminister Tschav-
tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu entkleiden,
ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigenthums
verlustig zn erklären und dem K r i e g s g e r i ch t z n r
st r c n g st c ii B e st r a f u n g zu übergeben, damit dies
für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur Warnung dienen
möge. Gegeben zn T a e n f u, am 26. September. (Gezeichnet:)
Kuangsü."
Eine Erklärung des deutschen Botschafters in
Washington.
Ncw-Bvr« 25. 'November. Eine Depesche des „New Dork
Gerald" aus -'Lhasington besagt, der deutsche Botschafter
Dr. v. Holl N n habe sich dahin geäußert, daß keine
A en d erii n i e r Haltung Deutschlands in
d e r chin: scheu Frage stattgefunden habe. Deutsch­
land sei ebenso sehr gegen die Theilung Chinas wie die Vereinigten
Staaten. Deutschland hege das Gefühl entschiedener Freundschaft
für die Vereinigten Staaten und herzlicher Uebereinstimmung mit
dem Bestreben Amerikas, die Wiederherstellung des früheren
Zustandes zu sichern. Es bestehe durchaus kein Grund zu der
Annahme, daß Deutschland irgendwie weitergehende
Zwecke verfolge. Deutschland wünsche Handel zu treiben unter
den gleichen Bedingungen wie die übrigen Mächte. In Deutschland
herrsche der Eindruck vor, daß das englisch-deutsche
A b t o m m c n die Vereinigten Staaten durchaus zufriedenstelle.
Keine,Macht sei mehr bestrebt als Deutschland, der gegenwärtigen
Lage in China ein Ende zu machen.
Der St>c.t der Engländer «nd Russen um die Schan-
haikwan-Bahn.
London, 24. November. In einem Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom 24. d. heißt es: Die kürzlich im Umlaufe ge­
wesenen Meldungen/ daß die R u s s e n sich weigern, die
chinesische Rordbahn wieder auszuliefern,
finden anscheinend ihre Bestätigung. Ein wirkliches Nach­
geben Englands in dieser Angelegenheit würde dem britischen An­
sehen einen höchst verhängnißvollen Schlag versetzen.
Demselben Blatt wird in einem Telegramm aus Peking
vom 24. d. gemeldet: Nachdem Rußland erklärt hatte, cs werde
die Bahn von Tientsin nach Sckanhaikwan
den verbündeten Truppen wieder ausliefern hat es jetzt
plötzlich seine Absicht geändert. Die Russen sagen,
daß sic aus Petersburg erhaltenen Befehlen
gemäß die Eisenbahn behalten, wollen, bis alle russischen Truppen
aus Pekschili zurückgezogen sein werden. Diese Willcnsäiiderung
füllt mit der Ankunft des Fürsten Ucktomski zusamnren, dessen
Sendung, wie zugestanden wird, die Eisenbahnfrage betrifft. Den
Chinesen setzt Rußland auseinander, daß es die Bahn i in
Interesse Chinas behalte. Die Chinesen thun so,
als ob sic diesen Versicherungen glaubten, wie inan auch seinerzeit
glaubte, daß sic einen freundlichen Akt darin sahen, als Rußland
leine Truppen aus Peking zurückzog, um seine in der Mandschurei
stehenden Truppen zu verstärken.
S o z i a l i st e n beantragten Tagesordnungen, die die E i n«
schränknng der H e e r c s a n s g a b c n um h n n d c r t
Millionen Und die Verminderung der Anzahl der
Armeekorps v o ii zwölf auf a ch t verlangen. Nur
die äußerste Linke stimmte für diese Tagesordnungen.
Der S ch a tz m e i st e r erklärt, er werde spätestens am
2. Dezember sein Finanzexpose halten. Morgen gelangen die
Interpellationen über die Ermordung des Königs
H u m b e r t, am 3. Dezember diejenigen Uber das Finanz-
programm des Kabinets zur Verhandlung.
Der internationale Kongretz für Wetterschietzen.
Padna, 25. November. Heute wurde hier der inter­
nationale Kongreß für Weiterschießen in
Anwesenheit von etwa tausend Theiliichmern, namentlich solchen
aus Oesterreich-Ungarn und Frankreich, eröffnet.
Nachdem die ausländischen Kongreßmitglieder in Mehreren An­
sprachen begrüßt worden waren, theilte der Unterstaatssekrctär im
Ackerbauministerium, R a v a, mit, daß die Regierung auf dem
Monte Rosa eine meteorologische Beobachtung s-
st a t i o n errichten werde. Hierauf ging der Kongreß in die sach­
lichen Berathungen ein.— Die Kongreßtheilnehmer besichtigten
die A u s st e l l ii n g der W e t t e r s ch i e ß a p p a r a t e.
Eine Rede MacKinleys.
Philadelphia» 25. November. Präsident M a c K i n l e y
hielt gestern bei einem Bankett eine Rede, in der er ausführte,
daß die letzte Wahl gezeigt habe, daß Amerika sich für die G o l d-
Währung sowie für die Äiifrechthattimg der Politik der
kommerziellen Ausdehnung und der offenen
Thür in China und ebenso für die Wiederherstellung des
Friedens und für eine gute Regierung unter amerikanischer Ober­
hoheit auf den Philippinen ausgesprochen habe. Die
Ehre der amerikanischen Waffen sei nicht befleckt worden.
Der Nicaraguakanal.
New-Aork, 24. November. Wie der „New Aork Herold"
ans Washington berichtet, befürwortet der Vorbericht der I st h-
muskanalkommission die Nicaraguastrecke gegenüber
allen anderen Plänen und spricht sich für einen Kanal von
dreißig FußTiefe bei einem Kostenaufwande von
Hundertzwanzig Millionen Dollars (600Mil­
lionen Kronen) aus. Der Bericht betont jedoch, daß die Dämme
so breit angelegt werden müssen, daß der Kanal, wenn es der
Verkehr erfordere, um fünf Fuß vertieft werden könne.
Tagesrierrigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 26. November 329. Konstanti-
nopel wird Hauptstadt des römischen Reiches.— 1741. Erstürmung
Prags.— 1812. Rückzug über die Bereun«.— 1840. Geschichts­
schreiber Karl Rotteck geilorben.— 1855. Mickiewicz, polnischer
Dichter, gestorben.— 1897. Polizei im österreichischen
Abgeordneten hause.
* Das städtische Jubiläumstheater hat eine ganz
eigene Art, Statistcis anzuwerben. Es sckstckt nämlich einen Mann
in die städtische Arbeitsvermittlungsanstalt, und der sucht sich dort
die ihm passend dünkenden Leute aus. Dagegen wäre nun
schließlich nichts einzuwenden, wenn sich die Theaterleitung nicht
zugleich an das Arbeitsvermittlungsamt selbst wendete, das dann
eine Schaar von Leuten ins Theater schickt, die aber natürlich
in Folge der eben erwähnten Engagcmentsmethoden nickt auf
genoiiimen werden. So passive es Sonntags einer Gruppe von
3 2 Mann, die vom Arbeilsvermittlimgsamte ins Sladttheater
zur Verwendung.als Statisten geschickt wurde, daß nur vier
Mann daraus so glücklich waren, Beschäftigung zu erhalten.
Wir meinen, daß man eines »der das andere thun sollte: Ent­
weder hält man sich nur an die Arbeitsvermittlung, oder man
sucht sich nur die Leute dort unter den Anwesenden aus. Werden
beide Methoden angewendet, so ist das einfach eine unwürdige
Narr er ei derjenigen, die das Vermittlungsamt— wohl im
guten Glauben— ins Theater schickt. Es ist nicht so angenehm
für einen Arbeitslosen, der auf einen kleinen Verdienst hofft, ihn
dahinschwinden zu sehen. Das könnte auch die Leitung des Stadl­
theaters wissen.
* Eine Krüger-Industrie in Paris. Wie bei jedem
Die Franzosen bei den Kaisergräbern.
Paris, 25». November. Die Agence Havas erklärt in einem
Telegramm aus Peking von gestern die Melduiig, daß die
französischen Truppen in S i l i n g und Tuling Gräber
geplündert hätten, für u n b e g r ü n d e t. und sagt,
daß Sikhs die Pagoden in Siliiig geplündert, die Fran­
zosen jcdock, die Gräber gegen die Plünde­
rungen der Sikhs geschützt hätten.
Ein Edikt gegen die moderne« Gewehre?
London, 26. 'November. Die Rcutersche Agentur meldet aus
Peking vom 24. d.: Ein geheimes Edikt aus
S i n g a n f ii befiehlt den Vizekönigen und Gouverneuren die
Fabrikation moderner Gewehre und anderer
Waffen e i n z u st c l l e n und zu den alten Waffe n-
modelten zurückzukehren, da die modernen
Waffen sich in, dm Kämpfen gegen die Verbündeten als gänz­
lich unnütz erwiesen.
Telegramme.
Der Präsident Krüger in Paris.
Paris, 25. November. Auf den Boulevards wogte
gestern Abends eine größere Menge als.sonst.
Zn der Umgebung des Hotel Scribc begrüßten Gruppen lunger
hüte bk Buren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwischenfall.
Wegen aufrührerischer Rufe wurden „drei fit g£ er-
I) sl f ani o e it vorgenommen, wovon neben aufrechtcryüiten
wurden.— 'Nach dem „Echo de Paris" wird Krüger
Montag Abends nach Brüssel abreisen, wo
er zwei Tage verbleibt, und sich sodann nach dem Haag
und von da nach Berlin begeben.
Paris, 25. November. Präsident Krüger konfenrte
Vormistaas mit Dr. Leyds und seinen Ministern und empfing
sonst niemand. Der Präsident dürste nicht langer als vis
Dienstag in Paris bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschenmenge vor
dem Hotel Scribe an, die den Präsidenten Krüger
b e ii r ü ßtc. Krüger erschien für einige Minuten auf dem
' lllt01 ©nc Gmpve junger Leute, die vor dm Bureaux der
Zeitungen „Li b r e P a r o l e" und ,J n t r a n s i g- an
eine DemvnKWvn veranstalleF. wobei src Krüger hock leben
ließ, wurde von der Polizei zerstreut.
Die italienische Kammer.
Rom, 25. November. In Verhandlung steht das
Kriegsbudget. Die Kammer verwirst die von dm
großen Ercigniß, zeigt Paris auch jetzt sein Interesse für die
Reise des Präsidenten Krüger durch Frankreich, indem die
Boulevards mit allerhand Bibelots, den „letzten Neuheiten des
Tages", überschweiiiint werden, die dm Präsidenten darstellen.
Odne die Gesänge und Gedichte, die zu Hunderten verkauft
werden, zu rechnen, bietet man jetzt auch die verschiedensten Spiel­
zeuge an, zunächst ein kteines Modell des Kreuzers „Gelde r-
land", auf dem der Präsident kommt, ferner seine Porträts mit
deni üblichen hohen Hut und der Pfeife, auf Hornknöpfen,
Broschm, Medaillons, Anhängseln, in Federhaltern u. s. w.
Natürlich werden auch viele Fahnen in den Farben Transvaals
für den Tag seiner Ankunft fabrizirt.
* Im Z rkus Barnun, und Bailey fanden gestern die
beiden ersten Vorstellungen statt, die erste vor fast gänzlich
gefülltem, die zweite vor ausverkauftem Hause. Der Andrang
namentlich zur Abendvorstellung war sö, stark, daß die Polizei
schwere Noth hatte, die Ordnung und sich selber aufrechtzuhaltm.
Allgemein imponirtc die übergroße Fülle des Gebotenen; „man
weiß nicht, wo man hinsehen soll." hieß cs überall. Deshalb war
auch der Beifall verhültnißmäßig schwach klingend und ungleich;
einige Hunderte von Personen applaudirtcn ost einer besonderen,
wirklich ausgezeichneten Nummer, die tausende übersehen hatten.
Auch verhallte der stürmischeste Applaus in dem Riesengebäudc.
— Nach Schluß der Vorstellungen zeigte sich wieder einmal der
Mangel an ordentlichen Verkehrsmitteln; die elektrische Straßen
bahn von der Hauptallcc verkehrte nach Schluß der ersten Bor-
steüung^fnst ausnahmstos ohne Beiwagen, so daß sich die Leute
halbe stundenlang anstellen nmßtcn. Auf der Zufahrtsstraße zum
Nordportal blieben einige Stellwageu in den mit Koth gefüllten
Gruben stecken! Auch eine bessere Beleuchtung der Zufahrten
und Zugänge ist dringend nothwendig.
* Aufhebung des Fardenverbotes «nd Wieder­
gestattung des Bummels. Der Rektor der Wiener Universität
Dr. Emil Schrutka gibt auf dem „schwarzen Brett" bekannt,
daß das Farbenverbot aufgehoben und der
Bummel wieder gestattet wird.
* Das Familiendrama in Fünfhans. Der Schuster
Johann S i m a c e k, der Samstag Früh seine vier Kinder am
Wieningerplatz Nr. 9 ermordete und sich hierauf selbst leben-?
gefährlich verletzte, war n.n halb 6 Uhr Früh noch am Leben
Sein Zustand ist jedoch ein sehr gefähr­
licher.
* Elektrische Betenchtung von Schwadorf. Am
gestrigen Sonntag war die niedrrösterreichische Ortschaft Schwa­
dorf znm erstenmale elektrisch beleuchtet. Die Jn-
stallation ist auf die Bemühungen des Bürgermeisters und der
Lagerhänsgeiioffenschaft zurückzuführen.
* Ein Puppenbazar. Die Kinderschuh.’ und Rettungs-
gesrllschaft, IX. Maria Therrsicnstraße Nr. 3, veranstaltet zu ihren
Gunsten am 5. und 6. Dezember täglich von 2 Uhr 'Nachmittags
bis 8 Uhr Abends tut Fcstsaale des kaufmännischen Vereines,
1. Johamiesgaffe Nr. 4, einen Puppend« z a r, in dein
Puppen ii n d Krampusse in den verschiedensten Aus­
stattungen zu festen, mäßigen, auf jedem Stück ersichtlichen Preisen
verkauft werden. Die Eiiitritlsgebühr bewogt am ersten Tage
1 Krone, am zweiten Tage 40 Heller. Kinder unter zehn Jahren
in Begleitung ihrer Angehörigen haben freien Eintritt. Dabei
musizirt die Kapelle C. W. Drescher.
* Brand in der Innern Stadt. Samstag um 9 Uhr
Abends Entstand in dein Leincnwanrengeschäft der Firma
S. K o h n und Brüder, I. Remigaffe 'Nr. 9, ein Feuer.
Das Geschäft war um V,9 Uhr geschlossen worden, ohne daß
irgend etwas Verdächtiges bemerkt worden wäre. Als die Zentral-
feucrwehr unter dem Kommando des Inspektors L e i s ch n e r
am Brandplatze erschien, mußte sic zuerst den Nollbakken auf­
schneiden und drang sodann in das Gewölbe. Das Feuer breitete
sich sehr rasch aus» da eine Stellage mit den leicht brennbaren
Wichsleinwandwaaren in Brand gerathen war. Die Flammen
fanden reichlich Nahrung und breiteten sich in Folge der starken
Rauchentwicklung, da die Löschmannschaft nur langsam vordringen
konnte, sehr rasch aus. Den angestrengten Bemühungen gelang
es endlich, das Feuer zn lokalisiren. Es hatte einige Stellagen
mit feinen Leinenwaaren und Wichsleinwandtüchern verzehrt. 'Nach
halbstündiger Löschaktion war der Brand unterdrückt. Der
Schade ist rin ziemlich beträchtlicher, da auch durch das Wasser
viele Waarcnvorrälhe beschädigt wurden. Die Entstehungsursache
ist nicht festgestellt worden.
* Auf einem Düngerhaufen in Floridsdorf wurde
gestern Früh ein Mann todt aufgefunden. Die Leiche
wurde bald darauf als die des Hilfsarbeiters Josef
H a l a c e k, in Todna im Budweiser Bezirk geboren, 47 Jahre
alt, erkannt. Zur Feststellung der Todesursache wurde die
samtätspolizeiliche Obduktion angeordnet.
* Die Leiche im Teiche. Gestern Nachmittags um
halb 3 Uhr wurde im Teiche nächst dem Linienamte in Jnzers-
dors die Leiche einet ungefähr 20,ährigen Frau aufgefunden. Die
Todte, deren Identität bisher noch nickt festgestellt werden konnte,
dürfte ärztlichem Ausspruche zufolge schon zwei Tage im Wasser
gelegen sein. Die Leiche wurde behufs Agnoszirung in die
Todtcnkanunec nach Jnzersdorf gebracht.
* Mit Messern zersteischt. Die Zeleborgasse im XII. Be­
zirk war heute Nachts der Schauplatz einer fürchterlichen Blutthat.
Gegen Mitternacht fanden einige Personen vor der Planke des
Baumaterialicnplatzes des Baumeisters Hartl in der Zelcbor-
gaise einen Mann bewußtlos u einer Blutlache liegen. Sie trugen
den Schwercrlctzten, in die Samtätsstation der Freiwilligen
Turncrfeuerwehr in der Vierthalergaffe Sanitätslciter Johann
H o b s i g g reinigte sofort das Gesicht des Unglücklichen, das
mit einer fast singerdicken Blulkrust.e bedeckt war. Nun bot sich
den Anwesenden ein entsetzlicher Anblick dar. Der Unglückliche
batte einen liefen Schnitt vom linken Mundwinkel angefangen
bis zur Wirbelsäule, ferner einen tiefen Schnitt um Hinterhaupt
vom linken bis zum rechten Ohr sowie acht verschiedene andere
riefe Schnittwunden am Kopf. Der rechte Arm war ihm fast
ganz vom Rumpfe losgelöst und hing nur noch an einem
Stückchen Haut. Nach Anlegung eines Nolhvcrbandcs wurde er
schleunigst m das Franz Josefs-Spital transportirl. Der Schwer­
verletzte wurde als der uit XII Bezirk, Wikhckmstraße 2U.
wohnhafte 26 Jahre alte Hilfsarbeiter Ignaz S t v i f 1
agnoszirt. Er war kurz vor Mitternacht noch m Thinhofs Gast­
haus bei cuier Tanzmusik anwesend gewesen und entfernte sich
van dort, ohne mit jemand in Wortwechsel gerathen zu sein. Als
sich S t o l f l von, Tanzboden entfernt hatte, soll ihm ein
Mädchen in Begleitung von zwei Burschen gefolgt sein. Tie
Polizei Hai die Ausforschung der Thäler eingeleitet.
* Achtung auf Feuer und Licht! Die 24jährige Hund-
arbeiterin Leopoldme Poppeln, X. Gcllertplatz 'Nr. 9 ivobu-
haft, hat gestern Abends in Folge Unachtsamkeit
eine brennende Petroleumlampe vom T i s ck
her abgeschleudert. Die Lampe ging in Trümmer und
die Kleidungsstücke des Mädchens singen Feuer. Ehe Hausleute
zur Hilfeleistung herbeieilen konnten, hatte die Arme lebens­
gefährliche Brandwunden am ganzen Körper
erlitten. Die Verunglückte wurde von der Freiwilligen Rettungs-
gesellschast in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Verunglückt. Der 42jälinge Advokat Dr. David
Weinberg stürzte Samstag Nachts m der Schuittrgaffc
ourch Ausrutschen nieder und zog sich einen Bruch des linken
Fußes zu. Die freiwillige Rettungsgesellschuft brachte ihn in feine
Wohnung, 1. Fkeischmarkl 'Nr, 7.
* Lebensmüde. Gestern Vormittags um halb 9 Uhr
wurde der Studierende der Chemie Franz ü. von seiner Unter-
standsgeberm Emilie H a u b n e r vollständig angekleidet todt im
Bette liegend aufgefunden. Den Erhebungen des Polizei-
kommissariats Leopoidstadt zufolge liegt ein Selbst m o r d
durch Vergiftung vor.
... cl 2»,' d" Abends um 8 Ubr. wurde im Prater nächst der
^aufbcrgergasse cm Mann an einem Baume crheukt aukg-funden.
Gestern >,t dieLeicke als die des 54, übrigen Kanzleidieners Josef B.
des elb st n unde^ unheilbares Leiden ist die Ursache
4ks,-n!>s ?„?, e n q U m®^ cf (ich e rLiebc hat sich am 24. d.
ISth lfm, l r) 1 TY Tabaktrasikverschleißerin
IX Rothe LvwengaNc wohnhaft, am Vorabend
^^^-^nstages eme Revollierkugek in den Kops. gejagt und
Ncd lebensgefährlich verletzt. Vle wurde ins Ällgemeine
Haus gedruckt.
Der 28jährige Metallgießer Ludwig K„ X. Larenburaer-
straße wohnhaft^ wollte sich am 24 d. 'Nachts um 11 Uhr von
in den Donankanal itürzen. Er hatte bereits das
.ee.^^uöklander erklettert, als er von einem Sichcrhcitswachmann
meljmen eben Vorüberkomnienden zuriickgerisieu ivnrde.
Liebe als Motiv des bcabsichttgtm
und
K. bezeichnet unglückliche
Selbstmordes.
Greisin°"ertitt^-l^'^^'!'^ »'^(-gestoßen" ni'id^^iibcrfihren,
P SÄT 7
’" i "”! *-
n i Jt* l ch Morden. Du- 52j ihrige Bedien r n A
Ne w ihrer Wohnung, X. Cvlamoim
gemacht. 3 Em Herzschlag hat ihrem Leben em<


[ 2023-06-29 10:51:30.614 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 325
Wien, Montag
Arbeiter-Zeitung.
26. November 1900
Seite 3
d
* Kleine Nachrichten. Der wegen Verbrechens der
Veruntreuung seit vorigem Monat vom Budapester Gerichtshöfe
steckbrieflich verfolgte Tapezierergehilfe Oskar SchLnfeld
wurde Samstag im XX. Bezirk verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert.
Am IS. d. wurde das Geschäfts lokal des Zuckerbäckers
Edmund Baumgartner im IV. Bezirk im Freihause er­
brochen. Die Thäter entwendeten 80 Kronen und zerstörten
Waaren im Werthe von 400 Kronen. Sanistag wurden die
Schuldigen in der Person des 14jährigen Handlungspraktikanten
Edmund Schwarz, ohne Unter st and, und des
10jährigen, bei Baumgartner bedienstet gewesenen Lehrlings Richard
Hreincr verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Schändlich. „Warum so verdrießlich, Herr Huber?"—
„Ja, denken Sie sich, schenkt mir nieine Alte zu meinem Geburts­
tag den H a n s s ch l ü s s e l, und wie ich ihn probier', paßt
er nicht!"
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Kiihnert, Land und Leute
in China, I Christinengassc Nr. 6, Akademisches Gymnasium
(Fcstsnal); Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philo-
' o p h i e (Platon und A rlst vieles), IX. Wähnngerstraßc
kr. IS, Anatomisches Institut; Unlversitätsprofcssor Dr. A. Kreidl,
Physiologie des Menschen: Ausgewählte Ka­
pitel aus der Physiologie der Sinnesorgane
(mit Demonstrationen), IX. Währingerstraße Nr. 13 A, Physio­
logisches Institut.
* Arbeiter von Wien, heraus! Heute Montag
um 8 Uhr Abends findet eine Massenversammlung in
Gschwandners großem Saal, XVII. Hernalscr Hauptstraße Nr. 41,
statt. Tagesordnung: 1. s) Der Jndustriellcntag und die
Regierung; b) die Einstellung der Untersuchung über die Ursachen
der Katastrophe in Dur. 2. Anträge und Anfragen zu dem
obigen Punkt der Tagesordnung. Arbeiter undGenossen,
erscheint in Massen! Die Gewerkschaftskommission
Oesterreichs.
Tie Dampfkcsselexplosion in der Gumpen-
dorfemraße.
Das folgenschwere Unglück in der Bleicherei der Firma
B. H e l l e r und Sohn in der Gumpendorferstraße Nr. 132
hat in Wien große Aufregung hervorgerufen. Vier Per­
sonen ringen unter fürchterlichen Qualen
mit dem Tode. Ihr Unglück wird umsomehr Theil­
nahme erwecken, wenn man erfährt, daß drei Ver­
brannte verheiratet waren. Der Hilfsarbeiter
Franz G r a s s a u e r (und nicht Graumann, wie nach den
ersten Erhebungen gemeldet wurde), ist verheiratet. Auch die
Hilfsarbeiterinnen Marie Drhofsky und Agnes K w i e s a n
sind verehelicht. Petronella D o b a l und Marie T a p P l e r
waren ledig, doch ist gerade das Schicksal der armen
Petronella D v b a l doppelt tragisch. Sie ging „Mutter­
freuden" entgegen und sollte schon in den nächsten Wochen
entbinden.
Ueber die Ursache des Unglückes wird amtlich
gemeldet: Schuldtragcud ist der Vorarbeiter Franz T h e i n e r,
her die Aufsicht auf die Spannung des
Kessels hatte und die Ueberschreitung der
M a x i m a l f p a n n u n g übersehen hatte. Der
Dampf wurde durch starke Eisenröhren in den Kessel geleitet,'
die sich darin bis zum Deckel hinaufwinden. In Folge der
großen Spannung barst hart am Deckel die Röhre, sprengte
diesen, und mit Riesengewalt strömte der Dampf heraus.
Franz T h e i n e r ist 43 Jahre alt und wurde gleichfalls
verletzt. Die Verletzungen sind jedoch nur leicht, und er konnte
in häuslicher Pflege belassen werden. Die Strafamtshandlung
wurde eingeleitet.
Ergänzend zu unserer Schilderung des Unglücks wird
noch gemeldet: Um den Kessel waren fünf Personen be­
schäftigt. Als der Deckel mit der ungeheuren Gewalt in die
Luft flog, erfüllte den g a u z e u R a u m der siedend
heiße D a m p f. Die tob bringende Luft traf in erster
Linie die fünf Arbeiter, die in unmittelbarer Nähe des
Kessels standen. Sie erlitten schreckliche Verletzungen. Bier
Personen wurden b u ch st ä b l i ch a in ganzen
Körper verbrüht. Die Haut hing ihnen
zum Theil in Fetzen vom Leibe. Ser
Körper w a r a u f g e d u n e n und krebsrotst.
I h r A n b l i ck wirkte s e l b st auf die Aerzte,
die schon so manches gesehen hatten,
u n h e i m l i ch. Eine einzige Person, die 42jährige Hilfs-
arbeiterin Marie Tappler, XII. Stcinhagcgasse Nr. 32
wohnhaft, hat nicht lebensgefährliche Verletzungen erlitten.
Drei Opfer gestorben.
Mittags wird ans dem Spital gemeldet, daß drei
von den unglücklichen Opfern der Arbeit ihren fürchterlichen
Verletzungen bereits erlegen find. Die Todes­
opfer sind: der 00jährige Franz Grassauer, die
42jährige Agnes Gwicfan und die 37jührige Marie
Drhofsky. Tie Aerzte hoffen, daß sie außer der'
Arbeiterin Tappler auch die Petronella Dobal werden am
Leben erhalten können.
Ter Leichnam des flüchtigen Kassirs Jllics?
Belgrad, Lö. November. Die hiesige Polizei wurde von
der S e m l i n e r Polizei verständigt, daß auf ungarischem
Gebiete m der "Nähe des Dorfes B o r t s ch a der Leichnam
eines jungen Mannes ans der Donau gezogen wurde, von
welchem vermuthet wird, daß crs der des flüchtigen
Kassiers der Nationalbank, Michael I l l i c ist, der
bekanntlieh 183.000 Francs veruntreut hatte.
Gerichts srml.
Ein frommer Gauner.
Die Betrügereien in der lschneidergenossenschaft.
Heule begann vor dem Schwurgericht der auf f ü n f
Tage anberaumte Prozeß gegen den früheren Sekretär der
Schneidergenosseiischcift Alfred S w o b o d a. Der Ensch,
der mit 18 Jahren in ein Kloster ging, also gewiß sehr
fromm oeranlagl war, beging Gaunereien auf ,ede erdenkliche
Art Der Genossenschaft defraudirte er Geld, außerdem betrog
er sie. Sein Hauptaeschäst waren aber die Betrügereien an
dev Leuten die bor Antritt des Gewerbes mit der
Genossenschaft zu thun hatten. Die christlich- sozrale
Genossenschastsvorstehulig, an ihrer Spitze Herr Fenzl,
Sh hem Treiben des Gauners ruhig zu, der
schon früher von einer anderen Genossenschaft wegen
anrüchiger Geschichten, die er angestellt hatte, entlassen worden
war. Erst als schon der Skandal zum Himmel stank, warf
die Genossenschaftsvorstehung den Lumpen auf das Pflaster.
Die fünftägige Verhandlung dürfte es ermöglichen, den An­
theil, den die Genossenschaftsleitung und insbesondere der
christlich-soziale Agitator Fenzl an der Duldung des ver­
brecherischen Treibens Swobodas hatten, genau festzustellen.
Der Betrüger, dessen man lange mHt habhaft werden
konnte, setzte, nachdem er den Wiener Staub von seinen
Füßen geschüttelt hatte, seine Schwindeleien in der Provinz
fort. Seine Kenntniß der Frommen kam ihm dabei sehr zu
statten. Stifte, K l ö st e r und Pfarrer, denen der
religiös erzogene Mensch imponirt hatte, wurden die Objekte
feiner weiteren Verbrechen.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Trinks, die Anklage vertritt Staats­
anwaltssubstitut M r a z e k, Vertheidiger ist Dr. Landes­
berger.
Die Anklage
gegen Alfred S w o b o d a, 30 Jahre alt, verheiratet, Vater von
drei ehelichen Kmdern und eines unehelichen Kindes, lautet auf
Verbrechen des Betruges, Uebertrctung der Veruntreuung und
Falschmeldung und ist wie folgt begründet:
Alfred S w o b o d a ist der Sohn eines Magistratsdieners.
Er trat am 7. August 1888 in das K a p u z i n e r k l o st e r in
Budapest ein, von dort im September 1889 m das I e s u i t e n-
klosterin Kalocsa, wurde dort unterrichtet und kam dann in
den K o n v i k t nach Wien. Da er sich aber zum Geisttichen nicht
berufen kühlte, trat er aus dem Konvikt aus, wurde Komptoirist,
dann Kassier bei der Genossenschaft der Riemer und im Sep-
tenlbcr 1892 Beamter der Internationalen Unfallversicherungs-
aktiengescllschaft, welche Stelle er zwei Jahre bekleidete. Im
Jahre 1894 heiratete er. Er war dann 1895 und 1896 Sekretär
bei der Genossenschaft der Huf- und Wagenschmiede, wurde aber
wegen grober Inkorrektheiten in der Amtsführung
entlassen.
Im Juni 1896 wurde Swoboda nach kurzer Probezeit
Sekretär der Kleidcrmachergcnossenschaft Wiens mit einem
Monatsgehalt von anfangs 60, später 90 fl. In dieser Eigen­
schaft hatte er bei den Gewcrbeanmetdungen die Einverlcibiings-
bilchcr und das Tagesjournal zu führen und die Ausfertigung'
der Auflagebücher zu besorgen. Alle Manipulationen mit Geld­
empfängen, wozu eigene Beamte bestellt waren, waren ihm
ausdrücklich untersagt. Insbesondere oblag die
Empfangnahme der bei jenen Gewerbeanmeldungen zu entrichten­
den Gebühren dem Beamten Haracart.
Alfred Swoboda hat aber jene Unterweisung nicht nur
unberücksichtigt gelassen, sondern in Ausübung des strikten Gegen­
theils seine Äintsstcllniig gröolich mißbrauch!. Er erklärte sich
nicht nur gegenüber Parteien als zu Geldempfängen berechtigt,
sondern bot sich zur vollen Durchführung der Gewerbcnnmeldung
an, wozu der Nachweis der Anfdingung und Freisprechung im
Gewerbe oder ein entsprechender Befähigungsnachweis erforderlich
war. Er nahm nicht nur die dabei zu entrichtenden Gebühren in
Anspurch, ließ sich nicht nur die aufzuwendenden Stempel be­
zahlen, sondern begehrte noch dafür separate Vergütungen und
gab dafür den Parteien bloß von ihm gefertigte Empfangs­
bestätigungen und ungiltige, weil nicht vorschriftsmäßig aus­
gestattete Auslagebiicher. Daher kaiü es häufig vor. daß solche
Gewerbetreibende wegen und efugtenGc wer bebe triebs
behördliche Beanstandungen batten, die dann
Swoboda aus anderen Malversationm gutzumachen suchte. Dieses
Treiben Swobodas währte bis zum September 1898. Bon
da an wurde es noch ärger.
Das „gewerbcgcnossenschaftiiche Sekretariat".
Er eröffnete nämlich in der unmittelbaren Nähe der Ge-
nosscnschaftskanzlei sein gewerbcgcnossenschastliches Sekretariat, zu
dem er wegen der Bedenklichkeit seines Treibens nicht nur nicht
die Konzession erlangen konnte, sondern wegen dessen Betrieb er
wegen Winketschreiberei und unbefugter Ausübung eines Gewerbes
mit Geldstrafen von 30 und 50 fl. belegt wurde. Bei der Be­
werbung um diese Konzession trat er zuerst mit der Behauptung
hervor, er habe das Gymnasium privatim absolvirt und sei außer­
ordentlicher Hörer der juridischen Fakultät gewesen. Die Be­
diensteten seines Sekretariats hatten nichts zu thun, als E i n-
l a d ii n g e it an angehende Gewerbetreibende
z u s ch r e i b e n und das G e w e r b c g c s c tz a b z u-
schreiben.
Dieses Sekretariat hatte leinen anderen Zweck, als die
unstatthafte Thätigkeit Swobodas schwungvoller zu gestalten.
Die P a r t c i e it wurde n aus d c r G c n o f f c n-
s ch a f t s k a n z l e i in dieses Sekret a r i a t b c-
schieden, von dem Swoboda den Glauben verbreitete, da» cs
mit der Geuossensehaftskauzlei einerlei sei. Swoboda beschränkte
sich aber nicht auf diese Thätigkeit. Er verschaffte sich auch Geld
durch Androhung von Anzeigen wegen unbefugten Gewerbe­
betriebes, >a er machte sogar gegen wioerhaarigc Parteien solche
Anzeigen mit Erfolg.
Als sein Sekretariat behördlich geschlossen wurde, brachte er
an der Thür einen Zettel des Inhalts an: „Von nun an werden
die Auskünfte in der (3 e n o f f e n f chaftskanzlci
ertheilt." Dabei war es vorgelonnneu, daß Swoboda auch sein
Sekretariat zu h c i m l i ch e n V i c b e 3 a f f n i r c n benützen
wollte und nickt davor zürn kstbreckte. H eir atSanträge zur
Unterstützung seiner Li besiovvungn: zu machen.
Dic Bcrnutrcu
Tie Kiag'Ui>
treibender öffneten
die Augen und im Fa
die nngiltigcn mit rech
wn
arr.it der Genossenschaft,
io benackrheiligter Gewerbe-
.v. u'ulmm,« l l m ä l i g
ernstlich damit begonnen,
agebüchcrn einzutauschen, was
!)f wurde, bas; Swoboda die flagrantesten
Fälle als ungehörige Eigcmnächtigteiteii erklärte und dm Schaden
ganz oder theilwcisc ersetzte, mxdjbem er zwei größere
B c r n n t r e u u n g c n ans dem Jahre 1897 vor ihrem
Bekanntwerden giitgemacbt hakte.
Die Mittel zu diesen Ausgleichen verschaffte Swoboda sich
durch anderweitige Malversationen. So nnterschlug er im
Mai 1838 die Note der niederöfterreichischcn Handels- und
Geiverbckammer, daß der Genossenschaft eine Subvention für
Unterrichkszwecke von 475 fl. bewilligt wurde, und behob den
Betrag mittelst Ouittiingen, auf denen er die vorgeschriebenen
Unterschritten fälschte.
Aut dieselbe Weise behob cr im Anglist 1898 einen von
der Traniwaygesellschaft für gelieferte Moninrstücke angewiesenen
Betrag von 4647 Kronen 98 Heller.
Weitere Schwindeleien.
Noch als Genosscnschaftssekretär der Wiener Schneider­
meister beging Swoboda folgende Gaunerstreiche:
Im Herbste 189* lernte er die Bettina Bugarti kennen,
deren Gatte in der Irrenanstalt befand. Er bot sich ihr als
Kurator ihres g e i st e s k r a n k e n G a t t e n an, und
obgleich Frau Bugarti nicht darauf einging, trat Swoboda doch
als Kurator des Geisteskranken ans und bemühte sich, Forderungen
desselben für sich hereinzubringen. Mit der Vorspiegelung, er
handle im Interesse der Genossenschaft, entlockte Swoboda dieser
Frau ein Darlehen von 3200 Kronen, daß cr nachträglich
bis auf 1600 Kronen.zurückzahlte. Dabei, wie bei späteren Ent­
lackungen, berief Swoboda sich auf Garantien seiner vermögens­
losen Schwiegereltern und darauf, daß für ihn 6000 fl. Kaution
erliegen. Unter diesem Vorgeben entlockte Swoboda auch dem
Schreibmaterialienagenten Wilhelm Muszka zuerst drei Notenrenten
im Kurswerthe von 1010 Kronen und später, indem er ihn
glauben machte, es handle sich um Vorauslagen für die von ihm
1 bedienten Parteien, sein ganzes weitere Vermögen, so daß Muszka
1 einen Gesammtverlust von 8L80 Äonen trieftet.
Um jene Zeit suchte Wilhelm Luft durch eine Zeitungs-
annonze einen Posten, und Swoboda trug ihm an, Gesell­
schafter seines „Sekretariats" zu werden, was
den Lust 2000 Kronen kostete. Dem Lust hatte Sivoboda ein-
nnddreißig Listen von Parteien vorgewiesen, für die er vorgeblich
6880 Kronen Vorauslagen gehabt, während diese Listen entweder
Namen nicht existirender oder verstorbener Personen enthielten oder
von Personen, für die Swoboda nichts zu thun hatte oder die
seine Mühewaltung und was drum und dran war, langst be­
zahlt hatten.
Nach der Entlassung.
Am 31. Dezember 1898 wurde Swoboda endlich
seiner Stelle entsetzt. Der Vorfall erregte die
öffentliche Diskussion auch in den Tagesjournalen. Swoboda
flüchtete zuerst nach Bregenz, wo er als S ck r i s t-
st e l l e r Dr. Sommer auftrat. Mit dem Vorgeben,
sein Geld sei ihm ins Wasser gefallen, entlockte er dem Matrosen
Oskar Bartel 20 Kronen 36 Heller. Ec reiste im September
nach Linz und entlockte mit einer ähnlichen Lüge der Dienstmagd
Therese Hayböck 40 Kronen.
Der Schwindler Swoboda als Gast eines Stiftes.
In Linz spielte er sich als Sammler von Daten über
kirchliche Alterthümer ans und als Verfasser eines
Werkes ö I» Büdeker. Er verschaffte sich durch das Vorgeben, daß
seine Schriften die religiöse Richtung versolgen,
die Empfehlung des Guardians der dortigen
Kapuziner und veranlaßte den Schriftsteller Ferdinand Zöhre
zur Abfassung eines Aufsatzes.
Unter dem Vorwand der Pflege von Kunststudien genoß
dann Swoboda zwei Tage die Gastfreundschaft
des Stiftes St. Florian. In Linz hatte Swoboda
als vorgeblicher Arzt Dr. Sommer, der eine Reise nach Egypten
vorhabe, der Gastwirthstvchter Stefanie Haumrieth einen Heirats-
anlrag gemacht.
Im Oktober vorigen Jahres kam Swoboda nach Potten-
stein und logirte sich im Gasthause des Michael Scheibenreit ein,
weil er vorgeblich mit dem dortigen Pfarrer zu konferirm
hatte. Von dort verschwand cr unter RUcklassung einer Mieth-
und Zcchschuld von 82 Kronen. Ein Versuch Swobodas, in
Pottenstein dem K o o v e r a t o^r Pater G ö l l c s ein
Darlehen zu entlocken, mißlang. Swoboda borgte sich dann von
dem Bahnhoftestaurateur in Wiener-Neustadt oen Gulden aus,
den er zur Fahrt nach Wien benöthigte, wo er in Haft
genommen wurde.
Dem Swoboda liegt ferner zur Last, daß er für die „All­
gemeine österreichische Schneiderzeitung" übernommene Jnscrtions-
und Abonnementsbetrüge von 40 Kronen und eine ihm anvertraute
Jnkorporationsgebiihr von 40 Kronen unterschlagen habe.
Durch die zuerst erwähnten Eigenmächtigkeiten hat Swoboda
sowohl die Genossenschaft der Wiener Kleidermachcr wie auch die
Parteien, für die er thätig war oder auch nicht, empfindlich ge­
schädigt. Seine auf einen Schaden von 8788 Kronen gerichtete
Absicht hatte den Erfolg, daß 480 Parteien einen Schaven von
5027 Kronen 42 Heller und die Genossenschaftskasse einen solchen
von 1616 Kronen 80 Heller erleiden.
Was nun die Verwendung der von Swoboda entlockten
Geldbeträge betrifft, so sind dieselben wohl großentheils zu
Schadensvergütungen verwendet worden, jedoch zum größeren
Theile zur Bestreitung der verschwenderischen Lebens­
weise des Swoboda, der auch kostspielige Francn-
bekannlschaften gepflegt hat.
Die Verhandlung.
Swoboda ist im großen und, ganzen geständig, leugnet
aber betreffs- des Betruges die Schädigungsabsicht, ohne angeben
zu können, wie er jene Schädigungen gutmachen könnte.
Angeblich im Aufträge einiger Beschädigter erschien als
Privatvertteter auch Dr. Zipser. Der Präsident machte nun die
Mittheilung, daß diese Beschädigten erklärt haben, sich dem Straf­
verfahren nickt anschließen zu wollen und daß dem Dr. Zipser
daher die Legitimation zu einer Vertretung vor Gericht fehle.
Dr. Zipser erhob Einwände, und es entspann sich hierauf eine
Diskussion. Der Gerichtshof faßte endlich den Beschluß, Dr.
Zipser nicht zuzulassen, und dieser entfernte sich vom Platze des
Privawertreters.
Personenbeförderung in Viehwagen.
Die Nordbahn bildet sich nicht wenig darauf ein, daß
sic ebenfalls Sozialpolitik treibt, indem sie Arbeiterzüqe mit
„billigen" Fahrpreisen verkehren läßt. Daß eine Fahrt im
Arbeiterzug weniger kostet als im Personenzug, ist allerdings
richtig. Aber ebenso richtig ist cs auch, daß die Bahn trotzdem
ein sehr gutes Geschäft dabei macht, denn die Züge sind immer
vollbesetzt, und sie liefern dadurch noch größere Einnahmen als die
Personcnziige. Außerdem genießt der Reisende jeder Wagenklaffe,
der oft die gleiche Straße befährt, bedeutende Tarifermähigungen.
Blau wird also glauben, daß die „billigen" Arbeiterzüge, die der
Bahn großen Nutzen bringen, so ausgestattet sind, daß sic
Menschen ohne Gefahr für Gesundheit und Leben benützen können,
daß also Wagen der III. Klasse als Arbeiterzüge verkehren. Dic
Nordbahn glaubt aber, daß für die Arbeiter Viehwagen
gut genug sind, und ihr Rechtsvertreter meint, sie würde bei Ver­
wendung anderer Wagen draufzahlen.
Dieses Viehwagenshsteui wird vielleicht setzt aufhören, nicht
weil cs eine unerhörte Frechheit ist, Leuten, die der millionen­
reichen Gesellschaft ihre schwer erarbeiteten Kreuzer abführen, wie
d >s Vieh zu behandeln, sondern weil die Nordbahn gestern ver-
urthcilt wurde, der Witwe imb dm Waisen eines Opfers dieser
Viehwagen eine R e n t e zu zahlen.
Der Fabriksarbeitcr Adam S a p e t a war in B i e l i tz
beschäftigt und wohnte in S a y b u s ch. Jeden Samstag fuhr er
gleich zahlreichen anderen Polnischen Arbeitern in Bielitz und Biala
zu seiner Familie, um Montag wieder zurückzukehren. Ebenso
wollte, er cs am Sanistag den 23. Dezember v- I. machen. Es
war, ihm aber nicht beichicdcn, Weihnachten bei seiner
Familie zu verbringen. Er wurde ein Opstr der Schandwirthschaft
der Nordbahn. Statt daß die Familie an dm Festtagen ihr Ober­
haupt, das sechs Tage in der Woche in der Ferne verbringen
musste, um sich^ gesehen hätte,, mußte sie seiner Leiche zum
Grabe folgen. Sapeta hatte einen Arbeiterzng der Nordbahn
benützen wollen. Er wurde aber in einen Viehwagen gesteckt.
Er hatte sich vor Abgang d e s Z u q e s aus der Plar-
form aufgehalten, was sein gutes Recht war, und als sich der
Zug mit einem starken Ruck in Bewegung setzte, stürzte er vom
v e r e i s t e n B o d e n ab und verlegte sich derart, daß cr bald
darauf starb.
.. m Die Witwe Emilie Sapeta klagte die Nordbahn ans Ersatz
A^ttnstes ihres Gattm van monatlich 78 Kronen, wovon sie
? "<!' ¥*'£ ie HsMc für dic beiden Kinder beanspruchte.
LLÄ, Kl--? "Ä'öUi
Wimn bci' Verhandlung bildete hauvtsächlich die Ber-
OlbTTmAa C......_
beim Gitter der Schnee


[ 2023-06-29 10:51:30.614 - 19001126 - Seite 4 ]
26 Novcmver lsuo
Sette 4 Wien, Montag Arveikrr-ZeikUNg.
Nr 325
Angelthüren waren nur an den Stirnwänden, an den Breitseiten
gab es nur Schubthüren. Die zur Platform führenden Stufen
und die Platform selbst waren mit Schnee und Eis be­
be ckt, von Sand oder Sägespänen war aber nichts zu sehen.
Die Platform hatte kein Dach. Die Puffer und die Kuppel waren
freigelegt. Der Waggon hatte weder Breinse noch Noth­
signal. Einen Abort hatte der ganze Zug nicht, und dieser
Mangel war die Grundursache, das? ein Mensch sein Leben lassen
mußte. Wie die Zeugen übereinstimmend erklärten, wollten die
Arbeiter in den lebensgefährlichen Zug nicht einsteigen. Der
Stationsvorstand beruhigte sie aber, indem er ihnen versicherte,
daß solche Wagen zum l e tz t e n m a l c verkehren, und daß
nach Weihnachten bessere verwendet werden. Die Zeugen gaben
auch an, daß gewöhnlich die besseren G.-8.-Ll.-Waggons ver­
kehrten, damals^ aber nur die G.-K.-Viehwagen.
Adam ^apcta stieg nun mit andere» Arbeitern ein. Bevor
sich der Wagen in Bewegung setzte, wollte er seine Nothdnrfk ver­
richten, und da der Zug keinen Abort hatte, ging er auf die Platt­
form. Sie >var, wie erwiesen ist, nur mit einer Stange „ver­
sichert". Als sich der Zug niit einem h e f t i g e n R u ck in Be­
wegung setzte, rutschte Sapeta, der vollständig nüchtern war, auf
fv".- t r t r.\- l1)t= lin j, f| e f mi f k; e freiliegenden Puffer und
———MW UL—lllimi——WWWEMBPiiWSgggSSKg
Kuppel und von da auf den Bahnkörper, wo der nächste Wagen
über seinen Körper ging.
Der Vertreter der Bahn legte als „Beweismittel" für ihre
Unschuld nur eine Verordnung des früheren Eisenbaünministers
G,u t t e n b e r g vor, in der der Nordbahn erlaubt wurde,
bestimmte Güterwagen auch zur Beförderung von Personen zu
verwenden. Er gab zu, daß der Ruck heftig gewesen sein mußte,
da bei L a st w a g e n die Kuppeln keine Federn haben.
Dr. H a r p n e r kritinrte in längerer Rede die ver­
brecherische Schlamperei der Nordbah». Dem Zuge fehlte alles,,
was ihn zur Beförderung von Personen tauglich machen müßte.!
Ueber diese Art von Transport sollte auch das Strafgericht!
urtheilen.
Der Gerichtshof verurthcilte die Nordbahn zum Ersatz der j
Leichenkosten, ferner zur Zahlung einer monatlichen!
Rente von 52 Kronen au die W i t w c; je i
13 Kronen für ein Kind erhält sie aber nur, iusolangc die Kinder
nicht erwerbsfähig sind. Der Gerichtshof hat das Verschulden der 1
Bahnvcrwaltnng als erwiesen angenommen. Da der Verdienst\
Sapetas 78 Kronen monatlich betrug, wurde angenommen, daß j
er ein Drittel selbst gebraucht hat, und deshalb wurden der|
Familie nur zwei Drittel zugesprochen.■ 1
«sereme und Verfaimrümm^
Vereine, bie Darauf refleftiren, daü ihre Anzeigen bestimmt ;n
der Sountag^ttummer Ausnahme finden, müssen dieie bis Freitag
Abends einluden.
^ozialdsmokrotrichcr Wahlvereiu „Gleichtieit" für den VI. Bezirk.
^ Lere'nsimal; V!. Webgafie Nr. 23 (Gerstis Gasthaus). Heute Montag,
um 8 Uhr Abends, im Vercinslotal, V e r e i n s v e r s a m m l u n g mit Vortrag
von Genoffen V r o d: Deutschlands K o l o n i a l p o l i t i k.— Nach EchluZ
W a h! c o m i ts iu n g.
AkozialdernLkrrrtischer Wahlderein Jose^ftadt. Vercinslokal in Adolf
^ Frievre-chö Gasthaus, VNI. Josefslädterstraße Nr. 31. Hon re Moittaq.
um halb 8 Uhr Abends, im BereinSlokal, W ä h i er v c r f a m in I u u g. Re>ereut
Genosse Skarct.
sozialdemokratischer Wahlvereiu Alsergrund. BereinSlokal in Kainz'
^ Ganeusalvn, IX. Nuhdorselstraize Nr. 50. Heute Montag, um bald 8 Uhr
Abends, V e r ei n s ab en d nnt V o rtr a g von Genossen Lehrer Martin er:
Das Recht auf Bildung. Mitglieder und Gäste, erscheint zahlreich!
sozialdemokratischer Wahlvereiu des XV. Bezirkes. Ver. nSlokal
v in der Preraucr Bierhalle. XIV. Märzstraste Nr. 33 ^gegenüber der Bost.
Heute Montag, mn 7 Uhr Abends, im Vereinslokal, Vereins-
Versammlung mit Vortrag von Genoffen Hann sch ans ^-reruöerg:
Zur Geschichte der Arb eiterb eweg ung tu Nordböhrncu und
Mähren. Gäste willkommen.
^achverein der Schuhmacher Niederöfterreichs Die Ortsgruppe
$3 iV und V befindet sich vom 18. November an nicht tu ehr im IV. Bez rk,
LambrechtSgasse Nr. 0, sondern in Freys Nestauration» V. Margarethenplatz "Nr. 7.
ZÄLkZlchWg. ""
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Dreizehntes Kapitel.
Man hatte abgespeist und den Thee getrunken. Nechln-
dow wollte eben mit der Maslow ein Gespräch beginnen,
als er im Nebensaal die Stimme des Oberaufsehers vernahm.
Dann trat im Saale und im Korridor ein tiefes Schweigen
ein. Die Thür öffnete-sich, und der Obcrausseher erschien mit
zwei Wärtern, um den Abendappell vorzunehmen. Er zählte
alle Politischen Berurtheilteu, einen nach dem andern, und
las ihren Namen von einer Liste ab, während einer der Aus­
setzer sie mit dem Finger berührte.
Als der Appell beendet war, wendete sich der Ober­
aufseher zu Nechludow und sagte zu ihm mit einem Gemisch
von Vertraulichkeit und Respekt:
„Jetzt, Fürst, müssen Sie gehen. Mau hat nicht das
Recht, nach Thorschluß hier zu bleiben."
Doch Nechludow, welcher wußte, was diese Worte be­
deuteten, näherte sich deni alten Manne und steckte ihm
einen Dreirubelschein in die Hand, den er schon bereit­
gehalten hatte.
„Na, zwingen kann ich Sie ja nicht, bleiben Sie noch
einen Augenblick."
Der Obcrausseher wollte hinausgehen, als ein anderer
Wärter in Begleitung eines großen, mageren Gefangenen, der
einen großen, blauen Fleck am Auge hatte, in den Saal trat.
„Ich komme, die Kleine zu holen," sagte der Ge­
fangene.
„Ach, da ist ja Väterchen," rief eine leise Kinderstimme,
und ein kleiner Blondkopf erschien hinter der von der
Rantzew, Marie Pawlowna und Katuscha gebildeten Gruppe,
die alle drei aus dem Rock der Rantzew ein neues Kleid für
das kleine Mädchen nähten.
„Komm, Kleine, leg' dich schlafen," sagte der Sträfling
in sanftem Tone.
„Sie befindet sich hier sehr wohl," versetzte Marie
Pawlowna und betrachtete mitleidig das zerschlagene Gesicht
des armen Mannes. „Lassen Sie sie uns da."
„Die Dame macht mir ein neues Kleid, ein schönes
rothes Kleid, Väterchen," sagte das Kind und zeigte ihrem
Vater die Arbeit der Emilja Rantzew.
„Willst du bei uns schlafen?" fragte diese, indem sie
sie streichelte.
„Ja, ich will wohl, aber Papa soll auch bei mir
schlafen."
Die Rantzew lächelte, über ihr Gesicht huschte jenes
Lächeln, das sie so schön machte.
„Dein Vater muß in dem anderen Saal schlafen. Aber
er wird uns doch erlauben, dich bei uns zu behalten, nicht
wahr?" sagte sie, sich nach dem Vater umwendend.
„Machen Sie das, wie Sie wollen," erklärte der Ober­
aufseher und ging mit den drei Wärtern hinaus.
* -fr
*
Kaum hatten die Aufseher den Saal verlassen, als
Nabatow sich dem Vater des kleinen Mädchens näherte und
zu ihm sagte, indem er ihm seine starke Hand auf die
Schulter legte:
„Sag' mal, Bruder, ist es wahr, daß Karmanow mit
einem Verschickten den Namen wechseln will?"
Das ruhige Gesicht des Sträflings nahm plötzlich einen
düsteren Ausdruck an und seine Augen senkten sich.
„Wir haben nichts davon gehört. Gott weiß, was für
Lügen man erfindet," erwiderte er und fuhr dann, ohne die
Augen zu erheben, fort:
„Nim, Ansutka, bleibe nur vergnügt weiter bei den
schönen Damen," fügte er hinzu und ging hastig hinaus.
„Er weiß alles; was dieser Makar gesagt hat, ist
sicherlich wahr," sagte Nabatow, sich an Nechludow wendend.
Dann schwiegen alle, denn sie fürchteten, den Zank von
neuem losbrechen zu sehen.
**
Simonsoii, der den ganzen Abend über nichts gesagt
und ans seinem Lager liegen geblieben war, erhob sich!
plötzlich mit entschlossener Bewegung. Er bahnte sich einen
Weg durch die Gruppen und näherte sich Nechludow.
„Können Sie mir jetzt einen Aligenblick Gehör
schenken?"
„Aber gewiß," versetzte Nechludow und stand auf, unt
ihm zu folgen.
Als die Maslow sah, daß Nechludow aufstand, erröthete
sie und wendete schnell den Kopf ab.
„Ich habe über Folgendes mit Ihnen zu sprechen,"
begann Simonson, nachdem er Nechludow in das kleine Vor­
zimmer geführt. Dieses Vorzimmer dröhnte in diesem Augen­
blick ganz von dem schrecklichen Lärm wieder, den die Kriminal-
verbrecher im Nebenzimmer und auf dem Korridor vollführten.
Nechludow, der wie betäubt war, zog die Stirn kraus, doch
Simonson hörte offenbar nichts.
„Da ich Ihre Beziehungen zu Katharina Maslow kenne,"
so begann er, indem er seine gutmüthigen, runden Augen
gerade auf Nechludvws Augen richtete, „so hielt ich mich ver­
pflichtet ..."
Doch als er diese Worte gesprochen, mußte er inne­
halten, weil in diesem Augenblick zwei gauEcube Stimmen zu
schreien anfingen:
„Man sagt dir doch, ich sei es nicht, du Schwein," rief
die eine.
„Gib es mir zurück, du Dreckkerl!" schrie die andere.
Plötzlich zeigte sich Marie Pawlowna in dem Vor­
zimmer.
„Was hat denn das für einen Sinn, sich hier zu unter­
halten ?" sagte sie. „Kommen Sie lieber in unsere Stube, ich
glaube, sie ist leer."
Sie führte Simonson und Nechludow in die zweite der
beiden Stuben, ein kleines, viereckiges Gemach, in welchem
die Frauen der Abtheilung^ schliefen. Das Zimmer war aber
doch nicht leer; denn die Bogoduschowska befand sich darin;
sie lag in ihrem Bett und wandte das Gesicht nach der
Wand zu.
„Sie hat Kopfschmerz; sie schläft und wird euch nicht
hören; ich gehe!" sagte Marie Pawlowna.
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate MermmrM sie nsMhiimi Keinerlei Ueralltwortimg.
Xfinstkrhans -»
of-Durgtheater., Lr. K. Hof-Operntffrater
Abends 7 mir:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama m fünl
Aufzügen von Gerhard Hauptmann-
DrutfchesVolKsthratrr j
Abends ViS Uhr:
Ein Blitzmädel.
poge mit Gesang in vier Auszügen von
Carl Costa. Musi! von Carl Millöcker.
Abend» 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in S Alten von Richard
Wagner.
Wairnund-Theater.
AbendS Uhr:
Grnber's Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Theater an d er Wien.
Abends V,8 Uhr:
Gastspiel des Berwandlunas-
kiiiiftl rs
Lcopoldo Fregoli.
Vorder:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posie mit Gesang in einem Act von
Johann Rcstroy.
Stadttheater.
Abend» »br:
Mutter Sorge.
sner BslkSstück in vier Acten
R. Hawel.
Thea irr i n derI o seffladt
Abend» >/>« Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von George»
Dnval und Maurice Henneguiii, deutsch
bearbeitet von Otto Eiienschiy.
Henry Verdi!»»... Joses Jarno
Lucienne. seine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. ClvramboiS. Julius Sachs
Isidore Flochencoeur. Gustav Maran
Pageoin>^ Fritz Spira
Pigeo») ^»rerare Eyrens
Zante Eoangeline.. B. Pohl-Meiser
Durand, Bureauches. Gustav Lechner
Der Präsekt Karl Richter
B-ptiste, Diener... Karl Schmidl
Cäsa me Fritzi Sorm
Rosalje Karoline Fnrlani
Iantsch-Theater.
Abends 7,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meile»
untcr'm Meer.
Große AuSstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil,
weiser freier Benütz ng einer Jules
Berne'ichen Idee von Karl Emil Juliu».
Musik von Joses Hcllmesberger sän.
Carl-Theater.
Abends 7,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Ni-ebiche Operette m poü Abtheilungen
von Edward Morton, Greeubant und
Roß. Die Ucbertragung der B-rle von
Hugo ,lelir. Musik von Sldney JoneS.
Ter Kaiser von China Alber, Armarth
IÄ Mandarin L°"ch
li? S $re(.on
| 066 ie, Capnan.. '«^Linson
!Ä; Kamme,zote. Th. Biedermann
fflfii Sora'* Lerrrauler KomSTreumann
Sa«? Tucker.-■• Leopold Freund
Si o.fii Alex. H-rrn -id
Fo-HvP, Student... Gustav RissU
t~. Jacques Pohl
W i?H° Jr,w-!,-r°. ^rt Schul,
K°.Fm>. Capi'än... Tb-res-Frank
Urania-Theater
Urania-Hof. I. Wollzeile »4.
Abends 7 Nbr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdma.
Paris und die Welt-stlus-
stcvnng 1900.
Lebende Photographie«.
Danzer’sOrpbeum.
Direction: Gabor Steiner.
AUSSTELLUNG
Karisplaiz Nr. 5.
4it 4*
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genosserisc hafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ und des Oelgemäldes
„Der gros-e Cavalleriekampf bei Strezetic
von W. Locher. Geöffnet von 9 b s 5 Uhr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung). Ein­
tritt 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
prachtvolle Croffnang 8er Wiener Saison. Jeder­
mann erstaunt und erfreut.
Barium and Bailey
in der Rotunde,
Heute u. jeden Abend um V J Uhr.
k. Prater.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2*/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— E egant beleuchtet.
" Elit Sitzen für 10.009 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 1 »a Nummern und ls Rennen.
Eine Summ n»g von lebenden menschlichen Natnr-Caprieen und
Wunder». 2 Menagerien von wilden und dreslirten Thieren. 3 Eleiantenheerdeu.
2 Kameelheerden. 400 Prachtpserde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge sür Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen ftattsindende Acte in 3 Manegen »nd auf
2 olympische» Bulinen, einer elliptischen ilieniibahn und graften Lust»
Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galericsitz 1 Krone.
Balconsitz S Kronen. AmphUheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder« Kronen.— Kinder imier io Jahren zahlen die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Em- und Zwemlronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
jetzt täglich von s bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Borverlaul bei Carl Kehlendorfer. Central-Karten-Bureau, I. Kruaerstrasie S-
Nagel& Worimann, I. Operngaffe S: MbinFörstl, I. Bcllariastraße 4: Invaliden^
dank, I- Graben, Trattnerhos 29 A; Joses Czepizka, I. Führichgaffe 9, Pbilipphos
Heute Montag, um 9 Uhr 20 Minuten:
.Venus auf Erden*
AuSstattuugS.Lperette inßeben Bildern.
| Vor- und nachher:
1 arten 1 '-^ X,VI.8ftd}cufelhetgüttel 31.
— -start..S»«t rtHltititf Kick?
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-n.Knabenkleider nach Matz
garantirt vorziiglichc Stoffe, bei
O. Pudles
Nach der Vorstellung nn
,.D' Grmziltgcr
7S Korrespondenzkarte genügt. 3212
WM" Möbel
billiger loieiiberall.'Zimmereinrtch.
■mia von oO, «« mit. 100 fl. aufm
?. 'l. Nmiden wollen sich von der Aill‘a
it leidst überzeugen. Kasten, volir 8 fl
Doppel-Chissoniäre 14 fl., Bett, massiv'
fl. 50 ft., Zimmertifch s fl.,, n'
Ikuchen-Credev, 7 fl., Waschkasien g fl''
uinderbett 5 fl., Divan si f!„ Soso s fi'
nd auswörl». EiSier, Wien, Fünf.
:a>is, Sperrgaffe I.'
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr., alles i«
eleganter Fapon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberqer, I Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. ssvv
Abgelegte
cktumte Herreuklcider in noch
letze gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer S Nachfolger
Rudolf Raimann» I. Weihburg-
aqsfe 9. 1. Stock, gegenüber der
Raubcnst'ingas'e. .^uelr
!rSkrt»r»»l»lL. Telel»bvtt 8949. 688?
nld-Theater
scküiisteil abgelebten
.? c zu ftcu'.uenb biNigen
Preisen zu habe» bei
Franz Neichenfeld, V! Wallg.13
«r.
Her
Auf Tiluijuhliing!
Zerren- und
Knadenirleider
sertiq und nach Matz. 3iy?
Senden aus Wunsch Zuschneider mir
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
.XV. Mariabilferftrat-e 1«2
W'
Ä
3289
II. Untere Donaustraße S5.
Wint r-Lodensaeco fi. 8—
^zaguet si. 3.—
(Üeljrurt si. 3.—
Frack si. 6.—-
Sonterrain-Nttbeilniig
tTchtv mme) Jarol' ckiotybcrger,
l. Steknii-vl"!' ü. >iä«
In der Fremdenherberge
„Alrbeiterheim"
Wien, X. Qncllengaste tT, sind
reine Betten zu IS und 18 kr. zv
haben. Wochenabonnements zu
!»l» kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. S4S
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine SehenSwürdigkeir. Be-
sichtigung ftei. VSl. Bez., Westbahu-
strafte Nr. 7. 3790
Gegen günstige
ThettMhlNNgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenßl'eider
Ignaz Rosenberg «w*
41 Alserstratze Nr. 41
tm Hofe links. Parterre.
onig'§Mr!caAee
in rothen Sacken ausfiuiseiu
loser Gerste der beste.
lassdip itnsirniifiG iv Ztisine
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
«tu höchsten materiellen Werth. I. Bez.
Blankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thur g. Von halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Stiuutfttb bMgkr Iliaur!.,
Kil eroerklluf.
9 °!i^V'''»u-f''rl;rSsiteu IN Liyuidation
befindlichen Mobeltabrilssirmeii wird das
gesammte, toloffale Lager bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stylarten wlv'e auch vielen tausenden
echten, eiiafischen Stichen, Lnxns-
modeln, Plergoidermaaren, mta-
oo-oiii-, Salons, Jardini reu iittd
Lpiegel Qriginal-Oeliiemäldeii.A.,
uWn»»''-u"il m Locale zum halben
»oftenvreise verkauft. Ter Berka,n be-
gauu am 19 November und sindet täglich
»- nO« Bormittagr Mid von
2—S Uhr Nachmittags statt.
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und erprobteste»
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei
iS.A.Bauer&Cie.i
j WIEN
I I. Hohenstaufengasse 7. i
IX. Währingerstrasse 2.]
[ Alle Auskünfte bereit-
I willigst.
I IHustrirte Preislisten gratis|
nd franco.
»m lassrassa«

