
[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 1 ]
Preis flr w Kr-sly
iO Seiler.
RedaMo«:
V!/„MarjaMrßraße 89.
Administration «nd
Ins eraten-Anfnahme:
VIA, Msn->?iisttstraßr 89
tooljin sänimrliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Rekla matio nen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger r
!., SrLggMMffr 1.
Inserat«
itberiiedmen auch I. Danneberg,
M.. Duker, Haasensiein* Vogler,
St. Moste, A.Oppclik u. H. Schaletin
«Lien sowie alle Jnseraten-Boreaur
des In- und AuLIandcS.
If :/. I i I| I m iMIWHIlFWOTI—i
Nr. 320.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Mittwoch, 21. November 1900.
Preis lZr Dies
8 ftthr.
M-n1«rssbr«ttWSellak-Trasik»»>^Bersch!eist-
stelleu: moiintl. L Kr. »» H.
Fnkl. Zustellung ins HauSr
ÄierteljädMg 8 Kr.8SH., nionatl.
S Kr. lttz.H., wöchentlich SSH.
Provinz und Ungarn:
Bierrelj. t Kr. 8© H., mono».
S Kr. «© H. bei steter Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für alle anderen dernWeltPosi verein
angchör. Länder; sßiertc.'i.XS Zrcs.
Für die an Iremde Austräger
oder Verichleisier bezahlten Beträgt
leisten loir leine Garantie.
XII. JahrgMgl
m— uX Jiiu
Erscheint täglütz um 6 Uhr Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Ghrck-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ardeiterreitnng Wie».
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Aufnahms Ur. 900.
Usm Tags.
Wie», 20. November.
Eine Jammerpartei.
Die Zusammenkunft „der Vertrauensmänner der
Deutschfortschrittlichen Partei in Böhmen", die am Sonntag
in Prag abgehalten wurde, ist sicherlich kein irgendwie
bedeutendes Ereigniß, und ohne eine Pflicht zu verletzen,
könnte man an der Tagung sowie an oem geschwollenen
Aufrufe vorübergehen, mit dem sich die Herrschaften an
das „deutsche Volk" in Böhmen wenden. Aber oer Aufruf
bietet ein so charakteristisches Bild bürgerlicher
Feigheit, er zeigt die Fortschrittspartei, den Kern
des deutschen Bürgerthums in Oesterreich, so entnervt und
jedes geistigen Aufschwunges unfähig, daß man trotz der
drängenden Wahlarbeit bei ihm einen Augenblick verweilen
muß. Für die Deutsche Fortschrittspartei, wie sich
die unseligen Koalitionsliberalen bekanntlich jetzt zu
nennen belieben, ist bekanntlich Böhmen das Stammland.
Vor drei Jahren kam für sie die Gefahr von der damals
neugegründeten Deutschen Volkspartei her, die seither ihre
treue Verbündete geworden ist und die jetzt in Böhmen,
mit Ausnahme von Neichenberg, das für Herrn Prade
eine Art ersessenen Besitz darstellt, überhaupt jede Be­
deutung verloren hat. Dagegen bedrohen sie diesmal die
sogenannten Radikalen fast in jedem Bezirk. Man würde
nun meinen, daß sich mit dieser Gegnerschaft der Wahl­
aufruf auseinandersetzen werde. Wer das glaubt, der
kennt die Knechtseligkeit der fortschrittlichen Mameluken
nicht. Mit einer Schüchternheit, die an den Vertreten:
des böhmischen Unternehmerthums ganz verblüffend
wirkt, schleicht sich der Wahlaufruf um den entscheidenden
Punkt verlegen herum. „Tief beklagcnswerth" sei es,
daß das deutsche Volk „mitten in seinem schwierigen
Kampfe das traurige Bitd der Zwietracht" zeigt; die
nationale Gemeinbürgschaft soll „das ganze Volk durch­
drungen und zu nationaler Einheit unauflöslich verbinden".
Mit diesem sentimentalen Geschwätz hoffen die Deutsch­
fortschrittlichen der wüthenden Angriffe Herr zu werden,
die von den mandatsgierigen Radikalen gegen sie ent­
fesselt werden. Wohl erhoben sich in der Konferenz
Stinimen, die es als „unbedingt nothwendig" erklärten,
„die Wähler über die Beweggründe der von radikaler
Seite auf das gehässigste betriebenen Wahlagitation in
rücksichtsloser Weise aufzuklären und die vollständige
Grundlosigkeit der so häufig gegen die Fortschrittspartei
und gegen einzelne Mitglieder erhobenen Anschuldigungen
darzulegen", aber an dem Marasmus der Parteigrößen
scheiterte dieser Aufruf zur Selbstachtung. Wohl
auch ganz wirkungslos wird der Ruf bleiben, den ein
Thcilnehmer erhob: daß nicht bloß die Kandidaten m die
Wählerversammlungen kommen sollen, sondern auch Hilfe
von auswärts in die bedrohten Bezirke kommen möge.
Auch der Aufruf zur That findet bei diesen altgewordenen
Politikern kein Echo.
Wer das Parteigetriebe in den Sudetenländern be­
trachtet, dem muß es verwunderlich erscheinen, daß nicht
endlich einer der „Vcrtrauensinänner" aufsteht und den
nicht guten Menschen, aber schlechten Politikem, die die
Deutsche Fortschrittspartei anführen, tüchtig den Text liest.
Da haben sie in Karlsbad, dem ehemals Rußschen
Wahlbezirk, als Kandidaten dbii Dr. Thyll aus
Reichenberg aufgestellt. Dieser Herr ist ein Gründer der
Fortschrittspartei; er war es, der im Jahre 1896, als
die Vereinigte Linke am Krepiren war, die neue Ver­
einigung begründete. Jetzt ist er als Kandidat aufgestellt,
aber die Wähler haben ihn noch nicht zu Gesicht be­
kommen, werden chn nie zu Gesicht stiegen. Wie viel
überflüssige Reden hat Herr Dr. P e r g e l t schon
in seinem Leben gehalten! Aber daß er in
Böhmen herumgehen möchte und, nicht bloß um Rumburg
herum, zu den Wählern redete: dazu dünkt, sich der ehe­
malige Plenersche Busenfreund wohl zu vornehm! So un­
fähig zu jedem Ermannen ist diese Partei geworden, daß sie
es in A u s s i q, bis jetzt einem ihrer sichersten Bezirke,
noch nicht einmal zur Aufstellung eines Kandidaten ge-
bracht hat! Eine faulere Partei als diese Leute, die
durch ihren Namen ausdrücken wollen, daß sie fort und
vorwärts schreiten, ist wohl noch me gesehen worden!
Daun jammern sie nach der Entscheidung, daß durch
Schuld der „deutschfeindlichen" Regierungen das deutsche
Bürgerthum nullifizirt wird! Aber daß sie es selbst sind,
die ur Trägheit verkommen, das will ihnen nichtklar
können aber die eigenen Wähler ihre Partei
ernst nehmen, da sie wahrnehmen daß ihnen
von ihr die unverhuUteste pol itische
Korruption angesonnen wird? Die
Deutsche Fortschrittspartei stellt in der fünften Kurie
in ganz Böhmen nur in zwei Bezirken Kandidaten auf:
in Mies und B u d w e i s. Mit Verlaub, was machen
aber die deutschfortschrittlichen Wähler in den
anderen Gebieten? Was wünscht ihre
Parteileitung, daß sie machen? Man würde es nicht
glauben, aber es ist buchstäblich wahr: Die Deutsche
Fortschrittspartei, die von den „Radikalen" Tag für Tag
in der siechsten Weise beschimpft wird, deren Mitglieder
von der „deutschvölkischen" Schmutzpresse verleumdet und
mit Koth beworfen werden, dieselbe Fortschrittspartei
schickt in die fünfte Kurie ihre Wähler als Stimmvieh
zur Urne für die Kandidaten der Radikalen!
Wir mißgönnen den deutschnationalen „Arbeitern"
diese Unterstützung der besitzenden Klassen wirklich nicht;
die Fabrikanten, die Händler, die Ausbeuter aller Grade,
werden schon wissen, warum sie „Arbeiterkandidaten" von
der Qualität eines Stein ihre Unterstützung zuwenden.
Trotzdem bleibt dieses Doppelspiel für die Fortschritts­
partei unsäglich entehrend; das einfachste Gefühl der
Selbstachtung müßte ihr diese schmachvolle Zweideutigkeit
verwehren. Wie jede unehrliche Politik, so ist auch diese
dumm; wenn die fortschrittlichen Wähler in der fünften
Kurie die Radikalen wählen sollen, so ist nicht einzusehen,
wie man es ihnen dann ausreden soll, das Gleiche in der
vierten und dritten zu thun. Die Herren von der Deutschen
Fortschrittspartei können noch so pathetische Redensarten
machen: ihr Verhalten in der ganzen Wahlbewegung
zeigt, daß es ihnen an Muth, Selbstachtung und Kraft
gebricht. Und an diesem Gebrechen wird diese Jammer­
partei auch zugrunde gehen.
Die ch .üsrnrg Lar ZS ah l n;< j nncrwtthlett.
. Die Genossen in N e u t i t s ch e i n haben bei der
Bezirkshauptmannschaft gegen die Wahlmännerwahlen einen
Protest eingebracht. Der Protest stützte sich unter anderem
auf zwei formelle Umstünde: daß die Zahl der Wahl-
männer der Zahl der Einwohner jeder Sektion nicht ent­
sprechend war, und daß der Wahlakt entgegen dem Ge­
setze auf zwei Tage zerrissen worden ist. Der Herr
Bezirkshauptmann von Neutitschein, der offenbar den mit
seiner Unterstützung errungenen Sieg der Schönerianer
nicht gefährden will, rnachtc sich die Sache außerordentlich
bequem. Er erklärte, gegen die Wahlmännerwahl gäbe es
keinen Protest, und er weise daher den vorgebrachten
kurzerhand zurück. Eine meritorische Prüfung des Protestes
hielt dieser Musterbeainte für überflüssig. Die Schönerianer
haben gesiegt: das scheint manchen Herren Bezirkshanpt-
leuten wohl die Hauptsache zu sein.
Es genügt, den Wortlaut der betreffenden gesetz­
lichen Anordnung zu zitiren, um die völlige Hinfälligkeit
der Behauptung des Herrn Bczirkshauptmannes vonNeu-
titscheitl darznthun. Es heißt im§ 30 der Wahlordnung,
die ja für österreichische Beamte schließlich doch kompetenter
sein wird als.das Interesse der „radikalen" Kandidaten:
„Der Bezirkshauptmann hat die Legalität des Wahl­
aktes in jeder Gemeinde seines Bezirkes zu koustatiren
und wenn sich die Nothwendigkeit
einer Neuwahl ergibt, diese sogleich
unter Angabe der Gründe anzuordnen."
Daß das Gesetz hier jene „Nothwendigkeit" einer Neu­
wahl meint, die sich aus Gebrechen des Wahlaktes, also
aus seiner Illegalität ergeben, nicht aber jene
Wahlen, die nothwendig werden, weil der erste Wahl­
gang kein definitives Ergebniß geliefert hat, ist zweifellos.
Das sagt schon das gewählte Wort „Neuwahl", was
eine neue Wahl, nicht eine Stichwahl bedeutet. Die Stich­
wahlen werden überdies im§ 29 geregelt: „Zur Giltig­
keit der Wahl der Wahkmänner ist die absolute Stimmen­
zahl erforderlich. Wird diese nicht erzielt, so ist nach den
Bestimmungen der §§ 49 und 50 weiter vorzugehen."
Aber die ganze Fassung der zitirtcn Paragraphen schließt
ja jeden Zweifel aus. Der Bezirkshauptmann hat die
Legalität des Wahlaktes zu koustatiren, und wo er diese
Konstatiruiig nicht vornehmen kann, weil die Legalität
nicht vorhanden ist, da hat er die erste Wahl zu kassiren!
und unter' Angabe der Gründe eine neue Wahl an­
zuordnen. Das alles ist so klar und zweifellos, daß es
auch der Herr in Neutitschein verstehen muß— voraus-:
gesetzt, daß er es verstehen lvill.|
Aber auch das ist klar, daß, wenn der Wahlakt in'
Hinsicht seiner Legalität einer besonderen Prüfung unter-
Morsen wird, jedermann das Recht zusteht, der Behörde
jene Thatsachen und Umstände zur Kenntniß zu bringen,
die für die Frage der Legalität der Wahl von Bedeutung
sind. Was der Herr Bezirkshauptmann beanstanden kann,!
ist höchstens das Wort Protest. Aber es muß bemerkt
werden, daß in der Wahlordnung auch von einem Protest
gegen eine Wahl des Abgeordneten oder der Anfechtung
einer Abgeordnetenwahl keine Rede ist. Dieses Recht ist
nur ein abgeleitetes. Daß über die Giltigkeit der Ab­
geordnetenwahlen das Abgeordnetenhaus entscheidet,
begründet eben das Recht des Wählers, das Ab­
geordnetenhaus von allen Umständen zu unterrichten, die
auf seine Entscheidung von Einfluß sind. Da über die
Legalität des Wahlaktes bei der" Wahl der Wahlmänner
der Bezirkshauptmann entscheidet, so hat jeder Wähler das
Recht, dem Bezirkshauptmann alle Umstände vorzulegen, aus
denen die Ungesetzlichkeit des Wahlaktes zu schließen er
sich berechtigt fühlt. Wenn dem Herrn in Neutitschein daö
Wort Protest nicht paßt, so soll er sich ein anderes suchen,
i Daß jedoch die Wähler das Recht haben, von der politi-
I schen Behörde die Anberaumung einer
Neuwahl zu verlangen, das wird er zu
leugnen sich wohl nicht vermessen. Der Protest wurde der
Statthalterei übersendet, und die wird hoffentlich den so
gesetzlündigen Herrn in Neutitschein belehren, daß er den
Wählern, die es ihm ermöglichen, über die Legalität des
Wahlaktes zu einem richtigen Urtheil zu kommen.
Dank zu zollen hat, nicht aber sie grob an­
schnauzen dürfe. Der Bezirkshauptmann ist schon von
amtswegen verpflichtet, die Legalität des Wahlaktes
zu prüfen. Daß er Dieser Prüfung entbunden wäre, weil
sie eine Anzahl von Wühlern begehrt, die ihr Begehren
mit zureichenden Gründen unterstützen: das ist eine so
falsche Auffassung, daß auf sie nur ein Beamter verfallen
kann, dem der Drang, einer Partei gefällig zu sein, das
klare Urtheil getrübt'hat. Die Arbeiter fordern ihr Recht,
und das muß ihnen werden..
g^y Arbeiter! Wüstet zur WeMamation!
Hraby und Dipauli.
Die Christlich-Sozialen haben einen neuen Märtyrer
in ihren Reihen entdeckt, das ist der edle und beklagcns-
werthe Mann, der 609 Kronen wieder zurückgeben mußte,
die ihm als Vorschuß auf ein Agitationshonorar von
2000 Kronen von dem Führer einer siemdcn Partei aus­
gezahlt worden waren. Es ist allerdings bitter, ein
solches hübsches Sümmchen wieder auslasten zu müssen,
besonders wenn der einzige Lohn für den Verzicht sein
soll, daß man damit wieder zur Treue gegen dir
christlich-soziale Partei zurückgekehrt ist. Indes pflegen
sich doch sonst Leute, die bei einem wenig ehren­
vollen Handel den Kürzeren gezogen haben, nicht an das
allgemeine Mitgefühl zu wenden. Die Christlich-Sozialen
haben aber offenbar durchaus andere Ehrbegriffe als alle
übrigen Menschen. Für sie ist Herr H r a b y der leidende
Held eines grausigen JntriguenstückcZ, in deni Baron
Dipauli die Rolle des schwarzen Vösewichts spielt. Im
Klagechor stellen sich die antisemitischen Blätter um das
Opfer Dipaulischer Bosheit und singen Rachelieder gegen
die von ihnen noch vor kurzer Zeit sehr geschätzte fromme
Exzellenz, die einen armen ahnungslosen wackeren Kämpfer
für die christlich-soziale Sache mit dem Glanze des
schnöden Goldes geblendet und in die Gefahr gebracht
habe, einen Parteiverrath zu begehen.
Ja, der böse Mammon, was verinag er nicht alles?
Fluch den Seeleiikäufern! Aber die Christlich-Sozialen
vergessen in dem Eifer des Fluchens, daß zum Seelenkanf
immer zwei gehören: einer, der kauft, und einer, der sich
kaufen läßt, und daß dieser, wenn er sich nicht in
der äußersten Noth- und Zwangslage befand, nicht rühm­
licher dasteht als der Käufer. Wie liegt nun der Fall
des Herm Hraby? Er hat sich als Wahlagitator. für
Dipauli miethen lassen. Der Miethvertrag kam glatt
zustande, und Herr Hraby steckte die 600 Kronen Vor­
schuß ein. Nun ist aber Herr Hraby ein Airhänger der
christlich-sozialen Partei und in dieser sogar agitatorisch
thätig, also kein Mitläufer, sondern' ein bewußter
Luegerianer. Herr Dipauli aber ist der Tiroler Führer
der katholischen Volkspartei. Herr Hraby hat sich dem-
nach gegen klingenden Lohn entboten, für eine fremde
Partei, der er nicht angehört, zu agitiren; das ist ein so
grober Verstoß gegen das Grundgesetz politischer An­
ständigkeit, daß jede Partei, die' ans Ehre und
Gesinnnngstreue ihrer Mitglieder etwas hält, einen
solchen_ Schacherer einfach hinauswerfen würde.
Die besonderen Umstünde, unter denen sich der Kauf
vollzog, erschweren noch den Vorwurf der Käuflichkeit.
Wir überschätzen die geistigen Fähigkeiten antisemitischer
Agitatoren nicht, aber das müßte Herrn Hraby, als er
,!ch miethen ließ, doch einfallen, wie merkwürdig es sei,
daß sich der m Geldsachen keineswegs leichtfertige Wein-
handler und Baron Dipauli gerade seine Wahlhilfe


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 2 ]
Serie 3
21. November 1900
Nr. 320
Wien, Mittwoch
Urbritrr-ZrikmgL
2000 Kronen kosten lassen wolle. Wenn Dipauli, die
Exzellenz und der Vertrauensmann des Klerus, für seine
Bauern überhaupt Agitatoren braucht, so kann ihm der
schwarze Heerbann Tirols ihrer im Ueberfluß liefern. Was
soll der Wiener Hraby in Tirol?
Dipauli konnte bei Abschluß des Geschäftes nur
eine Absicht haben, und diese eine Absicht mußte
Hraby genau bekannt sein: er wollte gegen
die Tiroler christlich- soziale Opposition einen
Wiener Christlich-Sozialen ausspielen. Das war
ihmdie 2000 Kronen werth, und Herrn
Hraby waren wieder die 2000 Kronen
so werth, daß er um ihretwillen
seinen Tiroler Parteigenossen in
den Rücken fallen wollte. Diesen Sinn
k>at der Handel, und da Herr Hraby mit den Vorgängen
m seiner eigenen Partei nicht völlig unvertraut sein
kann, so wußte er, daß er sich gegen seine Parteibrüder
kaufen ließ. Nun ist ja freilich der Seelen­
kauf rückgängig geworden, Herr Hraby hat die
600 Kronen zurückerstattet und fährt nicht nach
Tirol. Allein mit dieser thätigen Reue wird
er in keinem Beichtstuhl Lossprechung erlangen. Denn
Herr Hraby hat einfach nicht anders können, wollte er
sich nicht mit seinen Wiener Brotherren zerschlagen.
Tausend Gulden für eine Agitationsreise ist ein schöner
Lohn, dafür kann man jedoch eine dauernde Ver­
sorgung nicht preisgeben, die ein Mensch wie
Hraby doch nur bei den Christlich-Sozialen finden
kann. Mit alledem wollen wir Dipauli durchaus
nicht entschuldigt haben, im Gegentheil, die ganze
Kaufgeschäfte, die erlisteten Ehrenerklärungen und was
sonst -noch drum und dran hängt, beweisen klärlich, daß
niemand würdiger ist, der erste Führer der österreichischen
Klerikalen zu sein, als eben Herr Stpauüj ebenso wie
dieselbe Geschichte, von der anderen Seite betrachtet,
Herrn Hravy als würdigen Genossen der Luegerei er­
scheinen läßt, dem man innerhalb seiner Partei ein
rasches Emporkommen und eine schöne Zukunft vorher­
sagen kann.
Die Wahlakten im Koffer.
Was geschieht eigentlich, wenn die Abstimmung
unterbrochen wird, mit den Wahlakten? Bekanntlich
trifft das Gesetz nur für den Fall eine Vorsorge, daß
während des Wahlaktes Umstände eintreten, die
die Fortsetzung oder Beendigung der Wahl unmöglich
machen. Da smd bekanntlich die Wahlakten und die
Wahlurne mit den darin enthaltenen Stimmzetteln von
der Wahlkommission und dem Wahlkommissär bis zur
Fortsetzung der Wahlhandlung unter Siegel zu
legen. Für den Fall einer angeordneten Zerreißung
des Wahlaktes trifft das Gesetz natürlich keine Vorsorge
— weil es eben Diesen Fall nicht kennt, diesen Unfug
nicht will. Was aber nicht hindert, daß die Bezirks­
hauptleute überall, wo es die Herren Schönenaner
wünschen, zwei, ja drei Wahltage bestimmen. Was
geschieht aber da mit den Wahlakten? Ganz einfach, sie
weroen in einen Koffer geschmissen. In Asch, der Stadt
der Schöneriancr und schönerianischen Behörden, wurden
im Jahre 1897 die Stimmzettel aus der Urne
a e n o m m e n, xsl zwei Koffer gestopft —: in einen
Reisekoffer und in ein hölzernes Rekrutenkofferchen—
und in dieser „gesicherten" Art irgendwo hingestellt!
Vielleicht gibt man sie heuer— Herrn Franko Stein
zur Aufbewahrung!
Die Mim.
Wien, 20. November.
Die Wahlzeit und die Berlesnng der Wähler­
liste«.
Wozu haben wir in Oesterreich eigentlich Gesetze?
Wenn man die nnglaxibliche Wirthschaft betrachtet, oie die
Herren Bezirkshauptleute mit der Anberaumung der Wahl­
tage und der Durchführung der Wahlmännerwahl treibeit, so
drängt sich diese Frage ernstlich auf. Es wäre doch einfacher,
im Gesetze zu sagen: Der Bezirkshauptmann führt die Wahl
der Wahlmänner durch, wie er will; er verfügt, was er mag.
Ein typisches Beispiel dieser grenzenlosen Willkür ist die Wahl
in Viala. Die Wahl war, Xvie wir berichteten, für die Zeit
von 9 Uhr Früh bis halb 1 Uhr Mittags angesetzt. Statt
daß sich, lote es das Gesetz gebietet, die Wahlkommission nm
9 Uhr niedersetzen würde, und die Wähler wählen, wenn sie
kommen, beginnt der Wahlkommissär die Wählerliste bor-
z u l e s e n! Um halb 1 Uhr war man bei dem Buchstaben M
ange >mgt. nud der Wahlkomm ssär erdreistet sich folgender auf.
gelegter Ungesetzlichkeit: Er ordnet eine Pause von Ibis 2 Uhr
a» und laßt sodann wieder bis 4 Uhr wählen. Natürlich
können die Arbeiter nicht von 9 bis 4 Uhr im Wahllokal
lungern, die Leute haben die Zeit nicht so billig wie die
Herren Bürger, und so kann es nicht überraschen, daß das
„deutsche Volk" auch in Biala siegte. Daß man so nicht
wählen darf, daß das überhaupt nicht mehr „wähle n"
heißt, liegt auf der Hand. Weder darf die Liste verlesen
werden, noch darf die Wahlzeit während des Wahlaktes be­
stimmt werden. Es ist einfach unerhört,. daß so nnzwei-
heutige und dabei so überflüssige Gesetzwidrigkeiten vorkommen
dürfen. Herr v. Korber darf sich auf das künftige Parlament
freuen; inan wird ihm dort über die unter seinem glorreichen
Regiment eingerissene Univirthschaft die Leviten ordentlich lesen.
Ein Leser frägt uns, wie wir eS init unserer Be-
Häuptling, daß die Wählerliste nicht verlesen werden inüsse,
vereinbaren können, daß im§ 44 von „aufgerufenen"
Wählern aesprochen werde. Dieser Widerspruch ist nur schein-
bar, denn "der§ 44 ist seinem ganzen Inhalt nach g e ge n-
st a n d s 1 o s. Es heißt inx§ 44: „A uch Bet der
mündlichen A b stffmm u n g J§ 41) gut
ordnnng des§ 42 über Beginn, und Fortgang der Stu
gebllng, stber^ Vorweisung Legxümatwnskartem Jeder
geordnet
Paragraph, Bezieht^ sich also, wie
gerufene Wähler hat mit genauer Bezeichnung jene’
zu n e int e n, die nach seinem Wunsche A b g e o r d n
zu
xverden soll." Der
die Leser sehen, auf
die An­
der Stimm-
an-
Person
e t e r
die Wahl des Abgeordneten,
nicht die der Wahlniänner; bei der Wahl des Ab-
geordneten gibt es aber keine mündliche
Wahl, so daß die ganze Bcstiniiinmg sinnlos ist. Der­
selbe Fall ist beim§ 31, wo gleichfalls von Wahlmännern
die Rede ist, die ihre Stimme nicht schriftlich abgeben. Die
Regierungsvorlage hatte nämlich die Abstimmung bei der
Wahl der Abgeordneten verschiedenartig bestimmen wollen,
theils schriftlich, theils mündlich, je nachdem sie bei der Wahl
zum Landtag rechtens sei. Im Abgeordnetenhanse wurde aber
beschlossen, die Abstimmung— immer bei der Wahl der
Abgeordneten— ausnahmslos m i t t c l st Stimm-
zeitel vollziehen zu lassen; es wurde aber übersehen, im
§ 31 und im§ 44 die entsprechenden Abänderungen vor­
zunehmen. Wir haben darauf schon im Jahre 1896 hin­
gewiesen; in der letzten Mauz scheu Ausgabe der Staats-
grnndgesetze ist dieselbe Bemerkung gemacht. Die Aenderung
im ß 42, die wir jüngst klargelegt haben— daß nämlich
der Passus über die Anrufung der Wähler
weggelassen wurde —, die gilt aber ebenso für
die Wahl der Wahlmämicr als die der Abgeordneten. Denn
iin ß 29 steht ausdrücklich, daß bei der Wahl der Wahl-
manner die für die Wahl der Abgeordneten in den 88 40
bis 47 normirten Bestimmungen „in sinngemäße
Anwendung zu bringen sind". Also darf die Wählerliste
unter gar keinen Umständen und bei gar keiner Wahl
verlesen werden. Die Wähler kommen und wählen: sie inählen,
wann sie kommen— so ordnet es das Gesetz an.
Unsere Genossen werden demgemäß aufgefordert, sich diese
chiranöse Bevormundung nicht gefallen zu iasseit und
energisch darauf zu dringen, daß die vom Gesetz abgeschaffte
Anrufung der Wähler auch thatsächlich unterbleibe. Stellt
es sich wirklich als unmöglich heraus, den Bezirks-
hanptmann so zu erziehen, daß er ein Gesetz lesen kann,
so hat man sich, eventuell telegraphisch, an die Landes-
vchörde, ja selbst ans Ministerium des Innern zu wenden.
Vielleicht hat man das Glück, daß Herr v. Körber zufällig
im Amte ist.
Die Aerzte und die RcichsrathSwahlen. Auf An­
regung der steiermärkischen A e r z t e k a in m e r wurde
soeben an die Aerzte O e st c r r e i ch s ein Aufruf erlassen,
in xvelchem den Aerzten „Direktiv en" wegen ihrer Haltung der
dm Reichsenlhsmahlcn gegeben werden, Nach Schilderung der
trostlosen Lage der Acrzleschaft werden die Aerzte aufgefordert,
von den Kandidaten das ösfcnlliche Versprechen des Eintretens
für die Interessen des ärztlichen Standes zu fordern und, wo es
nur angeht, Aerzte als Kandidaten aufzustellen,
die im Falle ihrer Wahl i»i Abgeordnetenhaus einen eigenen
Verband der Interessenvertretung zu bilden haben. Der Aufruf
schließt wie folgt: „Fordern wir vor allem, aber von allen Kan­
didaten, daß sie sich dafür einsetzen, daß dm A e r z t e k a m m e r n
ein eigenes Wahlrecht in die politischen
V e r t r e t n n g s k ö r p c r zuerkannt werde, analog
dm Handelskammern; denn nur so ist eine Gewähr vorhanden,
daß_ bei, den eigenthümlichen VcrthcilimgS- und Erwcrbs-
vcrhältnisscn der Aerzte wirkliche und wahrhaftige Vertreter der
ärztlichen StandcSinteresscn gewählt luerden. Sämmtliche Acrztc-
kammern, sämmtliche ärzilichcn Vereine, ja jeder einzelne Arzt sind
von der Richtigkeit und Nothwendigkeit dieser Forderung überzeugt.
Aber die Ueberzeugung nützt gar nichts, wenn ihr nicht die That
folgt. Jeder Einzelne bat seinen Mann zustellen!"—Istdieser Auf­
ruf mehr als eine Gschaftelhnberei der steirischen Aerztekanimcr,
drückt er die Ansicht eines in die Wagschnle fallenden Bruchthcils
des ärztlichen Standes ans, so ist es ivahrlich ein trauriges Zeichen
der Znt. Diese Z ü n f t l c r e'i in einem Beruf, der wie wenige
dem eminentesten Bolksintcrcsse dient, ist ebenso ekelhaft irne
würdelos.
Niederösterrcich.
Wählerversammlukg imf der Landstraße.
Beim Dreher auf der Landstraße sprach in
dem dichtgefülltcn Saal Genosse Dr. Adler, der bei seinein
Erscheinen mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde.
Wir sind in Oesterreich in einer sehr merkwürdigen Situation.
Wenn unsere Genossen in anderen Ländern in den Wahlkampf
gehen, dann haben sie ihr P r o g r a in in gegen die Angriffe der
Gegner zu vertheidigen. Bei uns haben unsere Gegner ein viel ein­
facheres AnSkunstsmittcl, man beschimpft uns, man
v e r l c u ni d e t u n s, man schneidet uns d i e E h r e
a b. (Lebhafte Entrüstung.) Und diese Taktik hat in Oesterreich
Schule gemacht. Die Dinge, mit denen die sogenannten Dcutsch-
nationalm inNordböhmeiihervortreten, sind nichts anderes
als die Abfülle der Verleumdungen,
die in Wien f a b r i z i r t werden. Man
hat uns hübsch lange schon verlmmdct, es hat uns a b er
noch nicht geschadet. (Zustinnnimg.) Wir haben auch
in Wim Fortschritte gemacht; es geht vorwärts. Wenn
ich Ihnen anScinandersctzen würde, was wir fordern auf dem
Gebiet der Sozialrcform, so würden Sie darüber lächeln und mir
sagen: Es hat keine» Sinn, über die Gesetzgebung heute zu
sprechen, weil wir dm Ort nicht haben, aus dem sie stattfinden
soll. Das ist cs, um was eS sich heute handelt. Die Frage ist
also; Wie kommen wir wieder,dazu, daß eine Gesetzgebung
möglich ist? Die Verwirrung im Parlament ist nicht ab­
hängig von dem bösen Willen einzelner Leute, sie ist
ticfbegründet in den Zuständen überhaupt. Wir haben vor
allem ein eVcr fassn n g, die von vornherein
die Lüge in sich trägt. Wir haben als obersten
Grundsatz, daß ohne Beschluß des Parlaments Abgaben nicht
erhoben, die Wirthschaft des Staates nicht betrieben werden
dürfe, und dieser Grundsatz ist mit hundert Eiden beschivorcn.
Aber wir haben auch eine Bestiminnng, die das vollständig
illusorisch macht. Wir haben den§ 14, der allein genügend ist, das
Parlammt zugrunde zu richten.
Der 8 14 nimmt den Abgeordneten die
Verantwortung ab für alles, was im Lande
geschieht. Sic schm deshalb vor allem nicht auf das Wohl
des Staates, sondern auf dm Vortheil ihrer Partei und treiben ihre
nationale Demagogie. Auch wir sind national, wenn
man darunter versteht, die nationalen Güter der Kultur dm
breiten Schichten der Nation zugänglich zu mache». Freilich wenn
man unter national de» Haß gegen andere Nationen, wenn man
dnrnuter den öden Streit mit ein paar Beamtciistcllen versteht,
dann sagen wir allerdings, ivir sind nicht bereit, uns an diesem
Kampfe zu bcthciligeii. Deshalb hat man uns die k. k. Sozial­
demokraten genannt. Wir sind freilich in O e st e r-
r e i ch nicht verliebt. Aber dieser Rahmen besteht, in
dem sechsnndzivanzig Millionen Menschen leben müssen. Er wird,
wenn er auch noch so wurmstichig ist, noch länger halten, als die
österreichischen Böller in einmi Zustand leben können, in dem sie
nicht zu Athem kommen. Oesterreich kann nicht sterben, darum
müssen wir ihm behilflich sein, daß es wen i g st cns pro­
visorisch leben kann. Wen» die Nationalen zugrunde
gehen wollen, die Arbeiter O e ft c r r e i ch s haben
keine L u st, zu st e r b c n. (Lebhafter Beifalls
Wir sind nicht für die Abstinenz in diesem Staate. Wir
wollen,, daß, man mit dem alten schwatz-gelbe» Mettcrnichschen
Oesterreich bricht. Wir tvolleii e kn n c u e S, modernes
O e st e r r e i ch, ein Oesterreich, das leben kann. Deshalb wollen
wir, daß aus Oesterreich ein Bund freier Völker
werde. (Beifall.) Das kann nur geschehen, ivenn wir ein Parlament
haben, in dem die Schichten der Bevölkerung.
die den Frieden wollen, auch zu Worte
kommen.
Aber, das wollen die Leute, die heute an der Herrschaft
sind, nicht. Man hat uns bis jetzt die einfachsten Behelfe zur Wahl
verweigert. Wir haben den Eindruck g c w o n n c n,
d a ß der Herr Statthalter gegenüber d e m
Herrn Bürgermeister nicht so viel Autorität
als Furcht hat. Wir werden auch zum Ministerpräsidenten
gehen. Aber Herr v. Körber hat nur dm einm Gedanken, den
Reichsrath in Ordnung zu bringen, und darum liefert er die
wichtigsten Interessen speziell in Wim dem Herrn Lueger aus,
der ihm versprochen hat, keine Obstruktion zu treiben. Herr
v. Körber ist schuld an dem Wahtrechtsranb in der Wiener
Gemeinde, und er in a ch t sich mit verantwortlich
für den Wahlrechtsschwindeh den wir wieder vor uns haben.
Wenn die Regierung nicht einmal so stark ist, dm Lueger zu ver­
anlassen, daß er uns die wichtigsten Behelfe für die Wahl gibt,
dann kann er gleich einpacken, dann nehmen wir gleich
den Lueger als Mini st erpr äsidenten.
Wir sind in einem Zustand, der schlimmer ist als nach
S o l f e r i n o und K ö n i g g r ä tz. Heute leiden wir an Blut-
vergiffung, wir haben das schleichende Gift der
Oätrlntfj in unseren Adern. Die österreichischen
Völker können nichts Vernünftigeres mehr thun, als die alte
Schlamperei mitsammt der Verfassung zum Tempel hinauszujagen.
(Tosender, nicht endenwollmder Beifall.)
Nachdem Genosse Helfert die Wähler aufgefordert
hatte, für Gmossm Adler zu stiinmen, betritt ein L a g e r h a it s-
arbeitet: die Tribüne und schildert unter lebhaften Ent-
rüftmigsrnfen der Versammlung die elende Lage der Arbeiter im
Lagerhaus, daß sie wie Thiere herdenweise zur Arbeit getriebm
werden, wenn man sic braucht, und daß sie brutal entlassen merdm,
wenn oie Arbeit zu Ende ist.
Mit einer kräftigen Aufforderung schließt der Vorsitzende
Genosse Stein die Versammlung. Unter den Klängen des
Liedes derArbeit leerte sich der Saal.
Wühlerversammluugen im in. Wahlkreis. Sonntag
fand in Hetzendorf in Gehringers Gasthaus, XU. Kiningergasse,-
eine Wäylcrversammlung statt. Ursprünglich sollte diese Versamm­
lung in Hartwiegers Hctzmdorfer Kasino abgehalten werden,
aber Herr Hartwicger, der als Wirth bei der Kettenbrücke und im
X. Bezirk ftoh war, die Arbeiter als Gäste zu sehen, u e r-
weigerte den Saal zur Abhaltung der Versammlung,
da es'einige seiner Gäste wünschten. Herrn Hartiviegers Wunsch
wird erfüllt, es iverdm die Arbeiter auch an Sonn­
tagen sein Lokal meiden. Die Versammlung in
Gehringers Gasthaus erfreute sich eines guten Besuches. Der
Kandidat Genosse Reumann sprach über daS Thema:, „Wie
soll gewählt werden— christlich-sozial oder sozialdemokratisch?"
Er hob hervor, daß gerade die Hetzcndorfcr Wähler Ursache
halten, diese Frage sehr wohl zu überlegen. Hetzendorf und Alt­
mannsdorf verspüren die Fürsorge der christlich-sozialen Kommunal-
verwnltnng recht unangenehm. Die beiden Bezirke sind von
jeglichem Verkehr abgeschloffen. Die Gassen und Straßen sind
nicht gepflastert, die Kanalisirniig fehle und die Trinkwasserleitung
mangle in den Häusern und am den Straßen, so daß viele Be­
wohner auf den Genuß schlechten unreinen Brunnenwassers an­
gewiesen sind. Die christlich-sozialen'Hausbesitzer heben dazu un­
verschämt hohe Micthzinse ein, so daß die arbeitende Bevölkerung
geradezu ausqewuchert wird. Genosse Rtiiraann besprach
sodann die Thätigkeit der Christlich-Sozialen und die gegen-,
wältigen Wahlkämpfe. Mit der Aufforderung an die Versammelten,'
sich das Wahlrecht zu sichern und es für sich selbst auszunützen,
schloß Reumann seine wiederholt von Beifall imtcrbrochcne Rede.
— Genosse Emmerling sprach hierauf über das Reklamations-
verffahren und über die Thätigkeit der gegnerischen Parteien. Nach­
dem noch einige Redner zur fleißigen Agitationsarbcit auf­
gefordert hatten, wurde die KanSidatur RcumannZ unter
stürmischem Beifall angenommen, worauf der Vorsitzende Genosse
Friemel die Versammlung schloß.— Montag den 19. d.
sprach Genosse Reumann »ach einem vorzüglichen Referat des
Genossen S t ein er über die bevorstehend en Reichsraihswahlm m
einer tschechischen Versammlnng in H eurix' Saal in Neu­
margarethen.— Am selben Abend sprach er auch in einer ^Ver­
sammlung der Geschäftsdienev in Hambergcrs Saal.
In beiden Versammlungen wurde die Kandidatur Reumanns leb­
haft begrüßt.— Ebenso in einer Versammlung in der Gumpen-
dorfer Bierhalle, wo Genosse Austerlitz über die Lage und den
Zustand Oesterreichs sprach.
Fraricnversammlimg im IV. WahkkreiS. Montag
Abends tagte im Saale „zum Mondschein" in Rudolfsheim eine
Fraueiwersammlnng, die sehr zahlreich besucht war. Das Referat
erstatte Genossin Popp. Sie besprach die ökonomische Lage der
Arbeiterfrauen und das traurige Los ihrer Kinder. Tausende
Schulkinder entbehren der nothwendigsten Nahrung und Kleidung.
In einer Stadt, wo angeblich das wahre Christenthum zur Herr­
schast gelangt ist, müssen unzählige arme Kinder hungern, während
die christlichen Herrschaften im Gemeinderath unter Führung ihres
Bürgermeisters Dr. Lueger von einem Gelage znin anderen
eilen. In den,Arbeitervierteln sieht man täglich diese armen ab­
gemagerten Kinder ohne Schuhe und mit leerem Magen zu und
von der Schule gehen. Jnsolange die Herrschaft dieser Schein-
christen in der Gemeinde nicht beseitigt ist, besteht auch keine Hoffnung
auf Besserung. Von dem schrecklichen Elend der armen
Kinder auf'das tiefste ergriffen, habe» die Lehrer midie
Bevölkerung appellirt, den Hunger der Kleinen zu stillen, da die
christliche Gemeinde für solche Zwecke kein Geld hat. Alle Arbeiter­
frauen nud Mädchen müssen sich fest znsammcnschließm nud an
den Bestrebungen der organisirtcn Arbeiter theililehmcn. (Beifall.)
Die Rednerin kommt mm auf die stetig znnelnueude Lebensmittel-
theneruug zusprechen, der gegenüber der christlich-soziale Gememde-
ralh nicht llunial den guten Willen zeigt, etwas zu thun. Als die
Christlich-Sozialen vor mehreren Jahren die Herrschaft in Wien
mittaten, hieß cs, Dr. Lueger werde allen helfen. Die allge­
meine Vernrimiiig hat aber seither noch zugenommen, die Christen
haben keinen Grund, sich über die neue Richtung zu freuen. Was
,P^cr dem Volke bietet, ist nichts als die Versicherung, daß
’h. 1a u\ l ch t theu r e r geworden ist. (Starke
Entrüstung und Ruse: Auch das Kraut ist schon theuerer geworden!)
Das smd die guten Christen, die so sprechen und handeln. (Pfui­
rufe.) Es bandelt sich fetzt darum, schloß Genossin Popp, daß die
Frauen ihre Männer nn Kampfe gegen die Christlich-Sozialen
unterstützen, sie aufrütteln gegen eine Partei, die nur d a S
Christenthum auf den Lippen führt und
oiv 11 r M r l st »I He r z c II hat, damit endlich einmal
^oim von btefer Herrschaft befreit werde. Wenn es bei den nächsten
^relchvrnlh^wnhlm gelingt, den Christlich-Sozialen Mandate zu
entreipcn, so wird auch bald in Gemeinde und Land das Ende
dieserOerrschaft kommen.
. tt-^E^Eeustadt. Letzten Sonntag fand in Gloggnitz
„zum schwarzen Adler" eine sehr gut bemchte
Wahlerversaminliiiig statt Ais Referent war Genoss? E s e r l
wnrben'"'Ata^^^ ausfnhrnngen sehr beifällig aufsenommen
christlich-sozialen Gegen-
ranoioatm, den Ler b-Steiner, zu fprechen kam durcb-
Tr fl ifrf 1 M- 6 t.kfV® Q Sy^ ie Kandidatur des tzlenoffm
wurde einstimmig angenommen Es Ci »acb
sich).’ 11 Gloggnitz die Arbeiter ganzer Fabriken
'» d °" Wa h lerl, ,ten nicht anfg eno mm en sin d- es
M-Unss -'),0.ch am Abend desselben Sonntags von unseren
die nothigen Vorkehrunaen getroffen, damit noch


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 320 Wien, Mittwoch Krbeüer-Zeitung. ai. November 1900 S^ite 3
Herr Wohlmcyer auf dem Bauernfang. Aus Lilien­
feld berichtet man uns: Letzten Donnerstag tagte hier eine von den
christlich-sozialen Abgeordneten Scheichcr und Wohlmcyer
einberufene Wandcrversammlung, zu welcher aber nur Herr Wohl-
meycr erschien. BcmcrkmswAth ist, daß das Stift Lilienfeld
ihr ganzes Dienstpersonal, vom Holzknecht bis zum Ochsenknecht,
zur Versammlung dirigt hatte und Herr Wohlmeyer die Ehre
genoß, vom Meicrhofschweizcr und dem Todtengräber vom Bahn­
hof abgeholt zu werden. Herr Wohlmeyer besprach die ganze
Tagesordnung: selbstverständlich klatschten die anwesenden Stists-
herrcn und ihre Knechte zu all den: Schwefel, den Herr Wohl­
mcyer „steigen ließ", fleißig Beifall. Nachdem Herr Wohlmeyer
seine „Rede' beendet hatte, ersuchte Genosse Gerdinitsch aus
St. Pölten ums Wort, das ihm, da die Herrm sahen, daß die
Arbeiterschaft in der Versammlung stark vertreten sey ertheilt
wurde. Genosse G e r d i n i i s ch brandmarkte an der Hand von
Beweisen das volksbetrügcrische Bcrhaltm der christlich-sozialen
Bauernfänger, wobei es aber Herrn Wohlmeyer sammt seinem
„christlichen" Anhang so bange wurde, daß sie zu dem Mittel
griffen, durch heillosen Lärm das Wort des Redners zu über­
täuben. Schön nahm sich's aus, wie sich ein Priester, nämlich der
Pater A m b r o S, an dieser Lärmszme hervorragend betheiligte.
Da ein Weitersprechen zwecklos gewesen wäre, verzichtete Genosse
Gerdinitsch aufs Wort mit der Erklärung, daß es heute auch der
Dümmste begreifen müsse, daß die christlichen Volksbetrüger ihre
Versammlungen vor den Arbeitern nur darum absperren oder
keinen zu Wort komincn lassen, damit sie um so ungmirter lügen
können. Aber die Arbeiterschaft vom Traisenthal wird es, am
Wahltag zeigen, daß Wohlmeyer und Konsorten bei ihr keinen
Anhang haben.
Krems. Sonntag den 38. b. fand in Langenlois
eine sehr gut besuchte Wählerversammlung statt, in der Genosse
Hackender g das sozialdemokratische Programm ent­
wickelte und die Anwesenden zur Agitation für den sozial­
demokratischen Kandidaten Genossen T o m s ch i k aufforderte. Oft
von Zustimmung unterbrochen, schilderte der Redner die „Thaten"
der Regierungen sowie das volksverräthcrische Treiben der Christlich-
Sozialen. Die Kandidatur des Genossen T o m s ch i k wurde
lebhaft begrüßt.
Am selben Tage Abends referirte Genosse H a ck e n b e r g
in Gottsdorf bei Blank in einer Wählerversammlung.— Herr
Dr. Geßuiann hält seine „Wähler"vcrsammlungen natürlich
wo nur die getteuen Schäflein unter
oder Kooperators Zutritt haben,
sich dieser „Bolks"vertreter nicht
m geheimen Konventikeln,
Führung des Pfarrers
O e f f c n t l i ch getraut
aufzutreten.
Oberösterreich.
Ein bischöfliches Wahlflugblatt. Herr Franz Maria
Doppelbauer, Bischof in Linz, hat ein „Hirtenschreiben"
verfaßt, das er nun in üblicher Weise kolportiren und plakatnen
läßt. Er beklagt sich darin über die Wissenschaft, die der geoffen­
barten Religion so hart zusetzt und denunzirt die höheren Schulen,
in denen „nicht selten mit der Liebe zu Gott und der Kirche auch
die Liebe zum Kaiser, zur Dynastie und zum Baterlande
in hohem Maße erschüttert" werde. Ein Hauptmittel zur
Besserung der Zustände sicht er in der „dem Geiste der katholischen
Lehre entsprechenden Pflege der Wissenschaft" und empfiehlt die
katholische Univcrsitätsgründerei. Die Hauptsorgen des geistlichen
Agitators sind aber die Wahlen. Er beschwört die Wühler,
nur solche Männer zu wählen, von
daß sie „für die Beobachtung
der Gesetze des Staates" eintreten
geistigen und zeitlichen Wohlfahrt
und des katholischen Volkes" im Auge
denen sie erwarten können,
der Gebote Gottes und
und die „Förderung der
des theueren Vaterlandes
behalten werden. Daß er
damir die Klerikalen meint, versteht sich bei seinem Bemf von
selbst. Wir beneiden den Bischof weder um seinen ledernen
Stil, noch um seine politischen Ideale, allerdings aber um
die Freiheit, mit der er die politische Agitation mit seinem
geistlichen Amt verbinden kann. Man sollte denken, die zweifellos
gerechtfertigten Beschimpfungen des alten Abgeordnetenhauses ge­
hören doch nicht in die Kirche. Der Stifter des Christenthums,
der der religiösen Idee die Einmischung in die staatlichen
Angelegenheiten versagt hat, hat in dem aufgeregtm Wahl­
schlepper Doppelbauer nicht eben den gehorsamsten Jünger.
Böhmen.
In T a ch a u fand die Wahl am Sonntag statt. Von
1000 Wählern bethätigten sich, 676 an der Wahl, und es
erhielten die Sozialdemokraten 363 bis 336 Stinimen, die Deutsch-
nationalm 225 bis 230 Stimmen, die Liberalen 100bis 110 Stimmen.
Es kommt also zur Stichwahl zwischen den Sozialdemokraten und
Deiitschnationalen. Mit den nationalen stimmten die ganzen
fürstlich Windischgrätzschen Beamten und deren Hcrbann. Im
Jahre 1897 erhielten wir bloß 250 Stimmen und kamen nur mit
einem Wahlmann in die Stichwahl. Im Bezirke haben 'wir bis
jetzt schon zwanzig Wahlmäuner gegen drei in voriger Wahl­
kampagne.
Im K o l i n e r Wahlkreis wurden am'19. d, in Planan,
Zobonos, Hradcnin, Zaleschan und Vrbzan sozialdemokratische
Wahlmänner gewählt. Im Pilsener Wahlkreis wurden noch
Wahlmäuner gewählt in Doubravka 2, Krisch 3, Wranowitz 2,
Buschowitz 3, Skomeino 2, Doudlewetz 2, Wesela 1, Hradek 1,
Mokronsch 2. Boret 1, Steinaujczd 1» Wolduch 3, Lobowitz 1,
Svinna 1, Rcschohlaw 2, Wewarow 1, Aujezd 1, Heiligenkreuz 1,
Zahradka 1, Prikofitz 2, Bolewetz 2, Skoritz 2, Kolwin 1,
Trokawetz 1, Wisek 1, Kornatitz 1, Newidow 1, Kvan 1,
Sobeschitz 1, Lobzy 2, Lititz 4, Skwrnan 4, Holvin 1.
In N i e d e r- E i n s i e d e l bei Schluckman siegten
unsere zwei Wählmänner mit 122 gegen ,17 deutschnationalen
Stimmen. Im Jahre 1897 wurden hier deutschnationale
Wahlmänner gewählt.
Nus dem jungtschechische« Lager. Ein von der jung-
tschechischen Parteileitung ausgegebenes Commumque theilt
mit, daß mit den Vertrauensniännern der A g r a r p a r t e i ein
Abkommen erzielt ivordcn ist, wonach alle bisher strittigen Punkte
bis auf einen, die Kandidatur im S m i ch o w e r Bezirk aus-
geuommm, im Kompromißwege geordnet sind. Die Agrarier ver­
langten, daß in diesem Wahlbezirk ihr Anhänger Kubr, als
offizieller Komproinißkandidat aufgestellt werde. Von jimg-
tschechischer Seite ivurde dagegen geltend, gemacht,, daß sich die
Vertrauensmänner des Bezirkes für die abermalige Wahl des
biShcngen Abgeordneten Krumbholz ausgesprochen haben,
und schließlich den Agrariern der Vorschlag gemacht, die Ent­
scheidung dm Wählern selbst zu überlassen. Die Agrarier haben
auf dieses Angebot bisher offiziell noch nicht geantwortet.
Mähren.
VII, mährischer Wahlkreis. In folgenden Orten
wurden sozialdemokratische Wahlmänner gewählt:
in R e i t e n d o r s (4), S e r m e s d o r s (6), P e t e r 8 b o r f (47,
Wermsdorf (3). Wiesenberg (5), Rudelsdorf (2)
Buchelsdorf (2), Brattersdorf (2), Geppersdor
(27 Ebersdorf (2), Weikersdorf (3), Waltersdar,
(17 und H o h e n s e i b- r s d o r f (>). Bon den angeführten Orten
erscheinen Brattersdorf und Geppersdors als neu gewonnen.
Schlesien.
Wahlen in Schlesien. Wie,uns aus Ja gernd„otf
telegmphirt wird, wurden dort 28 sozialdemotrattscheWahlmanner
mit 677 gegen 280 deutschnationale und 26 christlich-soziale
Stimmen gewühlt. Im I. schlesischen Wahlkreise wurden bisher
180 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt. Im Jahre 1897 er­
hielt der sozialdemokratische Kandidat insgesammt bloß
133 Stimmen, so daß also bis jetzt schon um nahezu 50 Wahl­
männer mehr gewählt sind als das vorigenial. Dabei sind die
Wahlen noch nicht abgeschlossen, und es stehen zum Beispiel noch
die Wahlen in Troppau und Wagstadt aus. Bis jetzt wurden den
Schöneriancm 40, den Christlich-Sozialen 20 Wahlmärmermandate
abgenomnien. In den letzten Tagen wählten folgende Orte sozial­
demokratisch: Freiwaldau (12), Zuckmantel (10), Hermannstadt (5),
Endersdorf (4), Wawramitz (1), Dittersdorf-Schreiberscifen (2),
Spillcndorf (1), Spachmdorf (3), Bmnisch-Stadt (7), Zeiske (1),
Klein-Mohrau (3), Breiten au (2), Markersdorf (1), Wildgrub (2),
Mcssendorf-Langenberg (2), Einsiedel (5), Ludwigsihal (2), Buch­
bergsthal (2).— Im Teschcner Wahlkreis wurden
folgende neue sozialdemokratische Wahlmänner gewählt: Scdlischt
(2), Wmzlowiy (2), Datin (2), Orlau (7), Dittmannsdorf (4),
Deutsch-Leutm (5), Muglinau (2), Hennanitz (3), Klein-Kunzen-
dorf (2) und Groß-Kunzendorf (2).
Kärnten.
Die Wahlen in Kärnten. Im Kärntner Wahlkreis hat
die Sozialdemokratie bei den Wahlmännermahlen große Erfolge
errungen, Namentlich im Villacher Bezirk sind die Wahlen sehr-
gut ausgefallen. So wurden in Blerberg 7, Emmers­
dorf 5, Vontafel 2, Malborghet 1, Hohen-
thurn 4, Finkenstein 7, Tarvis 6, St. Martin 8,
Maria Gail 3, Landskron 6, Kellerbergl,
zusammen also 50 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt. Alle
diese Siege waren mit großen Mehrheiten errungen. So erhielten
unsere Genossen in Bleiberg 152 Stimmen, während es die
Klerikalen nur auf 61 Stimmen brachten.
L
Achtung!
H. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Nadspiclers Gasthaus, H. Schiffamtsgasse Nr. 10, Wahl­
besprechung der Sektion XIV.
XX. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Dörflingers Gasthaus, XX. Bäuerlegaffe Nr. 36. W a h l-
besprechun aber Sektion XIX.
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Dolenskys
Gasthaus. XX. Brigittagasse Nr. 3, Wahlbesprechung der
Seküon XXI.
V. Bezirk. Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
Wahlbesprechung der Sektionen tl und III. Referent
Genoffc Berner. Alle in diesen Sektionen wohnhaften Genossen
und Wähler werden gebetm, bestimmt zu erscheinen. Zutritt auch
ohne Einladung gestattet.
VII. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
in Fieselmanns Gasthaus, VII. Neustiftgasse Nr. 5, Wahl-
besprechung für die Sektionen IX, X und XI. Wichtige
Tagesordnung!
VIII. Bezirk. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr-
Abends, in Fiebigs Gasthaus, vlIl.Lenangasfe Nr. 11, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Die Reichs r ath s-
wahlen nnd die Sozialdemokratie. Referent Reichs­
rathskandidat Genosse Ferdinand S tar et.
XIII. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Wcnzlus Gasthaus, XIII. Auhofstraße Nr. 184, Wahl­
besprechung der Vertrauensmänner der Settion
o r g e n Donnerstag, um 7 Uhr Abends, in Zotters
Gasthaus, XIII. Penzingerstraste Nr. 46, Wahlbesprechung
der Arbeiter der Knbclfabriks-Aktiengesellschaft ehemals Bondh.
XIV. Bezirk. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr-
Abends, in Hems Paradicssaal, XIV. Felberstraße Nr. 56,
Wählerversammlunm Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent
Gmosse Heller.
XVIII. Bezirk. Morgen Donnerstag, präzise 8 Uhr
Abends, in Fischbachs Saal „zum wilden Mann", XVIII.
Währingerstraße Nr. 85, Wählervcrsammlung. Tages­
ordnung: Diepolitische und wirthschaflliche Lage
in Oesterreich und die bevor st che n den Reichs­
rathswahlen. Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i c r.
Die Mt §Ms.
Die Rede Bebels, die wir heute in einem ausführlicheren
Bericht wiedergeben, ist eine flammende Anklage gegen die China-
Politik der Regierung. Mit beißenden! Hohn wendet er sich gegen
die heuchlerische Bitte Bülows um Indemnität und schleudert den
bürgerlichen Parteien den Vorwurf zu, ihr Verhalten habe das
Ansehen des Reichtstages aufs schwerste geschädigt. Die Frage,
wer Schuld trägt an den ostastatischen Verwicklungen, beantwortet
Bebel in einer lichtvollen Darlegung der chinesischen Politik der
europäischen Mächte. Die Anklage, die er gegen die katholischen
Missionen und im besonderen gegen den Bischof Anzer erhebt,
zerstört das klerikale Trugbild von der zivilisatorischen und
humanitären Thätigkeit der Schwarzen im fernen Osten. Am
tiefsten wirkten die Angriffe Bebels auf die Politik
und die Reden des Kaisers; sie wirkten durch ihre
Wahrheit und tiefe Berechtigung. Das Haus, auch die Patent­
patrioten auf der Rechten, hörte schweigend zu, uud als Bebel
auf die Machtlosigkeit des Reichskanzlers unter dem persönlichen
Regiment durch eine bezeichnende Gcberde hinwies, stimmte ihm
das ganze Haus mit stürmischer Heiterkeit zu. Es ist bcmerkens-
wcrth, daß der Kriegsminister Goßler, der nach Bebel sprach
und seine ganze Rede auf eine Vertheidigungsrede des Kaisers
gegen Bebel zuschnitt, nicht wagte, gerade jene Wendungen aus
Wilhelms Reden anzuführen, die am meisten Anstoß erregt haben.
Darin liegt das Eingestündniß, daß man die Worte des Kaisers
nicht zu vertreten ivagt.
Abgeordneter Bebel: Die Worte des Herrn Reichskanzlers
enthielten nichts Neues, sie waren nur eine etwas breitere Aus­
führung der Thronrede, der Zirkulare des Reichskanzlers, der Denk­
schrift. Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß er nichts dagegen
hätte, wenn in die Vortage ausdrücklich die Ertheilung der
Indemnität ausgenommen würde. Das ist ja sehr freundlich
von ihm— er ist ja immer freundlich. (Heiterkeit.)— Aber er­
wirb sich wohl überzeugt haben, daß ohne diese Indemnität die
Vorlage vom Reichstag nicht genehmigt würde. Mich wundert
nun Ihre Bescheidenheit, daß Sic sich mit einem solchen Zu-
geständniß zufrieden geben. In jedem ander en Lande
würde ein Reichskanzler, der so die Ver­
fassung verletzt, zur Verantwortung ge­
zogen werden. Aber unsere Ministervcrantwortlichkeit steht
nur auf dem Papier: es genügt, wenn sich ein Reichs­
kanzler findet, der sich über die Verfassung hinwegsetzt—
niemand kann ihn deswegen zur Verantwortung ziehen.
Schon gleich zu Beginn des Zuges nach
China hätten sich die Führer aller Parteien
einigen und die Berufung des Reichs­
tages fordern müssen. Dann hätte die Regierung
anders gehandelt. So aber haben Sie erreicht, daß der R e i ch s-
tag nicht mehr die Stellung einnimmt, die
ihm zukommt. Unsere Stellung jyr Vorlage ist ja klar:
Ob mit oder ohne Indemnität, mir werden sic ablehnen, weil, wir
die ganze Politik verurthcilen, die zu den China-Würm geführt
hat und die nach dem Ausbruch der Wirrm befolgt worden ist.
Sie bewilligen ja alles, was verlangt
wird, ohne zu bedenken, welche Schmach
dem Reichstag durch die Regierungen z u-
e f ü g t worden i st. (Beifall bei den Sozialdemokraten,
«ruhe bei den übrigen Parteien.)
Präsidmt Graf Ballestrem: Herr Abgeordneter. Sic
düt-fen nicht sagen, daß die Verbündeten Regierungen dein Reichs­
tag eine Schmach zufügen. Ich rufe Sie deshalb zur O r d-
nung. (Beifall.)
Abgeordneter B e b e l: Wirschen heute noch nicht klar.
wie eigentlich die Wirren in China entstanden
sind. Da smd uns schon ganz verschiedene Darstellungen ge­
geben worden. Der Herr Reichskanzler hat den Prinzen Tu au
als den Haupirädelsflihrer genannt, auf deffen Bestr-afuug wir be­
stehen müßten. Indessen, die Nürnberger hängen keinen, bevor sic
ihn haben. (Heiterkeit.) Die Wahrheit ist, daß die Europäer sctt
langen Jahren in China so vorgedrungen sind, daß cinfieluige
Leute längst schrieben: Das muß einmal ein böses Ende nehmen.
Was die Europäer seit Jahrzehnten gesündigt haben in China,
das hat die jetzigen Wirren verursacht. Und ich klage hier
Europa undAmcrikaals die U r h e b e r d e r Krise an.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.) Ein großer Theil
der Schuld ist auch den Misst anen zuzuschreiben. Ich bin im
höchsten Grade erstaunt, daß der Herr Reichskanzler heute so
gethan hat, als wmn die Missionäre nichts verschuldet
hätten. Nack meiner KennMiß der Dinge haben uammilich
die katholischen Missionäre häufig Handlungen gethan,
durch die sie den Haß der Chinesen erwecken mußten.
Namentlich der Bischof Anzer hat in China eine geradezu
verhängnißvolle Rolle gespielt. Ich erinnere nur
daran, day er sich einmal in den Tempel des Konfuzius begeben
habe. Wenn ein Mann von einer solchen Stellung im Lande eine
derartige Rolle spielt, dann können Sie sich nicht wundern, daß cs
zu Aufständen kam. Seinerzeit ist K i a o t s ch a n besetzt
worden auf den Rath des Bischofs A n z e r,
obgleich der deutsche Gesandte und Herr S t ü b e l, der jetzige
Kolonialdircktor, damals abriethen. Bischof Anzer hat damals
seine Ansicht durchgesetzt. Und heute sagt derselbe Herr Anzer, daß
die Erwerbung von Kiaotschau den Chinesen eine ticfschmcrzliche
Wunde zugefügt habe und nothwendig eine Reaktion im Gefolge
hätte haben müffm. Was Sie m China gethan haben, entspringt
der souveränen Verachtung, die Sie gegen die Chinesen haben.
Sie sehen auf dm Chinesen herab als auf eine lächerliche Figur.
Und dabei haben die Chinesen in ihren Gesandtschaften cm ge­
schultes Personal, das an Wissen, und staatsmännischer Bildung
es mit allen Europäern, auch mit unserem Herrn S t a a t s-
s e k r c t ü r, aufnimmt. (Große Heiterkeit.) Das einzig Richtige
wäre damals geivesen, die Europäer hätten zu den Chinesen gesagt:
Wenn Ihr unseren G es and ten nicht dennöthigen
Schutz gewährt, so ziehen wir unsere Gesandt­
schaften zurück. (Zuruf des Abgeordneten Grafen Arnim:
Und dann?) Ja, und dann! Dann hat jeder das, was er ver­
langen kann. Sie scheinen noch immer die falsche Meinung zu
haben, daß Sie ein Recht auf irgendeinen
chinesischen Land st r ich hätten. Das ist
absolut nicht der Fall. Was haben nun die Schutz­
truppen, die zum Schutze der Gesandten nach Peking ge­
sendet waren, gethan? Sie haben Morde begangen, bevor auch
nur das Geringste gegen die Gesandten geschehen war. Nach dem
Bericht des Dolmetschers Cordes haben die deutschen S ch u tz-
truppen ohne die gering st en Provokationen
auf einen chinesischen Bolkshauf engeschossen,
mehrcregetödtetund verwundet! Wenn Chinesen
in Berlin Aehnliches gethan hätten, so wäre zwei Stunden später
die chinesische Gesandtschaft, m Berlin erstürmt und der Gesandte
gelobtet worden! Auf die Chinesen wäre nicht geschossen worden, ivenu
nicht Offiziere den Befehl dazu gegeben hätten, und diese hätten dm
Befehl nicht ertheilt, wenn Herr v.Kettcler damit nicht einverstanden
gewesen wäre. Unter allen Umständen ist H err v. Ketteler
moralisch verantwortlich für die Schand­
that. (Widerspruch.) Die Ermordung des Herrn
v. K e t t e l e r war die Folge der Erregung, die durch diese
Frevel in Peking hervorgerufen wurde. Nun hat man in Deutsch­
land die Aufregung über die Vorfälle fortwährend gesteigert. Zwar
S es in der Bibel: „Die Rache ist m ein“, uud ein
st solle sich daran doch halten. Trotzdem u ilcm nunt man
diesen Rachezug. Ein protestantischer Pfarrer hat von diesem
Kriege gesagt: „Ein Kreuzzug ist's, ein heiliger Krieg." Nein,
meine Herren, es ist k e i n Kreuzzug, sondern ein ganz g e=
wohnlicher Eroberungskrieg, wie er schlimmer
niemals unternommen worden ist, auch nicht von dem Hunnen,
nicht von Attila und von Tschmgischan. (Lärm.),,'
Der Hunnenpassus hat zwar nicht im „lllcicris-
anzeiger" gestanden, aber die Berichterstatter dürfen ihn sich nicht
aus oen Fingern gesogen haben. In dieser Hunucurede,itt auch
von der Ausbreitung des C h r i st e n t h n m s die Rede
gewesen. In Wahrheit hat aber die deutsche Politik in Chiiia
nur die Wirkung, daß sie in den Chinesen einen tief gewnrzeltm
Haß gegen alles, was Christenthum heißt, hervorruft. Was die
andere Rede des Kaisers betrifft, in der er dm
streikenden Hamburger Arbeitern Vaterlands­
losigkeit vorwarf, so muß der Kaiser von seinen Rath-
gebern falsch informirt worden sein. Die „v a t e r l a n d s l o s e n
Gesellen" waren in der That nicht die Arbeiter,
sondern die Arbeitgeber, die die Arbeiter aus­
gesperrt uud mit einem Federstrich 6000 Arbeiter auf die Straße
geworfen haben.-„„
Daß der Zar den Grafen Waldersee als Oberbefehls­
haber ausdrücklich gewünscht habe, ist, wie das russische Regierungs­
blatt erklärt hat, nicht wahr. Aus Höflichkeit dürfte der Zar
natürlich nicht sagen, die Ncbertraaung des Oberkommandos ans
den deutschen Geiicralfeldmarschall sei ihm nicht genehm. Für die
Kriegführung in China brauchen wir keinen Geiicralfeldmarschall.
Der erste beste deutsche Feldwebel kann die
Führung übernehmen. (Große Heiterkeit.)^ bind dabei
sollen mir sogar schon Orden für die Krieger schaffen. M a n
muß sich ia als Deutscher vor dem Ausland
schäm en; so höhnt das Ausland über dm Weltmarschall, der Photo­
graph, Kinematograph und alles Mögliche in Bewegung gesetzt hat.
Wenn nicht das bischen Parade wäre, dann märe Graf Walderscc ganz
still in China eingezogen. Die Forderuugm des Grafen Bülow in
seiner Note vom 30. September sind so, daß sie ohmwnicrs
abgelehnt werden müssen. Nicht nur sozialdemokratische Blätter,
sondern Blätter aller politischen Parteien sind empört über die
Grausamkeiten, die diedeutschenSoldaten
in China verüben. (Redner verliest eine Anzahl der
durch die»Presse bekanntgewordmen Privatbriefe deutscher Soldaten
aus China.) Kami cs eine gewalttgere Anklage gegen das ganze
System geben als solche Briefe? Wenn Sie (nach rechts) mal
wieder mit Ihrer Forderung auf Einführung der P rüge l-
strafe kommen, dann werden wir Ihnen zeigen, wer die Urheber
jener Roheiten sind. (Lärm rechts.) Wie entrüstet waren Sie alle
über die, Eroberungsgclüste der Engländer! Aber dieselben
Leute, die dm Splitter im Auge des Gegners sehen,
sehen nicht dm Balken in ihrem eigenen Auge. Graf Wälder-
einfa ch ein Ex ekutio nsm arsch a ll.
Die W e lt Politik wurde längst am 18. Jänner 1896 hier
mi Lchlone m einer Rede angekündigt, und das Zentrum, das
sich er,t dagegen sträubte, hat die Forderurgm für diese Wclt-
Politik nach wenigen. Monaten bewilligt. Wie können Sie
Umständen wundem, daß Sic heute wieder die
i c a, Europäer smd? (Heiterkeit.) Nun müssen
der Weltpolitik ziehen, und dagegen
ÄÄ,P taf ?uiow mchts machen, denn er ist zwar
Reichskanzler, aber ... (Redner macht unter stürmisch»


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 4 ]
Wien, MittwoH
MrbLtter-Zettung:
21. Novmeber 1900
srr. 320
Seite 4
Heiterkeit des Hauses und der Tribünen eine Handbewegung, die
etwa bedeutet: der hat da nichts zu sagen.) Jede
Nation hat ein Recht auf ihre Existenz. Gegen eine
Politik des Hasses und der Rache erheben
w i r i in Namen des Rechtes und d er,M en s ch-
lichtest Einspruch. Einer solchen Politik bewilligen wir
keinen Pfennig. (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Alt Witten in China.
Wien, 20. November.
Ueber New-Jork wird aus Peking gemeldet: Die Ver­
muthung, daß die Note der Mächte an die chinesischen
Friedcusuntcrhäudler bald vervollständigt sein wird, gewinnt
an Boden durch die Ergebnisse der letzten nichtamtlichen
Besprechungen der Gesandten. Der amerikanische Gesandte
C o n g e r erklärte in einer Unterredung, die Lage sei
offenbar sehr günstig, um die Unterhandlungen zur
Feststellung oer Präliminarien sofort in Angriff
zu nehmen. Er glaube, daß in der nächsten Versammlung der
Gesandten thatsächlich Meinungsverschiedenheiten über die
Forderungen der Mächte geregelt und daß die Verhand­
lungen mit den Chinesen ohne Aufschub fortschreiten
würden, da die chinesischen Friedens­
unterhändler mit dem Hofe in tele­
graphischer Verbindung stehen. In den
militärischen Operationen s e i that­
sächlich ein Still st and eingetreten. Die
deutsch-italienische Expedition, die nord­
wärts abgegangen ist, überschritt den Nanknau-Paß,
ohne auf Widerstand zu stoßen. So erfreulich
diese Nachricht klingt, so sehr es zu begrüßen ist, daß die
kriegerischen Unternehmungen endlich aufgehört haben, so
will leider mit der Hoffnung auf einen baldigen Friedens­
schluß nicht stimmen, was bte „Times" heute aus Peking
melden: „Li-Hung-Tschang," berichtet das Blatt,
„hat den fremden Gesandten ein aus Singanfu vom 13. d.
batirtes kaiserliches Edikt mitgetheilt, in dent die
Strafe derjenigen Prinzen und Beamten, die bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer betheiligt waren und deren
Verurtheilung zum Tode die Mächte verlangt hatten, fest­
gesetzt ist. Bei Uebermittlung des Edikts erklärte
Li-Hnng-Tschang, die darin festgesetzten Strafen seien die
äußersten, die der Hos zu verfügen in der Lage sei. Li-
Hung-Tschang wiederholte dabei die stehende Ausflucht aller
chinesischen Unterhändler, ihm und dem Prinzen
Tsching sei die Todes st rase angedroht
worden, wenn es ihnen nicht gelinge, die Gesandten
zur Annahme dieses Zugeständnisses
zu bewegen. Tie beifügten Strafen grenzen ans Lächer­
liche: Der Herzog L a n wird unter Entziehung seines Ge­
haltes in feinem Range um eine Stufe niedriger gestellt;
ein anderer Beamter wird dazu verurtheilt, in der
Zurückgezogenheit über seine Sündeii nachzudenken. T s ch a o-
Tsch u-Tschiao wird seines Ranges verlustig erklärt,
behält aber sein Amt. Tungfusiang wird über­
haupt nicht erwähnt. Dieses Edikt wird eine ganz andere
Wirkung Hervorrufen, als China gehofft hat; es wird die
Gesandten in ihrem Beschluß, für die Rädelsführer die
Todesstrafe zu verlangen, nur bestärken." Wir aber möchten
wünschen, daß sich die „Times", die, wie alle englischen
Blätter, fleißig scharf machen, irrten. Teiln eS ist uns un­
möglich, zu begreifen, was denn mit der Hinrichtung der
Tnan und Genossen geholfen wäre, und schon gar, daß um
dieses edlen Zieles willen Blutvergießen und Geldvergeudung
ins Unendliche fortgehen sollten.
Expeditionen.
Berlin, 20. November. Graf W a l d e r s e e meldet aus
Peking: Ein Detachement, bestehend ans zwei Kompagnien I n-
fanterie, zwei Geschützen und berittencii Mannschaften
unter Major Mühlcnfels, ist heute über Sackiatien (2tKilo­
meter westlich von Peking) abgesendet worden. Die Borhut soll
die große Mauer erreichen. Die Kolonne Kork erreichte am 17. d.
Kimng (25 Kilomeier südlich von Huesmaha) und wird auf dem
Rückwege die Verbindung mit dem Detachement M ü h l e n f e l s
aufrechterhalten.
Der Wettstreit der Feldgeschütze.
Washington, 19. November. Wegen u n g ü n st i g e r
Beurtheilungen des amerikanischen Feldgeschützes er­
suchte Generaladjutant Corbin am 15. d. ans telegraphischem
Wege den General Chafsee um Mittheilung des Thatbestandes.
General Chaffee erwiderte, die amerikanische Artillerie
sei besser als die irgendeiner anderen in China im Felde
stehenden Armee. Nur die deutsche Artillerie sei ihr in
manchen Richtungen in Folge rascheren F e u e r n s und
besserer Breiiisvorrichtungen überlegen, obschon das Kaliber des
deutschen Geschützes nicht ganz so groß sei wie das anierikanische.
Das amerikanische Geschütz werde lehr gelobt, namentlich vom
russischen General L e n e w i t s ch.
Und wieder Prinz Tuan.
London, 20. November. Der „Morning Post" wird ans
Peking vom 17. d. gemeldet: Die Prinzen Tuan und
T s ch w a n g wurden mir nach Mulden verbannt, aber
nicht zu einer Gcfängnißstrase vcrurcheilt, jedoch ihres Ranges
entkleidet.
Waldersee und die Plünderer.
London, 20. November. Mehrere Blätter melden aus
Peking vom 16. d.: Graf Waldersee erließ eine amtliche
Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt geboten
und die Ruhe in der Provinz Tschili wieder
h e r g e st e l l t habe.
Die Vorbereitungen für die Uebcrwinternng.
Peking, 19. November. Die Wiederherstellung der Eisen-
b a h n P e k i n g- T i c n t s i n macht jetzt rasche Fortschritte,
so daß erwartet wird, die Bahn werde bis Ablauf dieses Monats
beendet sein. Ueberdies sind Vorkehrungen getroffen für eine
Verlängerung der Bahn bis zur Stadt
Peking mit einem Bahnhof dicht beim Tempel de» Himmels.
Dies wird eine große Verbesserung sein, da der bisherige End-
bahnhof außerhalb der Stadtumwallung, niehr als vier Meilen
van den Gesandtschaften mtfernt, siegt. Die R u s s e n thun
noch immer nichts Ernstliches zur Ausb e sie-
r u n a der Schanharkwan- B a h n. Wenn diese
Bahnstrecke nicht bald wieder vervollstmidigt "«d. konnte durch
i\n s U nir' 11 cn des Pelho bis Verbindung
l 1 -d° iÄ '»
Tnii.w 'rt der Äbmsmittel und der Postverbmdung daraus
" 71; >tt* .Äff. rtss SHl'ö
wären die Truppen hier und in Tientsin von der Schanhaikwan
Linie so gut wrr unabhängig.
Peking, 20. November. Die „Morning Post" veröffentlicht
folgende Depesche aus Shanghai von gestern: Nach einem
Telegramm aus Tientsin haben die Rufs e n endlich die Eisen­
bahn dem Feldmarschall Grafen Waldersee übergeben.
Die ReiSzufnhr für den Hof.
London, 20. November. Wie das Neutersche Bureau aus
Shanghai vom 18. d. meldet, haben die Vizekönige des
N a n g t s c- T h a l e s die Verschiffung des Reis-
tributs nach Singanfu e i n g e st e l l t, weil sie be­
fürchten, daß die Verbündeten den Tribut abfangen.
Die Gesundheitsverhältmsse in Peking.
Peking, 16.November. Die Gesundheitsverhält­
nisse in Peking gestalten sich seit der Besetzung
der Stadt durch die Truppen der Ver­
bündeten recht ernst. Biele Chinesen sind an
Pocken und anderen Krankheiten gestorben. Da die Ein-
gcbornen von der Furcht beherrscht werden, daß die Fremden die
Beerdigungen der Todten stören würden'— obgleich besondere
Proklamationen das Gegentheil versicherten —, bleibt die große
Mehrzahl der Leichen unbegraben. Die Ent­
fernung des Unraths aus den Häusern der Eingebornen bildet
einen weiteren Gegenstand, der Beachtung erheischt; wenn das
gegenwärtige System der Anhäufung des Unralhs in den Häusern
nicht geändert würde, so würde daraus eine Gefahr einer schreck­
lichen Seuche entstehen, und dies würde bei der großen Zahl
der jetzt in Peking liegenden fremden Tmppen ernste
Folgen haben.
Inland.
Wien» 20. November.
Ein Studiosus der Schmöckerei. In der „Ostdeutschen
Rundschau" findet sich heute eine Notiz, betitelt „Schmöckerei",
die in Bezug auf Inhalt und Stil die ärgsten Leistungen dieses
„deutschen" Blattes übertrifft, Es ist offenbar eine Schreib-
iibuna, die von einem Mitglied eines völkischen „Zwölferbmides"
oder sonst einem talentvollen „Jungmann" angestellt worden ist
und durch Protektion in dem ersten Organ der Partei Eingang
gefunden hat. In armseligem Gestammel wird der Versuch ge­
macht, die liberale Presse wegen ihrer Schmöckerei zu verhöhnen.
Der dumme Kerl, der die Notiz verübt hat, weiß
aber nicht einmal, wo er die doch wahrlich nicht unverwundbare
„Reue Freie Presse" angreifen soll. So stürzt er sich denn ans die
Stelle in dem Pisekcr Gerichtsreferat, die von dem Erscheinen
des Prinzen L o b k o w i tz im Gerichtssaale handelt. Gerade jene
Szene ist als charakterisches Zeichen der Zeit von der ..Arbeiter-
Zeitung" besprochen und auch von ausländischen Blättern als
österreichisches Kulturbild reproduzirt worden. Der völkische Jüngling
sieht aber nur in dem Bericht eine „grobe Schmöckerei". Doch
auch die ärgste Anstrndelnng „hoher" Persönlichkeiten in der liberalen
Presse ivird von der idiotischen Verhimmelung übertroffen, die die
deutschnationale Presse ihren Größen widmet. Wie soll man wohl
die Schmöckerei der „Egerer Nachrichten" bezeichnen, die im Juli
von Schönere r schrieben: „Ä ntike Heldengröße
zeichnet seinen Sinn aus ... wir sind es gewohnt, zu Georg
v. Schönerer bewundernd aufzuschauen, wie zu
einer mächtigen Eiche, die der Stiirmwind vergebens umrast.
Möge« sichZne Weide» biegen, die Schönerer-Eiche hält aus, sie
spottet des Sturmes ... und diese klassische Charakter-
g r ö ß e müssen selbst seine Feinde und Neider zugestehen,
die zornerfüllt und iunerlich doch beivundernd unterem
Schönerer gegenüberstehen." Und ist der Personenkultus, der mit
Herrn Wolf getrieben wird, nicht so ekelhast wie nur irgendeine
liberale Schinöckerei? Dem Lehrbuben des völkischen Blattes
muß man aber eines zugestehe»: Lügen kann er schon, wie der
Meister selbst. Er behauptet, daß man in der „Arbeiter-
Zeitung" täglich lesen könne, welch große und erfolg­
reiche Opfer „die Juden" für die Freiheit gebracht hätten, und wie
die ganze Menschheit ihnen dafür zum Danke verpflichtet sei.
Wenn der junge Mann nachweist, daß wir auch nur einmal
das geschrieben haben, baun— min dann wollen wir die
„Ostdeutsche Rundschau"_ ein gescheites und verständiges Blatt
nennen. B:s dahin freilich halten wir sie für ein richtiges
Trottclblatt.
Der chauvinistische Gernegroß von Prag. Die Herren
Gregr, Herold, Horica, der Prager Bürgermeister 'Sr b
und noch andere „Persönlichkeiten" der tschechische» Bourgeoisie
von Prag haben dein Gemcinderath von Paris eine Dympatlsie-
adresse für den Präsidenten Kr ü g er zugesendet. Wir fürchten,
daß der alte Käinvfcr in den hisrorischm Ereignissen der Neuzeit
zu wenig bewandert ist, um die Bedetikniig der Männer zu
crmessen, die in den Tagen, als die Baren bei Eolcnso und am
Modder-River kämpften, ihre nationale Schlacht Mit Piiltdeckeln und
und Blechdeckeln schlagen. Hoffentlich haben die Absender der
Adresse eine Landkarte von Europa mitgegeben und so verhindert,
daß Krüger etiva an seine französischen Gastgeber die verfängliche
Frage nach der Heimat der Horica und Srb stellt. Denn sonst
könnten diese Größen wieder einmal den— Magyaren zugerechnet
werden. Bei richtiger Interpretation ivird aber die Adresse dem
greisen Staatsmann jedenfalls die Bitternisse des Exils mildern
und ihm vielleicht sogar ein herzhaftes Lachen abgewinnen, wenn
er an den Wassern Sciue-BabelS sitzt.
Gcn-eindewahlen in Leoben. In Leoben fanden
heute, wie uns von dort gemeldet wird, die Wahlen aus dem
dritten Wahlkörpcr statt. Die Wahlbeivegiing war diesmal ziemlich
lebhaft, da die Sozialdemokraten zmn erstenmal sich an der Wahl
bethciligtcn. Die erschreckten Fortschrittler boten ihren ganzen
Heerbann auf, wobei sic eS an dm üblichen Wahlküuststückcn
nicht fehlen ließe». Trotzdem brachte eS die sozialdemokratische
Liste auf 98 bis 110 Stimnien. Die Fortschrittler siegten mit
340 bis 350 Stimmen. Aber sie wissen, wie schwer ihnen der Sieg
geworden ist. Die Sozialdemokiaten sind mit dem Resultat der
Wahl ganz zufrieden, denn es bedeutet, wenn man unser reaktio­
näres Wahlrecht bedenkt, einen ganz bedeutenden Erfolg.
Ausland.
Wien, 20. November.
Der neueste MajestätsbcleidigungSskandnsi Gegen
den Berliner Stadtverordneten Marggraff sind, wie wir
bereits mitgetheilt haben,• Anzeigen wegen MajestätSbeleidigmig
eingelaufen, die ihn beschuldigen, er sei bei einem Hoch ans den
Kaiser sitzengeblieben. Das gemeine Nadercrstückchen hat in
Berlin umsomchr Aussehen und Empörung hervorgerufen, als nach
der Lage der Dinge die Denunziation nur von einem Stadtverord­
neten entivedcr begangen oder wenigstens veranlaßt worden sein kann.
Kju derselben Sitzreihe wie Marggraff," schreibt das „Berliner
Tageblatt", „nur zwei Plätze von ihm entfernt, sitzen die anti­
semitischen Stadtverordneten P r e tz e l und U l r i ch.
Die in der letzten Reihe sitzenden Stadtverordneten können von
d e n B e s u ch e r n der Tribünen nicht gesehen
werden, es ist daher zweifellos, daß der Denunziation Mit­
theilungen von Stadtverordneten zugrunde
liegen, wenn die Denunziation auch nicht direkt von Stadt­
verordneten ausgeht. Es ist in der Denunziation auch eine
ganze Anzahl von Stadtverordneten als
Zeugen darüber benannt, daß Stadtverordneter
Marggraff sich bei dem Kaiserhoch n r ch t erhoben haben soll."
Ein an den Stadtverordnetenvorsteher Langerhans ge­
richtetes Schreiben trägt zum Beispiel den Namen des konser­
vativen ParteileilrrI S l o ck m a n n. Doch hat dieser Marggraff
die Versicherung gegeben, daß er dem Schurkenstreich vollständig
fernstehe. Uebrigms ist Marggraff selbst in der Sache noch
nicht vernommen worden. Ob die Staatsanwaltschaft die An­
klage erheben wird, steht gleichfalls noch keineswegs fest
Sollte indes diesmal der Staatsanwalt ausnahmsweise Ver­
nunft annehmen, so können die Naderer doch hoffen, sich nichc
ganz unnütz angestrengt zu haben. Marggraff gehört der sogenannten
liberalen Richtung des Protestantismus an: die orthodoxen
Gegner rechnen nun darauf, daß das Konsistorium ihn als
unwürdig erklären iverde, seine kirchlichen Aemter in Kirchenrath
und Synode auszuüben. Man sieht, daß der Antisenntismns und
die Frömmelei überall die edlen Bestrebungen Hervorrufen, deren
Sinnbild und Ehrenzeichen in Wien die Salvator-Medaille ge­
worden ist.
Die Vorgänge in Neapel. Der Skandal wird immer
ärger. Gegen den früheren Deputirten C a s a l e und einige von
seinen Spießgesellen ist eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet
worden. Ein radikales Blatt hat den Deputirten T u s c o des
Betruges beschuldigt und sich erbötig gemacht, seme Behauptungen
vor Gericht z» vertreten. Mehrere andere hervorragende Persön­
lichkeiten haben sich neuerdings stark kompromittirt. Trotzdem
hat die Regierung nicht den Muth, dieser skandalösen
Wirthschaft em Ende zu machen. Es wird immer klarer, daß die
von ihr angeordnete Untersuchung nur eine Schemilntersuchiing
sein soll. Die Sozialisten haben nun, um die Absichten der
Regierung zu durchkreuzen, m emer massenhaft besuchten Versamm­
lung beschloffen, auf eigene Faust eine Untersuchung einznlciten,
und die Einwohner der Stadt aufgefordert, sie dabei zu unter­
stützen. Um das durch den Rücktritt Casales fteigcwordcnc
Mandat wird ein heißer Kampf entbrennen. Die Camorra arbeitet
schon jetzt mit allen Mitteln für ihren Kandidaten, den Fürste»
von C o r n e t e. Ihm stehen gegenüber em Regirrungskandidat
Und der Sozialdemokrat Pasquale G u a r i n o.
Telegramme.
Gemeindewahlsiege in Steiermark.
(Telegramm der „ArbeNer-Zeitung",)
Graz, 20. November. Bei den heutigen Geiiieinderaths-
wahlcn wurden im dritten Wahlkörper drei Komproinißkandidäten
der Deutschnationalen, Liberalen und Klerikalen mit 1075 bis
1176 Stiminen gewählt. In die Stichwahl kommen
sämmtliche sieben sozialdemokratischen
Kandidaten, die 776 bis 815 Stimmen erhielten
(845 Stimnien entfielen auf Genossen D r ö ß l e r), und ein
Dcutschnationalcr mit 744 Stimmen. Feichtinger brachte es
nach der Riesenblamage, die ihm der „Arbeiteriville" verschaffte,
bloß auf 143 Stimmen. Sein „Kandidat" Straß er erhielt
5 Stimmen. Da in der Stichwahl vier Mandate zu vergeben
sind, müssen zumindest drei Sozia l de m o-
kraten durch dringen. Der Kamps dreht sich also
hauptsächlich um das vierte Mandat.
Marburg, 20. November. Heute fanden hier die Wahlen
aus dem dritten Wahlkörper statt. Zum ersteninale bekheiligtei! sich
Heuer auch die Sozialdemokraten enistlich au der Wahl. Die
g a n z e s o z l a l d e m o k r a t i s ch c L i st c d r a n g durch.
Die geivähltcn Genossen sind: Franz E i l e tz, Buchhalter;
Wenzel Hrvnovsky, Lokomotivführer und Hausbesitzer;
Ignaz I a k o b i t s ch, Verkäufer im Verbrauchsverein', Johann
Krainer, Direktor des Vcrbrauchsvcremcs; Rudolf Krupka
Werkfllhrcrsubstitut im Südbahnheizhaus; Martin M u s e k
Bäckermeister und Hausbesitzer; Otto P o l e g e, Hausbesitzer und
Fleischhauer; Franz R o s ch a n z, Gastwirth; Josef S t r ü tz,
Lackierer bei der Südbahn; Anton S t i e b l e r, Volksichitt-
lchrer und Hausbesitzer.
Das Mandat eines der gewählten Genossen wurde jedoch
annullirt, weil der Genosse sich nicht in der Wählerliste befand.
Der Säbel!
Trient, 20. November. (Privattelegramm.) Ungeheu S
Aufsehen erregt hier eine Blutthat, die sich im Cafe Trenio
abspielte. Der Oberlieutenant im Landesschützcnkorps, S ch l a n c zy,
geriet!) mit dem im genannten Cafe bediensteten Kellner T o s i n i
in einen erregten Wortwechsel, in dessen Verlauf der Offizier den
Säbel zog, den Kellner über den Kopf hieb und ihm eine
lebensgefährliche Verletzung zufügte. Bon den
übrigen Gästen herbeigerufene Polizisten entwaffneten den Ober-
lieutenant Schlanczh, der sich höchst au geregt geberdete. Die
Untersuchung über den Vorfall wurde bereits eingeleitet.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 20. November. Das Magnatenhaus nahm
heute die Vorlage über die Erklärung des Thronfolgers an.
Die China-Debatte im Reichstag.
Berlin, 20. November. Abgeordneter Bassermann
(nationalliberal) tritt den gestrigen Ausführungen Bebels
entgegen, die m einer völligen Berurtheilung der China-
Politik gegipfelt hoben. Auch Bebet hab? seinerzeit die Er­
werbung von Kiao-Tschau als naturgemäß erklärt. Man könne
nicht anerkennen, daß die Haltung der Missionäre Grund zu den
Ausschreitungen der Chinesen gegeben habe. Wir haften, sagt
Redner, die China-Politik der Regicrnng für durchaus berechtigt,
billigen auch die Entsendung einer Panzerdivision und halten die
Ernennung Wäldcrsccs für einen schonen Erfolg der deutschen
Politik. In der Früge der Indemnität schließen wir uns
den Ausführungen des Abgeordneten Lieber an. R e u-
f o r in n t i o n e n feien eine Verletzung des Militärgcsctzcs.
Abgeordneter v. Lev e tz o >v (konservativ) tritt im Namen
der konservativen Partei für die Berathung der Vorlage in
der Budgctkommistion ein.
Abgeordneter Richter erklärt, seine Parte: glaube, cs sei
nach d e r E r m o r d u ng K e t t c l c r s unbedingt
nothwendig gewesen, eine militärische
M a ch t e n t f a l t u n g v o r z i, n e h m e n. Ob aber die
Eiittendniig einer Pnnzcrdivmon nöthig, war, sei mehr als fraglich.
Richter b espricht sodann die o f f e n t l i ch e n K u n d g e b n n a e n
des Kaisers. die offenbar bezweckten, S t i m u g Tm
Volke z u machen. Der Kaiser müsse sich vorher
" u l fa h c* "J tün d i ge n MinisternüberdenInhalt
die ö o v ui dieser Kundgebungen ö e r=
CöiHtmiuiima), daun würde manches Verletzende
mid Misiatlcii Erregende forlfallen.‘
m,.n..-^chslcmzler Graf Bülow weist nochmals auf die
■® ,u !' dsi. de» damals verantworttichm Fürsten Hohen-
ha? ihn "ein BfrReichstages abhielten. Namentlich
tlm ««-Blatt beeinflußt, das m Beziehungen zu einem


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 320 Wien, Mittwoch Rrbriker-Zeikung. 21. November 1900 Seile 8
hervorragenden Parlamentarier steht, besten Beredtsamkeit
w»r soeben bewunderten. (Stürmische Heiterkeit.)
Der Reichskanzler verliest sodann einm Arükel der von Richter
geleiteten „Freisinnigen Zeitung" vom 4. Juli, in
dem die Einberufung des Reichstages als
nicht zweckmäßig erklärt wird. Ich gebe zu, sagt
Graf Bülow, daß dieser Artikel etwas gewunden und bis zu einem
gewissen Grade auf Stelzm gestellt ist. Das pflegt aber bei
offiziösen Kundgebungen häufig der Fall zu sein.
(Langanhaltende, stürmische Heiterkeit.) Ich verrathe kein
Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu denjenigen
gehöre, die die sehr ernsten und ge­
wichtigen Gründe für die Einberufung
des Reichstags anerkannten. (Hört! und Sehr richtig!
links.) Aber, wie ich jenen Artikel las (große Heiterkeit), sagte ich
mir: Gegen die Autorität Richters kannst du
nicht aufkomme n. (Anhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich
kann nur sagen: Wenn wieder eir. ähnlicher
Fall vorliegt, und wenn ich wieder an
dieser Stelle stehe, dann werden Sie ein­
berufen werden. (Große Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Es ist vollkommen unzutreffend, daß wir den Mächten das
Oberkommando aufgedrängt haben. Der Gedankenaustausch
über den Oberbefehl beruhte auf einer von außenher ans
amtlichem Wege an uns gelangten Anregung. Mehr kann ich
darüber nicht sagen, weil es sich um einen Meinungs­
austausch zwischen Souveränen handelt. Es
gibt Fälle, >vo nur das Staatsinteresst ein Schloß vor
den Mund legt. DaZ Staatsintereffe geht mir höher,
als der Wunsch, dem Abgeordneten Richter auf alle Fragen zu
antworten. (Heiterkeit) Der Reichskanzler bespricht sodann die
Angriffe des Abgeordneten Bebel auf die Missionen und
erklärt, er werde sich dadurch nicht zu einer ungünstigen Be­
handlung der katholischen Missionen verleite» lassen.
Es gereiche dem Bischof Anzer zur hohen Ehre, daß er seine
Missionen unter dentschm Schuh gestellt habe. Wir werden, sagt
Graf Büloiv, sie auch fernerhin schützen und betrachten geradeso
»ute im Orient auch in China die Ausübung unseres P r o-
t e k t o r a t s über die katholischen Missionen als
Ehrenpflicht, der wir uns nicht entziehen werde»». (Lebhafter
Beifall im Zentrum.)
Ueber die Kritik Richters an den Kaiser reden
erklärt der Reichskanzler, nach der Verfassung sei der Reich s-
k a n z l e r verantwortlich für die Anordnungen
und Verfügungen des Kaisers. Die Reden
des Kaisers fallen aber unter keine der beiden
Kategorien. Doch möchte er keinen Augenblick Zweifel
darüber walten lassen, daß er die volle moralische
B c r a n t w o r t u n g für die Reden des Kaisers übernehme,
die auch von der großen Mehrheit der Nation nicht mißverstanden
würden. (Bravo! rechts.) Ich hörte Bebel gestern
mit größter A u f m e r k s a »n k e i t an, und es wäre
inir sehr angenehm, ivcnn Sie tnich auch anhörten. Eines
Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man muß sic hören alle
bccde. (Lebhafter Beifall.) Die Rede des Kaisers in
B r e tu c r h a v e n ivurde in dem Augenblick gehalten, wo an-
gcnoniincn iverden mußte, daß alle in Peking eingeschlossenen
Europäer criitordet seien. Es war durchaus natürlich, daß der
Kaiser in diesem Augenblick und bei diesem Anlaß in der Rede
gesprochen hat als is o l d a t und ni ch t als Diplomat.
Daß die Diplomat'ic nicht zu kurz komme,
dafür lassen Sie mich sorgen. Jin übrigen ver­
sichere ich, daß mir der kleine Finger eines braven deutschen
Mitsketiers lieber ist, als das ganze Lumpengesindel der Boxers.
Wir stehen in China nicht allein auf dem Plan: fcdjS andere
Mächte sind ebenfalls, thcilweise viel stärker, engagirt. Es gab eine
Zeit, wo man Deutschland das Recht auf Einigkeit bestritt und
ans Deutschland lediglich einett geographischen Begriff ntachen
ivolltc, wo man Deutschland den Großmachtkitzel austrcibcn wollte.
Wir sind eine Großmacht geworden und iverden cs mit Gottes
Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung behalten, daß eine große
Nation sich das Recht auf eine besonnene Welt Politik
»ueber entreißen noch verkürzen lassen wird. (Lebhafter Beifall und
Bewegung.)
Abgeord» .ar v. Kard orff (Reichspartei) schließt sich
dem Antrage auf Zuweisung der Vorlage an eine Kommission,an.
Abgeordneter Rickert (Freisinnige.Vereinigung) gibt seiner
B cfrievignn g darüber Ausdruck, daß der Reichskanzler dem
Hanse bezüglich der Indemnität entgegengekomnten sei.
Nächste Sitzung D o n n e r st a g.
Tie China-Debatte in der französischen Kammer.
Paris, 20. November. Die K a m m e r setzt die Debatte
über daS Budget des M i iG st e r i u m s des A e n ß e r n
fort. Deputirter S e m b a t (Sozialist) verlangt die V c r-
tegilng der Gesandtschaften von P e k i n g nach
cinein anderen Orte, die Abberufung des größeren Theiles des
Expeditionskorps sowie daß F r a n k r e i ch ,a u f d e u S ch u tz
der chinesischen C h r i st e n v e r z i ch t e.
Deputirter Denhs C och in meint, die Besetzung
von Schaut i! u g durch die Deutschen sei eine der Ursachen
der Erhebung in China gewesen: der Redner billigt es, daß sich
Frankreich dem Konzerte der Mächte angeschlossen hat und zollt
der Note des Ministers des Aenßcrn Delcasse Beifall.
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern erklärt Minister deö Aeußern, Delcasse,
die Regierung habe nicht aufgehört, zu wiederholen, daß sie in
China keinen Krieg führe, sondern ^daß sie dorthin
Truppen entsendet habe zum S ch n tz e der
bedrohten Volksgenossen. Da der erste Versuch,
nach Peking vorzudringen, verhängnißvoll geworden war, mußte
mau sicher gehen. Der Minister hebt daS beivundernngswürdige
Beispiel tut Hingebung und Opfcrwilligteit hervor, welches die
sranzösische Schutzwache und die französischen Soldaten während
der zweimonatlichen Vertheidigung der Gesandtschaften gegeben
haben. (Beifall.) Der Redner bezeichnet sodann die Meldungen
der Blätter über von französischen Truppen angeblich verübte
0) r a u f a m t e i t c n als P h a n t a s i e g e b i ld e und fährt
fort: Was das gentcinsame Werk der Mächte betrifft, so kann es
nur unter der Bedingung zustande kommen, daß keine Macht
besondere Vortheile anstrebe. Kaiser Nikolaus, dessen
edle Gesitiming man kennt (Beifall), hat sich unverzüglich dieser
Bolitik angeschlossen. Der Minister weist auf scme Vorlchlage
vom 30. September hin und erklärt, daß man gegenwärtig mitten
in den Friedeiisverhandlungen stehe. Eine Ausdehnung des
Handelsverkehrs mit China müsse die Aufrechterhaltung der
Integrität Chinas zur Voraussetzung haben. Die Regierung hege
Vertrauen in die Zukunft, aber sie bedürfe vor allem des Ver-
'raueiis der Kammer. (Beifall.) Die Generaldebatte über
ms Budget des Ministeriums des Aeußern wird hierauf g e-
Die Kammer verhandelte hierauf den Gesetzentwurf über
die Reform d e r G e t r ä n k e st e u e r. Der Artikel, des
Gegenantrages Vaillants, der das Privilegium
d e r B r a n n t w e i n b r e n n e r aufhebt, wird nut 379 gegen
170 Stimmen und hierauf der gesammte Gegenantrag Vaillants
>ust 343 gegen 195 Stimmen abgelehnt.
Das spanische Anarchistenizesetz.
Madrid, 19. November. Die Regierung wird den
inn ern die Verlängerung der Wirksamkeit des G -Fetz es zur
i .. w„ ji i.. M 9s mir m 1 P HUT iDCltCic
.i t Vr d r ü ck u n g" der 'A n'är'chie auf weitere
:ei Jahre vorschlagen.
Ein brilisch-venezuelischer Streitfall.
New-York, 19. November. Eine von .Panama über
ington hier eingegangene Depesche meldet, die Regierung
von Coluinbien habe dm britischen Dampfer
„Taboga" weggenommen, 100 Soldaten an Bord ge­
wacht und dm Danipfer von Panama nach Buenaveickura
»esendet. Der britische Konsul bat telegraphisch seine
Regierung um die Entsendung eines Kriegs­
schiffes. Es herrsche allgenieine Besorgniß »vegen der Lage
der Dinge. Das Kriegsrecht iverde streng durch­
geführt.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg vom 18. d.: Oestlich von
T a b a n ch u tauchte am 16. d. eine kleine Burentruppe ans, die
einige britische Vorposten angriff. Ein Offizier und drei Mann
wurden g e t ö d t e t, ein Mann verwundet und einer gefangm-
g cnommen, später jedoch freigelassen. Im Laufe des Tages wurde
er Posten von Springhantnak angegriffen und die
Garnison zur U e b e r g a b e aufgefordert. Der kom-
mandirende Offizier lehnte dies jedoch ab, worauf sich die Buren
zurückzogen, nachdem sie eine Zeitlang ein Kanonenfeuer
unterhalten hatten. Die Engländer hatten keine Verluste.
Im südlichen Theile des O r a n j e- F r e i st a a t e s entfaltete
der Feind in der letzten Zeit eine g r o ß e T h 8 t i g k c i t. Die
Eisenbahn- und die Telegraphenlinie in der Nähe von Eden­
burg ivurde wiederholt zerstört. In der Nacht auf dm 15. d.
versuchten die Buren vergeblich zwei Wasserdur ch-
l ä s s e in der Nähe von Brüssel au der Kimbcrley-Linie zu
P r e n g e n. Aus N a t a l wird geineldet: Die Buren überfielen
üblich von Utrecht aus einem Hinterhalt einm Wagen mit
ncizehn Mann Bedeckung. Die Buren nahmen dm Wagm mit,
ließen jedoch die Mannschaft, von der vier
Soldaten verwundet waren, frei.
Die Kümpfe aus -eu Philippinen.
New-York, 19. November. Einer Depesche aus M a n i l
zufolge unternehmen die Amerikaner Angrisfsbewegungm
auf die Insel S a ni a s, >vo sic drei K ü st e n st 8 d t e be­
setzten. Sie vertrieben in der letzten Woche 200 Aufständische
aus einem Bollwerk, 35 Kilometer von Manila, und erbeuteten
außerordentlich große Mengen Reis rmd bedeutende Munitions-
vorräthe. Fünfzig Philippinos wurden getödtet, viele verwundet.
Die Amerikaner hatten elf Verwundete.
Tagrsneirigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 21. November 1604. Voltaire
geboren.— 1811. Heinrich Kleist gestorben.— 1852. Wieder­
herstellung des Kaiserthums in Frankreich.— 1865. Herabsetzung
des Briefportos in Oesterreich.
* Ans der Wohnungssuche. Mit >vas für Annehmlich­
keiten es manchmal verbunden ist, wenn Arbeiter auf die
Wohnungssuche gehen, darüber berichtet uns ein Gmosse wie
'olgt: Ich tvar mit meiner Wohnung schon lange nicht zufricdm,
und da ich zu jenen seltenm Ausnahmen unter dm Arbeitern
gehöre, die sich das bürgerliche Vergnügen erlaubm dürfen, ihren
Zins vierteljährlich zu entrichten, um niit dem Hausgeier nicht
gar zu oft in Berührung zu konimcn, ivolltc ich den Quartals­
wechsel benützen, um mir eine andere Wohnung zu suchen. Ich
zog daher ineinm besten Rock an und ging auf die Wohnungs­
suche. In den ersten Häusern, die ich bettat, hatte ich cs nur mit
den Hausmeistern zu thun, und obwohl mir die betreffenden
Wohnungen zimilich entsprochen hätten, konnte ich »nein
Angeld doch nicht loswerden. Einer der Hausmeister durfte
nur Parteien mit fixem Gehalt aufnehmm, der andere
nur kinderlose Leute, und so fort. Endlich schien ich in
daS richtige Haus gekommen zu sein. Der Hausmeister
dieses Hauses stellte gar keine Fragen an mich, sondern
zeigte niir mit freundlicher Bereitwilligkeit die am Hansthor
angeschlagene Wohnung. Als ich mich bereit erklärte, die Wohnung
aufzunehmen, und ihm das Angeld einhändigen wollte, verwies
er mich an dm im ersten Stock wohnenden Hausherrn. Mit
etwas bangen Gefühlen klopfte ich an der Thür des Gewaltigen
an, ein Dienstmädchen öffnete mir und führte mich in ein
Zimmer, ivo der etwas beleibte, sonst aber ganz harmlos aus­
sehende Hausherr noch iin Schlafrock saß und das „Deutsche
Volksblatt" studierte. Er erwiderte freundlich meinen Gruß, und
ich gab ihm den Zivcck meines Besiiches bekannt. Hierauf ciitspann
sich zwischen uns folgendes interessante Gespräch: Er: „Alsdann
sagen S' mir amal, »via haßen S' denn eigentli?"— Ich:
„Jakob Gruber."— Er: „Jakob?... Ui Jegerl, schreibe»
S' Jhna vielleicht gar niitaiiAnSriifiingszcichen?"— Ich: „Nein,
»nit einem Punkt."— Er: „Was hab'n S' beitu für aG'schäft?"
— Ich: „Buchdrucker."— E r: „Hm, also a Luxusg'schäft. Hab'n
S' a an sichern Verdienst?"— Ich: „So ziemlich. Ich bin schon
sechs Jahre in einer und derselben Druckerei."— Er: „So lang schon?
Da g'hör'n S' g'wiß zu dö konservativen Parteien?"— Ich:
„Freilich, als Partei bin ich sehr konservativ, weil ich nicht gern
ausziehe."— Er: „Ah, so hab' i dös nöt g'inant. UcbrigmS
ziagn manche Leut' nur deswegen nöt gern aus, weil s' nöt so
g'schwind wieder a anderer Hausherr nimmt. Hab'n S' Kinder?"
— Ich: „Natürlich, wie die meisten Parteien."— Er: „Jetzt gar
so natürlich find' i dös nöt, daß jede beliebige Partei Kinder hat.
Aber i siech ja schließlich ein, daß Kinder a sein müassen, aber
natiirli, in richtigen Alter sollen s' halt sein. Entiveder so jung',
daß s' no nöt laufen und d' Maliern tnib d' Stiag'n ruinirm,
oder schon so erwachsen, daß sa si cahna Vergnügen äußern Halis
suachen können."— I ch: „Jedes Kind muß aber doch einmal zu
laufen anfangen, und cs dauert dann lange Jähre, bis sie allein
außer Haus gehen dürfen."— Er: sehn S', drum is's
halt doch am besten, »mimt dö Leut' erst gar kanc Kinder hab'n,
da fangen nachher a ka zum laufen an. Wia steht's denn n'iit
Jhnera und Jhnera Familie ihrer G'sundheit?"—
I ch: „Wir sind so gesund als möglich, Wie kommen Sie
aber zu dieser Frage?— Er: „Dös is a so: I bin a lebms-
froher Mensch und >vir nöt gerii dran erinnert, daß alle Mensche»
sterben müassen. Es is mir aber schon a paarmal passirt, daß i
Leut' in mei Haus g'numma hab', dö rücksichislos drauf los
g'sturben sän, obwohl sa si in Anfang nöt ziim umbringen g'stellt
baut, und i hab' dann immer drei Täg' außer Haus zuabringen
müassen, daß i von dem Leicheng'schicht nix g'seh» und g'hört
hab'."— Ich: „Zum Sterben kann sich eben niemand die Zeit
selber aussuchen."— Er: „Dös is halt das Traurige, daß ma
si in gar nix aus dö Partei verlassen kann. Wia halten So 's
denn mit der Religion?"— Ich: „Darüber habe ich noch keinem
Hausherrn Rechenschaft gegeben und würde atich Ihnen keine
geben."— Er: „So? Da kau» i Jhna uöl n> mein' Haus
brauchen. Meine Parteien sau lauter urndliche Leut', und i
verlang' nöt nur alle Vierteljahr mein Zins, sondern a pünktli
dö Beichtzetteln von der ganzen Familie."— Mit diesen Worte»
nahm er wieder das „Deutsche Bolksblatt" in die Hand und ich
ineine Füße über die Achseln, um so schnell als möglich wieder
in meine alte Wohnung zu kommen.
* Wieder Einer! Nicht geringes Aufsehen erregte es in
Wiener-Neustadt, als Sanistag den 27. Oktober gegen halb 6 Uhr
Abends im dorttgen Postamte der Piestinger Kooperator
Martin Buhmann verhaftet wurde, als er einen post«
rest»vte-Brief beheben ivollte. Er halte mit dein im Römerbad
in Wim bediensteten 17jährige:l Badediencr M. K. ein st r a f-
bares Verhältniß unterhalten, von dem die Wiener Polizei
Kenntniß crhaltm hatte. Diese cruirte auch die Chiffre, unter der
die beiden miteinander korrespondirten und sich von den Zusammen­
künften verständigten. Von dort kam auch der Auftrag, denjenigen,
wer er auch immer sei, zu verhaften, der einen Brief unter dieser
Chiffre beheben würde. Der saubere Vogel, der in die schlau
gelegte Falle ging, war nun niemand anderer als Seine Hoch­
würden der Herr Kooperator von Piesting.
Als er um den bewußten Brief fragte, wurde sojort die Polizei
telephonisch verständigt. Im Lauffchritt kamen zivei Polizeimänner
angerückt, was ziemliches Aufsehen erregte. Das Staunen »vuchs
aber noch mehr, als sie ans der Post herauskamen und in ihrer
Mitte ein „geistlicher Herr" als Gefangener erschien. Es zirkulirten
dann die abenteuerlichsten Gerüchte. Bald hieß cs, daß er falsche
Zehnerbanknoten aufgeben wollte. Andere wollten wiederum wissen,
daß er einen falschen Postcheck präsentirt habe. Die meisten aber
sprachen die Vermuthung aus, daß es „Wieder Einer!" sei, was
sich auch bestätigte. Am Sonntag Morgens verkündete der
Piestinger Pfarrer in der Kirche, daß dem arnien Kooperator in
Wiener-Neustadt ein großes Unglück passirt sei, da er plötzlich
irrsinnig wurde.
„Heil Jro !" heißt ein Marsch, den ein vom Schicksal
nach Stuhlwcißenburg verschlagener, aber „auch in der
Feme treudentscher Egerländer", eingedenk der „Aufopferung und
Wohlthaten, die Herr Jro jederzeit für das Gute und Edle zu
leisten bereit ist", dem besagten Herrn Jro gewidmet hat. Der
weiß sich natürlich jetzt vor lauter Stolz gar nicht zu fassen und
steigt herum wie der Hahn auf dem Mist. Er hat auch ganz
recht, ob der Marsch nun gut oder schlecht ist. Denn er kann
schlecht, sehr schlecht, miserabel sein, in jedem Fall ist er das
bedeutendste von allen Werken, zu denen Herr Jro die Anregung
gegeben hat. Und auf das »vird er sich doch etwas einbilden
dürfen?
* Eine amerikanische „Schnellscheidnng". Den
„Rekord" in der Schnelligkeit der Ehescheidung hat, »vie ein
Londoner Blatt erzählt, ein Chicagoer aufgestellt. Ein bekannter
reicher Klubmann dieser Stadt brachte nänilich an einem Tage
Folgendes fertig: 2 Uhr 10 Minuten: der Scheidungsbrief ivir-ä
eingereicht; 3 Uhr 10 Minuten: der Fall gelangt zur Untersuchung:
3 Uhr 43 Minuten: die Scheidung wird bewilligt; 3 Uhr
47 Minuten: die Entscheidung wird einregistrirt; 4 Uhr 15 Minutm:
die Verpflegungsgelder im Bettage von 612.000 Mark werdm der
geschiedenen Frau ausgezahlt...
* Eine Krise an der Lemberger technischen Hoch­
schule. Die Hörer, der Lemberger Technik veröffentlichen nunmehr
»n den dortigen Bflittern eine Erklärung, in der sie darauf hin­
weisen, daß ihre Loyalität und Kollegialität sowie ihr Rechts­
gefühl es nicht zulassen, daß fünf ihrer Kollegm für eine Demon­
stration bestraft werden, an der sie alle theilgenonimen hätten,
und daß sie sich deshalb in der Zahl von
mehr als dreihundert dem Rektorat für
eine D i s z i p l i n a r u n t e r s u ch» n g zur Ver­
fügung stellten, indem sie Nanim und Adresse daselbst
zurückließen, da sie sich „ebenso schuldig" fühlten »vie die
fünf in Untersuchung Gezogenen. Die Studenten erklären, die
Demonstration bei der Inauguration des »nißliebigen Rektors
N i e m e n t o »v s k i habe sich lediglich gegen dessen
provokatorische W i e d e r »v a h l gerichtet, und
nicht gegen den Statthalter oder sonst eine der anivescndcn Per­
sönlichkeiten. Das offene Schreiben der Studentetr macht den»
Profcssorenkollegium und dem Rektor den Vorwurf, daß sie,
statt durch entsprechende Maßregeln »vicder geordnete Zustände zu
schaffen, die Angelegenheit inS Endlose verschleppen.— Einige
Blätter melden, daß die Regierung zum Rektor an der Lemberger
Technik den Profesior an der Fachschule in Zakopane Kovacz be­
rufen wolle. Die Uitterrichtsverwaltnng soll sogar die Absicht haben,
bei Erncucrung der Unruhen einen Regierungskommrssär
für die Hochschule aus dml Schoße des Lemberger Landes-
schulrathcs z» ernennen. Ferner heißt es, das Professorm-
kollcgiilin habe in seiner letzten Sitzung beschlossen, vier
Hörer zu r el e g ir en.— Der Groll der Studenten
gegen Professor Riementowski datirt aus dem vorigen Jahre,
wo er nach den Demonstrationen gegen Professor T h u l l i e die
Technik eigenmächtig geschlossen hatte. Thullie war bei dm
Landtagswnhlen für den Minister P i c n t a k gegen D a s-
z y n s k i aiifgetreten, und als die Blätter einen arg
komvromittirenden Brief des Professors an das
* mische Wahlcomite' publizirten, erklärten in seiner nächsten
Borlesiing die Studenten, daß der Schreiber eines solchen
Briefes ein akademisches Lehramt nicht be­
kleiden könne. Sie hielten sich auch konsequent von
seinen Borlesmigen fern, worauf jene Verfügung des Reftors
erfolgte, die aber als ungesetzlich vom Untcrrichtsminister auf­
gehoben und in eine einstiveilige Sistirung der Vorlesungen
uiiigewandelt wurde. Die Studenten verlangten schon damals
den Rücktritt des Rektors und sind jetzt— ivohl niit Recht
— darüber erbittert, daß Riementowski gegen den sonstigen
Brauch wie zum Trotz Heuer zum zweiteninal zum Rekto
gewählt wurde.
* Ernst Eckstein gestorben. Sonntag Abends ist in
D r c s d e n der bekannte Schriftsteller Ernst Eckstein gestorben.
Er war 1815 j„ Gießen geboren. Vom Studium der Philosophie
»nd Philologie wendete er sich Ende der Sechziger-Jahre dem
dichterischen Schaffen zu. Seine ersten Werke sind komische und
satirische Epen, wie „Schach der Königin" und „Venus Urania",
später veröffentlichte er zumeiit prosaische Erzählungen humoristi-
schen und ernsten Inhalts, die eine iingewöhnlich große Zahl von
Auflagen erlebt haben. Von seinen Schnlhiimoresken ist „Der
Mim' TV ccia m "'schienen ist. am bekann­
testen. Die kleine Erzählung ist von 1875 bis 1890 f ü n f u n d-
achtzig mal aufgelegt worden. Eine andere: „In Sekunda


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite ö
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zeitung.
21. November 1906
Nr. 320
und Prima". hat in zwanzig Jahren 25 Auflagen erreicht. Eckstein
hat sich auch um höhere Ziele bemüht als um den Ruhm, der
Lieblingsschriftsteller der deutschen Gymnasiasten der unteren
Stufen zn sein. Nach dem Muster von Ebers und
Dahn schrieb er „historische" Romans. Allerdings ver­
fügte er nicht über das antiquarische Wissen, das jenen
zu eigen war, ohne daß er sic an Leidenschaft, Phantasie und
gestaltender Kraft überragt hätte. Aber vielleicht eben deshalb
fanden seine Romane aus der spätrömischen Epoche in der
deutschen Bourgeoisie, die ans dem Katzenjammer der Gründerzeit
gern in eine Welt dc§ allen gegenwärtigen Sorgen und Konflittcn
entrückten Ideals flüchtete, viele Liebhaber und Liebhaberinnen.
„Die Clandier" haben von 3881 bis 1892 die Ziffer von vierzehn
Auflagen erreicht. Diese schriftstellerischen Erfolge brachten Eckstein
materielle Erträge, wie sie dem deutschen Dichter sonst nicht
zutbeil werden. Ihre Fortdauer mochte ihn wenigstens zum Theil
dafür entschädigen, daß sein Ansehen wie das der ganzen Richtung,
der er angeiörle in den Neunziger-Jahren rasch verblaßte. Der
literarischen Fruchtbarkeit Ecksteins hat diese Wendung des Ge-
sch nacks keinen Eintrag gethan. Mit ungebrochenem Fleiß warf
er alljährlich einen oder mehrere Bände auf den deutschen Bücher­
markt, und er fand iminer noch Käufer für die leichte Waare.
Eckstein ist sicherlich kein bedeutender Dichter gewesen; aber er hat
sein Talent, anspruchslos zu fabuliren und zu formen, durch un­
ablässige Arbeit zu achtenswerthen Leistungen erzogen. Eckstein hat
auch in Wien gelebt. Bon 1872 bis 1874 war er Mitarbeiter der
„Neuen Freien Presse". Seit 1835 lebte er in Dresden.
* Todesfall. Genosse Josef Jelinek, Damenschneider,
XU. Arndlstraßc 9kr. 88 wohnhaft gewesen, ist am Sonntag in
Folge eines Blutsturzes im Allgemeinen Krankenhause plötzlich
gestorben. Das Lcichenbegäuguiß findet heute Mittwoch uni
2 Uhr vom Krankenhause aus statt. Der Verstorbene stand im
33. Lebensjahre und war seit seiner Jugend für die Arbeiter­
bestrebungen, darunter auch als Obmann des Volksbildungs­
vereines tm XII. Bezirk, thätig. Ehre seinem Andenken!
* Die Gefahren der Kleidung und Rüstung des
Soldaten im Kriege. In der letzten Nummer der „Allgenieinen
militärärztlichen Zeitung" tritt Regimentsarzt Dr. K. M a j e w s k i,
Kommandant des k. nud k. MarodeuhauseS in St. Pölten, mit
einer lehrreichen Studie' über die großen Gefahren hervor, die
gewisse Bestandtheile der Kleidung und Rüstung des Soldaten im
Kriege bergen. Es seien das die sogenannten indirekten Geschosse,
wie metallene Knöpfe, Schnallen, Haken re., die besonders gctignet
seien, Komplikationen herbeizuführen. Dr. Majewski studierte die
Veränderungen dieser Gegenstände durch aufschlagende Kleinkaliber­
geschosse und ließ zu diesem Zwecke eine größere Anzahl von
Urnformknöpfcu auf ein Militärtuch dicht nebeneinander auf­
nähen. Das derart adjnstirtc Tuch wurde auf einem Stroh­
polster ausgebreitet und in einer Schußdistanz von 600 Schritten
dem Kugelregen der acht Millimeter Mannlicher-Gewehre aus­
gesetzt. Hiebei ergaben sich interessante Veränderungen der Knöpfe
sowie der Geschosse selbst. Zum Schluß seiner Ausführungen
behauptet Dr. Majewski, daß die metallenen Knöpfe zu bösen
Komplikationen der Schußwunden im Felde Anlaß geben können,
weshalb sie durch andere unschädliche Vorrichtungen aus weichem
Material (etwa Oliven oder Knöpfen aus mit Stoff überzogenem
Hotz) zu ersetzen wären.
* Die Uhrmachcrgehilse» gegen den Gemeinderath
Panosch. Zu der am Sonntag veröffentlichten „Berichtigung"
des Herrn Panosch, die wir übrigens sofort als unerhörte
bezeichneten, schreibt man uns: Es gehört thatsächlich eine Stirn
dazu, solche offenkundige Unwahrheiten aufzutischen und Thatsachen
abzuleugnen, wie es Herr Panosch thut. Wir wollen es daher
nicht versäumen, die Wahrheitsliebe dieses christlich-sozialen
Gemeinderathes und „Gehilfen- und Krankenkaffcnobmanncs" zn
beleuchten. Zunächst sei also festgestellt, daß thatsächlich
seit 1896 keine Gehilfenversainmlung der
Uhrmacher abgehalten wurde. Im Jahre 1897
berief zwar Panosch eine Gchilfenversammlung ein, doch wurde
diese nicht zu Ende geführt und die weitere Berathung für eine
demnächst stattzufindende Gchilfenversammlung vertagt. Herr
Panosch, der sich damals in der Minorität sah, hat nun seit dem
6. November 1897 bis zum 14. d. keine
Gehilfenversammlung einberufen. Alle Ver­
suche der organifirtcn Gehilfen, die Einberufung einer Gehilfen­
versammlung durchzusetzen, blieben angesichts der Haltung
des Lueger- Magistrats erfolglos. Wenn Herr Panosch
also behauptet, seit der letzten Gehilfenversainmlung sei
noch kein Jahr verstrichen, so ist das eben eine bewußte
Lüge. Mit der „Berichtigung" der am 13. d. erschienenen Notiz
wartete Herr Panosch bis znm 17. d. Er erwartete wahrscheinlich
nicht die schmähliche Niederlage, welche er in der Gehilfenver-
sammlung vom 14. d. erlitten hat, und wollte daher den erhofften
„Sieg" für die „Berichtigung" ausnützen. Daß Herr Panosch
voriges Jahr mit großer Majorität zum Gchilfenobmann gewählt
wurde, haben wir in der „Arbeiter-Zeitung" vom 16. d. ausdrücklich
festgestellt. Er waren nämlich, wie ihm ein Genoffe in der
jetzigen Versammlung treffend zurief: „dort Stimmzettel und hier
Gehilfen". Thatsächlich wurde bei dieser Wahl, welche gegen dm
bisherigen Modus in keiner Gehiiscnvcrsammlung stattfand, der größte
Terrorismus nach christlich-sozialem Muster geübt. Genosse
Glaser konstatirtc mehrere Fälle, wo Gehilfen von Meistem
mit Entlassung bedroht wurden, wenn sie nicht für Panosch
stimmen. Die weitere Behauptung, daß Panosch in Fragen der
Sonntagsruhe und der Regelung der Arbeits- und Lohnverhältnisse
immer das Interesse der Gehilfen vertreten hat, wurde von ihm,
was er allerdings verschweigt, auch in der Gchilfenversammlung
aufgestellt und fast von der ganzen Versammlung
mit ironischem Gelächter aufgenommen. Wie übrigens ein Gehilfen­
obmann, der durch vier Jahre keine Gehilfenversammlung abhält,
die Interessen der Gehilfen vertritt, kann man sich ja denken. Daß
Herr Panosch die große Zahl der Arbeitslosen und der Lehrlinge
bestreitet, zeigt nur, daß er darüber weder informirt ist, noch sich
barmn kümmert. Von Interesse ist auch, daß Panosch behauptet,
die Krankenkasse wäre gut verwaltet. Nach dem uns vorliegenden
Ausweise pro 1899 betrugen die Verwaltungskostm 148o Kronen
40 Heller. In diese im Verhältniß zu den Gesammtausgabm
(6006 Kronen 40 Heller) gewiß große Summe sind aber vorstchts-
halber noch die Kosten derKrankenkontrole (157Kronen ^Heller)
yaioernvai .. 1642.«tonen
Abschreibun g der Uneinbringliche n". Die gebracht werden. Die zwei wideren Bäckerjungen wurden nur leicht
nicht eingerechnet, so daß eigentlich die Adnnmstr rtton 1642 Kronen
60 Heller kostet. Wie die Beiträge einkassiert werden, zeigt b
Umstand, daß 375 Kronen ausständig sind. und zwar „n a cy
Summe der letzteren wird nicht angegeben, wahrscheinlich
darum, weil sie beiin vorletzten Rechnungsabschluß durch ihre
Höhe den Unwillen der Gehilfenschaft erregt hat. Daß bei dieser
Wirthschaft der Resclvcfonds der Krankenkasse nur 1703 Kronen
10 Heller, also kaum etwas über ein Viertel der
Jahreseinlagen, beträgt, kann niemand wundem. Diese
Antwort illustrirt vortrefflich die Wahrheitsliebe dieses christ­
lich-sozialen „Arbeiterführers". Verlogenheit, Dummheit, Ducken
vor den Meistern ohne Unterschied der Konfession und Verrath an
den Interessen der Gehilfenschaft, das sind die Sitten solcher
Herren. Die Uhrmachergehilfcn werden aber hoffentlich ebmso wie
bei der letzten Gchilfenvcrsaminluna auch bei den Gehilfenwahlen
zeigen, daß sic nicht gcivillt sind, sich von diesem Manne, der
vierzehn Jahre ihr Vertrauen in der schnödesten Weise mißbrauchte,
noch länger an der Nase führen zu lassen.
* Die Wahlen in der Friseurgcnossenschaft.
Bei überaus reger Betheiligung fanden Montag in der
Bolkshalle des neuen Rathhauses die Wahlen in die Vor-
stchung der Wiener Friseurgcnossenschaft. statt. Den Anhängern
der bisherigen Genosscnschaftsleitung, an deren Spitze Vorsteher
Kleebinder steht, hatte der oppositionelle „Zentralverem der Wiener
Friseure" Kandidaten gegenübergestellt und für sie eine lebhafte
Agitation entfaltet. Der Wahlaufruf der Opposiüon enthält eine
Reihe von Forderungen, durch die Reformen im Gewerbe sowie
in der Genosscnschaftsgebahrung angebahnt werden sollen. Da
beide Parteien erllärten, ans gewerblichem Boden zu stehen und
das politische Getriebe innerhalb der Genossenschaft zu verdammen,
entbehrte der Wahlkampf des politischen Hintergmndes. Um 6 Uhr
Abends wurde die Stimmenabgabe geschlossen, von 1600 Wahl­
berechtigten waren 851 an der Urne erschienen. Gewählt wurden
die bisherigen Funktionäre Vorsteher Josef Kleebinder mit
520 und Vorstchersrellvertrctcr Konrad Horaczek mit 521
Stimmen: die Kandidaten des Zentralvereines der Wiener Friseure
Josef S ch i e s l und Franz K ö r b e r blieben mit 317 und
321 Stimmen in der Minorität. Mit ähnlichem Stimmenver-
hältniß erscheinen auch die übrigen Kandidaten der gegenwärtigen
Vorstehung gewählt, und zwar in den Genossenschaftsausschuß:
Josef Million, Johann W i t t m a n n, Franz Kleiser,
Wilhelm Just, Adolf Stöger, Adam Oberle, Josef
Michalsky, Josef Heuschmied, Josef Oberle, Josef
Kretschy und Stefan Ko tos Vary: in die Fach sch ul­
rommiss i o n: Ernst K r a u t w u r st, Franz Horinek. Georg
K w i c a l a, Johann R o ch, Franz Böhm und Johann
H a b s ch i e d: m das Schiedsgericht: Johann Kopetzky,
Josef Kretschy, Johann Hock, Josef En dies, Anton
Kratochwill und Johann Roch; in den Krankenkasse n-
vorstand: Johann Kopetzky, Josef Wen dl, Josef
H a b s ch i e d und Emst R e h b c r g e r.
* Die Aerzte und d-e Meisterkrankenkassen. Heute
findet, im großen SitznngSsaalc der Gesellschaft' der
Aerzte in Wien eine vom Zentralvcrbande der Aerzte Wiens ein­
berufene allgemeine Acrztevcrsanimlung statt- Den Gegenstand der
Berathung dieser Versammlung bildet die Abwehr gegen den
Verband der Wiener Meisterkrankenkasseii, der die Anstellung von
panschalirten Kassenärzten Plant. Diese Einrichtung würde— so
nieinen die Einberufer— aber den völligen Ruin der Aerzte herbei-
führcn, da der Werth einer ärztlichen Leistung wie bei den
Gchilfenkaffen auf etwa zehn Heller hcrabgcdrückt werden
würde. Die Aerzte sind nicht gegen die Mcisterkassen als solche,
sondern gegen die Einfübrnng des Acrztezwangcs und die unent­
geltliche Behandlung der Meister durch panschalirtc Aerzte. Es
wird der Versammlung eine Resolution vorgelegt werden, dahin­
gehend, daß alle Aerzte., deni Beschlusse der Aerztekammer Folge
leistend, eine -stelle bei den Meisterkrankenkaffcn nicht annehmen.
Die Einigkeit der Aerzte in dieser Angelegenheit soll dadurch kund-
gethan werdcii, daß die Referenten in dieser Versammlung allen
Parteien entnommen sind.
* Botanische Forschungsreise nach Brasilien. Die
kaiserliche Akademie der Wissenschaften rüstet mit Mitteln ans dem
T r e i t l schm Fonds eine österreichische botanische Expedition
nach Brasilien aus. Aus demselben Fonds wurden die Pest-
Expedition nach Indien und die archäologische Expcdilivn nach
Südarabien bestritten. Die botanische Expedition dürfte im
Jänner des nächsten Jahres von Wien aus die Reise antreten;
als Theilnchmer werden genannt Professor Dr. W e t t st e i n
v. W c st e r s h e i m, Direktor des Wiener botanischen Gartens,
als Leiter; Professor der Botanik Dr. Vittor S ch i f f n er von
der deutschen philosophischen Fakultät in Prag, ein Arzt und ein
Gärtner. Die Gelehrten werden auf dem kürzesten Wege das
südliche Brasilien aufsuchen und dort vorzüglich pflanzenphysio-
logischc und biologische Studien treiben. Zum Transport des
Reisegepäckes, der Apparate und Instrumente werden Eingcbornc
verwendet werden.
* Verhaftung eines Bauunternehmers. Ans Anzeige
des Kommanditisten der Auskunftei „Austria" Edwin Dorrington
und seiner Gattin Therese Dorrington ivurdc vom Sicherhcits-
bureau der Polizeidirektion der Baumaterialienhändler Jakob
Klein, IX. Badgasse Nr. 9 wohnhaft, wegen des Verdachtes
des Betruges verhaftet und gestern Nachmittags dem Landes­
gericht eingeliefert.— Klein wird nämlich, wie wir erfahren, be­
schuldigt, im Jahre 1897 von Therese Dorrington den Betrag von
4 2.000 Kronen als Baukredit mit der Bedingung erhalten zu
haben, daß er das Geld hypothekarisch auf erste und zweite Haus­
sätze sicherstelle. Klein handelte erst dem Auftrage gemäß und führte
zwei derarttge Hypothckargcschäfte für Frau Therese Dorrington
aus. Dadurch wußte Klein das Vertrauen seiner Auftrag­
geberin zu erringen und überredete nun die Frau, ihm
eine Generalvollmacht zu geben. Mit diesem Schrift­
stück in Händen hat Klein nach fteiem Ermessen
solche Geschäfte gemacht. So sagte er wenigstens. Im Vorjahre
gerieth er mit zwei Millionen Kronen Schulden in Konkurs; cs
gelang ihm aber, seine Gläubiger mit dem Versprechen zn be­
friedigen, er werde 60 für 100 Kronen zahlm. Bei dieser Ge­
legenheit kam es heraus, daß er die 42.000 Kronen gar nicht auf
Haussätze verwendet hatte, sondern daß er dieses Geld in seine ver­
schiedene Unternehmungen steckte. Das Ausgleichsversprechen hielt er
nicht. In wenigen Monaten war er wieder zahlungsunfähig, und nun
war die Geduld der Frau Dorrington zu Ende. Klein
schuldete ihr noch 36.000 Kronen und hatte ihr außerdem
10.000 Kronen unterschlagen. Die Erhebungen der Behörden
ergaben auch, daß Klein Wechsel im Bcttage von 8000 Kronen
gefälscht hat.
* Drei Personen von einem Fiaker überfahren.
Ecke der Renngasse und der Börsegasse wurden gestern Abends um
6 Uhr der 16jährige Bäckerlehrling Johann I e l l i n e k und
seine beiden Kameraden Eduard Zieger, 17 Jahre alt, und
verletzt, so daß sie sich in Einspännerwagen in ihre Wohnung
begeben konnten. Die Strafamtshandlung ist eingeleitet worden,
da der Kutscher unvorsichtig gefahren sein soll.
* Wen« Kinder mit Feuer spielen. Aus N e u-
l e n g b a ch wird unterm 20. d. gemeldet: In dem nahen
Asperhosen verursachten am 15. d. Nachmittags zwei fünf­
jährige Knaben, die Wirthschaftsbesitzerssöhne Karl G utsch er
und Franz Filz, eine Brandkatastrophe, wodurch ein Schaden
von 16.0 0 0 Kronen entstand. Die beiden Knaben
- spielten in der Scheune des Wirthschaftsbcsitzcrs Leopold
G u t s ch e r mit Zündhölzchen. Als das Feuer ausbrach, ergriffen
die Kinder die Flucht. In der; großen Gettcidc- und Futter-
vorräthen, die dort aufgestapelt waren, fand das Feuer reichlich
Nahrung. In kurzer Zeit standen auch das Wohnhaus und die
Scheune in Flammen, die alles einäscherten. Der Freiwilligen
Ortsfeuerwehr im Vereine mit jenen der Umgebung gelang es
nach einstündiger anstrengender Arbeit, den Brand zn löschen und
den Ort vor weiterer Gefahr zn verschonen.
* Entgleisungen. In der Nacht von Montag auf
Dienstag stießen in der Station Hütteldorf-Hacking
zwei Stadtbahnlokomotiven derart heftig aufeinander, daß eine der
Lokomotiven au den Schienen geworfen wurde.
Es mußte die ganze Nacht gearbeitet werden, um bie Maschine
wieder auf die Schienen zu bringen. Verletzt wurde zum Glück
niemand.— Gestern Mittags entgleiste ans dem Frachten-
b a h n h o der Südbahn in Matzleinsdorf eine vor
einem Materialzug angespannte Lokomotive. Das Geleise war erst
neugelegt, so daß der erweichte Boden nachgab. Darin dürste die
Ursache der Entgleisung zu suchen sein.
* Eingestellte Untersuchung. Am 9. August l. I. wurde
der 45jährige Agent Gustav Schmidt auf Anzeige des Mühlcn-
vertreters Rudolf G r ü n b e r g e r, Vin. Floriauigassc Nr. 48,
unter der Anschuldigung verhaftet, ihm 16.000 Kronen unterschlagen
zu haben. Da sich die Grundlosigkeit der Anzeige ergab, wurde
die Untersuchung in Folge Rücktritts des öffentlichen Anklägers
eingestellt und Schmidt am 14. d. in Freiheit gesetzt.
* Schwierige Arretirung eines entsprungenen
Zwänalings. Unter diesem Titel' haben wir gestern über eine
Szene berichtet, die sich vor dem Bier- und Branntweinschank des
Herrn Hermann G a t t n a r, XVIII. Wcißgaffc Nr. 1. abgespielt
haben und dadurch hervorgerufen worden sein sollte, daß
Heer Gattnar einem streitsüchtigen Gast die Thür wies. Herr
Gatrnar erschien nun gestcm in unserer Redaktion und theilte unS
mit, daß ein solcher Vorfall in und vor seinem Lokal sich nicht
zugetragen habe. Ob sic sonst wo, und wo sie spielte, weiß Herr
Gattnar nicht. Die falsche Nachricht stammt von dem Lokal-
korrespondenten Josef I n r i t s ch, der cs zu erklären haben wird,
wieso er diese falsche Nachricht an die Blätter versenden tomitc.
* Ein verhafteter Brautwerber. Der 34jährige Gc-
schäftsaaent Leopold B l a z c k, XVI. Ottakringer Gürtel Nr. 35
wohnhaft, bestellte in der Vorwoche bei dem Schneidermeister
Z ömb ler in der Burggasse Nr. 33 im VII. Bezirk die komplcte
Uniform eines Eisenbahnbeaniten. Diese Bestellung erregte Be­
denken, weshalb dem Polizeikommiffariat des Vit. Bezirkes die
Anzeige erstattet wurde. Als Blazek gestern die Uniform abholen
wollte, wurde er angehalten. Er gestand, daß er ein in Böhmen
ansässiges Mädchen ehelichen wollte und, um den Eltern der Er­
wählten mehr zu imponiren, sich bei der Brautwerbung als Eisen­
bahnbeamter vorstellen wollte. Vorläufig wird ans der Werbung
wobl nichts werden, denn Blazek wurde dem Landesgcricht ein­
geliefert.
* Ein Opfer der Kolportageromane. Die in der
Erdbergstraße wohnhafte 23jährige Handarbeiterin Therese S.
stürzte sich gestern Nachts um halb 2 Uhr von einem Fenster ihrer
im dritten Stockwerke gelegenen Wohnung auf das Pflaster in den
Hofraum hinab. Das Mädchen blieb mit zerschmettertem Schädel
und vielfachen Rippen-lind Knochenbrüchen sofort todt am Platze
liegen. Die Rettungsgesellschaft konnte nicht mehr intcrveniren.
Das Mädchen soll in Folge eifrigen Romanlesens
geistig nicht ganz normal gewesen sein.
* Die silberne Hochzeit des Hauptmanneö. Im
Sicherhcitsbureau der Polizeidirektion wurde dieser Tage die An­
zeige erstattet, daß sich in Wien ein Betrüger herumtreibe, der sich
für einen BolkSschullehrer ausgebe und bei Eltern von Zöglingen
der Artilleriekadettenschule im Arsenal vorspreche, um Beträge
unter der lügenhaften Angabe herauszulocken, daß sie für ein Ge­
schenk zur silbernen Hochzeit eines Hanptmannes dienen sollten.
Der Hauptmann, den der Schwindler nannte, existirt in Wirklich­
keit nicht. Auf diese Weise gelang es dem Gauner, von acht
Personen Gcldbettäge in der Höhe von 29 Kronen 76 Heller zu
erhalten. In zwei Fällen mißlang der Betrug. Gestern wurde der
Schwindler in der Person deS wegen Ucbertretung des Be­
truges schon dreimal abgestraften 22jährigen Privatlehrers
Robert D u d a, Hietzing. Sampogasse Nr. 15 wohnhaft, aus­
geforscht und verhaftet. Duda ist dem Bezirksgericht Josefstadt
eingeliefert worden.
* Vergiftung durch Kohlenoxydgas. Die Hilfs­
arbeitersgattin Veronika M a s ch e k, XI. Leberstraße Nr. 122
wohnhaft, ihre Tochter Barbara M a s ch e k und die dort im
Unterstand befindliche Fabriksarbeiterin Anna N u tz b a r t sind
gestern Früh um 3 Uhr in Folge Einathmens von Kohlenoxydgas
erkranft. Alle drei Personen wurden noch rechtzeitig außer Gefahr
gebracht. Barbara Maschck mußte aber ins Rudolfspital geschasst
werden. Das Kohlenoxydgas ist durch schlechten Ver­
schluß einer Ofenröhre in das Zimmer gedrungen,
in deni die drei Personen schliefen.
* Vom Wiener Thiergarten. Dr. Richard G o l d-
m a n n ist als Konkursmasscverwalter des Wiener Thiergartens
um die Feilbietung des ganzen Komplexes dieses Unternehmens
eingeschritten, um die Beendigung des Konkurses herbeizuführen.
Es ist wahrscheinlich, daß Herr Anton Dreher, der die größten
Forderungen an die Konkursmasse zu stellen hat, bei der Feil­
bietung den ganzen Grund erwerben wird, um das Unternehmen
in der bisherigen Gestalt oder in Forni ciucs anderen Ber-
gnügmigsetablisscmcnts weiterzuführen.
^* Wie Wien seine Greise versorgt. Der 72jäl,rigc
Johann H r a b a n e, zu Kuttenberg geboren, XIV. Storchengaffe
Nr. 19 wohnhaft, hat sich gestern Vormittags wegen N o t h-
I a g e crhenkt.
„ i. •, 1 !*?**!!*, Kinderspielplätze.' Der achtjährige Gas-
^-drassa wurde gestern Nachmittags um 4 Uhr
Bernhard N a t o w i t s ch. 18 Jahre alt. als sie die Straße fahren undÄlchver^kbt^ erM L^bierwagen über-
übersetzen wollten, von einem Fiaker niedergestoßen. Jellinek erlitt j eine lebensgefährliche Quettcbu^^ inneren Setleljimgeri
eine Nervenerschütterung und eine Verletzung auf der Sttrne und des Wagens trifft kein Verschulden Äut /^ ec
muht- »°n der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankmhaus I mit


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 320
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeilung.
21. November 1906
Seite 7
hineinlief. Das Kind wurde von der Rettungsgesellschaft in das
Rudolfs-Kinderspital gebracht.
* Der falsche Monteur läßt wieder von sich hören.
Kürzlich kam er in die Wohnung des Obersten August Ceipek,
III. Barichgasse Nr. 3. Er log, er sei von Deckert und Homolka
geschickt, die elektrische Leitung zu legen, ließ sich in den Zimmern
herumführen und stahl eine tulasilberne Tnbatiöre und einen
Telegraphentaster, zusammen 36 Kronen werth, sowie eine Geld­
börse mit sieben Kronen.
.* Diebäsche Samariter. Am 14. d. Früh ist der Küchen­
chef Julius Lippert im XVII. Bezirk nächst der Restauration
Stalehner in Folge eines Fehltrittes zu Boden gestürzt. Zwei
Männer eilten hilfreich zur Stelle, unterstützten Lippert liebe­
voll, als er sich auf die Beine machte, und gingen dann, während
sich der Verunglückte in Danksagungen erschöpfte, ihrer Wege. Doch
später bemerkte Lippert. zu seinem unangenehmen Erstaunen, daß
ihm seine goldene Uhr im Werthe von 100 Kronen fehle. Verloren
konnte er sie nicht haben, und so war nur die einzige Möglichkeit,
daß sie ihm von den freiwilligen Samaritern gestohlen worden ist.
Diese Annahme hat sich bestätigt, und gestern haben Polizeiagenten
die beiden „hilfreichen" Männer verhaftet. Es sind dieß die
wiederholt abgestraften Franz S ülnp, Möbelpacker, 47 Jahre
alt, und Georg Berber, Kutscher, 32 Jahre alt. Die Uhr hatte
das edle Paar bereits verpfändet. Sülnp und Berber wurden dem
Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. In der Nahe der Station Hauptzvllamt
der Stadbahn hat sich vorgestern Abends um 7 Uhr cm junger
Mann durch einen Revolverschuß getödtet. In den Kleidertaschen
des Selbstmörders fand man Visitkarten und Legitimationspapiere
auf den Namen Rudolf S., in Leitvmischl in Böhmen geboren,
22 Jahre alt, Gewerbeschülcr, lautend. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer auf der Landstraße gebracht.
* Ein verhaftetes Liebespaar. Montag hat das
Polizeikommissariat Rudolssheim die 21jährige Hüfsarbeitcrin
Franziska Chlumsky verhaftet. Sie hat seit Monaten sich in
verschiedenen Bezirken bei armen Leutm cingemiethet und überall
Diebstähle verübt. Von dem Erlös der gestohlenen Werthgcgcn-
stände fristete die Chlumsky nicht nur ihr Leben, sie sorgte damit
auch für den Lebensunterhalt ihres Geliebten, des 22jährigen
stellenlosen Tapezierergehilfcn Heinrich Steiner. Auch
Steiner wurde, da er der Mitschuld an den Diebstählm dringend
verdächtig erscheint, verhaftet. In der Wohnung des Liebespaares
wurdm gelegentlich einer Durchsuchung zahlreiche von Diebstählm
herrührende Gegenstände gefundm.
* Ei« Schuß. Von der Licnfeldcrgasie im XVI. Bezirk
auS wurde vorgestern Abends gcgm das Haus Thaliastraße
Nr. 138 wahrscheinlich aus einem Ftaubertgewehr ein Schuß ab­
gegeben. Im Stiegenhause wurde von dem Prosektil eine Glas­
scheibe durchkocht. Eine im Hause wohnende Frau, die eben
die Stiege passirte, blieb unverletzt. Rach dem Schützen wird
geforscht.
* Namcrrsglcichhcit. Der Platzvertretcr Otto Karpclcs,
VI. Barnabitengassc Nr. 9, ersucht uns, festzustellen, daß er nicht
der im Rausche Verunglückte gleichen Namens ist.— Der
Tischlergehilfe Josef Winter, V. Malfattigasie Nr. 7, ersucht
uns, mitzutheilen, daß er mit dem wegen Taschcndiebstahls ver-
hasteten Musiker gleichen Namens nicht identisch ist.
* Kleine Nachrichten. Der 16j8hrigc Hutmachcrlehrling
Johann B v c e a r, X. Laxenbnrgerstraße Nr. 86 wohnhafr,
wurde vorgestern in dem Augenblick festgenommen, als er die
Wohnung der Frau Levpoldine D i m t i n g, X. Van der Nüll-
gasse Nr. 54, erbrechen wollte. Der Bursche wurde dem Landes-
gencht eingeliefert.
* Wetterprognose. Zunächst noch meist nebeliges
und kühleres Wetter; Besserung bevorstehend.
* Im Eifer. Vorsitzender (die Versammlung
Mießmd): Seien wir einig, meine Herren, wie uns der Herr
Vorredner soeben ermuntert hat. denn wenn wir einig sind, bilden
wir eine Macht, gegen die selbst die Götter vergeblich kämpfen!
* BolkSthümliche Universitätskurfe. Heute Mittwoch,
um halb 8 Uhr Abends, Dr. R. Kretz, Krankheits-
ansteckung und Seuchenbekämpfung (mit Dcmon-
t rattonen mikroskopischer Bilder und einer Exkursion in das
aatliche Seruminstitut), IX. Spitalgasse Nr. 4, Allgemeines
Krankenhaus (Hörsaal des Instituts für allgemeine und experi­
mentelle Pathologie).
* Der Nrbeitersängerbund Währing hält Sonntag
den 25. November im Etablissement „zur schönen Schäferin,
IX. Sechsschimmelgasse Nr. 16, seine vierte Gründungs-Lieder­
tafel unter persönlicher Leitung des Vereinschornieisters Herrn
Karl 6 i 2 e f und unter gütiger Mitwirkung bewährter Kunst-
kräfte ab.
* Volksihümliches Konzert. Nächsten Sonntag Nach­
mittags findet im Dreher-Park eine volksthümliche Aufsührung
der „Heiligen Elisabeth" statt. Der Eintritt ist so gering, daß allen
Musikfreunden Gelegenheit geboten ist, dieses Meisterwerk zu hören.
* Großes Lehrttngsheim- Konzert. Freitag den
3V. November 1900 wird im großen Mustkvercinssaal das vierte
Wohlthätigkeitskonzert, das der Zentralverein für Lehrlingsunter-
bringung alljährlich zu Gunsten des Ersten Wiener Lehrlings-
Heims veranstaltet, abgehalten werden.
* Urania-Theater. Samstag dm 24. d. gelangt der
Projekttonsvortrag „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria" zur
ersten Aufführung. Dieser von Alfred Deutsch-Gerinan verfaßte
Vortrag soll der erste im Zyklus „Oesterreichs Industrie und
Arbeiterschaft" sein und beschäftigt sich vornehmlich mit der Art
der Produktion sowie der materiellen und sanitären Lage der
Quecksilberbergarbeiter.
Arbeitersesie.
* „Apollo"—„Helios". Seit Jahren sind die beiden im
XVI. Bezirke ansässigen Organisationen mit einander aufs engste
verknüpft, und deren Feste gehören schon seit langem zu den genuß­
reichsten, Am Sanistng feierten beide Vereine in Stalehners
Saal im XVII. Bezirke ihr Gründungsfest, „Apollo sein
elftes, „H e l i o s" sein n e n n t e s.. Das Programm war
ein reichhaltiges und, wie cinmüthig konstatirt wurde, em aus-
gramms gewesen zu icm. ei i i c
Komponisten kam unser wackerer Komponist von meiheitsuedern,
Genosse Joses Scheu, mit seinem Mannerchor „Vor
dem Sturm" zum Worte. Das Können Schens wurde mit. all-
.• .utitfn'i tnsstti' r rt h nt ä .. Irenen-
fte spat vorgetragen wird, also auch an das Publikum. Was Herr
Popp vorzutragen hatte, brachte er meisterhaft zur Geltung. In
seinen Worten wechselten tiefes Empfinden und helle Begeisterung
ab. Das Publikum mußte sich Zwang auferlegen, um nicht
inmitten des Vortrages mit dein Beifall loszubrechen. Der Chor­
meister des „Helios" hat mit dieser Aufführung gezeigt, was
er kann und. was seine Schaar zu leisten im Stande ist. Es gab
nur eine Stimme, des Lobes, von dem auch der Begleitung
(Klavier Herr Gieser) ein Theil zuziisprecheii ist. Chormeister
Schoos mußte mit Herrn Popp, dem lieben Gast der beiden
Vereine, wiederholt vortreten, um den Lohn für die Mühe, der
nur r m Beifall sich ausdrückte, einzuheimsen. Anschließend
an. die. zweite Abtheilung sprach Genosse Schuh-
m e l e r. die Festrede. Diese klang ans in der Aufforderung
zur eifrigen Arbeit für die Partei, in deren Organisations-
kctte die beiden Vereine zwei Glieder bilden, Sie bildete einen
Protest gegen die Absichten der politischen Grenadiere des Herrn
Lueger und deren Feldmarschall, den schwarzen Liechtenstein, der
die klerikale Schule seinem Stand und seiner Partei schassen
will, damit das Volk auch fernerhin in geistiger Umnachtung
gefangen gehalten werden könne. Die dritte Abtheilung enthielt
Chöre von Scheu, Riva und Otto v, Walde, die alle sehr nett
gesungen, wurden. Den Vogel schoß Scheu ab mit den Chören
„Der Sieg ist unser" und „Beichte". Es war schon recht spät,
als der Tanz in seine Rechte trat, zu dem die Kapelle Schoos
flotte Weisen ausspielte. Namens der Parteivertretung begrüßte
Schuhmeier in seiner Festrede die beiden Vereine. „Das nächste
Fest soll ein Sieg.essest sein!" Damit schieden die zahlreich
erschienenen Gäste in sehr vorgerückter Sttmde von einander.
Hoffen wir cs, und a r b e i t e n wir danach!
-p
* Konzert dcS „Arbeiterheims Favoriten". Der
Verein „Arbeiterheim Favoriten" hatte Sonntag Nachmittags in
Rappels Sälen ein Konzert, das einen glänzenden Verlauf nahm.
Schon, der außerordentliche Besuch zeigte, welches Interesse die
Favoritener. Arbeiterschaft ihrem „Arbeiterhcim" entgegenbringt.
1300 Genossen und Genossinnen füllten den großen Saal bis ms
letzte Wmkclchen, und einige hundert konnten wegen Platzmangel
nicht mehr eingelassen werden. Würdig des glänzenden Besuches
waren auch die Darbietungen, die den Gästen geboten wurden.
Der Arbcitersüngerbund Favoriten trug unter Leitung seines
Chormeisters Grünhut zwei Chöre meisterhaft vor. Wahrhaft
Gediegenes bot auch Herr.Profeffor S av art aus dem Wald­
horn unter der Klavierbegleitung des Herrn Professors Gärtner.
Einen erlesenen Kunstgenuß gewährte die von Herrn Musikdirektor
Julius Kirschl.er auf der Violine vorgetragene Liszr'sche
Rhapsodie, wobei Fräulein Hirschler die Klavierbegleitung
besorgte. Stürmischen Applaus wie alle Vortragenden fand auch
Genossin Fräulein Pech, die mit ihrer Altstimme zwei Lieder
von Scheu wirkungsvoll zum Ausdruck brachte. Für den heiteren
Theil des Konzerts sorgten die Genossen Raab und Wahle.
Die Firma Bösendorfer hat in liebenswürdiger Weise dem
Vereine den Konzertflügel zur Verfügung gestellt. Zum Schluß
sei noch auf das große Reniertrügniß, dnS zur Hälfte dem
Wahlfonds, zur anderen Hälfte dem „Arbeitcrheim" zufällt,
verwiesen.
*
* Arbeiterbildungsverelrr Rndolfsheim-Fünfhans.
Am Sonntag dm 18. d. gab die GcsangSprofessorin Karoline
P r u ck n e r im Arbeiterbildungsverein RndolfSheim-Fünfhaus
ein Konzert, das an Reichhalttgkcit seinesgleichen suchen kann. Den
Eingang machte ein Melodram, gesprochen von Frau Professor
Pruckner mit Klavier- (Herr Weber) und Biolinbeglcitung von
Fräulein Stefi Fischer, einer jugendlichen, überaus begabten
Biolinvirtuosin, die für ihre nachfolgenden Solonummern stür­
mischen Beifall emtete. Dann trug Fräulein Grete R i h a einige
Klavicrpiicen von Mendelssohn vor, Frau Professor Pruckner
las Lustiges von Braunmüllcr, Stteler und Rosegger, darauf
folgten die Gesangsvorträge des Fräulein Guta Kaiser und
der Frau Anna B a r t o s ch, die durch ihre volle, besonders
sympathische Stimme nach der Arie aus „Freischütz" zu begeistertem
Beifall hinriß. Fräulein G i e s r a u wirkte sehr erheiternd durch
ihre lustigen Deklamattonen. Zum Schluß folgte die Aufführung
einer Bauernszene ,,D' schwere S t u n d", verfaßt von Frau
Profeffor Pruckner. Die Damen I. P r a z a k und
G. Kaiser spielten die zwei Personen der Szene
mit viel Natürlichkeit, wenngleich Fräulein Kaiser als
Sängerin besser gefiel. Es war ein genußreicher Nachmittag, um
dessen Gelingen Frau Professor Pruckner sich sehr viel Mühe gab.
Der reiche Beifall war ehrlich und verdient.
| etwas bewillige. Die Einflußnahme ans die Arbeitsbedingungen,
die bei Abschluß des Vertrages in unverantwortlicher Weise
versäumt wurde, muß die Gemeinde jetzt mit baarcui Gelde
bezahlen. Genosse S ch u h m e i e r hob in äußerst wirknugs-
! voller Rede diese Schmach hervor. Darüber aber was
geschehen soll, wenn die Gesellschaft auf dieses Geschäft
; nicht eingeht, schwiegen sich auch gestern der Herr Bürger­
meister und seine Majorität aus. Der Antrag wurde gegen
eine kleine Minorität angenommen. Unsere Genossen stimmten
. natürlich für den Antrag: im Interesse der Bediensteten muß
. eben diese Summe bezahlt werden— wenn sie nur der
| Gesellschaft genügend erscheint. Bezüglich der übrigen Ver-
j handlungsgcgenstände verweisen wir ans nachstehenden Bericht;
I Vorsitzender Dr. Lueger theilt mit, daß er beabsichtigt, nn
j Fasching 1901 wieder einen Bali der Stadt W i e n ab-
i zuhatten, dessen Remcrträgmß wie in früheren Jahren den Armen
! der Stadt Wien zukommen soll.
! Dr. Pattlti legt das Erlemnniß des Vcrmaltnngsgerichts-'
! Hofes vom 7. Juni vor, womit die Beschwerde des Dr. V c. glcr
und Genossen gegen die Einsetzung einer Kommission für die
städtische Gasbeleuchtung abgewiesen wurde.
Die Eokesuoth in W>cn.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß die Verwnliungs-
dircktton der städtischen Gaswerke über den Cokcsverkans folgenden
Bericht erstatte: In der Zeit vom 1. bis 15. November d. I.
wurden 670 Waggons Cokes aus dm städtischen Gaswerken ver­
kauft; hievon blieben in Wien rund 535 Waggons, in die nächste
Umgebung Von Wim gingen 57 Woggons, nach auswärts
79 Waggons. H o ch st ö g c r hat nach seiner Angabe sich darauf
beschränkt, nur jene Ouantnätm von Cokes an Konsilincnte» außer­
halb Wiens^abzugeben, zu deren Lieferung er auf Gnmd früher
gemachter Schlüsse verpflichtet sei. Wenn trotzdem ein Theil der
Wiener Bevölkerung nicht befriedigt werden konnte, so liege der
Grund darin, daß unter den Wiener Konsumenten sich verschiedene
größere industrielle Unternehmungen befanden, die einen großen
Cokesbedarf haben, und weil vor allem die Gewerbetreibenden,
wie Kohlenhändler, Wäscher re. berücksichtigt werden müssen.
verlangt. Die herrliche „Hymne an die Musik" von B. Lacknrr
wurde von den Sänger» mit großer Präzision vorgetragen. Dieter
Chor, von einem Stimmenkontingent von Saugern gut vor-
aetraaen, müßte großartig wirken. „Bald sturmen >md rauschen
aufbrausend die Klange m:t Tomicrgcwalt— diese^
bedingt fast e'm Massenaufgebot. Die Glanznummer des Abends
b ld"e eine Rhapsodie (von Jul. Becke r) in. sieben Gesängen
Raimund-Theaters. Das Sopransoko sang Genvsstn Karolme
triefend ack und das Baritonsolo Genosse moven er
Un l n Der Vortraa dieser Komposition wahrte eine Stunde.
Sie stellt' an alle Mitwirkenden große Ansorderunaen und. wenn
Ein Riesenbrand in Valparaiso.
Paris, 20. November. Nach dem „Petit Temps" hat
das Ministerium des Acußem gestern Abends ein Telegramm des
französischen Konsuls in Santiago de Chile erhalten, das
ohne jedes Detail melde, daß ein ungeheurer Brand
Valparaiso zerstört habe.
Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt, keine Nach­
richt hierüber zu besitzen; die Meldung setze sie umsomehr in
Staunen, als sie nicht annehmen könne, daß in der Stadt
Valparaiso, die ganz aus Ziegeln erbaut sei, ein Brand so großen
Umfang annehmen könne.
Paris, 20. November. Bisher ist hier keinerlei
Bestätigung der Meldung des „Petit Temps" über den
Brand in Valparaiso eingetroffen.
90Ü.W0 Kronen unterschlagen.
Neiv-Dork, 19. November. Die German Nationalbank in
Newport (Kentucky) wurde auf Weisung des Schatzamtes ge­
schlossen, nachdem gestern auf Gerüchte, daß der Hilfskassicr Brown
200.000 Dollars unterschlagen habe, die behördliche
Prüfung der Bücher eingeleitet worden war.
Gemeinde-AugsirgeuhsiiAU.
Gemeinderathssitzung vom 2«. November.
Die gestrige Sitzung wäre vollständig rnhig.und sachlich
verlaufen, wenn Herr Bielohlawek gelegentlich der Be­
rathung über die neuerlichen Abänderungen der Dienstordnung
für die Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft die
sozialdemokratischen Gemeinderäthe nicht in der widerlichsten
Weise angestänkert und angeflegelt hätte. So warf er dem
Genossen Schuh meier Verleumdung vor, weil dieser
einfach konstatirt hatte, daß Herr Bielohlawek eigentlich für
die Interessen der Gesellschaft eingetreten sei, indem er gegen
den anmaßenden Ton der Gesellschaft kein Wort gefunden
und gemeint habe, für die Bediensteten sei genug geschehen.
— Es lag gestern ein Antrag des Stadtrathes vor, wonach
die Gemeinde eine Herab Minderung der i m
Vertrage festgesetzten Abgaben für die
Jahre 1900 bis einschließlich 1913 um den Betrag von
jährlich 48.500 Kronen eintreten lasse, wenn
j die Bau- und Betriebsgesellschaft die von der Ge-
' meinde verlangten Abänderungen der Statuten der
; Pensionskassen sowie die Dienst- und Arbeitsordnung
, vorbehaltlos annehme! Das heißt mit anderen
1 Worten: Die Gemeinde muß jetzt der sauberen Gesellschaft
t G e s ch e n k e M a ch e n, damit diese gnädigst ihren Bediensteten
g
cme
so große Knappheit von Cokes herrschte und auch derzeit nock
besteht, liegt. darin, daß viele Private ihren g c k a in m t e n
Wnterbedarf jetzt decken melier. Nachdem derzeit täglich 50 bis
55 Waggons Cokes von den städtischen Gaswerken zur Abgabe
gelangen, die täglichen Bestellungen aber 70 bis 80 Waggons be­
tragen,. ist cs erklärlich, daß em Theil der Besteller verzcit nicht
befriedigt werden kann; da aber— fährt der Bericht fort— das
täglich im Gaswerk erzeugte Cokesguantmu sich in nächster Zeit
noch erhöhen wird und ein ziemlich beträchtlicher Theil der ge­
schlossenen Cokesverträge esfektnirl jem dürste, ist zu erwarten, daß
der Cokcsmangel in Wien sich bald verringern wird.
Die Willkür der Ban- und Betriebsgejellscha?!.
Schreiner stellt folgende Ai,krage: Nachdem die Ban- und
Betriebsgesellschaft den vom Wiener Gcmeinderath genehmigten
Wiuterfahrplan nicht ciiihält, stelle ich die Anfinge:
Ist der Bürgermeister geneigt, tut? Grund des§ 32 des Äeriragcs
die Einhaltung dieses Fahrplanes durch beeidete städtische Beamte
überwachen zu lassen und, wenn diese konstatiren, daß von
Seite der Gesellschaft dieser Fahrplan nicht eingehalten wird, für
jeden einzelnen Fall die entsprechenden Vertragsstrafen
nach 8 33 verhängen zu lasten?
Dr. Lueger erwidert hierauf, daß der Magistrat bereits
vom Stadlrath angewiesen wurde, Anträge wegen Ausübung der
im 8 32 des Bau- und Belriebsvertrages vorgesehenen Ueber-
wachung der Bau- und Betriebsgesellschaft zu stellen. Das
Gremium des Magistrats wird, nachdem das Einvernehnren mit
dem Stadtbauamte und der städtischen Buchhaltung gepslogen
worden ist, noch in dieser Woche über diese Anträge
berathen und dann nnverzüglich nn den Stadtrath Bericht
erstatten.
Schrabnuer stelltmmtcr Anführung eines konkreten Falles
an den Bürgermeister die Frage, ob er geneigt sei: 1. zu verhüten,
daß die Cokesabneymcr nicht in grober und ungebühr-
licher Weise behandelt werde»; 2. daß der X. Bezirk sowie
alle jene, die von einer armen Bevölkerung bewohnt
werden, bei der CokcSabgabc berücksichtigt werden.
Der Bürgermeister bemerkt, daß ilnn von dem angeführten
Falle nichts bekannt sei, und daß er den Direktor des.Gaswerkes
darüber befragen werde. In der Regel seien bei solchen Streit­
fällen beide Theile schuld.
Eli? Kirchenbann»!eben.
wieder zu beginnen und baldigst zu einem Abschluß zu bringen.
Die Verzinsung und AniortiNriiiig des auf die Gemeinde Wien
entfallenden Betrages möge durch nllmäligen Verkauf eines ent­
sprechenden Theiles der aufgehobenen katholischen Friedhöfe
geschehen.
Dr. Lueger: Ich bemerke, doß ick die Stellung dieses
Antrages außerordentlich bedauere; es wird in diesem
Antrag davon gesprochen, daß die Friedhöfe einen Grundwerih
von, ich glaube, 30 bis 40 Millionen Kronen hätten. Diese Gründe
haben gar keinen Werth. (Zustimmung.) Diese Gründe bleiben
Gärten; wenn sie nicht Gärten bleiben, bleiben sie Friedhöfe, so
lange nur ein Grabstein sich noch dort befindet. (Beifall.)
Ei» heiterer Antrug.
Franz Eigner stellt folgenden Antrag: In allen Bezirken
Wiens bestehen schon die Bcctzschen Bedürfnißanstalten, die in
sanitärer und sittlicher Hinsicht große Vortheile bieten. Jedoch sind
diese Anstalten noch mit einem M a n g c l behaftet, der darin
besieht, daß die Trennungswand der Herren- und
D a^pl e n c l o s e t s nicht aus s e st e m M a terial, zum
Beitpiel aus Eisenblech, hergestellt ist. (Heiterkeit.) Es sind nur
einfache Holzwände. Es soll sich nämlich in diesen Anstalten ein
die. Moral schäsia n- Ging cingeschlicken haben. (Stürunsche
Heiterkeit.) Mir- Briefen mitgetheilt, daN bic und da in
der Trenmingsa.!, rrwn- und Damenclosets G u ck t ö ch er
gebohrt gesunden■ -Neuerliche Heiterkeit.) Daß mm diesem
Skandal ein 0 nl. ad,-t werde, stelle ick folgende Anträge:
l. GS sind in den oeuii?. bestehenden Bcctzschen Bedflirfnißanstalten
die Troimnngsiväade Zwischen den Herren- und DamenklosetS ans
beiden Seilen mit.starkem Eisenblech zu beschlagen. 2. Bei den in
Eiitstehnng begnneneii oder noch neu zu errichtenden Anstalten
sind die genannten Wände mit starkem Eisenblech z>! bescl,lagen,
beziehungsweise gleich aus 2 bis 3 Millimeter starkem Eisenblech
herzustellen. (Große Heiterkeit.)
Die Anträge werden dem Stadtratb zugewiesen.
Es wird hierauf in die Erledigung der Tagesordnung
eingegangen.
Der Wiiiterfahrplrnt der Nene» Wiener Tramkvav.
Stadtrath Dr. Wähner erstattet Bericht über den Wintcr-
fahrplan..der Reuen Wiener Tramwaygcsellschaft. Der Gemcinde-
bestehen zu müssen, daß auf den Strecken
Schottcnrmg Döbling (Anschluß) und Sternwartestraße—N'uß-
dvrs die letzten Zuge von den Endstationen erst um 11 Uhr Nachts
abgelaßm werden, und daß die Gemeinde sich mit der Einführung
eineo öO Mmuten-Verkehrs auf der Strecke Grinzinqerstraße—
Helligenstadt nicht einverstanden erklären kann. (Angenommen.)
Der Städtetag.
traa tettr f at^ Dr. Wähner über dm An-
trag des Stadtrathes, es fei seitens der Gemeinde Wien ein


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Nrbriter-Zeikung. 21. November 1900 mr. 320
österreichischer Städtetag einzuberufen, und stellt die von unS
lereits mitgetheilten Anträge.
Dr. Nechansky erklärt, gegen die Einbemfung des
Städtetages nichts einzuwenden zu haben und spricht die Hoff­
nung aus, daß der Städtetag auch die gewünschten Erfolge haben
möge, insbesondere nach der Richtung der Entschädigung für die
Besorgung der politischen Geschäftsführung im übertragenen
Wirkungskreise. Doch müsse er sich gegen die Bestimmung wenden,
daß die Städte, welche binnen zehn Lagen keine Einwendung er­
heben, als solche angesehen werden, die sich zustimmend erklären.
Wenn Einer schweige, weiß man ja doch nicht, hat er zugestimmt
oder nicht. Die Städte sollen ja oder nein sagen.
Zifferer bemerkt, die Sache erscheine ihm zu überhastet, und
es fehle an dem Material, auf Grund dessen erfolgreich gearbeitet
werden könne. Auch der Zeitpunkt sei unglück­
lich gewählt. Es sei undenkbar, jene Vorlagen rechtzeitig
vorzubereiten, die eine gedeihliche Berathung ermöglichen sollen,
wenn der Städtetag wirklich Mitte Dezember dieses Jahres statt­
finden solle. Es ist daher der Städtetag erst dann einzuberufen,
wenn das entsprechende Material vorbereitet ist, und er stellt den
Antrag, der Städtetag sei erst Mitte Jänner kommenden Jahres
einzuberufen. Andernfalls könne die Sache nicht anders aufgefaßt
werden, als daß es sich nicht um Gemeind e-
intcrcssen als vielmehr um eine Zu­
sammenberufung der Parteigenossen der
Majorität handle. (Widerspruch bei der Majorität.) Wmn
Sie dies wollen, sagen Sie es rund heraus, hängen Sie aber der
Sache nicht ein Mäntelchen um. (Erneuter, lebhafter Widerspruch
der Majorität; Beifall bei der Minorität.)
Bielohlawek behauptet, daß man durch diese Anträge nur
die Stadt Wien mit ihren! verhaßten Bürgermeister Lueger
isoliren wolle. Ein Wahlgeschäft sei nicht beabsichtigt.
Der Referent bemerkt in seinem Schlußwort, daß die
ursprüngliche Anregung zum Städtetag von Salzburg ausgegangen
sei. Zusfimmungcn liegen bereits von Rovercto, Graz, Peltau,
Marburg und Lemberg vor. Es ist bedauerlich, daß Gemeinderath
Zifferer die Debatte auf das poliüsche Gebiet hinüberzog, was
von der Majorität nicht beabsichtigt war. Es.ist genügend statisti­
sches Material für die Berathungen vorhanden.
Bei der Abstimmung werden unter Ablehnung aller
Abänderungsanträge die Anträge des Stadtrathes unverändert
angenommen.
Die Tramwayvorlagen.
Dr. Wahner legt die Entwürfe der Bau- und Betriebs-
gescllschaft für ihre Pensionsinstitute sammt den vom Stadtrath
beantragten Aenderungen vor. Der Entwurf der Statuten des
Pensionsinstituts der Beamten, deren Witwen und Waisen
sowie der weiblichen Angestellten der Gesellschaft wird ohne
Debatte angenommen.
Bei Besprechung des Entwurfes der Pcnsions- und Unter­
stützungskasse für die B e d i e n st e t e n der Gesellschaft hebt der
Berichterstatter besonders jene Abänderungen hervor, die auf eine
endliche Sanirung der Kasse abzielen. Es sind dies die Bestim-
inlmgen des 8 3.
Remmm« beantragt zu 8 2 (Recht und Pflicht zur Theil­
nahme.— Beginn des Anspruchsrechtes). Absatz 2: „Andere An­
gestellte und Beschäftigte der Gesellschaft, insbesondere die Hand­
werker und Hilfsarbeiter in den Werkstätten und Betriebs­
bahnhöfen, sind, falls sie gleichfalls das 3V. Lebensjahr nicht
überschritten haben und nicht bloß zur Leistung einer zeitlich be­
schränkten Arbeit verhalten sind, verpflichtet, Kassemitglieder zu
werden"— den Zusatz, daß, solche Arbeiter, wmn sie min­
destens zehn Dien st jähre zurückgelegt haben, Kasse-
initglieder werden sollen und daß die Lasten von der Gesellschaft
zu tragen sind.
Bielohlawek sagt, daß unter den zur Berathung dieser
Angelegenheit im Stadtrath eingeladenen Experten auch ein Ver­
treter der Sozialdemokraten anwesend war, auf dessen Anregung
hin der Passus in der vorliegenden Fassung festgestellt wurde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Reumann a b-
gelehnt und der Entwurf in der vom Stadtrath vorgelegten
Form genehmigt.
Dr. Mayreder legt sodann die Aeußerung der Bau- und
Betriebsgesellschaft über die vom Gemeinderath genehmigt
Aenderungen des Entwurfes der D i e n st- und Arbeits­
ordnung vor. Er betont, daß bei der abermaligen Berathung
dieser Angelegenheit im Stadtrath, auch Vertreter der Gesellschaft
beigezogen wurden, und daß in einzelnen Punkten, wie zum Bei­
spiel über das Disziplinarverfahren ein Einvernehmen erzielt wurde,
daß aber noch immer in wesentlichen Punkten, so
zum Beispiel der A r b e i t s d a u e r, Differenzen bestehen. Er
beantragt noch folgende Abänderung des 8 55, Absatz 3: Die
Feststellung der Krankheit in dem im vorletzten Absatz erwähnten
Falle erfolgt, wenn es sich um weibliche Angestellte, die keine
Beamtinnen sind, um Unterbeamte oder definitive Bedienstete
handelt, und wenn seit der Erkrankung noch nicht zwei Monate
verstrichen sind, durch den von der Gesellschaft hiezu berufenen
Arzt unter Zuziehung des Arztes der gesellschaftlichen Krankmkaffe,
in allen anderen Fällen nur durch den Arzt der gesellschaftlichen
Krankenkasse."
Schuhmeier: Ich konstatire mit lebhaftem Bedauern, daß
die Gesellschaft auf das, was die Gemeinde den Bediensteten
zuwenden wollte, nicht eingegangen ist. Ich glaube, der Gemeinde­
rath sollte die Gelegenheit benützen, der Gesellschaft zu sagen, wie
er über die ganze Angelegenheit denkt. Es ist stannenswerth, w i e
die Gesellschaft in ihrer Gegenäußerung, mit
dem Gemeinde rath in einem Tone umspringt,
als ob der Gemeinderath ein Angestellter
der Gesellschaft wäre. Die Gesellschaft macht da
dem Gemeinderath den Vorwurf der „eigenthümlichen Behand­
lung", und daß die Berathung „in durchwegs einseitiger Art"
geführt worden sei; dann wird dem Gemeinderathe zugemuthet,
daß er jetzt die Sache objektiv beurtheilen werde. Als ob er sie früher
nicht objektiv behandelt hätte! Durch diese Behauptung wird die
Aufgabe des Eisenbahnministeriums sehr erleichtert. Die Gemeinde
hat aber schon zu viel Hausknechtsdienste im Ministerium geleistet,
und ich sehe durchaus nicht meine Aufgabe darin, die Sorgen des
Eisenbahnministeriums für die Staatsbahnbedienstcten zu erleichtern.
Man muß der Gesellschaft endlich sagen, daß sie den Gemeinde­
rath mit gebührendem Anstand zu behandeln hat.
Der Gemeinderath sollte dagegen Protestiren. Ich weiß nicht, ob
Sie sich dem Protest anschließen werden; ich aber benütze die
Gelegenheit, hier Protest einzulegen, denn wir sozialdemokratischen
Gemeinderäthe sind wenigstens noch nicht so weit, daß wir uns
als Angestellte der Gesellichaft behandeln lassen. Der Entwurf
enthält 139 Paragraphe. Und in 56 Paragraphen verhält sich die
Gesellschaft entschieden ablehnend. Sic meint, der Gemeinde­
rath habe gar kein Recht, eine kürzere Arbeitszeit zu verlangen,
weil bei den Staatsbahnen und Privatbahnen mitunter eine
achtzehnstündige Arbeitszeit vorkomme. Die Folgen einer so langen
Dienstzeit kennm wir aber alle. Man braucht nur die Südbahn
zu nennen. Die Gesellschaft geht so weit, den Gemeinderath
wegen einzelner stilistischer Mängel, die m bei der Schnelligkeit
leicht vorkommen können, geradezu zu frozzeln. Ich bedaure
recht lebhaft, daß der Stadtrath nicht mehr Nackensteifheit
gefunden hat; er hat nur in einem Dutzend der
Fälle der Gesellschaft Widerstand geleistet, während
in den anderen die Gesellschaft auf ihren Forderungen
beharrt. Ich will zugeben, daß unter diesen zwölf Punkten,
einige sehr wichtige darunter sind. Seinerzeit, als der Vertrag mit
der Bau- und Betriebsgesellschaft abgeschlossen wurde, ist der
Wiener Gemeinderath mit vollen Segeln in das Meer der Oesfent-
lichkeit hinausgefahren, ziemlich abgetakelt ist er wieder in den
Hafen eingelaufen; er ist froh, wenn die Gesellschaft mit dem zu­
frieden ist, was mau jetzt den Bediensteten bietet. Ich gebe zu.
daß die Sache ungeheuer schwierig ist. Ich glaube aber, daß jetzt
jedermann zum Bewußtsein gelangt ist, daß der Haupt­
fehler in dieser Angelegenheit am 8. Ok­
tober 18 9 8 gemacht worden i st, wo der Bau-
und Betriebsgesellschaft beim Abschluß des Vertrages jene Rechte
in die Hand gegeben wurden, die sich eigentlich die
Kommune Wien hätte vorbehalten sollen.
Der Gemeinderath kehrt abgetakelt in den Hafen zurück und sucht
einen festen Punkt, um die Gesellschaft auf das zu bringen, was
den Bediensteten jetzt geboten werden soll. Um das Schifflein vor
der Bau- und Betriebsgesellschaft über Wasser zu halten, wirft es
einen Anker aus u n d b i e t c t 4 8.0 0 0 K r o n e n j ä h r l i ch,
damit die Gesellschaft auf die heutigen
Forderungen eingeht und die christlich-soziale Mehr­
heit des Gcmciuderathes sagen kann, das habe sie der Gesellschaft
abgerungen. Ich will nicht gegen den Betrag sprechen, im Gegen­
theil, mir ist daS Wohl der Bediensteten diese Summe wohl
werth. Der Gesellschaft gegenüber muß aber eine deutliche Sprache
geführt werden. Der Gemeinderath soll nur dort zurückweichen,
wo stilistische Abänderungen beantragt werden, in allen anderen
Dingen soll er den Nacken steif halten und soll sagen: Wenn die
Gesellschaft für die Bediensteten nichts thun wird, so wird sich der
Gemeinderath ihrer annehmen, weil die Mehrheit desselben
christlich und sozial ist.
Besau ersucht int Namen der Bediensteten um cinst'nnmige
Annahme der Stadtrathsauträge und bemerkt, daß die Tramwah-
bediensteten lieber jenen Vertrag wünschen, der heute beschlossen
werden soll, als lenen, den der sozialistische Gemeinderath in
Roubaix geschlossen hat. Nach letzterem hätten die Bediensteten
nur alle Monat einen freien Tag, während im Wiener Vertrage
ein Ruhetag wöchentlich vorgesehen sei. Die Tramwayangcstelltcn
in Roubaix hätten noch keine Äraulenkasse, während die Wiener
eines solchen Vortheils bereits theilhaftig sind.
Bielohlawek bemerkt, daß die vom Stadtrath einver­
nommenen Experten, unter denen sich auch ein Sozialdemokrat
befand, sich mit den vorgeschlagenen Aenderungen einverstanden
erklärten; das sei für ihn maßgebend, und nicht Herrn ^chnhmeiers
Meinung. Der Redner will dann den Gemeinderath Nechansky
apostrophiren, der Bürger m c i st e r unterbricht aber den
Redner und sagt: „DaS ist ganz unnöthig: ich bitte, nicht rem
persönliche Dinge m die Debatte zu bringen!"
Schuhmeier erklärt, daß er dem Bürgermeister dafür danke,
daß er dem Gemeinderath Bielohlawek jene Antwort gegeben habe,
die er verdiene. Er (Schuhnieier) habe nur im Interesse der
Bediensteten gesprochen, während Gemeinderatb Bielohlawek für
die Gesellschaft gesprochen habe.
Dr. Lueger widerspracht dieser Behauptung.
Schuhmeier sagt, daß Bielohlawek insofern für die Gesell­
schaft Stellung genommen habe. als er erklärte, daß die stilistischen
Bemängelungen nicht eine Frozzclei seien.
Dr. Lueger: Ich habe die Persönliche Anspielung des
Gemeinderathes Bielohlawek mit aller Enffchicdenheit zurückgewiesen,
weil diese Angelegenheit rein sachlich behandelt werden soll.
Schuhmeier: Nachdem dies öffentlich konstatirt worden
ist, habe ich dem nichts mehr hinzuzufügen.
Bielohlawek: Gemeinderath Schuhmeier hat die Worte
des Bürgermeisters wegen der persönlichen Bemerkungen auf jene
Stelle bezogen, die ihn trifft. Das ist unrichtig. Er hat auch
gesagt, daß ich gegen die Bediensteten gesprochen habe. Das ist
eine Verleumdung.
Dr. Lueger: Das ist eine so unnöthige
Geschichte: ein jeder glaubt, er ist gescheiter.
Schuhmeter: Ich kann mir eine solche Insinuation nicht
gefallen lassen; rch habe rem sachlich gesprochen, was man von
Gemeinderath Bielohlawek nicht sagen kann.
Es herrscht noch einige Zeit Unruhe, und es fallen zahlreiche
Zwischenruse. Der Bürgermeister ist ungemein gereizt.
Endlich wird zur Abstimmung geschritten, und die Anträge
deS Stadtrathes werden angenommen.
Ei» Geschenk der Gemeinde an die Bau- und BetrtebS-
gejellfchaft.
Sodann beantragt Gemeinderath Dr Wähner Folgendes:
Unter der Bedingung, daß die Bau- und Betriebsgesellschast die
von der Gemeinde verlangten Abänderungen der Statuten des
Pensionsstatuts der Beamten und der Pensions- und Untcr-
stützungskasse für die Bediensteten sowie der Dienst- und Arbeits­
ordnung und der Geschäftsordnung für die Disziplinarkammer
vorbehaltlos annimmt, erklärt die Geinemde Wien,
daß sie eine Herab Minderung der rm 8 2 2. Alrneal
und 2a des mrt der genannten Gesellschaft
abgeschlossenen Vertrages, festgesetzten Ab­
gaben für die Jahre 1900 bis einschließlich
1913 um den Betrag von 48.500 Kronen ein­
treten läßt.
Reumann bemerkt, daß der Gemeinde in diesem mit der
Gesellschaft abgeschlossenen Handelsgeschäfte nicht jener Einfluß
auf das Pensiousstatut geivahrt wurde, dessen sich die Gemeinde
gerühmt hat. Als tvir seinerzeit den Bürgerineistcr fragten, mit
welchen Mitteln er die Macht gegen die Gesellschaft durchsetzen
werde, hat c r geschwiegen. Die Gemeinde hat sich der Ge­
sellschaft gegenüber für bankerott erklärt, und ich bedaure die
Bediensteten, die ihre ganzen Hoffnungen auf den Gemeinderath
gesetzt haben.
Bielohlawek (zu Schuhmeier gewendet); Die Herren
werden sich vielleicht ärgern
Bürgermeister: Ich bitte, zu mir zu spreche».
Bielohlawek (fortfahrend) erklärt, daß der Gcmemdcrath
in einzig dastchenderWeise für die Jute reffen
der Bedien st eten eingetreten fei. Noch niemals sei es
vorgekommen, daß der Wiener Gemeinderath die Arbeiter um
ihre Wünsche gekragt hat. Erst Dr Lueger habe dies gethan, und
trotzdem werden die Bediensteten bedauert, daß sie sich an einen
solchen Gemeinderath gewendet hahen (S ch n h m e i c r: Die
Gesellschaft muß doch bezahlt werden, damit sie
menschlich an den Bediensteten handelt!) Die
Herren Sozialdemokraten haben unterlassen, anzugeben, wie man
d i c G e s c l l s ch a f t zwingen kann, die Forderungen der
Gemeinde zu erfüllen. (Reumann. Wir waren noch nicht im
Gemeinderath. als der Vertrag beschlossen wurde!) Diese Herren
können nur hetzen und verhetzen, um durch agitatorische Reden die
Leute auf ihre Seite zu bringen. Die Argumente der Sozial­
demokraten können bei den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" und der
„Volkstribüne" wirken, der den vernünftigen Tramwaydedienfieten
werden sie wirkungslos bleiben. Selbst der unter dmemver-
nommeneu Experten befindliche Sozialdciuolrat hat erklärt, daß
die Kommune ivirklich ehrlich für die Bediensteten gearbeitet hat.
Die Bediensteten haben nichts zu bedauern, sondern eine solche
Vertretung der Interessen zu begrüßen.
Dr. Mayreder: Herr Schuhmeicr hat den Ton bedauert,
den die Bau- und Betriebsgesellschast der Gemeinde gegenüber
angeschlagen hat. Der Stadtrath hat sich mit Absicht über solche
Kleinigkeiten hinweggesetzt, weil er keine gereizte Stimmung
in die Verhandlung hineintragen wollte. Schuhmeier machte diese
Bemerkung, weit er die Autorität des Gcmcinderathes gewahrt
wissen will. In den Versammlungen beschimpft ec aber den
[m
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
' Wilhelm Thal.
„Nun, find Sie noch immer mit Ihrer Reise zufrieden ?"
fragte er mit einem sichtlichen Anklang von Ironie.
„Allerdings, das interessirt mich sehr," versetzte Nechludow
und that, als habe er die verletzende Absicht nicht gemerkt, die
in Nowodworows Frage lag. Deshalb beeilte er sich, zu
Krülzow zu gehen.
Er trug eine gkeichgiltige Miene zur Schau, doch that­
sächlich hatten Nowodworows Worte und sein augenscheinliches
Bemühen, ihm etwas Unangenehmes zu sagen, die optimistische
Stimmung zerstört, in der er sich seit einigen Tagen befand.
Er empfand jetzt ein Gefühl von Verlegenheit, in das sich
eine gewisse Traurigkeit mischte, und es fehlte wenig, sogbätte
er bedauert, überhaupt gekommen zu sein.
„Und wie stchrs mit der Gesundheit?" fragte er
Krülzow, indem er seine eisige und im Fieber zitternde Hand
drückte. .. „,
„Danke; ich fühle mich ziemlich wohl. Aber rch bm
ganz durchnäßt, und es ist nicht möglich, warm zu werden,"
sagte Krülzow, indem er seine Hand schnell im Aermel semes
Pelzes verbarg.— „Ganz abgesehen davon, daß hier in
diesem Zimmer eine Hundekälte herrscht! Zwet Fenster sind
zerbrochen; man hätte sich wohl die Mühe nehmen können,
sic einzusetzen!".^ ...
Damit zeigte er Nechludow zwet Fensterschetben, die in
dem Gitterfenster fehlten..
„Na, und Sie," fuhr er fort, „warum find Sie in
den lebten Tagen nicht gekommen?",,.,
„Blau hat mich nicht hereingelassen. Erst heut hat sich
der neue Offizier zugänglicher gezeigt."~
Zugänglich! Sie können gerade mitreden!... Fragen
Sic nur Mascha, was er heute Morgens gethan hat!
Ohne sich von ihrem am anderen Ende des ^aales
bcleaenen Platze zu erheben, erzählte Mane Pawlowna
Nechludow die Szene, die sich wegen des kleinen Mädchens
d<-1#. Mt wo a, m
allgemeine Beschwerde zu unterzeichnen r et W ra Ef^
mowna mit ihrer ruhigen Stimme, indem sie tyren
schrockenen Blick von einem ihrer Gefährten zum anderen
schweifen ließ ...
„Wladimir Simonson hat diesem rohen Patron den
Standpunkt klargemacht; doch ich meine, das genügt nicht!"
„Wozu sollen wir uns beschweren?" sagte Krülzow
mit ärgerlicher Grimasse. Man merkte, daß ihn der Mangel
an Einfachheit bei Wera Bogoduschowka schon lange
ärgerte und ihm thatsächlich einen nervösen Schmerz ver­
ursachte.
„Sie suchen Katja?" fuhr er, sich nach Nechludow
umwendend, fort. „Sie arbeitet immer! Sie hat schon
unsere Sachen gereinigt und bürstet jetzt die Mäntel der
Frauen aus. Nur von den Flöhen tvird sie uns wohl
nie befreien; die schmutzigen Thiere fressen uns auf; es
ist ein wahrer Jammers Und was macht denn Mascha
da drüben in ihrem Winkel?" fragte er und versuchte,
sich aufzurichten, um nach Marie Pawlowna hinüber­
zusehen.
„Sie kämmt eben ihr Töchterchen!" erwiderte Emilja
Rantzew.
„Wenn sie uns nur nicht die Läuse zukommen läßt, die
sie ihr abfängt," versetzte Krülzow.
„Nein, nein, haben Sie keine Angst, ich mache die
Sache gewissenhaft! Uebrigens ist sie jetzt auch ganz
sauber," sagte Marie Pawlowna. „Da, Emilja, nehmen
Sie sie zu sich herüber; ich werde jetzt gehen und Katja
helfen."
Die Rantzew nahm das Kind, setzte es mit niütter-
licher Sorgsamkeit auf ihren Schoß und gab ihm ein Stück
Zucker.
Marie Pawlowna ging hinaus; und in demselben
Augenblick traten die beiden Verurtheilten, die das Abendessen
holen gegangen waren, in das Zimmer.
N e u n t e s K a p i t c l.
Einer der beiden Gefangenen, die eben eingetreten waren,
war ein noch junger, kleiner und trockener Manu mit kurzem
Pelz und hohen Strefeln. Er ging mit leichtem und raschem
Schritt, trug in jeder Hand eine große Kanne mit kochendem
Wasser und hielt unter jedem Arm ein in eine Serviette ge­
wickeltes Brot.
„Ah, da ist ja auch wieder unser Fürst," sagte er und
setzte die Theekannen zu den Tassen, die die Raptzew sorg­
fältig ausgewaschen hatte. „Wir haben ganz großartige
Sachen gekauft," fuhr er fort, nachdem er seinen Pelz
ausgezogen und über die Kopfe der anderen hinweg
in einen Winkel des Zimmers geworfen hatte, in welchem
sein Bett stand. „Market bringt euch Milch und Eier mit.
Ein wahres Festmahl, was! Und Emilja wird uns das alles
serviren und cs mit ihrer ästhetifchen Sauberkeit noch ver­
schönen," fugte er mit einem an die Rantzew gerichteten
Lächeln hinzu.
Die ganze äußere Erscheinung dieses Mannes, seine
Bewegungen, der Ton seiner Stimme, sein Blick, alles drückte
bei ihm ein Gemisch von Muth nnd Fröhlichkeit aus. Da­
gegen hatte sein Gefährte ein düsteres und trauriges Aus­
sehen. Auch er war ein Mann von kleiner Gestalt, doch
knochig, mit einem grauen Gesicht nnd vorstellenden Kiefern.
Er trug einen alten wattirten Mantel und Galoschen über
den Stiefeln. Als er den Korb und den Topf abgesetzt, den
er in der Hand hielt, begrüßte er Nechludow sehr kühl mit
einem Kopfnicken, indem er seine großen grünen Augen aus
ihn richtete.
.tunt vciucu yuuuiuiui väiefiiiigenen immunen aus nein
Bolle. Der erste, ein gewisser Nabatow. war ein Bauer;
der andere, der Market hieß, ein Fabriksarbeiter. Doch
während ersterer seit fünf Jahren Revolutionär geworden
war, war es Nabatow schon fast seit seiner ftinbtjcit Qtt
der Schule seines Dorfes hatte er solche Anlagen gezeigt,
daß man thu aufs Gymnasium geschickt hatte; und auch
hier hatte er wieder die ersten Pläfic eingenommen. Er
hatte es mit einer goldenen Medaille verlassen; doch anstatt
dann die Universität zu besuchen, hatte er sich ent­
schlossen, zum Volke zurückzukehren, denn er hielt es für
seine Pflicht, das, was er gelernt, mit seinen Brüdern zu
theilen. Er hatte sich in seinem Dorfe zum Schreiber er­
nennen lassen, hatte den Bauern allerlei Bücher geliehen oder
thuen vorgelesen, eine Art gegenseitiger Unterstützunqskasse
unter thuen gegründet, nnd war bald verhaftet worden. Man
hatte ihn,_ nachdem er acht Monate im Gefängniß gesessen,
wieder freigelassen, doch von nun an hatte die Polizei ein
Auge auf ihn. Kaum war er indessen in Freiheit gesetzt, als
er in ein anderes Gouvernement gezogen war, wo er sich in
Jum Schulmeister ernennen ließ und sein
hinist? Ü Dtt "Em begann. Er wurde von neuem
l Zu zw« wahren Gefängniß verurtheilt; doch diese
Strafe hatte ihn ,n seiner Ueberzeugung nur bestärkt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 9 ]
Nr. 320 Wien, Mittwoch Arbrikev-Zeilimg. 21. November I960 Seite s
©eiimnbcnitfj selbst in der bedauerlichsten Weise. Wenn Schuh-
meier und Reumann meinten, wir hatten schon, beim Abschluß
des Vertrages mehr erreichen können, so scheinen sie nicht genügend
orientirt zu sein. Wir hatten einen höchst schwierigen Standpunkt,
den jetzigen Beitrag zn erzielen, und daß der Vertrag für uns
günstig ‘fei, das geben auch unsere erbittertsten Gegner, die
„Ärbeitcr-Zcilung" und die „Nene Freie Presse", zu, wenn sie
ausnahmsweise einmal in btt Soge kommen,
d i e Wahrheit zu sprechen. (Beifall.)
Sonntag führt aus, er werde für die Abandcrungsanträge
sprechen, wert es sich beule darum handle, den Gemcmderath so
stark als möglich zu machen, um das durchzusetzen, was dm
Forderungen der Bediensteten entspricht. Er gebe unumwunden zu,
daß für die Bediensteten eine bedeutende Verbesserung herbeigeführt
werde, und er hoffe, daß der Gemeinderath auch die Energie aus­
bringen werde, seine Beschlüsse durchzusetzen. Die Mehrheit sei
schuld, wenn nian heute die Gesellschaft nicht zwingen könne,
die Dienst- und Arbeitsordnung m der Weise festzustellen, daß die
Gesellschaft den Forderungen der Gemeinde nachkommen muß;
denn alle diesbeziigllchen in der Tramwandebatte des Jahres 1898
von der Minorität gestellten Anträge wurden abgelehnt. Wäre
dies damals nicht geschehen, so könnte man setzt der Gesellschaft
dekretiren.
Dr. Lncgcr: Entschuldigen Sie, Sie sprechen nicht
zur Sache. m
Sonntag: Allerdings wäre cs Ihnen das Bcaucmste,
wenn die Opposition nur Ja und Nein sagen würde, die Herren
der Majorität aber-reden könnten, wie sie wollen.
Dr. Lueger: Ich bm mit den Mitgliedern, meiner Partei
viel strenger als mit der Opposition; ich bitte also, jetzt zur Sache
zu sprechen.
Sonntag wiederholt, es sei ihm nur darum zu thun,
durchzusetzen, daß den Forderungen der Gemeinde entsprochen werde.
Ist der Gemeinderath aber nicht in der, Lage, dies durchzusetzen,
dann muß ich Ihnen znrufcn: Hätten Sie den Vertrag so gemacht,
daß die Gesellschaft auf Ihre Forderungen eingehen muß.
Dr. Lueger bemerkt gegenüber dem Gemeinderath Sonn­
tag: Zu einem Vertragsabschluß gehören Zwei. Wollen Sie, daß
dieser Vertrag nicht gehalten werden soll, dann wird Ihnen die
Gesellschaft mit großem Vergnügen entgegenkommen.
Josef Grnnbeck ist gegen den Antrag. Der Tramway­
vertrag solle der Gemeinde eine gewisse Einnahme schassen, und er
halte es nicht für entsprechend, diese Einnahme zu vermindern. Es
sei aber auch zu berücksichtigen, daß hiedurch ein Präjudiz ge­
schaffen und die Gemeinde auch, später bei
anderen Wünschen der Bedien st eten zu
Leistungen herangezogen iverde.
Dr. Wähner: Es ist sehr leicht zu sagen,,was wir vor­
geschlagen haben, sei zu wenig. Nachdem die Anträge des, Stadt-
rathes die Zustimmung der Bediensteten, gefunden ,haben, könne der
Stadtrath vollauf zufrieden sein. Der jetzige Vertrag ist
wesentlich günstiger als die früheren Trannvayverträge. Wir
hätten allerdings noch weitere Bedingungen stellen können, aber
es gibt eine Grenze, wo die Gesellschaft sagen konnte, bis hieber
gehe ich und nicht weiter. Die Einwendungen des Gemeinderathes
Grünbeck sind nicht richtig. Die Gemeinde leistet einen Beitrag,
um den Pcnsionssouds zu sanieren., Die Gesellschaft
hat erklärt, sie könne keine wetteren Lasten übernehmen. Es ist
nicht unsere Sache, die Leistungsfähigkeit der Tramway zu unter­
suchen. Wenn die Gesellschaft auf dem Standpunkt steht, sie könne
den Betrag nicht aufbringen, so müssen wir das glauben, und die
Sache scheint auch glaublich, wenn wir die Nachrichten der ver­
schiedenen Blätter für richtig halten, die früher am gehässigsten
über die Tramway hergefallen sind. Der Pcnsionsfonds ist passiv
und die Gesellschaft kann nicht gezwungen werden, ihn aus, ihren
Mitteln aktiv zu machen. Es ist gewisscrinaßen eine moralische
Verpflichtung der Gemeinde, für jene Tramway-
bedicnsteten, die im Dienste der Wiener Bevölkerung jahrelang
gearbeitet haben, ein Scherflein beizutragen, schon deshalb, weil
die frühere Gemeindeverwaltung es unterlassen hat, sich „um die
t rage des Pensionsfonds der Tramwaybcdicustctcn zu kümmern,
us dieseit Gründen hütet er, die Anträge anzunehmen.
Bei der Abstimmung werden die Stadtrathsanträge mit
allen gegen acht S t r m m e n a n g e n o m in e n.
Schutz vor der Oberleitung.
Dr. Mayrcder berichtet über die Maßnahmen zum
Schutze der Straßenpassanten gegen Beschädigung
durch gerissene Schwachstromleitnngsdrähte in „Folge Berührung
derselben mit der elektrischen Oberleitung der städtischen Straßen­
bahnen und stellt mehrere Anträge, die wir morgen wörtlich
bringen werden.
Die Anträge des Stadtrathcs werden mit einem Zusatz des
Dr. K l o tz b e r g angenommen und hierauf die öffentliche Sitzung
geschlossen.
Hauptrcchnungsabschlutz für das Jahr 1899.
In der gestrigen Sitziing des Stadtrathcs berichtete Stadt­
rath H r a b a über den Hauptrechnungsabschlnß der Stadt Wien
für das Jahr 1899. Der Berathung war der Magistrntsrcferent
Rath S i l b c r b a u e r, Oberbuchhalter R c l b ö ck imb Rcchnungs-
rath Christian zugezogen. Dem Referat ist Folgendes zu ent-
uchmcn: Int Jahre te-99 bezifferten sich die ordentlichen und
außerordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit 58,339.033 st.,
die ordentlichen iiu.d außerordentlichen Ausgaben mit 59,126.258 fl.,
es ergab sich daher ein „A n s g a b e n ü b e r s ch u ß" von
787.214 fl. Die Gcbahrnng des Jahres 1899 gestaltete sich somit
dem Budget gegenüber, in dem ein Abgang von 2,766.130 fl. in
Aussicht genommen mar, um 1,978.916 sl. günstiger. Werden statt
den obigen Ziffern in der Gebühr jene :n der Abstattung in
Vergleich gezogen, so ergibt sich bei einer reellen Gesammteinnahme
per 57,745.712 sl. und einer reellen Gcsammtausgabe von
59,363.025 sl. ein „Ucbcrschnß der Ausgaben" über die Einnahmen
per 1,617.313 fl., so daß sich die Gcbahnmg gegenüber dem Vor­
anschlag um 1,148.81? fl. günstiger stellt. Dieses, Gebahrungs-
resultat kann umsomehr als befriedigend bezeichnet werden,
als in den Ausgaben beträchtliche Summen enthalten sind, die
einerseits eine Vermehrung des Gemcindeeigenthnms, andererseits
eine Verminderung der Gemeindeschiild herbeiführten und auch
nennenswcrthe Investitionen ermöglichten. Das Vermögen der
Gemeinde hat sich gegen das Vorjahr um 3,011.607 fl., dcks Ge-
meindeguk um 8,285.400 fl. vermehrt. Die Passiven ver­
zeichnen ein Plus von 5,314.514 fl. Beschwerend dagegen wirkt
die Echöhung von 5,!58.940 fl. bei dem Antbeik der Gemeinde
Wien an der Verkehrsanlagm-Anleihe, weil die Annuität von
jährlich mehr als einer Million Gulden das Budget durch
90 Jahre belastet.
Der Berichterstatter gelangte zn folgenden An­
trägen: 1. Die bei den Ausgaben ausgewiesenen Ueber-
schrcitungen der Präliminarbeträge im Gefaimntbetrage von
273.455 fl., für die noch keine Znschußkredite bewilligt sind, werden
nachträglich genehmigt. 2. Der Hauptrechnnngsabschluß der Stadt
Wien für das Vcrwaltungsjahr 1699 wird gmchnngt. 3 Die
Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1819 des Wiener
schulfonds, Wiener Lehrerpenstonsfonds, Wiener Butgerspltal-
fonds, Wiener Bürgerladefonds, Wiener allgemeinen Versorgungs-
fonds einschließlich des Ebersdorfer FondSgntes. des Groß-
armenhans-Stiftungsfonds, Johannesspital-Stistungsfonds, des
35 Millionen Kronen- und des 60 Millionen Kronen-Anlehens
werden genehmigt. Zum Rechnungsabschluß des Wiener Burger-
spitalfonos werden die bei den gewöhnlichen Ausgaben aus­
gewiesenen Ucbcrschreitungen und Ergänzungskredite von »u,ammm
§246 fl und beim Wiener allgemeinen Versorgungssonds die bet
derr gewöhnlichen Ausgaben ansgewiesmm Uebmchttckungm,
beriebnngsweise Ergänzungskredite 9vn zusammen^> J*
genehmigt. 5. Die Berpslegskostm in den, stadll chm ^rffmMNgs-
anstatten werden pro 1901 wie bisher tu t 1 Krone 20 Heuer per
Person un" Tag festgesetzt. 6. Die beim Großarmenhaus- und
Johannesspital-Stistungsfonds von dem Fruktiflkate entfallenden
Interessen sind bis auf weiteres nicht zur Erhöhung der Stiftnngs-
bezüge, beziehungsweise Vermehrung der Sriftplätze zu verwenden,
sondern als Deckung für den Ausfall an, dem Zinsenerträgniß
anläßlich einer eventuell eintretenden Konvcrtirnng zu reservirm.
7. Der Rechnungsabschluß des Lagerhauses der Lladt Wien für
das Jahr 1899 ivird genehmigt. 8. Der Bericht des Lagerhaus-
direkiors über die Gesckäsisgcbahrung im städtischen Lagenhanse
während des Jahres 1899 wird zur Kenntniß genommen.. 9 In
Betreff der Auslage Per 279 fl. für Neujahrsgelder wird die
nachträgliche Passtrung ertheilt.
Die Anträge oes Berichterstatters wurden unverändert
angenommen.
lEitt „Bürgersteig", auf dem ma« vcrstnkk.s Zum
Kapitel „Kommunale Schlamperei" erhalten wir folgende Zuschrift:
^Gestatten Sie einigen Wiener Familien, die unter dem Wiener
Schmutz und der Wiener Schlamperei sehr zu leiden haben, daß
sie durch Ihre Zeitung die Verwaltung dieser Stadt auf den
fümmerlichm Zustand eines Trottoirs— oder Bürgersteig, wie es
ncucstens häustg heißt— aufmerksam machen. Es ist dies der
Gchstreffen vor dem zukünftigen Hause Nr. 3 in der Serravagasse,
einer Penzinger Sackgasse, die mit dem Hause Nr. 5 endet. Die
darin wohncndm Parteien stehen in diesen Tagen des stets
wachsenden Kothes gar viel aus. Sie haben zn ihren Wohnungen
keinen anderen Zugang, als über diesen Gehstreifen, der aus
lehmiger Erde besteht. Drei, vier große Lachen, und dazwischen
breiiger Koth, so sieht dieser „Bürgechteig" aus, der auch schon
seine Geschichte hat. Er ist von der Mauer begrenzt, die den
großen Garten des mehrfachen Hausbesitzers und Bäckers
Polster gegen die Straße zu abschließt— auf der anderen
Seite von einer frisch ausgeworfenen Straße, in der
man auch bis zu den Knöcheln versinkt, trotzdem
sie eine Schotlerauflage zeigt. Eine Intervention, beim
Bäcker Polster blieb ebenso fruchtlos, wie beim m a g i st r a t i s ch e n
Bezirksamt. Dieses hätte die Pflicht, das Trottoir herstellen
zu lassen, aber es rührt sich nicht und läßt die erbitterten Be­
wohner weiter im Koth waten. Seit Monaten weiß der Magistrat
davon, aber cs geschieht nichts. Das Setzen von Randsteinen und
die Ausfüllung des Raumes mit Schotter würden ja genügen,
wenn das arme Wien, das von dem Kapitel „Pflasterungen"
565.000 Kronen gestrichen hat, nicht die paar Gulden für Pflaster­
steine ausbringen kann, aberdieserSkandal muß ein
Ende nehmen. Wir haben ein Recht darauf, zu, unserm
Wohnungen zn gelangen, ohne im Wiener Schmutz versinken zu
niüsscn. Da dieser „Bürgersteig" auch sehr glitschig ist, ist auck
Gefahr vorhanden, daß einer oder der andere dort noch
durch Sturz körperlichen Schaden nimmt. Helfen Sie 'uns
durch Veröffentlichung dieser Zeilen, daß dieser Skandal ab­
gestellt wird."— Das Schreiben spricht für sich. Es illustrirt von
neuem die Wiener Schlamperei, die, wie es scheint, in den anti­
semitischen Bezirken, wo die sicheren Wähler sind, noch ärger als
anderswo ist. Vielleicht wird auch den christlich-sozialen Wählern
einmal der Knopf aufgehen.
(Städtische Straßenbahnen.^ In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs wurde beantragt, an das Obcrsthofmeisteramt
das Ersuchen zu stellen, zu gestatten, daß die städtische Straßen­
bahnlinie von der Ausstellungsstraße zum Südportal der Rotunde
ausgebaut, daß ferner die Linie Praterstem—Ausstellungsstraße
bis zur erwähnten Abzweigung zur Rotunde sowie diese Ab­
zweigungslinie selbst für den elektrischen Betrieb umgewandelt und
für die Dauer der in der Rotunde stattfinden Schaustellungen der
Firma Barnum und Bailey, elektrisch betriebm werde. Dem
Antrage wurde zugestimmt.
Theater «nd Kunst.
Der Begriff deS Moderne« in der Kunst. Hofrath
Max B u r ck h a r d hat die übermüthige Laune gehabt, allerlei
Einfälle, wie sie einem geistreichen Menschen bei fleißiger Lektüre zu
kommen pflegen, dem neugierigen Publikum der „Concordia" als
„Theorie" vorzutragen. Da er die geziemende seriöse Miene auf­
setzte und es nicht an gelehrten Randbemerkungen, ja nicht einmal
an der für das Kennzeichen der Gründlichkeit geltenden Lang­
weiligkeit fehlen ließ, gelang seine Absicht vollkommen. Es hätte
wenig Sinn, dem gedanklichen Zusammenhang und dem wissm-
schaftlichcn Werth der krausen ästhetischen Phantasien nachzu­
forschen, in denen ein aus dem orthodoxesten Darwinismus ge­
brautes Evolutionsprinzip und die luftigsten Teleologien durchein­
anderwirbelten. Es sei kurz bemerkt, daß Burckhard die Künste
als Produkt des Daseinskampfes der allgemeinen Ideen ansieht,
die er dem gleichen Gesetze unterworfen glaubt wie die einzelnen
Individuen. Die Ideen Familie, Staat rc. behaupten sich auch
dadurch, daß sie die Menschen „angenehm berühren". Neue soziale
Ideen müssen dieselbe Wirkung anstreben und trachten darum,
sich den Menschen im Kunstwerk zu empfehlen. Auf die Revolution
des Stoffes folgt aber regelmäßig eine der Form. Die Kunst
dinit zwar dem Leben, doch sie darf davon nichts wissen, denn
daS Leben selbst lebt davon, daß man ihm nicht in die Karten
guckt. Während beim alten Hegel der geschichtliche Prozeß den
Sinn hatte, daß sich die Vernunft auf sich selbst besinnt, hat bei
Burckhard das Versteckenspicl kein Ende. Die künstlerischen
Ideologien sind nicht bloß ein Produkt der sozialen Kämpfe,
sondern eine Bedingung der Entwicklung der Gattung
Mensch.— Im übrigen unterließ cs Herr Burckhard nicht, sein
Wohlwollen für modeme Ideen zu bekennen, und von den Zu­
hörern hat wohl niemand 'den leisesten Zweifel an seiner Eignung
zum fortschrittlichen Kandidaten heimgetragen. 0. —I.
Frcgoli, der berühmte Tausendsassa, der Hunderte von
Künsten kann, ist wieder in Wien und füllt seit Samstag das
Theater an der, Wien. Voriges Jahr zum erstenmal in Wim,
verblüffte er durch seine ganz unglaubliche Zungenfertigkeit, die
Blitzcsschnelligkeit seiner Verwandlungen und die Mannigfaltigkeit
seiner Produktionen; er führt bekanntlich in einer „Extravaganz",
Eldorado betitelt, alle Künste allein aus, zn deren Darstellung in
einem Varittetheatcr mindestens ein Dutzend Artisten nothwendig
sind; er singt in allen Tonlagen und imitiit extra noch alle be­
rühmten Komponisten. Diesmal brachte er eine neue Burleske
„8 Uhr 23" mit, die ungemein ergötzlich ist. Man mag darüber
streiten, ob diese Kunst gerade auf eine große Bühne gehört,
unstreitig ist aber, daß auch diese Kunst ihre Berechtigung hat,
und daß Fregoli ein stannenerregender Künstler ist. Jedenfalls
wird er dem Theater an der Wien bedeutende Einnahmen ver­
schaffen. Und das ist schon allein eine große Kunst.
Gerichts saal.
Der Arbeiter muß für den Unternehmer Wen.
Gestern wurde vor einem Erkenntuißsenat des Wietier
Landcsgerichtes die Verhandlung über eine Anklage durchgeführt,
die ein mustergiltiger Beweis für die Auffassung der Staats­
behörden ist. daß für alle Unglücksfälle in gewerblichen
Betrieben immer nur der Arbeiter und nie
der Unternehmer verantwortlich ist. Der
Arbeiter muß sich für seine paar Gulden Lohn schinden
und rackern, er muß dem Unternehmer gehorchen, damit
dieser in seiner Jagd nach Profit nicht durch „unnütze"
Sachen, wie Slcherheitsvorkchrungen, gehindert wird, und dann
darf er sich noch— wenn durch die Schuld des Unter­
nehmers ein Unglück geschiehl— einsperren lassen, während
der Kapitalist alle Vortheile, die den Nachtheilen des Arbeiters
entsprechen, behaglich genießen kann, ohne von der Justiz für
seinen der Habgier entsprungenen Leichtsinn verantwortlich gemacht
zn werden. Das Urtheil, das gestern gesprochen wurde, ist vielleicht
kein Klassenurtheil, die A n k t a g e war aber eine Ungerechtigkeit
gegen den Arbeiter, der bestraft, und eine Ungerechtigkeit gegen den
Unternehmer, der vom Staatsanwalt der strafenden Justiz nicht
überantwortet wurde.
Der Fabrikant Franz S ch u ch erbaute im V. Bezirk,
Gartmgasse Nr. 21, ein Haus. Dm Plan entwarf der Architekt
Gustav Richter, der auch dm Bau leitete. Im Dezember
1899 war bereits das Stiegmgeländer angebracht: cs wurde aber
nach Weihnachten wieder weaamommen, weil einige Verzierungen
dazukommen sollten. Die Beförderung des Geländers in die
Werkstütte des Schlossermcistcrs Alois L o p a u e r, XIV. Drei­
hausgasse Nr. 2, oblag dessen Gehilfen, dem 58jährigen Josef
M c n d e. Zufällig war, als dieser das Geländer wegführte, auch
der Baupolicr Johann Schmidmayer anwesend. Die Treppen
blieben nun unversichert. Sie wurden, wie der. Fachansdrnck
lautet, nicht „abgejchmcht", das heißt mit Planken umgeben. Am
Montag dm 15. Jänner stürzte nun der 53jährige Tisch lergehilfe
Johann H r o m a t k a, der im Haufe gearbeitet hatte, vom
dritten Stockwerk m das „Parterre. Er verletzte sich dabei so
schwer, daß er zehn Stunden später st a r b. Seine Arbeit hatte
er tm ersten Stock zu versehen, doch war im dritten Stock die
sogenannte Werkzmgkammer. Als Hromatka nun Abends die
Arbeitsstätte verlassen wollte, kleidete er sich in der „Werkzeug-
kammer" um. Da er stark betrunken war, stürzte er sofort,
als er auf die Treppe gekommen ivar, ab.
Es wurde von der Staatsanwaltschaft die Untersuchung
gegen dm Schlossemehilfm Wende, den Polier S ch m i b-
mayerund den Schlossermeister L o p a u e r eingeleitet. Gegen
den letztgenannten wurde sie aber eingestellt, während sich
die beiden anderen gestern vor einem Erkenntnißsenat unter dem
Vorsitz des Landesgcrichtsralhes Dr. v. Lakenbacher über
die vom Staatsanwaltssubstitutm Huber wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens erhobene Anklage zu verantworten
hatten. Mende war von Dr. Ingwer, Schmidmayer von
Dr. Benies vertheidigt.
Wende gab an, er habe, bevor er das Geländer wegschaffte,
Herrn L o p a u e r auf die Nothwendigkeit des „Abschcnchens"
aufmerksam gemacht. Lopauer habe abernrchts an­
geordnet. Die Versicherung hätte mindestens einen halben
Tag gedauert, Lopauer habe ihm aber bereits am Morgen ge­
sagt, er müsse, wenn das Geländer abgetragen sei, sofort nach
Penzing fahren. Es war ihm also unmöglich, Schutz-
vorkehrungen zu treffen.
Der Polier Schmidmayer lehnte jede Verantwortung
ab, da das „Abschmchen" Sache des Schlossers war und dm
Baumeister gar nichts anging. Er hatte kein Recht und nicht die
Macht, dm Schlosser dazu zu verhalten.
Der Bauwächter Josef Urschitz erklärte als Zeuge,
daß der Hausherr und der Architekt Richter jeden Tag
auf den Bau gekommen seim und gesehen haben, daß Leute dort
arbeiten. Sie haben aber nicht veranlaßt, daß die Treppe ein-
geplankt werde. Am 3. Jänner sei auch der Schlossermeister
Lopauer dort gewesen, habe aber auch nichts angeordnet.
Lopauer, ebenfalls als Z e u a c geführt, gab gcstcm an, er
habe Wende dm Auftrag ertheilt, die Stiege zu versichern. Daß
er selbst am Bau, gewesen sei, will or nicht zugeben. Der Zeuge
Tischlerpehilfe Nickt bestätigt, daß Wende die Sicherungsarbeiten
nicht vomehmen konnte, weil ihn der Meister nach Penzing ge­
schickt habe.
Während der Verhandlung niacht der Staatsanwalt die
Bemerkung: Es war eine allgemeine Schlamperei
dort.— Dr. Ingwer: Für die der Arbeiter
büßen muß.— Staatsanwalt: Die Akten sind noch
nicht geschlossen.
Der Staatsanwalt suchte die Schuld der An­
geklagten zu beweisen, unterließ es aber. zn sagen, warum er dm
L-chlossermeister und dm Architekten nicht angeklagt hat.— Der
Vertheidiger Dr. Ingwer sagte: Die Anklage ist nicht be­
gründet, weil hier Leute sitzen, die nicht hiehcr gehören. Der
Oberste Gerichtshof hat entschieden, daß der Unternehmer für dm
Schaden, der aus Verabsäumung von Sicherheitsvorkehrungm
entsteht, selbst dann haftbar ist, wenn er einen veraniwortlichm
Betriebsleiter bestellt hat. Es ist durch die Aussage des glaub­
würdigen Zeugen Urschitz nachgewiesen, daß Lopauer geivnßt hat,
daß, die Treppe kein Geländer hat. Der Staatsamvalt will eine
gefährliche Praxis einführen. Der Arbeiter wird angeklagt, ihm
wird, weil er das Recht zu leugnen hat, nicht geglaubt, und der
Unternehmer sagt als Zeuge aus, daß er die nothivendigm Vor­
kehrungen getroffen habe. Dagegen muß man sich verwahre».
Herr Lopauer erinnerte sich nur an das, was ihn entlasten kann.
An die anderen Begebenheiten, die ihm unangenehm find und
durch Zeugen nachgewiesen werden, erinnert er sich nicht. Seine
Aussage, daß er dein Arbeiter dm Auftrag gegeben habe, „abzn-
schmchm", ist ganz unglaubwürdig.
Der Gerichtshof verurtheilte Mende z u d r e i M o-
n a t c n strengen A r r e st s. Der Polier wurde frei­
gesprochen, weil ihn die Schlosserarbeitm nichts angingen. Dr.
Ingwer meldete sofort die N i ch t i g k e i t s b c s ch w e r d e an.
Ueber diesen Abschluß der Sache wird sich jeder wundern.
Es ist erwiesen, daß der Arbeiter nicht die Zeit hatte, die Schutz-
maßregeln zu treffen. Ucbrigcns war der Arbeiter nicht mehr aus
den Bau gekommen und konnte nicht wissen, ob dort jemand in
Gefahr kommt. Hingegen ist cs festgestellt, daß der Schlossmneister
am Bau war. dort Leute arbeiten sah und trotzdem keine Vor-
kehruugcn traf; und ebenso ist es erwiesen, daß der Architekt,
dem die Leitung des Baues oblag und dessen Anordnungen die
Gewcrbslmte befolgen mußten, tagtäglich, wie er selbst zu­
gab, die Lage übersah. Der S ch l o s s e r in e i st e r L o p a u e r,
der nach eigener Aussage ein großes Geschäft hat, »nd der
Architekt R i ch t e r sind die H a u p t s ch u l d i'g c n. Sie
bleiben aber losgezählt von jeder Strafe Wir sind neugierig, ob
der Staatsanwalt etwas dazu thun wird, daß „die Akten noch
nicht geschlossen" sind.
* »VVHV*
Auflage.
„ Berlin, 19. November.
,,, «„s/K.” r ei f Sternbcrg, der noch immer nicht
7»
iSSlHiSllI


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 10 ]
' Seite 10
Wien, Mitttvoch
Nrbrikrr-Zeikung.
21. November 19OO
Nr.320
Treue wieder. Die Verhandlung nahm heute ihren Anfang. I Sache.— Gerichtssekretär Dr. Paul: Zeigen Sie mir Ihre
Stert*» Sövf^ ß «O4 „ä o *t\ .. .. ..~. ar>:?f-JrÄ>
Von den Angeklagten erschienen' bloß v. Kayser,
v. Schachtmeyer und der Kaufmann Hermann Wolfs,
während v. K r ö ch e r sein Fernbleiben mit einem Herzleiden
entschuldigt. Auch von den Zeugen sind einige nicht erschienen,
der Graf Eglofs st ein zum Beispiel deshalb nicht, weil er
sich derzeit in Strafhaft befindet. Der Gerichtshof be­
schloß, gegen Herrn v. Kröcher, dessen Fernbleiben nicht
genügend begründet sei, einen Haftbefehl zu erlassen. Der
Prozeß wurde, wie erinnerlich, das erstemal im Oktober
vorigen Jahres durchgeführt, und das Reichsgericht hat in der
Folge den Freispruch, mit dem die Verhandlungen zur allge­
meinen Ueberraschung endeten, aufgehoben.
Das Verhör v. Kayfers.
Der Vorsitzende beginnt mit der eingehenden Ver­
nehmung des Angeschuldigten v. Kayfer. Er gibt an, daß
er der Sohn eines Obersten sei. Als ihm im Jahre 1894 eine
Erbschaft zugefallen sei, habe er seinem Hange zum Spiel leichter
nachgeben tonnen als bisher, er habe sich aber stets in der besten
Gesellschaft bewegt, zu der ihm als Negierungsreferendar
der Weg offen stand. Es sei damals zuineist „Baccarat" gespielt
worden, wobei der abendliche Umsatz bisweilen recht erheblich ge­
wesen sei. Die Spielergesellschaft habe schon längere Zeit bestanden
und im Jahre 1894 ihre Zusamnienkünfte in dem Hotel Bauer
in der Schadowstraße abgehalten. Dann seien die Spielabende
nach dem Viktoria-Hotel, nach Cast Keck in der Passage und dann
nach anderen Lokalen verlegt worden. Als das Viktona-Hotel dm
Besitzer wechselte, habe sich die Spielergesellschaft gespalten, und
der zahlungsfähigere Theil habe sich bald in diesem, bald in jenem
Lokal getroffen. Im Anfange 1898 habe diese Gesellschaft, zu der
auch der Angeklagte v. Kayser gehörte, bei Hecht in der Jäger­
straße ein ständigeres Lokal gefunden. Der Angeklagte v. Kayser
erzählt, daß er von v. Kröcher zu Albrecht nach der Mohren-
strnße geführt worden sei, wo eine Spielergescllschaft, zumeist aus
Offizieren bestehend, ihre Zusammenkünfte hielt. Zu damaliger
Zeit sei ein Dr. Korn blum ein häufiger Gast bei Albrecht
gewesen. Dieser habe Gewohnheiten gehabt, die ihn bei manchen
anderen Spielem unliebsam machten, es seien noch anderePersonm bei
der Gesellschaft gewesen, die nicht genügende Mittel besaßm, um
so hoch pointiren zu können, wie es geschah, und die deshalb ihren
Verpflichtungen im Falle eines Verlustes nicht nachzukommen ver­
mochten, aber etwaige Gewinne rücksichtslos eintrieben. Um sich
von diesen Elemmten zu trmnen, habe v. Kröcher dm Vorschlag
gemacht, im Zentralhotel einige Zimmer zu miethen und dort
eine bessere Organisation einzuführen. Im Ostober 1893 sei die
neue Gesellschaft gegründet worden, wobei auch er— der
Angeklagte v. Kayser— mstgewirkt habe. Schon zur Zeit,
als die Gesellschaft im Vistoria-Hotel zusammentraf, habe sie die
Bezeichnung „Klub der Harmlosen" geführt. Die Vorbesprechung
habe in der Billa des Grasen Königs marck in Groß-
Lichterfelde stattgefunden; außer dem Grafen Königsmarck
hätten die Herren v. Kröcher, Graf von und zu Egloffstein
und der Angeklagte v. K a y s e r an dm Berathungen theilgenommen.
Es sei dabei festgestellt worden, wer eine Einladung erhaltm sollte.
Es war, abgemacht worden, daß ein neu aufzunehmendes Mitglied
von zwei bereits zum Klub gehörigen Mitgliedern eingeführt und
zunächst zweimal als Gast aufgenommen werden sollte. Ein solcher
hatte an diesen beidm Abenden je 20 Mark in die „Pinke" zu
zahlen und konnte dann durch einmalige Zahlung von 100 Mark
die Eintragung in die Mitgliederliste erwirken. Jeder Besucher
hatte für den Spielabend 10 Mark in die Pinke zu zahlen, ebenso
derjenige, der die Bank übernahm. Hievon sollten die Unkosten
gedeckt iverdcn. Die Konstituirung der Gesellschaft wurde durch
em^länzcndcs Mahl eingeweiht. Der Miethsprcis betrug monatlich
Beim Eröffnungsmahl fei auch der Angeklagte Wolfs
zugegen gewesen, den er bei Albrecht kennen gelernt habe. Er sei
ein angenehmer Spieler gewesen. Der Angeklagte meint, damals
über Wolfis Vergangenheit gehört zu haben, daß er früher
Referendar gewesen sei. Jedenfalls habe der Angeklagte Wolff
sich stets so bewegt, als gehöre er den besten .Kreisen an.
Besonders des Samstags sei im Klub der Verkehr sehr lebhaft
gewesen, weil dann Die Offiziere von außerhalb nach Berlin
kamen, um zu spielen. An diesen Abenden feien gegen 40.000 Mark
umgesetzt worden. Die Grafen Königsmarck und
v. Egloffstein seien bald wieder ans dem Klub aus­
geschieden, weil sie nicht im Stande waren, die Spielverlnste zu
tragen und ihren Verpflichtungen nachzukommen. So sei es dem
Angeklagten v. Kayser wenigstens mitgetheilt worden. Schließlich
seien v. Kayser und v. Kröcher die einzigen Direktoren
gewesen, die dann den Angeklagten v. S ch a ch t m e y e r als
dritten Direktor mit heranzogen.
v. Kröcher in Wien.
Herr v. Kröcher, der frühere Gardefeldartillerie­
lieutenant, der vor dem ersten „Harmlosen"-Prozeß acht
Monate lang in Untersuchung saß, ist der einzige der drei
Angeklagten, der zum Prozeß nicht erschienen ist. Er sendete
ein ärztliches Zeugniß aus Wien des Inhalts, daß er sich
in Folge eines Herzleidens den Aufregungen der Verhandlung
nicht aussetzen könne. Der Gerichtshos der dritten Strafkammer
des Landgerichtes I in Berlin lehnte den Vertagnngsantrag
des Vertheidigers Kröchers ab und gab dem Antrag dcs
Staatsanwalts statt, die Entschuldigung Kröchers als un-
benügend zu erklären und einen Haftbefehl gegen
ihn zu erlassen.
Dieser Haftbefehl traf auf telegraphischem Wege
vorgestern bei der Wiener Polizeibehörde ein. Er kam zu
spät: Herr v. Kröcher hat es vorgezogen, vor drei Tagen
aus Wien zu verschwinden. Er hat, wie festgestellt wurde,
seit Anfang Mai dieses Jahres im VII. Bezirk, Faßzieher-
(jaffe Nr. 15, gewohnt. Dort hatte er eine elegante, aus drei
Wohnräumcii und Badezimmer bestehende Wohnung, für die
er 1500 Kronen Jahreszins zahlte, innc. In Wien lebte der
junge, erst 22jährige „Kavalier" sehr, eingezogen. Er ging
nie in Gesellschaft, empfing wenige Besuche, »ahm alle Mccht-
zciten, Frühstück, Mittagmahl und Abendbrot, zu Hause em
und war alltäglich vor Thorschluß in seiner Wohnung. Am
16. d. ist er v o n Wien abgereist, ohne em
näheres Reiseziel anzugeben...^,
So weit der offizielle Bericht. Werter wird privat ge-
meldet: Herr v. Kröcher lebte mit seiner Geliebten hier Er
pflegte täglich bis 12 Uhr Mittags oder 2 Uhr Nachmittags
m schlafen. Früher hat er sich einen MonatsMer gehatten,
den Wagen jedoch später ausgegeben. Wenn^ Zahlungen zu
leisten hatte, ging er aus, um sich, wie er sagte, Geld m der
Bank zu beheben. Seine Abreise kam etwas plötzlich. Am
14. d. verkaufte er sein gesammtes Mobiliar um 4000 Kronen
er müsse verreisen, da rhn sem Vater abhole.
Abends um halb 9 Uhr, kam ein »raker
Vorladung. Was ist cs denn?— D e r M ä n n: WifferOS',
Herr Stuhlrichter, so was im Rausch.— Richter: Aber,
Mann, Sw sind ja heute wieder total bettunken.— Der
M a n n: Ja, Herr Notar, das ist bei mir immer so.—
Richter: Kürzlich mußte die Verhandlung vertagt werden, weil
Sie in unzurechnungsfähigem Zustand herkamen, und heute sind
Sie wieder ganz berauscht.— Der Mann: Da kann ich
nichts dafür, Herr Obernvtar.— Richter: So verhandle ich
nicht mit Ihnen. Sie bckvminen eine ncne Vorladung und dürfen
an dem kommenden Verhandlungstag absolut nichts trinken.—
Der Mann: Das wird schwer galten, Herr Kommandaiit!—
Richter: Dann wird man Sie einfach vor der Verhandlung
einliefern, damit Sic nichts trinken können.— Der Mann
(indem er aus dem Saal torkelt): Das wird auch nichts nützen,
Herr kaiserlicher Notar.
(Fünfzig Krone« Monatsgehalt.) Beim „Oester-
reichischm Kellnerbund" war ein 18jähriger Comptoirist mit einem
Monatsgehast von fünfzig Kronen angestellt. Er stahl und ver-
untteute, wie die Funstionäre angeben, 105 Kronen, davon
20 Kronen dem Herrn Leopold U r n a u e r. Er wurde von den
Wählern und ftüheren Freunden des Herrn Karl M itter-
m a h e r angezeigt und gestern von einem Erkenntnißsenat unter
Vorsitz dcs Landesgerichtsrathes Dr. Feßler zu drei
Monaten Kerker verurtheilt.
Die Strafe Daszynskis erhöht mrd verschärft.
Krakau, 20. November.
Heute fand die Appellverhandlung in Angelegenheit des
Rekurses des Abgeordneten Daszynski gegen seine Verurtheilung
zu zehn Tagen Arrest, beziehungsweise hundert Kronen Geld­
strafe, wegen Beleidigung eines Polizciorgans anläßlich einer Kon­
fiskation des Blattes „Naprzod" statt. Das Oberkandesgericht
bestätigte das erstrichterliche Urtheil nicht nur, sondern erhöhte die
Sttafe wegen Ueberttetung des 8 313 auf eine dreiwöchent­
liche, mit Faste« verschärfte Arreststrase ohne Ab­
änderung in eine Geldstrafe.
und
Am
gab an,
16. d.,
vor
Kröchers, noch- in «nein° j c nten einem Stadt-
SÄÄÄ«-• w*
nach Deutschland.
NKNZMKKb.- «>«--»—- °~
Sozialpolitik»
Eine postalische Beamtenspezialität bilden die
„Manipulattonsdiurnisten"— früher hießen sie „Post-
expeditoren"— die bei den sogenannten Landpostämtern (das
find Postämter in Landstädten und Landgememoen, wo der
Dienst nicht durch etatsmäßig Angestellte, sondern durch
„Postmeister", Expedienten und dergleichen versehen wird) die
Postpraxis und Ämtsunterricht genommen und die Post- und
Telegraphenprüfung abgelegt haben, um dann als Poft-
expeditoren in den Dienst treten zu dürfen. Nun sah sich in
den Siebziger-Jahren die österreichische Postperwaltung aus
— Ersparungsrücksichten bemüßigt, als Substituten für
erkrankte oder beurlaubte Beanite ältere und tüchtige
Expeditoren auch in den großen Aemtern aufzunehmen, und
zwar nur „für die Zeit des Bedarfes"; und nachdem man
mit der Verwendbarkeit dieser Kräfte recht zufrieden war
und, was die Hauptsache sein mag, wegen der B i l l i g k e i t
werden diese ursprünglichen „Hilfskräfte" bei allen Aemtern
verwendet, wo sie zu ManipnlatioiiSdinrnisten „umgetauft"
und gegen Taggeld aufgenommen werden. Dieses Tag­
geld beläuft sich im ersten Dienstjahr auf 2 Kronen
50 Heller, nach dem ersten bis zum vierten Jahre 3 Kronen,
nach dem vierten bis zum siebenten Jahre 3 Kronen
50 Heller, und nach dem siebenten Dieustjahre 4 Kronen.
Diese Beamten versehen zwar denselben verantwortlichen
Dienst wie die angestellten Assistenten, Offiziale (XI., X. und
IX. Rangsklasse) und Oberoffiziale, so daß der Manipnlations-
diurnist in denselben Turnus mit den Vorgenannten im
Dienste eingetheilt ist, genießen aber gar keine Rechte auf
Beförderung, und— was das Schrecklichste ist— selbst nach
20- bis 30jähriger Dienstzeit kann ein Manipulationsdiurnist
ohne Grund enthoben werden, wenn es gilt, einem zum
Assistenten ernannten Militäranwärter Platz zu machen, weil
letztere angestellt werden müssen. Es kommen Fälle vor,
daß bei kleineren ärarischen Aemtern, wo dem Amlsvorstand
nur ManipulationSdinrnisten zugewiesen sind, Plötzlich einer
oder mehrere entlassen werden, weil ein Feldwebel oder
Wachtmeister für diese Station zum Assistenten ernannt
worden ist.
Ein junger Mann, der das Unglück hatte, sich der
Postexpeditorenlaufbuhn zu widmen, muß sich mit der
nöthigen Schulbildung von mindestens vier Klassen einer
Mittelschule ausweisen, die Post- und Tclegraphenprüsiingcn
ablegen und wird trotzdem niemals dauernd angestellt;
der Militäranwärter hingegen braucht diese Schulbildung
nicht zu besitzen, wird sofort Assistent in der XI. Raugstlasse,
und bevor noch der mitarbeitende Postmanipulationsdiurnist
die höchste Entlohnung von 4 Kronen täglich erreicht, wird
ersterer schon zum Postoffizial in der 3t. Rangsklasse mit
2200 Kronen Gehalt und 400 Kronen Aktivitätszulage
befördert.
ES ist nur zu verwundern, daß sich noch Leute finden,
die sich dem Expeditoren- (Manipnlationsdiurnisieu-) Stand
widmen. Wenn so ein junger Mann, anstatt den Beruf eines
Postexpcditors zu wählen, als A u S h i l f s d i e n e r bei der
Post eintreten würde, so würde er in 12 bis 15 Jahren eine
Unterbeamtenstelle mit 1400 Kronen Gehalt, 300 bis
400 Kronen Aktivitätsziilage (Quartiergeld) und nach
weiteren 10 Jahren 200 Kronen DieustaltcrS'nlage erreichen,
die Alters- und Jnvaliditätsvcrsorguug genießen, ohne daß
er den strengen und sehr verantwortlichen Dienst eines Mani-
pulativnsdinrnisten zu verrichten hätte. Es kommt ja zuweilen
vor, daß ein Expeditor oder Manipnlationsdinrnist angestellt
wird, und es" gibt sogar unter der höheren Beamtenschaft
einige, die als Manipulationsdiurnisten begonnen haben;
die müssen aber Glückliche gewesen seht und— Pro­
tektion gehabt haben, weil im allgcnicincn den Expe­
ditoren "und insbesondere den Maiiipulationsdinrnisten
so viel Hindernisse in den Weg gelegt werden,
daß das Vorwärtskommen eines solchen postalischen Parias
zu den Seltenheiten gehört. So wird vom Expeditor ver­
langt, daß er die Verkehrsprüfung ablegt, wenn er uin eine
Assistentcnstelle sich bewerben will; zur Bcrkehrsprüfnng
werden aber n n r die Frequentanten des Post- und Tele-
araphcniehrknrses zugelassen, und die Gesuche um Aufnahme
in den Lehrkurs werden mit dem Hinweis ans die Beschränkt­
heit der verfügbaren Räume abgewiesen. Es werden höchstens
3 Perzent der Postexpcditoren-Manipulaiionsdinrnisten auf­
genommen. Andererseits ist cs zwar dein Expeditor g e-
stattet, sich um freiwerdende Postmeisterstellen zu bewerben,
und das geschieht auch oft, ausgenommen wird aber nur der­
jenige, der die hohe KaAion erlegen, Pferde, Wagen und
dergleichen anschaffen kann.
Das sind sehr traurige Verhältnisse; eine Abhilfe von
„oben" kann nicht erwartet werden, weil gegen die Expeditoren
und Manipulationsdiurnisten bei der Zentralstelle ein ganz
ungerechtfertigtes Borurtheil herrscht. Ein höherer Post­
beamter aus Deutschland, dem gelegentlich seines Besuches in
einem österreichischen Postamte ein Manipulativnsdinrnist mit
zwanzig Dicnstjahren vorgestellt wurde, äußerte sich sehr
treffend: „Ein Mann, der so lange in Dienstes-
verwendung sieht, müßte doch endlich angestellt werden,
denn entweder war er zum Dienste tauglich und
man war mit seiner Leistung zufrieden, dann gebührt
ihm ein Anrecht auf dauernde Stellung, oder, wenn
dies nicht zutrifft und er nicht den Anforderungen entsprochen
hat, dann darf er überhaupt nicht verwendet werden und
müßte schon längst entlassen sein." Wenn die österreichische
Postverwaltung io vernünftig denken würde wie der vor­
genannte Herr, dann gäbe es freilich kein Expeditoren­
elend mehr.
Daß es n utt an der Staatsverwaltung liegt, diese
unhaltbaren und ungerechtfertigten Zustände zu beseitigen, be­
weist die Resolution des Abgeordnetenhauses vom 12. Jänner
1897, durch die die Regierung aufgefordert wurde, alle
Manipulationsdiurnisten nach zehnjähriger Dienstzeit als
Beamte der XI. Rangsklaffe definitiv anzustellen. Die Regierung
hat diesen Beschluß natürlich nicht respektirt. So sieht das
Wohlwollen von „Oben" aus, auf das manche Manipulaiions-
dinrnisten noch immer rechnen, statt auf it>re- eigene Kraft zu
hertrauen.
Ersatzwahlen zum Gewerbegericht. „Die Aufforderung
zur Vornahme der regelmäßigen Ersatzwahlen nmß während des
! vierten Monats vor Ablauf der Wahlperiode erlassen werden."
So schreibt§ 1 der Verordnung über die Gewerbegcrichtswahlen
vor. Die Aufforderung hat die politische Landesbehörde von
amtswegen zu erlaffen.
Mitte Febmar 1901 läuft in mehreren Gruppen die Wahl­
periode ab, die Ersatzwahlen hätten also spätestens am 14. November
ausgeschrieben werden muffen. In der Statthalterei, in der neuer­
dings so sehr auf Gesetzlichkeit gesehen wird, sollte man
das Gewerbcgerichtsgesetz und die Ausführungsverordnungen
nüchternen.
Streik und Boykott.
Bon den Handschuhmachern im Erzgebirge.
Man schreibt uns ans W i e s e n t h a l, 17. d.:
Der wahre Volksmann ist nach seiner eigenen Aussage
der Herr Landtagsabgeordnete R. S o b i t s ch k a, Handschuh­
fabrikant und Wohlthäter des Erzgebirges, der in Obe r»
wiefenthal in altpattiarchalifcher Weise herrscht. Zu seiner-
heutigen Stellung ist er durch das Zuthun eines Prager
Millionärs gekommen, bei dem er seinerzeit als Schreiber be­
schäftigt war. Durch die Protektion dieses in der Prager Handels­
kammer allmächtigen Herrn erhielt er eine st a a t l i ch e Sub­
vention von vielen tausenden von Gulden, um die Handschuh­
macherei im Erzgebirge einzuführen. Aus den: bescheidenm
Schreiberlein ist im Laufe der fetten SubventionSjahre ein gar
aufgeblasener und frecher Herr geworden. Bei der im vorigen
Jahre abgehaltenen Enqudte der Handelskaunucr erlaubte er sich,
zu behaupten, daß die Handschuhin du st rie durch
die Gewissenlosigkeit und technische Un­
zulänglichkeit der Arbeiter zugrunde ge­
richtet werde! Durch die Arbeiter, durch die dieser „Wohl­
thäter" reich geworden ist, und die ihren Metzger selber in den
Landtag geschickt haben! Da nun heuer die Subvention zu Ende
geht und der Geschäftsgang ein schlechter ist, will Herr Sobilschka
gleich einige Fliegen mit einem Schlage treffen. Er ist also
plötzlich dahinter gekommen, daß die Ursache deS Niederganges
dcS Gewerbes nicht die technische Unzulänglichkeit der Arbeiter
in Wiefenthal sei— vorsichtigerweise läßt er jeden nur für eine
bestimmte Theilarbcit anlernen, damit er nicht aus dcui Bereiche
seines Wohlthnns herauskann: nein, der wahre Grund seines
„Ruins"— er hat sich von einem armen Schlucker znni reichen Protzen
hinaufruinirt— ist der F a ch v e r c i n der Handschuhmacher.
Sobitschka will die Erfahrung gemacht haben, daß seit dem
halben Jahre, da die Arbeiter dem Fachvcrc'nr be'igctreteu sind, sie
sich nicht mehr so ducken woffen wie früher.
Am letzten Sonntag erschien er persönlich in Wiefenthal,
rief „seine" Arbeiter zusamiucn und hielt ihnen eine biederbe Rede.
Er wolle sie vor beut Verderben retten. Er wies auf den
Kaadener Streik bin und sagte, daß dort durch den Uebermuth der
Arbeiter die Industrie ruinirt worden sei und die 'Arbeiter in der
Noth verlassen worden seien. „Ausländer sind cS meist, die unter
uns gesät den Geist der Rebellion, dergleichen Sünder gottlob sind
selten Landeskinder," deshalb müßten sich die Arbeiter entscheiden
und bis Montag entweder den Verband oder „sein" Brot ver­
lassen. Jeder solle einen Revers unterschreiben und
sich v c r p f l i ch t e n, nie mehr eine m F a ch v e r c i it
bcizutreten oder eine Versammlung zu be­
suchen, eine Zeitung z u lesen und haupt­
sächlich nicht mit den bösen Reichsdeutschen
zu verkehren. (Recht charakteristisch für einen denffch-
natioiicklen Volksvertreter!) Die Arbeiter waren vvn dieser An­
sprache zuerst ganz verblüfft, da Herr Sobitschka sie ja vor einem
halben Jahre für ihren Beitritt zum Fachverein belobt hatte und
damals nur bedauerte, daß sie nicht zuvor ihn um Erlaubniß
ersuchten, die er ihnen ja gegeben hätte. Der Obmann des Fach-
vereines wollte auf Ersuchen der Wicsenthalcr beim Sobilschka
vermitteln, da kam er aber schön an. „Ich bin ein wahrer Bolks-
mann, der selbst ans dem Volke herausgewachsen ist und init dem
Volke fühlt. Mit Ihnen habe ich nichts zu thun, ich habe schon
meine Bestiniinuiigen getroffen, am 24. wird die Fabrik gesverrt,
ob die Leute unterschreiben oder nicht. Die Lcuie werden dann
fch^n. was sie an Niir verloren haben, der ich niich für sie
geopfert habe. Seit den zwanzig Jahren, wo ich fabrizire,
sind bie Arbeitslöhne um 100 Perzent gestiegen. (Der Wohlthäter
zahlt nämlich 72 kr. per Dutzend, der elendeste Lohn in ganz
Europa; einige Stunden jenseits der Grenze zahlt man für
dieselbe Arbeit mehr als drei Mark.) Damit die Leute aber nicht
glauben, daß ich wegen des schlechten Geschäftsganges die Fabrik
schlieye, werde ich an einem anderen Ort oder mit anderen Leuten
von neuem anfangen. Ich will eben nicht, daß durch den Verband
die Leute ms Elend gerathen." Damit also die Leute gerettet
werden, entläßt der edle Wohlthäter seine langjährigen Arbeiter
und tteuen Wähler sogleich. Herr Sobitschka kann dadurch


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 11 ]
vcr 820 Wien, Mittwoch Nrbrtter-Zeikung. 21. November 1900 Sette 11
,iflc 'S Dnnonftiirar, daß ohne Staatssubvention im Erzgebirge
nicht fabriz'rk werden kann, also womöglich eine neue Subvention
ergattern, zweitens braucht er nicht auf Lager arbeiten zu lassen,
was bei dem gegenwärtigen schleckten Geschäftsgang riskant ist,
und drittens kann er als eine energische Stütze des deutschen
VolkSchums und als Staatsretter gegen die bösen Umstürzler
auftreten, also das Gute mit dem Angenehmen verbinden. Ob
jemand dem schlauen Herrn auf dm Leim gehen wird?
Zum Boykott der Cermakschen Bäckereien. Cermak
beschäftigt heute bereits um a ch t Schwarzbäcker weniger
als vor" Verhängung des Boykotts. Trotzdem kann er sein
brutales Naturell noch immer nicht zügeln, und so setzte er
gestern einen Wcißbäcker auf die Straße, der seinen gesetz­
lichen Ruhetag verlangt hatte. Cernrak miß­
gönnt seilten Weißbäckern den Ruhetag, obwohl er sie von
8 Uhr Abends bis 11 und 12 Uhr Mittags, also durch volle
15 bis 16 Stunden, ausbeutet! Für die Streik­
brecher in der Schwarzbäckerei hat er den Lohn für Extra­
schuß gegen das Uebereinkommen auf 3 Kronen
herabgesetzt. Soll Cermak durch die Solidarität des
Schwarzbäckerklubs der Kamm geschwollen sein? Cermaks
Brot, und insbesondere sein Weißgebäa, möge überall
energisch zurückgewiesen werden!
Der Boykott der Glacvlcderfabrik der Ge­
brüder Straffer in Wien wird im vollen Umfang
aufrechterhalten. Die Chefs der Firma wollten btt
organisirtm Arbeiter aus ihrer Fabrik hinausbringcn, da sie ihnen
angeblich „Vorschriften machten" die sie sich nicht machen lassen,
da sie sonst nicht „bestehen können". Sie haben sich nun einige
Streikbrecher verschafft, deren sie aber keinesfalls sicher sind. Dte
Budapester Organisation, die darauf aufmerksam
gemacht wurde, daß GlacAcderarbeiter nach Wien nicht entsendet
werdm dürfen, hat die Arbeiter sämmtlicher Fabriken von dem
Boykott verständigt. Es wird also der Zuzug neuer Streikbrecher
ans Budapest vermieden werden. Gegenwärtig arbeiten bei Straffer
11 Mann, die ihm sein Bruder, der in Budapest auch eine
Glacklederfabrik hat, zur Verfügung gestellt hat. Am 15. d. trafen
die Leute unter Polizeischntz in Wien ein. Das Mittagessen für
dib Streikbrecher wurde aus einem Gasthause geholt, das von den
Arbeitern stets gemieden wurde, uiib ängstlich wird dafür gesorgt,
daß Streikende und Streikbrecher ja nicht in Berührung kommen.
Abends wurden Strohsäcke in die Fabrik gebracht, und in den
sanitätswidrigen Räumen schlugen die Streikbrecher ihr Nachtlager
ans. Vielleicht sieht sich der Herr Gewerbe-Inspektor
diesen Fabriksranm, der nun auch Schlafsaal ist, an, und trifft
die entsprechenden Vorkehrungen zum Schutze der Gesundheit der
Straßerschcn Streikbrecher.— Wenn weiterer Zuzug fcrngebalten
wird, so dürfte die Firma ihre ablehnende Haltung gegenüber den
Forderungen der Ausständigen bald aufgeben.
UrrMe ruck Drrfammlnngerr.
083T Vereine, die darauf refleltiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Soi»itogsn»»»»cr Aufnahme finde», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. *90
0 ozIald«mofratifcher Wahlverci» für de« IV. Bezirk. VereinSlotal in
BatcrS Gasthaus, IV. Ralncrgassc Nr. 12. Heute Mittwoch, um 8 Uhr
Abend«, BereinSabend mit Bortrag. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Klerci» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
II. Prager Reichzstraßc Nr. 18. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend»,
Fortsetzung und Schluß de» Bortr agizhklu» über Entwicklungs­
geschichte von Genossen Schweitzer.— Sonntag den r. Dezember
Vorlesung von Dr. Max Burckhardt: „Die Bürgermeisterwahl."
NrereinSankündigungen. DerBerband dcrAcrzte Wien» hält
heute Mittwoch, um 7 Uhr Abends, eine allgemeine Aerzteversammlung im
Sitzungssaale der Gesellschaft der Aerzte ab, in der die Berathung und Beschluß­
fassung über die Angelegenheit der Meisterkrankenlasse ersolgen wird.
OrkMMen der Deduktion.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag t>o» 8 bis halb 8 Uhr Abends i»r Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mnriahllfcrstraste Nr. 8!t,
Mezzanin, statt, und werden Ausklinkte »nr um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch »nr einzig lind allein Auskünfte über Lohnstreittg-
kciten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. I» alle« andere» RcchtSangrlegenheite» werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be-
örden werden überhaupt nicht übernommen.
III. Bezirk, A. H. Was Fhueu gehört, kann wegen
Guthaben bei Ihrer Frau nicht gepfändet werden.— Egalit«.
Der Aufsatz ist für uns unverwendbar.— H., IX. Bezirk. Sie
können sich nur als entlassen betrachten, wenn Ihnen wirklich ge­
kündet wird.— K. M. Sie haben ja reckt, aber zur Veröffent­
lichung taugt Ihre Zuschrift nicht.— E. £?•, 700. Die Kandi­
datur der vier genannten Genossen unterblieb, >veil sie darauf
verzichteten.— Strnad, X. Bezirk. Die Bemessung der Militär­
taxe ist richtig.— Nr. 121. Hat höchstens für einen Sammler
alter Dokumente einigen Werth. Wenden Sie sich an einen
Antiquitätenhändler.— A. H. 1. Ihr Wahlrecht bleibt un­
berührt. Zeigen Sie Ihre neue Adresse, dem Wahlkataster an.
2. Nur wenn Sie nach Wim z u st ä n d i g fhth.— Abonnent.
1. „Holzarbeiter-Zeitung", Hamburg, Eimsbüttel, Bismarck-
strasie Nr. 10. 2. Nein. 3. Za. 5. Da kann mail gar nichts
machen.— U. T. 12. Die Genieinde ist da gar nick! kompetent.
Wenden Sie sich an die Bezirkshauptmannschaft,— L. 2e)asner,
XX. VIII. Breiteiifeldergasse Nr. 12, Genoffenschastsdruckerei.
— St. Egyden Nr. 77. 1. Sic haben durch diese Ueber-
siedlung das Wahlrecht verloren. 2. W. B.. Sllbcrplatürcrin,
V. Krongasse Nr. 16.
Briefkasten der Administration.
I. E. in Zuckmantcl. Wir haben in Folge Ihrer Zu­
schrift das Abonnement bis 31. Dezember erstreckt.
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerant«rori««g.
Dealer und Vergnügung«.
K. k. Hof-Vurgtheater. DeutsthesVolkslhealer
Das Erbe.
/Schaustist in 4 ausüben von F. Philipps.
Baron Carl v. Larnn. Hr. Dcvricnt
H iorich Sartorius. Hr Baumeister
Henriette, feine Frau. Fr. Schmittlciu
Hertha, beider Tochter Frl Haebcrle
van der Matihieie». Hr. Gniing
Clarissc, feine Tochter Fr. Wittels
Excellenz v. Kü>>cc. Hi. Römpicr
Weiendank,) Ober- Hr. entmann
Rabnsdorf, jgngenienrevr. Prechtler
kivetzk» Hr. Kracher
Schaber Hr. Elmhorft
Bernhardt Hr. Sommer
Lorinler Hr. Z »ka
Rcßmann, Secretär. Hr Witte
Anlang 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den ss.: „Renaissance."
Fnitag den 21 .: „Ter Beilchenfrcsser."
Samstag den St.: „Die Mütter."
Sonntag den 25., Mittag» V ,2 Uhr:
„K«bale und Liebe." Abend» 7 Uhr:
,,Iphigenie aus Tanr!»,"
Mo» mg den 58.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 27.; „Krieg im Frieden."
K. k. Hvf-Opernthrater
Tannhäuser und der Sänger»
krieg auf der Wartburg.
Romantiiche Oper in drei Akten vo»
Richard Wagner.
Herma»», Sandgras. Hr. Frauscher
Tannhauser Hr. fei felmann
Wolfram ». Escheniach Hr. Reichmann.
Walter».d.Bogelweide Hr. Pacal.
Biterols Hr. Etebmann
Heinrich der Schreiber Hr. Preuß
Reinmar v. Zweier. ""—
Elisabeth .....
Benui
Ein junger Hirt.
Erster'
NttUr k Ddeltnab«
Bierter
Marian.
Fr. Sedlmair
Frl. biildenburg.
Frl. KnSmilsch.
Frl. n. Thann.
Frl. Massanctz.
Frl. Eiselt.
«rl. Löbl.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7,11 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den SS.: „Der Bundschuh."
Hieraus: „Der Bajazzo." Znm Schluß:
„Harleauin als Elcttttler."
Freitag den 23.: Werther."
Samstag den 24.: „Wiener Walzer."
Hierauf: „Die PiiPpeufee." Znm
Schluß: „Sonne und Erds."
Sonntag den 25., Mittags 1 Uhr: „Die
Fledermaus." Abend» 7 Uhr: „Die
Zaubcrflöte."
Die strenge» Herren.
Schwank in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Anfang 7>8 Uhr. Ende vor */»iO Uhr.
Repertoire,
Donnerstag den 22.: „Die Ahnstau."
Freitag den 28.: „Wienerinnen."
Samstag den 24., zum erstenmale:
„Johamiisfeuer."
Sonntag den L5-. Nachmittags '/,8 Uhr:
„Al» ich wiederkam. Abend» 7,8 Uhr:
„Jobannisseuer."
Montag den SS.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag den 27.: „Wienerinnen."
Kaim und-T hratrr.
Plausch net, Pepi!
Origiiialpo-e mit Gesang in drei Acte»
(sechs Blidern) von Alois B e r I a.
Anfang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire r
Donnersteg de» 22 .: „Man lebt ja nur
einmel-"
Freita, den 2».; „Man lebt ja nur
einmel."
Samstag den s«.: „Grober'T Nachfolger."
Eonniag den 25., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Bruder Maitin." Abends 7i8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag den 2g.: .Grnber'S Nachiolger."
Dienstag den 27., znm erstenmale: „Bier
Strolche."
Kanzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Venns auf Erde«.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von Bolien-BacckerS.
Sta dtthra ter.
8 u in erstenmale:
Das Kind.
BolkSstück in vier Acten von A. Baumierg.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7il® Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 22.: „Mutter Sorge."
Freitag den 28.! „Da» Kind."
Samstag den S4.. Nachmittag» 7»3 Uhr:
„Turandot, Prinzessin von China."
AbendS 7,8 Uhr: „Mutte, Sorge."
Sonntag de» SS-, Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Der Dorslnmp von Dellach." Abend»
7,8 Uhr: „Da» Kind."
Montag den SS.: „Mutter Sorge."
Dienstag den 27.: „Da» Kind."
Thrakern« derIosesstadt
Abend» 7,8 Uhr:
Tata-Toto.
BaudeoMe tu 8 Akten bo» Bilhaud
und Barr« Deutsch von F. Z«t l und
Biktor L i on. Musik von Ant. Band».
Repertoire!
Donnerstag den S2., zum erstenmale:
„Da» blaue Boudoir."
Freitag den 78.: „Da» blaue Boudoir."
Samstag de» 2 ».: „Tai blaue Boudoir."
Künstlertums
Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stregetic" vonW. Sochor.
jk A A Geöffnet Ton 9 bis 5Uhr (Abends bei elek-
vfv triscber Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
——— gönn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
rsrtz- ani ScbafweUw&aren
zu Original-Fabrikspreisen lausen Sie nur bei
J a Theumann
Wrünn. 12.^
»elchhaltlg-Musterbücher^«»^« «*"
iieis^saÄ^jssÄ’a. ..r°.
flUf LlvkvkN «• ‘i*
gy Muster gratis wnb ftflMto.
Thraker an d er Wien.
Abend» '/.» Nbr:
Gastspiel des Verwandlung-,
künftl rS
Leopold» Fregoli.
Borber:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Repertotrer
Morgen bis inclusive Samstag den 24.:
Gastspiel de» VerwandinngSlünstler»
Leopo do Fregoli. Borher: „Der ge­
bildete Hausknecht."
Sonntag den 2 ö„ Nachmittags >/,8 Uhr
und Abends '/»8 Uhr: Gastspiel des
BerwandlungSIünstlerSLepoldo Fregoli
Borher: „Der gebildete HanSInecht"
Car l-Thea ter.
Adend, -/,» Uhr:
San Doy
»der: De- Kaiser- Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
vo» Edward Morton, Greeobank und
Roß. Die llcbertragung der Verse von
Hugo Felix. Musil vo» Sidneh JoneS.
Repertotrer
Morgen bis inclusive Samstag den 2t.:
„San Toh."
Sonntag den 2 b., Nachmittags halb
8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
7,8 Uhr: „San Toh."
Iantsch-Theater.
Abend» 7,g Uhr:
Zwanzigtanscnd Meilen
unter'« Meer.
Große Ausstattn,igicontSpie mit Geian.,
und Tauz ,ti sechs Bildern, mit theil-
roeifcr freiet Benützaug einet JuleS
Berne'iche» Idee von Karl Emil Julius.
Musil von Josef HellmeSberger jun.
Repertoire:
Morgen bi» inclusive Samstag den 24.:
„Zwanzigtauscnd Meilen unter'm
Meire."
Sonntag den 2b., Nachmittags 2 Uhr:
„Einell Jux will er sich machen."
Abend» 7 >g Uhr, „Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meere."
Arania-Thrakrr
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
rlachmtltagS 1 Uhr:
Paris uud die Welt-A«S»
stellung 190«.
Aschenbrödel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Adend» 7 Uhr t
Eine Donaureise.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
olosseum
Dircction: Carl Blaset.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
grosse Varietd-Vorsiellnng.
Shelby i6ii
der Original-AuSirecher-König.
Mr. Mario mit seinen dressirten Panthern.
Nach der Borstellung: D'Schrammeln.
Rur noch kurze Zeit! "328
Kö»ig!ich riniisiu!fi 1 ]cr
CIRCO S
Direktion r Ccsar Sidoli.
t eilte Mittwoch, halb 8 Uhr Abend»:
ioPitiiten-Abcnd. Clown Zertho's
brillante Hundemeute, lliur noch einige
Tage: Trio Hegelniaii», die besten
Lultghmnastiker der Wett.— Alaska-
Thieraruppe: Walroß, SeelSwen.
Dir. Sidolt's neue Dressuren. Mllc.
Grothe, Schnlrcitcrin.— Sämmtliche
Clowns und Auguste mit neuen Spässen.
Außerdem viele neue Nummer».
Täglich, halb 8 Uhr Abend»: Große
Vorstellung. i(H8
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
St
Barnum and Bailey
iteScIlSlfillllllisr
in der Hofunde, k. k. Frater.
Jeden Abend nm V 2 7 Uhr. Einlass am 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzQokte Besucher.
'■ Ei,, fürstliches Programm bo» beinahe Iv« Nummer» und lä Nenne».
Eine Sainmltmg von lebenden incuschliche» Natur-Caprice» »,,d
Wundern. 2 Menagerien vo» wilden und drcjsirtc» Thiere». 8 Eiefauieiihccrdcu.
s Kameeihcerden. 400 Prachipicrde. lü spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt-,
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor- i
ftellungen nnd zusammen staitstudeude Acte in !i Manegen i-nd auf
2 owuipische» Bühne», einer elliptischen Rennbahn und graste,, Lust-.
Vorrichtungen. Manchmal ein Tussciid Acte zu gleicher Zeit.!
, Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet fleht man alle». Galcriestt, 4 Krone.^
! Balconsitz 3 Krone». Amphitheatersitz 3 Krone». Arenasitz 4 Krone». Vogen-1
! Ntze jeder« Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Halste auf allen,
l Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinlroncu-Sitze.— Kasse in der Rotunde l
I i v v jetzt täglich von s bis ü Uhr geöffnet. zgzg
Billct-Borverlaul bei Carl Kehlendorier, Central-Karten-Burcau. I. Krugerstranc 5;
m„nel& Wortmann, I. Operngaffc «: Aldi» Förstl, I. Bellariastraße 4; Juveltden-
h«Ä, l. Graben, Lrattnerhos 22A-, Joses Ezepizla, 1. Führichgasse », PhiHph,j.
Direction:
Gabor Steiner.
-er. Daryer's Orpheum.
Direction:
Gabor Steiner.
56
Heute Mittwoch, um 9 ItBv 20 Minuten:
»Wearns
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern. Vor- und nachher: Vnri<'to-Vorstell»ng.
Kaffe-Eröffiiung V Uhr. Ansang 8 Uhr.
Sonntag den So. November: NachmittagS-Vorstellnng, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: Um 3 Uhr, zum lctzieumale: ..Ullas und Moriz" Bulen-
stteich in 7 Bildern und Warioto-Produrtioneil.
Verein „Arbeiterheim" in Brünn.
Vom 1. Jänner 1901 an ist die
des Vereines sammt großem Garten, geräniurgem Saal
und doppelter Kegelbahn
8 SP ;« verpackte«.
"UI
Bewerber wollen ihre Offerten im ?lrbeiterheim, Jusastasse 8,
einbringen, woselbst auch die näheren Pocktbediligliiffe beim Gm.
F. A. Jura zu ersragen sind.— Offerte, welcke nach dem
1. December 1900 einlaufen werden nicht b^rücksiilltigt. 3250
Die Veremsleitung.
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere inipi'tignii'ten, mit Filz verbundenen und
einer relnverniekelten JHetallfolie, als
Zwischenlage, sind die einzigen
die vor Halte und Feuehtickeit \vir!i»aiii
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäuser
hohen Rabatt
SX61 F. Fischer& Cie.
III. Rasumosskygasse 2&.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
frössk
Auswahl von
687»
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, V»Kilo70kr., versendet Probe-Postcollt
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine grosze s?laumenduchent fl. 8,
Halbflaumenduchent fl. 6.40, Federduchont fl. ö, weifte, geschlissene Federn fl. 1.20,,
Halvflaumen fl. i.öo, Priina fl. 2. graue Flaume« fl. i. 60, hochfeine weifte
Klaumeu fl. 4, alles billiger als iweratt und sicher usu. Polsterrütte» 50 fr.,i
Duchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bcttfederu Niederlage, Detail-
Alttheilung von Lldolf Gans, Wie«, Hernals, Ottakriuaerstt afte 48, »nt
Gasseuladen. Lu gr»8 Verkauf im Hofe rechts. Filiale«: Trcfer Grabeu 17 t
wr»b Mariahilf, Amerltngstrafte 8. Weniger als 2 Mo werden nicht versendet.'
Warnung vor Irreführung.
Mt zur Sans
»tivteii Firma
SIRUP P&Gimm
*om Prot. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Paiidolfini, 13
IT'irillSNZJB.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheker und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabnksmarke tragen, bestehend aus hellblauen
Unterschrift" durchzogen in schwarz von der
3183


[ 2023-06-29 10:35:50.753 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite lfc
Wien, Mittwoch
Arvrttrr-Zeilung.
21. November 1900
Nr. 320
Kür de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Cabinet
für einen oder zwei Genossen ist zu «er-
miethen. VI. Ufergaste Nr. 2, 3. Stock.
Thür 29. 757
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder tu 3711
Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co.,
Wien, I. Liebeubcrggaffe 7.
Wasferschlauchreste.
35 KrenZer-Bazar.
Ein ÜJrei«. Jedes Stück nur 25 tbreuzer.
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Wcftbabn-
straste Nr. 7. 3790
Tafeläpfel
per 100 Kilo von 5 dis 8 ft. Em 25 Kilo-
Kistel, feinste Sorte st. 2.50. ein 50 Kilo-
K'.ftel, femste Sorte ft. 4.50. ein 100 Kilo-
Kisiel, feinste Sorte st. 8.—, franco Kiste
ab Lriltai Ein 5 Ktlo-PostcoUi, feinste
Sorte ft. 1 .—, ein 5 Kilo^vstcotlr
Kastanien ft. l —. franco jeder Post-
ftatiou versendet gegen Nachnahme I
I. Razborßek, St. Martin bei j
Littai (Krain). 1735 1
Mälzer
der au» mit der Erzeugung von
Farbmalz vertrant ist, wird auf­
genommen. Offerte mit Lolm-
ankvrucheu unter „Mälzer 1000"
an die Administration. VI. Maria-
hilferstratze 8V. 3280
Falsike uusicaafftörtrp Säüa«
ffiir 3 Von halb 8 bis t0 Ubr.
Schlafdivan, Sopl-a
und Matratzen billig zu verkaufen.
VIII. Alserstraße 69, Tapezierers eschäst,
Bogner.. 3710
Großes Krmnslocsl
für größere Vereine, auch
Gefangdvercine mlt freier
Clavierbeuützung, und eiu
scparirtes Zimmer für
BcrrinSkästen re. rr. ist zu
habe» für Dienstag, Mitt­
woch und Freitag, XV.
Märzstraß c 19. 753
Johann Dohnal'S Gasthaus.
PUPPEE9
„EZvamta Paps>euaS'Ssolter* M
eigener Erzeugung
in Jedem Genre
empfiehlt
BERUHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in« und aual&ndisohen Spielwaaren.
Tramway Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V», VI., VH., VIII.,
DC und X. Bezirk. 3180
8on p. t. Arlieitsr-Organisationen und
.Varniron empfiehlt sich zur «ohlaunigen und
VbtbHleil sorgfältigen Herateilung jeglicher
Druck- und Verlagsansfalt „Vorwärts“
FRISCH St CO.
Wien, VI., Mariahiiferstrasse 89 A
Oruokerel der „Arbeiter-Zeitung 11
und vieler anderer socialdemokratischer Blltter.
Tüchtiger
etriebsleiter
mkrd gesucht für ein» elektrische GlekchKram Central«
in Drnisch Köhme».
Offerten erbeten unter „A. V* 1962“ an Kaasenstein
und Vogler, Wien, -I. oss
Brady’sche
lageniroffea
(früher lülariazeller Nasentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" der
Earl Brady in Wien, r Fleifchmarkt 1
ein allbewäbrteS und bekanntes Heilmittel von anregender
nnd kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magenbeschwerdcn.
Preis t» Flasche ..... 40 kr.
Doppelflasche 70 fr.
■ Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magenkrebsen vielfach gefälscht werden.
rachen, daß meine Magentrovfen viel
Van ad)te sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit
»er Unterschrift C. Bradv und weise i"~
itts unecht zurück, die nicht mit der Schutzm,
Unterschrift C. Brady versehen sind.
öle Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfe») 6786
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben- /?. /jCZTTITu»
sichende Unterschrift befinden:
Veftandthcile sind angegeben.
Die Magentropfe» find echt zu haben in allen Apotheken.
BST Möbel -MM
cilllgcrmteiiScriin! "imraeremr'ill-
tuiig UiiltSO, 00 »üb 100 fl. «usw.
P. 1. Knuden wollen tirfi von der Billig­
keit selbst überzeugen, Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Lhissonibre 14 fl., Bett, massiv,
5 st. 90 kr., Zimmertisch S st., Sessel 1 st,
Küchen-Crcdenz 7 st., Waichkaklen 6 st.,
lttndcrbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 st.
und auswärts. 0'idler, Wien, Fünf,
banS. Sperrgaffe t. n,«.
Baugrund
in bester Loge, 'x. Bezirk, circa
1850 Quadratmeter, ist aus freier
Hand n»rer giiusttgeii Zahlungs-
mvdnliräken billigst abzugeben.
Aiiskuiitt ertheilt 'stoge,iie»r
a„ s o, IV. Bezirk» Beloedere-
gaffe 11. 736
Fahrräder
neue und übcrfahrene, anerkannt best-
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Neue garanttrt gute Laufdecken fl. r.—
und ft. '1.50. Luitschläuche fl. 2.50. Ein-
taitfif), Einkauf, Autbervahrung. 2JI. Rund-
bal'in, TX. Berggasie 3. 683
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
esr Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI, Redteua
bachergane 6. 3248
Altdeutsches Schlaf- nnd
Speisezimmer 180 fl. sowie zwei
Zimmer politiete Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Borbänge u. s. Iv. müsten
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be»
lffrk. Kasrrnengafse SS, 1. Stock,
Thür 6. 1818
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbettee 22 st., zwei Doppei-
Clftffonidre 93 st., altveutiche» Schlaf,
»nd Spellc-lmnicr billigst zu verlausen.
Decorationddivan 28 fl. VI. Maria-
hilferstrasic 53. 4- Stiege 2. Stock
Thür 29. 3548
Mgmlihe Uürfelkohlr
100 ilg. fl. 1.28 bis fl. 1.34.
Nordbaynhof,dritterKohlen-
hof, Rutsche 190, Fried.
75«
Papiersäcke
Patent, per 1080 Stück
für */. scilo .........st,
,
. »00
.2. 2.26
»o» 3 bi« 15 Kilo entsprechend Höver, bei
ütiiiinieid
Papieffäckesabrtk 6128
Wien, I. Liebiggasse 8 
sehe
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 69io
Preislisten gratis und franco.
Wims billigste und allerbeste
tunt
für Brautpaare
»ud Möbeikäuscr ist rliizig und
allein die
Erste Fülifhauscr
Möbel-Ried erläge
XXT. Mariahilferstraße 148
zwtiieS Han» neben Hotel Fuchr.
Complet zii'amiukli,gestellte Zimmerein-
richnuis.eu, bestehend auS:
2 Ch'.ffoniürt'S, 2 i'.tasstveu Belten, 1 Tisch,
l Wüstlftaften, 1 Nachiicistel mit Stein«
platte, i S'hlalsosa mit Polster, l Wand-
iptege! mit beltjischem 0)la», 4 Sesseln,
zum Preise von
sl. 58. c.5. 75. 88. 160 und 120.
Jeder siu'ifec einer Zimmereinrichtung
erhält kl» Geschenk dazu: 2 Karnisseu,
4 Ninbraseu, 4 Fenster: osetlen, 1 Hand--
tnchhdlter. lieschuitzt, 1 Kleiderrechen,
1 ©putCtuipr, Jl Sliefelzieher. 1 Makart-
Ooiuiuii, 1 Schemel, 1 Fnsirspiegel.
Sfii'.l)*iidinrid}tmtste« j«m Pr?j.'e,
vru sl. 18, 20 tt.ld Ä5,''
Altdentiche Edrlaszimnier. A’JrtKi;
nn^ ä H. 140, IOO, 180, 200. 1
ütttdeutsche Apeifeziminer, Djatta
nttff» fl. 110, ISO, 180, 200.
mit trift und
Plüsch zu sl. 05, lo, 88.
Jede Einrichtung wird ftfi-.'itfKl in®
•V-miÄ oder zur Bahn peslvllt.
Bitte die Han*nnmmer 14S genau zu
beachten. Perircouraule gegen Einsendung
von SO kr. in Briesmarke». <044
Winter-Lovensareo fl. S.—
^flgnrt ....... fl. 3.—
Gehrock.-..,. fl. 3.—
Frack fl. 6.
Eoiiterialii.Slbtlitllnugi
tEchlbcmmcl, AacaS Holhb-rgep,
NlfiS
Gegen günstige
TheUMhtmrgrn
ohne Hreiserhöhnng
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Nosenberg «51
41 Alserstraße Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
Ztaiurknd billige Aamnhste
geschmackvollst, chw geputzt, m colossaler
AuSwabl. Hüte fl. 1.20, Nur TV. Schlcil-
mühlgasse 2, neben der Wechselstube. 3181
Bequeme
CITY
Wien, II. Obere Dcnsustrasse 89
bei der St.fanlebrflok«.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Tebbtche für Wohnzimmer.
Teppich« für Speisezimmer.
Teppiche für Salon«.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Didaii-ttebrrwürf«.
PortiSre».
LambrcqutnS.
Borhänge auS Baumwolle.
Vorhänge au« Echafloolle.
Vorhänge auS Pcluche.
Vorhärige aus Spitze«.
B-ttdeck-Äi°d-r Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl I
Billige Preise I
Abgelegte
«ingetaufchte «.znrückgesrtztt
Urbei«ieher, SalorrrScke,
Fracks, Hofrn rr., alles in
tlsaauter Faeon und in
veKem ZnßanSe, zu iiber-
raschettd muigen Preisen bei
Jacob Wcinhcrger, i Wcih-
dnrggaffe 5, l. KioS. Salon-
Und Trauerkleider werden
billigst anSgeliehe«.
6906
Nüchfr den
Naim«ud-Theater
Nr. 18, find dw schönsten abgelegten
Herrenklcider zn staunend billigen
Preise» zu haben bei 6919
Franz Reichenfcld,VI Wallg.13
II. Abtheilung:
Damen -Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl]
Billige Preiset
III. Abtheilung:
Lcinenweben für Leib- «ud
Bettwäsche.
Baumwvllweben für Leib-«.
Bettwäsche.
Tischgedcckc in feder Größe.
Taschentücher in |eder Aus­
führung.
Handtücher in feder Aus­
führung.
All» Erzeugnisse der Leine«.
Weberei.
All« Erzenanlffe der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswählt
Billige Preisei
IV. Abtheilung:
Hängelampe« für Vor­
zimmer.
Hängelampe« für Wohn-
zinimer.
Hängelampen f. Werkftätte«.
itiSEüa Bn,,>
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
es [,-langen in allen Abtheilungen nut
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Berkaufe.
Ein Besuch der Etablissements genügt
um ssch von der Leistungsfähigkeit und
«olidilüt desselben zu überzeugen.
Wen, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefsnlebrticke.
Telephon 14.495. ssu
Ans W'itzchlLlW!
Kerrenkkeidcr
nach Mast.
Lenden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in'S HauS; auch brieflich.
Soueufeld& Singer
VH. Mariahilferstraße 100,
Parterre. 301s
Auf Theilzahlnnsten
Herren- und Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
vn. «A,.
Auch brieflich
Alks ChkihshikiNg!
Herren- nuv
KnabenKleidrr
fertig und nach Mass. 3t07>
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster inS Haus. Auch brieflich.
I. Noth& (gamp.
XV. Marlaljikfcrstraste 163.
Ächtung!
Arbeit©!»!
SiegmnndWeiler
bürgerl. Schneidermeister
Wie«, Hernals, Hauptstraße 73,
Eingang anch Jorgerstratze 63
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von
Herren*, Men-
trab
3136
Kinderkleidern.
aufwärts
Winterrock p. ff. 0 .—
Winter-Havelock.>„„ 9.—
Winter Kind.-Haveiock„„ 4.—
Winter-Lodcnrock mit
gutem, war,». Futter.. S—
Wtnterhofe. 3.50
Winter-Schitlanzng..„„ 3.50
Kanilligarnanzug...„„ 13.—
Sirene Abtheilnna für B-s>
stellunae» nach Maß ohne
Preiserhöhung.
Nichipassende» wird anstandslos zurück-
genommen.
vesinderljnempsehIenWeller'tgaranUrt
tvasseibichte echt Tiroler
L5 Kodrnklridrr
bieten den besten bchutz gegen Erkältung
u.sinddab dauerhafteste u.biüigste Tragen.
Siegmund Weiler
, Schneidermeister
Wien, Hernals» Hauptstratze 78,
auch Eingang Jörgerstrntze 63
IfritherÄiSbachstrasse), austobend an
da» Herualser Sparcasstgebünd«.
Zur Erzengaig
von
Tliee-Biiffl
nnd allen
Liqncnreii
dio besten nnd erprohtestei
Essenzen
| und feinsten Weingeist bei j
! S.UaiieiiCie,
WIEN
11. Hohe.nstanfengasse 7,\
IX. Wäferingerstrasse ä.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
|| Illustrirte Preislisten gratis
und franco. 3012

