
[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 1 ]
Nach der Konfiskation Mette Auflage!
Knis für die Proriiq
LO KM«.
ix, ZchNsnsxariittßr. 10.
JRfcmtai£raiton
tmb r»ser«ien- Rufnshmrr
lX. Zrrkkltz«ssk e..
wohin sämmtlich- Ksrrespondenze»
und GeZdieudui^c» zu richten find.
Ossenc SieNanlntivnen Porto frei.
Fkadl-ExxrdMvn und Lleinrr
R»!-iAer:
l. ZiSKüliLkriaffk 1.
-nsevate
übernehmen mich I. Tanneberg,
M. DnkeS, Haa,ensreirr& Bögler,
R. Moste. N.O-peUk u. H.Schale! in
Dien, wie alle Inseratek-Bureaux
der In- und -lrkSlünde-.
mrm 1 1 jjli ii jj. w^wwihi ———
Msrgmrvlatt.
Aentralorgcrn der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Ms
SSV Keiler.
M-Magsbtatt W Hells»
KrSssmeritioas-Nttise:
Wien:
Slum Abhole» in allen k. S»
Tabat-Trastken u.Versihleitz-
fteUen: monatl. 8 itr 20 y.
Jnkl. Zustellung ins Haust
Bi-rteIjäbriz0Kr.S0H.,»w»atl.
8 Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungar»:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 00 H. bei freier gu-
iiklluna durch die V°!t.
Deutschland: Biertrh. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostv rrein«
angehör. Länder: Viertels. IS Frei.
Für die an fremde AnSträAsr
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 77. Wie», Dienstag, 20. März 1909. XII. Jahrgang.
*~—■" ü.iüT^- —sj -=»
Erscheint iäglidi um 6 Uhr Morgens, Wontag« um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.884.— Polisparksllen-Check-Lonto Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Um» Tags.
Wien, 19. März.
Ein Zwischenfall.
DaS österreichische Abgeordnetenhaus hat am
15. März den Beschluß gefaßt, die Regierung werde
aufgefordert, sofort mit der ungarischen Regierung in
Verhandlung zu treten, um über die Viehverkehrs­
vorschriften ein neues, den Interessen der österreichi­
schen Landlvirthschaft entsprechendes Abkommen zu
treffen. Im ungarischen Abgeordnetenhaus erklärte
heute der Ackerbauminister, dieser Beschluß sei
ein bloßer Zwischenfall, dem keine Beachtung zu
schenken sei, und er drückte seine Zuversicht in die
„Loyalität" der österreichischen Regierung aus, die ent­
schlossen ist. den Ausgleich in jedem Betracht durch­
zuführen. Herr Daranyi ging eigentlich noch weiter: auf
die Frage, was geschehen würde, wenn der betreffende
Punkt des oktroyirten Ausgleichs die Zustimmung des
österreichischen Reichsrathes nicht fände, erklärte der
Ackerbauminister, und zwar ausdrücklich namens der Ge-
sammtregierung: dann wäre die Gegenseitigkeit verletzt,
und Ungarn würde sich als von allen Verpflichtungen frei
erachten. Was der ungarische Minister von der „Loyalität"
der österreichischen Regierung sagte, klingt nicht über­
raschend; Herr v. Körber hat es ja in seiner Programmrede
als seinen „dringenden Wunsch" erklärt, daß „die bereits
getroffenen Vereinbarungen" mit Ungarn, das sind die
Verfassungsbrüche von Thun bis Mittel, „so rasch als
möglich die Genehmigung des Reichsrathes erhalten".
Es ist also eitel Spiegelfechterei, einen. Gegensatz zwischen
der „anmaßenden" ungarischen und der die österreichischen
Interessen „wahrenden" Regierung koustruiren zu wollen;
in der Ueberzeugung, daß die Thun'schrn Verfassungs­
brüche Gesetztraft haben und behalten sollen, ist Herr
v. Körber mit Herrn v. Szell vollkommen einigt
Die Flausen über die angebliche Wiederbelebung
deS österreichischen Parlaments werden durch die Er­
klärung des ungarischen Ministers ins rechte Lichte ge­
stellt. Wenn der infame Verfassungsbruch der Thun
und Kaizl als geheiligt anzusehen ist, wenn das Parla­
ment nur reden darf, insoferne es Ja sagen will, aber
seine Existenz verwirkt, wenn zu erwarten wäre, daß es
Nein sagt: dann ist es überhaupt kein Parlament,
sondern lediglich die Vermummung des 8 14. Man
darf auch nicht glauben, daß ewig nur um den
Viehverkehr gestritten werden wird. Am 30. Juni
muß der Spuk dieses zu Gesetznovellen von
einem Paragraphen tauglichen Parlaments zerstieben.
Da erlischt die Verfügung über die Quote, und da die
Ungarn der dauernden Erhöhung der ungarischen Quote
nicht zustimmen, wenn nicht gleichzeitig das Ueber-
weisuugsverfahren gesetzlich festgelegt wird, so muß dann
der verbrochene Ausgleich ausgegraben und zur Ab­
stimmung gestellt werden. In dem Augenblick sind aber
die kleinen Künste des Herrn v. Körber wirkungslos,
denn zur Jndemnisirung des Viertelhundert Verfaffungs-
brüche braucht man eine politische Mehrheit, und
eine politische Mehrheit ist in Oesterreich nicht anders
zu bekommen, als wenn man die nationalen Parteien
mit nationalen Konzessionen ködert.
Herr v. Körber ist freilich sehr hoffnungsfreudig,
und er hat heute die Verständigungskonferenz mit einer
sehr gehobenen Rede begrüßt. Er glaubt nämlich,
Deutsche und Tschechen so weit zu versöhnen, daß sie
ihm beide für die Preisgebung der österreichischen
Interessen an Ungarn die Stimmen liefern werden! Der
gegenwärtige Parlamentarismus schaut gewiß nicht sehr
anmuthig aus. Wenn man aber wahrnimmt, z u
welchen Zwecken er reparirt werden
soll, so fühlt sich das Interesse für die neueste
Rettungsaktion beträchtlich ab. Wir werden immer
von den „Staatsnothwendigkeiten" beherrscht
werden; ändern kann sich höchstens die Form!
Die Kultnrpartei.
Die Minderheit des deutschen Reichstages und die
Sozialdemokratie als die Führerin der Opposition, als
die eigentliche Streiterin in diesem Kampfe, haben einen
großen unerwarteten Sieg erfochten. Dieser Sieg bietet
allerdings nicht die letzte Entscheidung. Doch auf Wochen,
mindestens über die Ostern, ist der Beschluß des Hauses
hinausgeschoben, der Bewegung, die sich gegen die .Lex
Heinze unter den Künstlern und in den kunstliebenden
Kreisen der Bevölkerung erhoben hat. ist Raum gegeben,
und es wird sich zeigen, ob die klerikal-muckerische Mehr-
i heit dem Anstürme der Ocffentlichkeit zu widerstehen ver
mag. Das haben die Sozialdemokraten erreicht, und wenn
sie zuletzt nichts Anderes werden erreicht haben, als
daß sich im Volke das Gefühl der Schmach, mit der
die Pfaffen und Junker das deutsche Geistesleben be­
drohen, vertieft, der Widerstand gegen die Reaktion
regsamer, kräftiger und allgemeiner wird, so ist es ein
großer, für die kulturelle und politische Entwicklung
Deutschlands bedeutungsvoller Erfolg. Aber die Sozial­
demokraten haben diesen Erfolg errungen und konnten
ihn nur erringen, indem sie ein Kampfmittel anwendeten,
das in dem mustersittsamen deutschen Parlament bisher
noch nie angewendet worden ist. die Obstruktion. Mit
Lust am Obstruiren hatte ihr Entschluß zur äußersten
Abwehr nichts gemein, Obstruktion ist immer eine
zweischneidige Waffe, äußerst gefährlich für den
Parlamentarismus, und die Sozialdemokratie weiß
den Reichstag als einzige Schutzmauer gegen dik
Uebergriffe des persönlichen Regiments zu schützen. Wenn
sie sich trotzdem zur Obstruktion entschlossen hat. so
wurde damit deutlich bewiesen, daß den Sozialdemokraten
kein Interesse höher steht als dgs der Kultur des Volkes,
dessen breite Massen sie vertreten. 'Als Verfechter der
Gesittung und Bildung, der Freiheit der Kunst und
Dichtung standen sie im Vorkampf, und ihr feuriger Muth
riß die bürgerlich Freisinnigen mit.
Der Beweis durch die That war so einleuchtend,
daß er gerade die Gegner der Sozialdemokratie, natürlich
nur die einsichtigeren, erschreckte. Das spricht die Rede
des Sohnes des Reichskanzlers in klaren Worten aus.
Sie richtete sich gegen die Lex Heinze. aber ihr Haupt­
inhalt und eigentlicher Sinn war: die Lex Heinze ist
deshalb eine Gefahr, weil sie die Sozialdemokratie dem
gesammten Volke als Retterin und Schützerin der Ge­
sittung zeigt, weil sie die gelammte Intelligenz, alles,
was an den Gütern der Kultur hängt, treibt, in der
Sozialdemokratie ihre Stütze und Hilfe zu suchen. In
der That, eine blutige Ironie der Geschichte.
Als Bismarck de» Kampf gegen die Sozial­
demokraten führte, stand ein großer, sehr großer Theil
der deutschen Gelehrten, Dichter, Künstler auf der
Seite der Gegner der Arbeiterschaft. Deutsche Gelehrte
und Dichter waren es, die das Wort von den „rothen
Barbaren" prägten und die klägliche Prophezeiung aus-
sprachen: im Schoß unserer Städte häuft sich das Heer
moderner Barbaren an, die bestimmt seien, eines Tages den
. kunstvollen Aufbau der menschlichen Gesittung mit roher
Faust zu zerstören. Heute sehen sich Gelehrte, "Künstler unb
Dichter, und zum Theile sind es dieselben, die damals
solche Reden führten, von den schwarzen Barbaren
bedroht, und ihre Proteste gewinnen nur Kraft
und Wirksamkeit dadurch, daß die Sozialdemokratie
im Kampfe um die heiligen Güter der Kultur die
äußerste Energie entfaltet. Diese Belehrung durch die
That ist so deutlich, so eindringlich, daß ihr die ältesten
Vorurtheile nicht zu widerstehen vermögen.
Die Prager Wahlreform.
Die Protestbewegung der Prager Arbeiter gegen
den Entwurf der neuen Gemeindewahlordnung und die
scharfe Kritik, die die sozialdemokratische Presse an ihm
geübt haben, hat ihre Wirkung nicht verfehlt. In der letzten
Sitzung des zur Fertigstellung der Wahlreform bestimmten
Ausschusses sind an dem Entwürfe neuerliche Korrekturen
vorgenommen worden, die immerhin eine nicht unerhebliche
Verbesserung bedeuten. So ist die lächerliche Bestimmung
gestrichen worden, die das Gemeindewahlrecht allein den
AMkl! AM«im»! Mil kr fhfitaikn fapkte!
Jeuilleton.
Zum fünfhundertsten Geburtstag
Gntenberg's.
Das Jahrhundert gebt zur Neige, und mit dem Jahr-
Hundert-Endc kehrt der fünfhundertste Jahrestag der Geburt
jenes Mannes wieder, der der Welt die licht- und freiheit­
spendende Erfindung des Buchdrucks schenkte. Verschiedene deutsche
Städte, Mainz voran, rüsten bereits zur würdigen Feier dieses
für die Menschheit gewiß bedeutungsvollen Tages. Genau
hat leider die Geschichte das Geburtsjahr des Altmeisters
Gutenberg bis heute nicht ermitteln können; eS läßt
sich nur als bestimmt annehmen, daß es in eines
der letzten Jahre des 14. Jahrhunderts, also 1398. 1399
oder 1400. fällt. Ueberhaupt ist von Gntenberg's Kindheit und
Jugend sowie von seinem Bildungsgänge nicht das Geringste
bekannt. Nicht eine Svur deutet auf diese, deren nähere Umstände
sicher das Interessanteste an dem Lebensgange des großen
Elfinders sein müssen. Bleibt es doch merkwürdig, daß Guten-
b-rg, der stolze Junker mit soundsoviel Ahnen, der Sprößling
eines der angesehensten Palriziergeschlechter, sicherlich auf­
gewachsen in den Borurtheilm seines Standes und seiner Zeit,
sich dem Betriebe eines Gewerbes, oder sagen wir: einer Kunst,
widmete.
Wir erholten die erste Nachricht von Johannes Gutenoerg
erst im Jahre 1434 durch eine von ihm veranlaßte Verhaftung
beI MM in Straß bürg anwesenden Mainzer Stadt-
schreiderS-, die V-rhastung erfolgte einer Zinsschuld wegen, die
der Magistrat der Stadt Mainz- an Gutenberg schuldet-: als
die Behörde der Vaterstadt Gntenberg's ledoch Zahlung ver­
sprach. ließ dieser den Stadtsckreiber sofort in Freiheit
Ab,r erst, der Prozeß Jürgen Drivehns oegen Gutenb er-
ini Jahre 1439 berührt wenigstens die Anfänge seiner Erfindung.
Dieser Prozeß hatie den neuesten Forschungen von Professor
Dziatzko in Göttingen zufolge folgende Ursache:
Ende 1437 hatte sich Gutenberg mit Hans Riffe Behuf»
Herstellung technischer Arbeiten als Berkaiiisartikel zur Aachener
Heilthunisfahrt, die alle sieben Jahre stattfand, verbunden. Ein
gewisser Andreas Dritzehn, der früher schon mit Gutenberg ge­
arbeitet hatte, sowie ein Andreas Heilmann wollten gleichfalls an
dieser Vereinigung theilnelimen und wurden auch gegen ein Ein­
trittsgeld von je 80 Gulden in den Bund anfgenommen. Be
einem Besuch in Gntenberg's Wohnung bemerkten die beiden, daß
er noch andere vor ihnen verheimlichte Künste betreibe- Sie
drangen in ihn, „alle fine Kunst, die er künde, nit vor jnen zu
verbergen", sie vielmehr alles zu lehren, „so er fürbasser
oder in ander Wege mehr erkunde oder wüst". Hieraus
kam ein neuer Vertrag zustande, wonach jeder der
beiden weitere 125 Gulden an Gutenberg zu zahlen
und die Kosten und Arbeiten des Unternehmens für
seinen Theil zu tragen hatte. Der Vertrag galt auf fünf
Jahre mit der Bestimmung, daß, wenn einer der Gciioffen vorher
stürbe, an dessen Erben 100 Gulden auszuzahlen seien, dieGeräth-
schmten und hergestellten Arbeiten aber, zur Wahrung des
Geheimnisses, der Genossenschaft verbleiben sollten. Ende 1438
starb Andreas Dritzehn, nachdem er für das gcheimnißvolle Werk
sein kleines Vermögen geopfert hatte, und sein Bruder Zürgen
verlangte nun. zugleich im Namen eines dritten Bruders,
Nikolaus, an Stelle des Verstorbenen in den Bund einzutreten.
Gutenberg wies ihn ab, und darüber kam es (1439) zum Prozeß.
Durch vierzehn Zeugen versuchte der Kläger nachzuweisen, daß sein
verstorbener Bruder alles an das Unternehmen gehängt und
noch nichts vom Gewinn erhalten habe, während Gutenberg durch
vier Zeugen die Vertragsbedingungen nachwies und durch einen
. Eid erhärtete, daß Andreas Dritzehn ihm von dem Aufnahme-
-kapital noch Lö Gulden schulde.-W're rv erwarten. lautete das,
Urtheil vom 12. Dezember 1439 auf Abweisung des Klägers, dem
Gutenberg nur 15 Gulden auszuzählen hatte. Aus den Auslugen
der Zeigen in diesem Prozeß ergibt sich, daß Gutenberg neben
anderen mechanischen Arbeiten, wie Steinpolieren und Spiegel»
schleifen, noch ein sehr verborgen gehaltenes Werk betrieb, nämlich
das Drucken mit beweglichen Lettern. Wiederholt
wird von einer „Presse" in der Wohnung des Andreas Dritzehn
gesprochen und von vier unter ihr befindliche» Stücken, die
nach seinem Ableben Gutenberg sogleich anSeinanderzunchliien
befiehlt, „uff daz man nit gewissen knniie, was es sy": zwei
Wirbel an der Presse sollen aufgeshan werden, damit die Stücke
auscinanderfielen.
Während seines Straßburger Aufenthalts wohnte Guten-
berg im Kloster St. Arbogast. Dort führte er ein zurückgezogenes
Leben, weshalb wohl auch so wenig von ihm bekannt geworden
ist. der Stadt schloß Gutenberg sich keiner bürgerlichen Zuult
an. sondern kielt zur patrizischen Genossenschaft der unzünstigen
Gewerbetreibendm.
Erst 1448 tauchte Gutenberg in Mainz auf. Jedenfalls
! ivar seine Erfindung damals schon weit vorgeschritten, denn Zwei
! Jahre später, 14;>0, entschloß sich Johann F u st, ein ebenso vor-
! sichtiger wie wohlhabender Mainzer Bürger, ihn zum Betriebe
seiner neuen Kunst mit größeren Kapitalien zu unterstützen. Er
war der kapitalistische Ausbeuter Gntenberg's und sozusagen der
erste „Prinzipal" im Buchdruckcrgewerbe. Er lieh ihm zu diesen, Zweck
vorschußweise 600 Gulden, wofür Gutenberg die Herstellung des Ge-
rothes übernahm und es Fast verpfändete. Fust behielt sich außer-
■ f ,rfm' u' d> sechs Perzent Zinsen vor, während er mündlich per-
: i-nnre übäuftt|en- Server hatte Fust jährlich „och
1 ov0 Gulden baar einzuschießen sowie die Auslagen für Gesinde-
lohn. Hauszms, Druckerschwärze. Pergament und Papier zu be.
SffiwE SÄ* °°" te—
SBU unaednldia maa damals Gutebnerg. die BolltlldilN-


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag NrbrUer-Zermng. 20. MLrz isov Nr. n
nach Böhmen Zuständigen verleiht. Die Forderung einer
selbstständigen Wohnung ist stehen geblieben, jedoch soll
der Nachweis des Besuches einer Volksschule
der Erfüllung dieser Bedingung gleichgehalten werden.
Auch die Seßhaftigkeitsklausel hat eine Milderung er­
fahren. Um das Wahlrecht im vierten Wahlkörper zu
erlangen, genügt die Ansässigkeit in der Gemeinde seitdem
ersten Jänner des dem Wahljahre vorhergehenden Jahres,
so daß sich die Bedingung einer ungefähr anderthalb Jahre
betragenden Seßhaftigkeit ergibt. Endlich soll Prag nicht
mehr, wie es der Entwurf bisher bestimmte, für die
Wahlen des vierten Wahlkörpers einen einzigen Wahl­
kreis bilden, sondern wie bei den anderen Wahlkörpern
soll auch hier jedes der sieben Stadtviertel einen be­
sonderen Wahlkreis bilden. Diese Verbesserungen stellen
eine starke Blamage des jungtschechisch-jüdischen Advokaten
Dr. Scharf dar, der sich in zudringlicher Beflissenheit
durch sein reaktionäres Elaborat bei den Chauvinisten
hat in Gunst setzen wollen.
Natürlich ist auch der Reformentwurf noch lange nicht
geeignet, die Prager Arbeiterschaft zu befriedigen, und
nicht ein Hauch einer modernen Geistes weht aus seinen Be­
stimmungen. Aber so reaktionär auch die in Prag herrschende
alttschechische und jungtschechische Bourgeoisie und das
ihren Schlagworten blindlings folgende Kleinbürgerthum
sind gegenüber dem blödsinnigen und gehässigen Gesetz,
das die Wiener Christlich-Sozialen erdacht haben, um
ihre Herrschaft zubefestigen und die verhaßte Arbeiterschaft in
der Gemeinde stumm zu machen, erscheint das jungtschechische
Projekt fast vernünftig und gerecht. In Prag soll der
vierte Wahlkörper, der alle Wahlberechtigten, die nicht
fünf Gulden Steuer zahlen, umfaßt, diesen allein
zugehören, und er soll dreißig Mandate erhalten, gerade
so viel wie die anderen Wahlkörpcr. Die infame
Degradation, die die Christlich-Sozialen der Arbeiter­
schaft schon durch die Zutheilung von zwanzig Mandaten
zugedacht haben, haben die Prager Bourgeois doch nicht
gewagt. Zu einem Wahlrechts raub haben sie_ nicht
die Frechheit, wenn sie auch nicht die Ehrenhaftigkeit und
den politischen Verstand haben, den Arbeitern ein ge­
rechtes Wahlrecht zu g e b e n. Dieses zu erringen, ist in
Prag wie in Wien die Sache der Arbeiterschaft selbst,
die, indem sie gegen ihre Zurücksetzung in der Gemeinde
kämpft, auch den Kräften freie Bahn schaffen will, die
der Verrottung der kommunalen Wirthschaft ein Ende zu
machen bestimmt sind.
Ans dru Strtilirmmn.
Wien. 19. Mär».
Ruhig und in voller Ordnung vollzieht sich der
Abschluß des Streiks in den westböhmischen und nord-
böhmischen Revieren, wo die Gewerken in letzter Stunde
so klug waren, einige Zugeständnisse zu machen
und keine Entlassungen vorzunehmen. Anders steht
die Sache in O st r a u, wo die Stimmung
von Stunde zu Stunde erregter wird. Während
auf der Karwixer Seite der Beschluß des
Streikcomite's, die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn die
alten Konzessionen aufrechtbleiben und auf Maßregelungen
verzichtet wird, ohne großen Widerstand angenommen
wurde, kam es in Ostrau gestern und heute Früh zu
heftigen Szenen in den Versammlungen. Die Mit­
glieder des Streikcomites, die zu referiren hatten,
mußten sich grobe Beschimpfungen gefallen lassen, und
Nachmittags wurde einer von ihnen, der wackere,
in der Organisationsarbeit auch bei diesem Streik un­
ermüdliche Genosse M e r t a sogar körperlich attakirt
und liegt verwundet im Spital. Bezeichnend ist, daß ein
Theil der Delegirten, die Samstag für die mit 112
gegen 8 Stimmen beschlossene Resolution eingetreten
waren, heute gegen ihren eigenen Beschluß austraten und
sich wehrlos vom Strom mit fortreißen ließen. Die
Erregung der Massen wird naturgemäß von jenen Leuten
gesteigert, die fürchten, daß sie von der Entlassung
seines Lebenswerkes ersehnt haben, um ohne weiteres
auf alle Bedingungen des geriebenen Fust einzugehen! Aber er
hatte sich getäuscht; so schnell wie er gehofft, gelang das Werk
nicht, dagegen wuchsen die Auslagen von Tag zu Tag. Fust war
ungeduldig und drängte, und als ein versuchter Vergleich sich zer­
schlug, forderte dieser sein erstes Darlehen von 800 Gulden nebst
250 Gulden Zinsen und weitere 800 Gulden nebst 140 Gulden
Zinsen, endlich 36 Gulden Zinseszinsen, mithin 2026 Gulden von
Gutenberg zurück. Natürlich konnte der Erfinder nicht zahlen, und
so kam es zur Klage. Nach dem Richterspruche sollte Gutenberg
über alle von Fust erhaltenen Gelder Rechnung legen; was
davon nicht für das gemeinsame Unternehmen verbraucht war,
sollt- bis zur Höhe von 800 Gulden in daS erste, vertragsmäßig
zurückzuzahlende Kapital rinbrzogen, das übrige zur Schuld
hinzugeschlagen werden..
Hiedurch war der finanzielle Ruin GutenbergS
besiegelt. Das verpfändete Druckgcrätb verfiel dem Gläubiger,
der nun das Geheimniß mit Peter Schösser, seinem
Gehilfen und Schwiegersohn, sehr geschickt auszubeuten
verstand. Gutenberg vermochte seinen_ vollständigen Zu-
sammenbruch noch bis zum Jahre 1458 hinauszuschieben,
dann aber gerieth er in die äußerste Bedrängniß. Auch der Apparat
zur sechsunddreißigzeiligen Bibel ging letzt in Besitz eines anderen
Druckgcnoffen, Hermann P s i st e r's, über und wanderte nach
Bamberg. Aber trotz der nun drohenden Konkurrenz und semer
eigenen verzweifelten Lage fand Gutenberg nochmals einen Helfer.
Es war der Mainzer StadtsyndikuS Dr. Konrad H omerY. der
ihm die Mittel gab zum Drucke eine- neuen großen Werkes, des
1460 vollendeten „Catbolicon". m n t r ..
Der Kurstreit zwischen dem vom Papst abgesetzten E
bischof Diether von Isenburg und dem an sem«
Stelle ernannten Grasen Adolf v° nN° isau. der. uut dem
Siege des letzteren. Mainz am 1. Oktober de» 2^"» "«2 d
Freiheit kostet« und einen Theil der Stadt, darunter di« Druckereien.
betroffen werden würden. In der Verweigerung
des Generalpardons liegt die Hauptquelle
der traurigen und gefährlichen Situation in Ostrau.
Seit Samstag Mittags ist Herr
v. Körber in offizieller Kenntniß
davon, daß das Streikcomitö das Ende des
Streiks beschlossen habe, wenn keine Entlassungen
vorgenommen werden, und schon zwei Tage vorher war
das Bergrevieramt und die Regierung von der Absicht,
diesen Beschluß zu fassen, verständigt. Trotzdem
war Herr Dr. Körber nicht im Stande, den
blutgierigen Starrsinn der Herren Grafen
L a r i s ch, Hofrath I e i t t e l e s und Bergrath
Max v. G u t m a n n zu brechen» die
sich dem Generalpardon absolut widersetzten. Herr
Dr. Körber zögerte auch so lange, das Einigungsamt
einzuberufen, bis es zu spät war, so daß auch diese
Möglichkeit, die Arbeiter zu beruhigen, versäumt wurde.
Dadurch, daß das Schicksal derer, die mit Ent­
lassung bedroht waren, unentschieden blieb, mußte sich
eine Gruppe von Leuten bilden, die, an ihrem eigenen
Lose verzweifelnd, die Führung jener übernahmen, die
überhaupt nicht einsehen wollen und können, daß ein
weiterer Kampf nutzlos sei, und daß man sich vor­
läufig mit dem Errungenen zufrieden geben müsse.
Die von der Gewerkschaftskommission durch Ge­
nossen Dr. Karpeles improvisirte Organisation, die
während des Streiks vorzüglich funktionirte, ging
angesichts dieser furchtbar gespannten Lage in die
Brüche, und die unklarsten Elemente gewannen die Ober­
hand. Der Zorn dieser Leute wendet sich gegen die
Vertreter der Organisation, weil diese es waren, die
ihnen nüchternes Erfassen der Situation anriechen.
Die Genossen, die heute die Opfer der Unvernunft
sind, können das ruhig tragen: Sie haben im
Angesichte der ganzen Oefsentlichkeit ihre Pflicht
gethan und ihre ganze Kraft in den Dienst
der Bergarbeiterschaft gestellt. Wenn ruhigere Tage
kommen, wird man die Arbeit der Leute, die heute
beschimpft wurden, anerkennen und würdigen, daran
zweifeln wir nicht.
Traurig aber ist es, daß die niederträchtige Politik
der Provokation im letzten Moment erfolgreich war.
Herr Graf L a r i s ch und seine Kumpane haben auf dem
Gewissen, was in Ostrau geschehen ist und was leider
noch zu befürchten ist. Wäre es möglich gewesen,
in den heutigen Versammlungen in Ostrauzu verkünden,
daß der Generalpardon bewilligt ist, daß keine Ent­
lassungen bevorstehen, so hätte der Streik ebenso ruhig
sein Ende gefunden wie in Nordwestböhmen, wo die
Lage noch vor kurzem viel kritischer war. Nunmehr ist
die Kugel im Rollen, und man muß sich auf ein
bewegtes Nachspiel gefaßt machen.
.*
(Telegramme der «Arbeiter-Zeiimig".)
Mährisch-Ostra», 19. März. Die heutige Ver­
sammlung, die unter freiem Himmel am Oberseldplatz in
Ostrau stattfand, wurde durch Zwischenfälle gestört. Die Ver­
sammlung war für 3 Uhr angesagt, um 2 Uhr gingen die
Genossen Merta, Karpeles und einige andere Ver­
trauensmänner auf die Tribüne, um die nöthigen Anord­
nungen zu treffen. Da kamen ein paar Leute hinauf, die
oben nichts zu suchen hatten und sich in eine hitzige
Diskussion mit Genossen Merta einließen. Merta hatte
nämlich gestern Nachmittags in P r z i v o z über die
Resolution reserirt und dabei lebhafte Opposition ge­
habt. Heute Vormittags hatte er sich wieder in einer
Versammlung bei Fischer sehr energisch für die Resolution
eingesetzt und war dort mit Prügeln bedroht worden, so daß
er unter dem Schutze des Polizeikommissars den Saal ver­
lassen mußte. 9hm kam es auf der Tribüne zu einer Dis­
kussion mit einem Mann und einer fanatisirten Frau. Der
Mann begann die Menge zu haranguiren: „Merta muß
weg!" Anfangs wußte niemand, was der Lärm bedeute. Die
Menge schrie mit, ohne zu wissen, weshalb. Die Aufregung
wuchs immer mehr. Da stürzten die Vornstehenden
auf die Tribüne. Merta wurde heruntergestoßen und
zerstörte, zwang auch Gutenbcrg's Jünger zur Auswanderung.
Was damals für Mainz ein Unheil war, wurde für die Well
zum Segen, denn durch diese Auswanderung verbreitete sich die
neue Kunst in unerwartet schneller Weise. Schon 1465 kam die
Buchdruckern durch Deutsche in das Kloster Subiaco bei Rom,
1467 nach Rom selbst, 1468 nach Augsburg und Basel, 1469 nach
Venedig und Mailand. 1470 nach Nürnberg sowie nach Paris.
Auch in Paris waren es Deutsche, die, von Professoren der
Sorbonne berufen, die ersten Buchdruckercien einrichteten. Das Jahr
1471 bezeichnet endlich die Begründung der englischen Typographie.
In Wien hatte im Jahre 1482 ein unbekannter fahrender Drucker
«ine Werkstätte aufgeschlagen, aus der einige Werkchen hervor­
gingen; festen Sitz gewann die Buchdruckerei hier erst durch Johannes
Winterb il rger (1492).
Der Erfinder, der in dem Kurstreit auf Seiten der Adels.
Partei und des neuen Erzbischofs gestanden hatte, erhielt von
Adolf am 18. Jänner 1465 eine Hofpsründe in Anerkennung der
„annemigen und willigen Dienst, die ihm und seinem Stift der
liebe getreue Gudenberg gethan". So war er wenigsten« im
Alle vorr Noth geschützt, und er siedelte nun an den kurfürstlichen
Hof in Eltville über. Dort lehrte Gutenberg noch die Brüder
Becktermünze seine Kunst, aber nicht lange darauf. Ende 1467
oder Anfangs 1468, starb er. Nach einer glaubwürdigen Nachricht
wurde feine sterbliche Hülle in der Franziskancrkirche zu Mainz
bestattet.
Das ist, in kurzen Zügen geschildert, der Lebensgang
Johannes Gutenberg's, der zwar um den materiellen Erfolg seiner
Erfindung betrogen werden konnte, dessen Ruhm aber ihm ver­
blieben ist und unbcfireitbar bleiben wird bis ans Ende der Tage.
Die ganz« zivilifirte Welt wird in diesem Jahre deS Mainzer
SohneS gedenken, der vor einem halben Jahrtausend das Licht
der Welt erblickte, um später der Welt das Licht zu geben.
E. Kralik,
die Tribüne halb demolirt. Die Genoffen Karpeles und
Bednal redeten den Leuten zu, doch ruhig Blut zu be­
wahren. Sie bestiegen wieder die Tribüne, um oben Platz
zu schaffen. Auch Merta versuchte nochmals hinaufzugehen.
Da wurde er neuerlich gepackt und von der Tribüne hinunter,
gestoben. Einige hauen mit Fäusten auf ihn los. Bednar
und Karpeles eilen ihm zu Hilfe, und es gelingt thatsächlich
allen, durch die erregte Menge hindurch bis zum Arbeiter­
heim zu gelangen. Dabei erhält Merta einen Schlag aufs
Hinterhaupt. Vor dem Arbeiterheim stürzt er bewußtlos und
an den Lippen blutend zusammen. Er wurde ins Haus ge­
bracht und mußte in das Spital überführt werden. Die
Aerzte befürchten, daß er eine Gehirnerschütterung er­
litten hat.
Allmälig wird die Menge wieder etwas ruhiger. Aber
immer genügt irgendein Ruf aus der Versammlung, um sie
wieder in Aufregung zu versehen. Die Delegirten Pawlas,
Kolar, Ozivlek, Moll und andere die in
der Delegirtenversammlung gestern für die
Beendigung des Streiks gestimmt hatten,
sprechen nun für die Fortsetzung des Streiks.
Es wurde auch thatsächlich einstimmig der Beschluß gefaßt,
weiter zu streiken. Die Resolution wurde gar nicht
verlesen. Dann ging die Menge ruhig auseinander.
Abends kam Pater Stojalowski zu der Streik­
kanzlei, die natürlich geschlossen war. Er machte den Versuch,
im Parterrelokal, das dem Verein „PolnischesHaus" gehört,
eine Besprechung mit einigen Mitgliedern des Streikcomites
abzuhalten. Als ihn die Menge, die in großer Aufregung
vor dem Hause stand, erblickte, bedrohte sie ihn mit Stöcken,
und Pater Stojalowski mußte sich durch schleunige
Flucht retten.
Zu derselben Zeit, da die Versammlung in Ostrau
stattfand, wurde ein zweites Meeting in Orlau
für das K a r w i n e r Revier abgehalten, bei der die
Genossen Habermann, Cingr und Reger vor
12.000 Personen referirten. Die Versammlung nahm einen
ruhigen Verlauf, und die vorgeschlagene Resolution
wurde einstimmig angenommen.
Morgen wird eine Versammlung der Delegirten des
Karwiner Reviers in Ostrau tagen, die über das weitere
Verhalten Beschlüsse fassen soll.
Kladno, 19. März. Der Stand des Streiks ist auch
in der zehnten Woche unverändert. Nach den Berichten der
Vertrauensmänner ist nur eine ganz geringe Anzahl von
Bergarbeitern eingefahren, in einzelnen Ortschaften hat sich
sogar die Zahl der Ausständigen gegenüber der Vorwoche
vergrößert.
In einer heute Vormittags stattgehabten Massenver-
sammlung wurde beschlossen, im Streik zu verharren, und
alle Anzeichen lassen darauf schließen, daß die Arbeit in der
allernächsten Zeit nicht aufgenommen werden wird. Viele
Bergarbeiter, die ein kleines Anwesen zu bestellen haben,
werden jetzt mit den Feldarbeiten beginnen, viele werden sich
bei den Großgrundbesitzern der Umgebung verdingen, und
zahlreiche jüngere Arbeiter werden ins Ausland reisen. Im
ganzen Revier herrscht völlige Ruhe.
Teylitz, 19. März. Die Arbeiter haben sich heute
fast insgesammt zur Einfahrt gemeldet, die Arbeit wird jedoch
in allen Schächten erst in den nächsten Tagen voll auf­
genommen werden können, da viele Schächte erst in Stand
gesetzt werden müssen. Auf einigen Schächten sind die
Schäden derart, daß sie erst in vierzehn Tagen gänzlich be­
hoben sein werden. An manchen Orten macht sich noch Unzu­
friedenheit bemerkbar, die durch die unsinnigsten von Indifferenten
und Deutjchnationalen sowie vielsach auch von Gendarmen
verbreiteten lügenhaften Gerüchte geschürt wird. Besonders in
Bruch wird die Arbeiterschaft von einzelnen Personen haran-
guirt, nicht einzufahren. Doch bleiben Diese Bemühungen
ohne Erfolg. Ein kkeiner Theil der Bergarbeiter will auS
dem Revier auswandern.
Auf einzelnen Werken weigern sich die Direktoren, den
versprochenen Generalpardon anzuerkennen. In solchen Fällen
mußte die Intervention des OberbergratheS Gattnar an­
gerufen werden, der auch Abhilfe versprach. Er sagte, man
niöge ihm solche Fälle mittheilen, er werde den betreffenden
Arbeitern Arbeit verschaffen. In der That sind von jenen, die
auf der schwarzen Liste standen, die meisten bereits wieder
ausgenommen.
Auf den Julius-Schächten hat sich ein Werks­
leiter geäußert, cr nehme auf, wen er wolle, die Beschlüsse
gehen ihn nichts an. Er hat auch thatsächlich Arbeiter, die
sich zur Arbeit meldeten, zurückgewiesen.
Das Streikcomite hat sich heute aufgelöst und hat ein
engeres Comite eingesetzt, dem die weitere Führung der
Angelegenheit zufällt.
Den Arbeitern, die die Arbeit aufgenommen haben,
wurden zum Theil Vorschüsse in Aussicht gestellt.
Am Valerie-Schacht ist ein W a s s e r e i n b r u ch
erfolgt.
Pilsen, 19. März. Heute fanden in Chotieschau
und N ü r s ch a n massenhaft besuchte Versammlungen
der Bergarbeiter statt. Die Versammlung in
Nürschan nahm einen stürmisch bewegten Verlauf. Schließ­
lich wurde die Resolution Stark angenommen, nach der
die Wiederaufnahme der Arbeit zu erfolgen hat.
Ein Zusatz, daß bei eventuellen Maßregelungen innerhalb
acht Tagen die s ofortige Wiederein st ellung
der Arbeit erfolgt, wurde unter lauter Zu­
stimmung ebenfalls angenommen. Wegen der Lohnforderungen
finden weitere Verhandlungen vor dem
Elnlgungs amt statt. Die Volksversammlung in
Chotreschau beschloß nach einem Referat des Genossen
Zeld l er.amDienstagdie Arbeit aufzunehmen.
Direktor Frrtsch ist bestrebt die einfahrenden Arbeiter so
zu vertheilen, daß keine Nachtheile für sie erwachsen. Aller-
dmgs gab es auch beim Austria- und Baier-Schacht keine
Streikbrecher. Das Militär ist noch immer konsignirt.
19. März. Die Situation ist unverändert'
heute find von den Streikbrecher» am Julius-Schacht
80 ausgeblieben. Gestern fand ein Meeting in Przibram statt
das trotz des starken Regens sehr gut besucht war- es waren
s"ehr als 3000 Personen anwesend. Die Streikenden baben
den Beschluß gefaßt, weiter im Streik zu verharren
stattgefundn? p00l& undPrz,bram Versammlungen


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 77
Mm, Dienstag
RrbrkLer-Zrikmrg.
20. März 1800
SrttrS
(Telegramme de» Norrespoadenzburemi».)
. .^iirfcha«, 19. März. Der Streik auf den Nürschaner
Schachten ist beendet. Die gesammte Belegschaft bat sich zur
Arbeit gemeldet und isi heute, soweit es die Verhältnisie in den
Gruben zuließen, angefahren. Auf den Schächten des Wesiböhmischen
Bergbauvereines ist ein Theil der Mannschaft noch ausständig,
wird ledoch voraussichtlich morgen und in den nächsten Tagen
einfahren.
.. Trantenan, 19. März. Heute um 9 Uhr Abends hat
sich die streikende Bergarbeiterschaft in Schatzlar bereit erklärt,
die Arbeit wieder aufzunehmen, nachdem die Gewerke zugesichert
hatten, dag niemand entlassen werden wird.
Gs** ,,, efr'UVHIMWW»
Wien. 19. März.
Die englischen Berichterstatter haben den Empfang der
britischen Truppen in Bloemfontein als einen freundlichen,
ja sogar als einen herzlichen bezeichnet. Man dürfte darüber
erstaunt sein. Hatten doch ebenfalls nach englischen Berichten
die Truppen Roberts' längs des Weges nach Bloemfontein
die meisten Farmen von ihren Bewohnern verlassen gefunden,
das Vieh weggetrieben, das Land wie ausgestorben. Warum
S ollte gerade in Bloemfontein die Stimmung so ganz anders
ein? Nun bekommen wir die Erklärung: „Bloemfontein,"
chreibt der Berichterstatter von Lassen's Bureau, „hat im
Aussehen wenig von dem Zentrum eines holländischen Ge­
meinwesens. Die Ladenaufschriften und alle anderen Aeußer»
lichkeiten lassen eher aus eine englische Stadt schließen. Die
Befehlshaber der Transvaaltruppen hatten denn auch ver­
geblich versucht, die Bloemfonteiner zum Widerspruch gegen
die Engländer zu bewegen." Diese Schilderung muß man
allerdings etwas genauer untersuchen. Es ist von vorn­
herein nicht anzunehmen, daß die Hauptstadt des
Burenstaates nur von Engländern bewohnt sei, eine Annahme,
die allen Angaben widerspräche. Das Wahrscheinlichste ist
demnach, daß wenigstens der größte Theil der burischen Ein­
wohnerschaft Bloemfontein verlassen hat. Der englische Theil
der Bevölkerung, in dessen Händen der Handel und Verkehr
liegt, ist natürlich zurückgeblieben, und er hat, waS ja gar
nicht überraschen kann, die Landsleute „herzlich empfangen".
Die mehrtägige Unthätigkeit, die der Einnahme von
Bloemfontein gefolgt ist, hat ihren Hauptgrund wohl darin,
daß Roberts vernünftigerweise danach streben muß,
vor allem für seine weiteren Unternehmungen eine
sichere Grundlage zu schaffen. Das heißt, er muß
in Bloemfontein große Mengen von Lebensmitteln
und Kriegsbedarf anhäufen und in der Eile die nöthigen
Heeresanstalten, Krankenhäuser u. s. f. hier schaffen. Die
englischen Blätter berichten, daß gewaltige Vorräthe von
Capstadt nach Bloemfontein versendet werden sollen. Dafür, in
welcher Frist sich der Transport wird erledigen lassen, ist
vor allem entscheidend, ob Roberts schnell genug den un­
mittelbaren Eisenbahnverkehr von Capstadt einrichten, das
heißt die zerstörten Brücken über den Oranje wieder­
herstellen können wird. Die englischen Blätter nehmen
selbst an, daß Roberts seinen Vormarsch vor Ablauf
zweier Wochen kaum fortsetzen werde. Allerdings
geben sie außer den angeführten noch andere Gründe an.
Sie heben ausdrücklich hervor, daß die Marschleistungen
der englischen Truppen in den letzten Tagen vor der Ein­
nahme von Bloemfontein sehr gering, die Pferde aufs
äußerste mitgenommen waren, der Pferdebestand vermindert,
die Mannschaft tief erschöpft war. So langsam hat sich
dieser Vormarsch vollzogen, daß die Buren in aller
Gemächlichkeit dreizehn Eisenbahnzüge zu je vierzig voll-
besetzten Wagen aus der Stadt herausbringen konnten. Um so
verwunderlicher ist es freilich, daß die Buren die gebotene
Gelegenheit nicht benützten, dem nachrückenden feindlichen
Heere durch Zerstörung der Schienenwege nach Süden und
der Reservoirs der Wasserleitung größere Verlegenheiten
zu bereiten.
*
Die Trausportirung Cronje's «ach St. Helena.
Unmittelbar nach Cronje's Waffenstreckung wurde in den
„Times" der Vorschlag gemacht, sämmtliche Burengesangenen
nach der Insel St. Helena zu verschiffen, wo sie ohne große
Mühe von zwei Kreuzern vom Meere aus überwacht werden
könnten. Daß diese Einschließung der elwa 5000 Kriegsgefangenem
auf dem Felsen im Meere vom KnegSamt beabsichtigt ist, mag
auch «inen Grund in de» Schwierigkeiten haben, die man in der
Capkvlonie mit einer so großen Menge gefangener Buren inmitten
einer stammverwandten und befreundeten Bevölkerung gesunden
hat. In Capstadt und Umgebung herrscht d as Kricgs-
r ech t nicht. Die Einschließung von Kriegsgefangenen auf dem
Lande stoßt auf rechtliche Bedenken. Das fand man heraus, als
die KrtegSbchörden Gefangene von den KriegSdampiern ans
Land brachten. Noch schwieriger ist die Versorgung sogenannter
Rebellm, daS beißt von Aufständischen aus der Cap.
k o l o n i e. Diese Leute, obgleich Kriegsgefangene, können nur vor
rin gewöhnliche- Gericht mit Geschwornen gestellt werden, was
jedenfalls ein fckleppendrS Verfahren und vielleicht sogar eine
Freisprechung bedeutet. Schafft man die ganze Menge Kriegs­
gefangener, einschließlich der Capburen, nach St. Helena, so sind
sie in einer Kronkolonie, wo daS englische Kriegsrecht ohne Um­
stände in Anwendung gebrockt werden kann. Wenig bekannt
ist. daß die Insel, auf die Napoleon ,m Oktober 1815
gebracht wurde und wo er 1821 starb, von 1645 bis
165(1 in holländischem Besitz sich befand und 1665
bis 1673 kurze Zeit eine holländische Besatzung
hatte. Der gegenwärtige Göuverneur heißt Robert S t e r n d a l c
und regiert über eine Bevölkerung von 4000 Seelen. In den
letzten Jahren ist der Hasen, Jamestown,. befestigt worden:
es ist ein guter und sicherer Ankerplatz. Die Nothwendigkeit,
gegen die in West-Gnqualand umherziehenden holländischen
Farmer zu Felde zu zieheu, bat das Kneasamt bestimmt. rasch
für die Einschließung in einem vom Festland seitab liegenden
Ort Sorge zu tiagen. Zwar mißt man dem Ausstand m lener
spärlich bewohnten Gegend keine große Bedeutung.zu und hofft
ihn bald niederwerfen zu können, obickon er sich tn bedenklicher
Welle der Eiienbahnlinie nach de Aar nähert. In gewissem
Sinne ist c§ den Engländern gar nickt unangenehm, wenn siw
möglichst viele Capholläuder an einem Aufstand bethelligen. der
vor drei Monaten der englischen Kriegführung groß- Schwierig­
keiten bereitet hätte» jetzt aber aussichtslos ist, zumal die Cap-
lniren augenscheinlich ohne Unterstützung durch die Buren der
zwei Republiken losgeschlagen haben. D r e B e o m a n r y
(freiwillige Reiterei), die nach «frrka ge­
gangen ist, besteht vorwiegendaus Pachtern
und Bauernsöhnen, die sich 6 ?\\^?£ f ro 0 c. C JIVl
lassen in der Voraussicht. rn der Capkolonie
oder in den R- P u b N k en d ur ck F^a r m- n t.
rrbkunst sein werden. Aus diese W-si- wird der englisch°
Theil der Bevölkerung, der sich letzt m der Capkolome m de
Minderheit besindet. ohne Mühe zur Mehrheit.
(Telegramme de» Korrespondenzburcau».)
Die Buren in Kroonstad.
London, 19. März. Die „Times" melden in ihrer zweiten
Ausgabe aus A l i w a l n o r t h vom Heutigen: Kommandant
Olivier hat sich in der Richtung auf Kroonstad zurück­
gezogen, nachdem er zuvor in No »xv i l l e alle verfüg­
baren Lebensmittel reguirirt halte. Die Einwohner­
schaft ist in Noth zurückgeblieben.
Die Opfer des Krieges.
London, 19. März. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der Expedition des
Rothen Kreuzes in Canada. R h e r s o n. telegraphirt aus
Kimberley unter dem t6. d„ daß dort 1000 Personen
krank oder vcrwundct darniederliegcn. Er habe
neunzig Betten aufgestellt. Die Gesammtzahl der in den ver­
schiedenen Hospirälern Südafrikas in Pflege be­
findlichen verwundeten und kranken Soldaten
aller Grade betrage 17.000.
Kämpfe bei Kimberley.
Kimberley, 19. März. Oberst Peakman, der mit
berittenen Truppen von Kimberley eine Nekognoszirung
machte, stieß, in der Nähe von Fourteen-Stream auf
500 Buren mit zwei Geschützen. Die Buren wurden überrascht
und erwiderten das englische Feuer mit Gewehr- und Geschütz-
feuer. Oberst Peakman kehrte, nachdem er den von ihm an­
gestrebten Zweck erreicht hatte, zurück. Auf Seite der Engländer
wurden zwei Mann verwundet.
Wien, 19. März.
Die Verstäudionngskonferenz. In der heute Vor­
mittags abgehaltenen Sitzung des S u b c o m i t e s zur Re­
gelung der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen wurden die bisher noch offengebliebenen einschlägigen
Bestimmungen durchberathen, wobei sich bis auf zwei
Punkte eine Einigung ergab. Nachmittags
trat die V o l l k o n f e r e n z der b ö h m i s ch e n Ab­
theilung zusammen. Der Ministerpräsident Dr.
v. K ö r b e r begrüßte die Versammlung mit einer An­
sprache, in der er darauf hinwies, daß nunmehr die Mög­
lichkeit geboten sei, die bisher bereits mit einem gewissen
Erfolg gepflogenen Berathungen fortzusetzen. Im gegen­
wärtigen Stadium der Verhandlungen, erklärte der Minister­
präsident, werden wir zu dem wichtigsten Disfe-
renzpnnkt gelangen, nämlich zur Feststellung
des Sprachgebrauchs bei den staatlichen Behörden.
Der bisherige Verlauf der Konferenz hat in der Frage der
Landtagswahlreform und der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den autonomen Behörden wenn auch noch
nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu
einer wesentlichen Annäherung der An­
schauungen aesührt, und dieser Erfolg berechtigt zu der
Hoffnung, daß wir auch die noch ferner lieh "ergebenden
Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt, daß
der allseits vorhandene Wunsch, zu einem end-
giltigen Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit
zurückdrängt, und daß sich die Verhandlungen so
ruhig und sachlich wie bisher gestalten.— Sodann erstattete
Abgeordneter Schwarz den Bericht des Subcomites über
die Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen. Hieran knüpfte sich eine eingehende
Debatte „informativen" Charakters, die hauptsächlich den
noch strittigen Punkten galt. Es wurde beschlossen, den
Gesetzentwurf in jener Fassung, in der er aus den bis­
herigen Verhandlungen des Subcomites und der Boll-
konserenz hervorgegangen ist, einer S ch l n ß b e r a t h u n g
zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird morgen
Vormittags um 10 Uhr über die Landtags wähl-
r e f o r m, Nachmittags um 3 Uhr über d e Sprachenfrage
bei den staatlichen Behörden in Böhinen berathen.
Die Landtage. Die morgige „Wiener Zeitung" wird das
die Einberufung der Landtage betreffende lästerliche Patent
veröffentlichen. Der niederösterreichische Landtag tritt
am 27. März, der G örzer Landtag am 2. April zuiammen.
Die iidriaen Landesvertretungen— ausgenommen jene für Istrien
und Tuest— sind aus den 26. d. einberufen.
Ein prüder Stuatsuntvklt. Die Abgeordneten Nese!
und Genossen haben am 7. März folgende Interpellation an den
Justizminister gestellt:
Der Innsbrucker Staatsanwalt bat in der Nummer des
„Tiroler Tagblail" vom 22. Februar in einem Arlikel „Die
Tugendwächrer von Innsbruck" folgende Stellen konfiszirt:
„(Tritt vor das Bild einer badenden Nymphe und
schmunzelt.) Sebm Sie nur diese Formen! E-n Prachtkerl
— was? Nur schade, daß man in Wirklichkeit seilen so etwas
findet (errathet verwirrt), das heißt, ich wollte sagen, die Kunst
idealisirt eben alleS...
A.: Da haben Sie reckt. (Betrachtet ebenfalls di-
„Nudität" sehr eingebend.) Wirklich entzückend— sehen Si.
nur diele Formen twischt sich den Ml-nd). wie rund, wie voll'
O— ah— es ist doch eine schöne Sache um die gött­
liche Kunst!"
In dielen Stellen, die, wie der ganze Artikel, nur die
muckerische Tugendheuchclei verspotten wollen, hat der Staats­
anwalt unglaubli verweise eine Verletzung der Sitt­
lichkeit erblickt. Diese Konfiskation läßt sich nur mit
der Faschingsstimmung des Herrn Staatsanwalts erklären. Die
Unterzeichneten stellen nun die Anfrage: Od der Herr Justiz-
mimster geneigt ist. der Innsbrucker Staatsanwaltschaft derartige
FaschingSsckerze, durch die die Staatsbürger in ihren staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Rechten beschränkt werden, zu
verdielen?
Die Konfiskationspraxis treibt in Innsbruck überhaupt
wunderliche Blasen. So bat der Staatsanwalt am 14. Jänner
daS „Tiroler Tagblatt" wegen eines Inserat- konfiszirt. Es
war die Anzeige eines Asthmapulvers, besten Verkauf durch eine
Verordnung des Ministeriums des Innern verboten ist. DaS
Inserat, so lautet die gerichtliche Begründung in dem betreffenden
V-rbotserkenntniß. „preise nun den. Verkauf oder Vertrieb jenes
Mittels, somit eine „gesetzlich verbotene Handlung" an, weshalb
der Thatbestand des 8 305 des Strafgesetzes vorliege, der die
Gutheißung der durch Gesetze verbotenen Handlungen für ein
Vergehen erklärt. Wir find der Ueberzeugung, daß diele Be­
gründung völlig verfehlt ist. Die Gutheißung und Anpreisung
muß Dinge treffen, deren Unsittlichkeit oder deren verbotener
Charakter offen zu Tage liegt, ohne spezielle Forschungen erkennbar
ist. Ein Zeitungsmensch ist aber wobl verpflichtet, die Verbote
der Gerichte zu kennen— er kann also diese Verbote auch durch
Fahrlässigkeit übertreten —, aber er ist unmöglich gehalten,
alle Verordnungsblätter im Gedächtniß zu haben. Das Vergehen
nach 8 305 kan» nur doloS, nicht kulPoS begangen werden; durch
Zufall geschieht «S nicht. Wobei wir ganz davon absehen, daß in
dem Inserat gar nicht der B e r k a u f angepriesen wurde, sondern
das Mittel umsonst angeboten wird. Wir wissen nicht, welch«
Strafe auf den Verkauf jenes Mittels gesetzt ist; aber sie ist
sicherlich nicht annähernd die, womit das Innsbrucker Gericht die
Anpreisung des Verkaufes geahndet sehen will. Eine solche lln»
logik liegt aber dem 8 305 durchaus fern; die Anpreisung kann
unmöglich ein größeres Verbrechen sein, als das angepriesene
„Delikt" es ist.
Derlei künstliche Auslegungen sind freilich in Innsbruck
nicht selten. Wir kennen bereits einige Fälle, wo dort ein KonsiskatiouS-
erkenntniß— konfiszirt wurde. Der letzte Fall war der mit den
„Tiroler Stimmen", die wegen deS einfachen Abdruckes der
Gründe eines VerbotserkeuntnisteS beschlagnahmt und au:§ 24
des Preßgesetzes verfolgt wurden. Der damals erfolgte Freispruch
wurde von der Staatsanwaltschaft beim Obersten Gerichtshof
angefochten; der Koffationshof hat aber die Beschwerde ab­
gewiesen. Es verdient das, als Fortschritt verzeichnet za
werden; ein Redakteur der „Arbeiter- Zeitung" ist im Jahre
1816 von Herrn v. Holzinger wegen deS Abdruck-S eines gericht­
lichen Erkenntniffes— eines Erkenntniffcs sogar, das die Kon­
fiskation aushob!— verurtbeilt worden, und seine Beschwerde
wurde vom Obersten Gerichtshof abgewiesen ...
Und mm wollen wir diese Betrachtung über die Innsbrucker
„Preßfreiheit" mit einigen Streiflichtern über den Staatsanwalt
Tschurtschenthaler schließen. Wie daS „Tiroler Tagblatt"
erzählt, ist der Herr Staatsanwalt über die ihm durch das
abendliche Erscheinen einiger Innsbrucker Zeitungen auferlegte
Verlängerung seiner Arbeitszeit recht ungehalten. Als ihm jüngst
ein Setzerlehrling um halb 7 Ubr Abends das Pflichtblatt der
sozialdemokratischen „Volkszeitung" überbrachte, meinte er, die
Arbeiter verlangten eine achtstündige Arbettszeit, er könne nicht
zehn Stunden dafitzen und werde sich's schon merken. Einige Tage
später bezeichnete er die um 7 Ubr Abends erfolgte Ueberreichunz
des Pflichtexemplars des „Scherer" als eine unerhörte Rücksichts­
losigkeit. Wir meinen auch, daß eine zehnstündige Arbeitszeit für
einen Staatsanwalt entschieden zu viel ist; eine solche Uebcr-
bürdnng muß aufreizend wirken, und die Zeitungen brauchen einen
möglichst ungereizten Staatsanwalt. Freilich läßt die Beschlag-
nabmsthätigkcit des Herrn Staatsanwalts bei den Abends ein­
gereichten Bettungen nickt die geringste Abspannung erkennen: er
konfiszirt Abends soviel wie Morgens.
Die Prager Gemeindewahlreform. Aus Prag wird
unS geschrieben: Die Wahlrekornikommission hat in ihrer letzten
Sitzung einen neuen Entwurf einer Gemeindewablresorm vor­
gelegt, der den ursprünglichen Entwurf einigermaßen verbessert,
wenn auch noch immer genug reaktionäre Bestimmungen geblieben
sind. Nach dem neuen Entwurf soll ein vierter Wahl-
k.'örper mit dreißig Mandaten geschaffen werden. DaS
Wahlrecht in diesem Wahlkörver soll-n alle jene haben, die. in
den anderen Wahlkörper» nicht wahlberechtigt sind, die also nicht
zumindest 5 fl. Steuer zahlen. Bei jenen, die keine Steuer zahlen,
ist die Bedingung ausgenommen daß sie seit dem 1. Jänner
des der Wahl vorausgehenden Jahres in Prag
wohnen und eine selb st ständige Wohnung besitzen
oder den Nachweis erbrinaen können, daß sie die Volksschule
besucht haben. Damit ist nun die in dem früheren Entwurf ent­
haltene Bestimmung, daß im vierten Wahlkörper nur derienia- wahl­
berechtigt ist. der in einer Gemeinde Böhniens zuständig ist, sowie
die. daß für den vierten Wahlkörver ganz Prag einen einzigen
Wahlbezirk bilden solle, fallen gelassen worden, und Prag wird
nun auch flir den vierten Wahlkörper in einzelne Wahlkörper
getheilt. Hoffentlich wird es der Arbeiterschaft und den freisinnigen
Elemenien des Bürgertbums gelingen, jene reaktionären Bestim­
mungen, die in vielem Entwurf beiassen wurden, auszumerzen.—
Der Entwurf wird noch diese Woche dem Stadtratb vorgelegt
und dürste nächste Woche im Stadtverordneteukollegium berathe»
werden.
Die simgtsehechische Partei im Prager Gemeinde-
rath befindet sich, wie uns auS Prag berichtet wird,
in einer schweren Krise. Bei der Wahl des Bürger­
meisters hatte es sich gezeigt, daß die Partei nur ein
sehr loses Geflige besitzt und eigentlich nur noch durch
die gemeinsame Korruption zusammengehalten wird. Dazu kamen
nock die Eifersüchteleien zwisck-n den einzelnen „Führern", wobei
es sich nicht nur um ideale Güter handelte. So kam e8, daß
die Partei allniälig gänzlich deSorganisirt war, und daß ,man
laut gegen das Diktat des Cxektuivcomitös murrte. Jetzt ist es
io weit gekommen, daß der jungtschechische Klub im Gemewderath
gänzlich auseinandergegangen ifc Wie wir nämlich der „Narodni
Listy" entnehmen, hat fick «ine neue Vereinigung jungtscheckstcher
Stadtverordneten gebildet, in die nur jene geladen waren, die sich
der Führung des Dr. Podlipny und des ExekutivcomiliS unter­
ordnen. Die konstituirende Versammlung dieser Vereinigung bat
Donnerstag statigesunden und war Dr. C h u d o b a. Dr.
Podlipny und Storch einberufen. ES batten sich achtzehn
Stadtverordnete cingefunden, sieben batten ihr Ausbleiben ent­
schuldigt und brieflich ihre Zustimmung zu den Beschlüssen der
Versammlung ausgedrückt. Zum Obmann der Bereinigung wurde
Dr. Podlipny gewählt, zu Stellvertretern Dr. C h u d o b a
und H a s o u r e k. Die neue Vereinigung zählt also 2\ und
wenn man noch die zwei Stadtverorduclen dazurechnet, denen die
Einladung nicht zugestellt werden konwe, 27 Mitglieder, gegen­
über 42 des frühcren Jmigtschechenkl cks. Es sind also. 15, die
nickt dem Dr. Podiivny unbedingt gehorchen wollen, nicht bu-
gireten. Damit ist der für die Entwicklung gesunder Perhlltmsse
in Prag so schädliche Einfluß der jungrschechsichen Clique wohl
für längere Zeit gebrochen.
Aus dem Prager Gemeinderath. In der heutigen
Sitzung des Prager Stadtverordnetenkollegiums wurde Dr
Kühn zum Bürgenneistersteilvertreter gewählt.
Die Stadtverordneten der Altstadt wählte« in einer
Nackmlttags abgehaltenen Versammlung den gewesenen Bürger-
nieister Dr. Podlipny in den Stadtrath.
Eine verbotene Märzfcier. Der politische Verein
„Luclouenobt" in Budweis beuei, wie unS von dort berichtet
wird, für den 13. März eine Volksversammlung ein mit der
Tagesordnung: „Die Gedenktage des Proletariats." Der Besirks-
hauvtmann K r i k a w a wußte sofort klar und deutlich, daß da
etwas Staatsgesäbrliches geplant sei, und er verbot daher die
Versammlung mit der Begründung, daß „durch dcrartlge Vor­
träge Mit Rkckiicht auf den gegenwärtigen Jahrestag Mid aut die
bestehenden lokalen Verhältnisse die öffentliche Sicherheit und
Ruhe gefährdet werden konnten". Es ist merkwürdig, was für
eine fejiie Empfindung der Herr Bezirkshauptmann für derartige
de^i Staat drohende Geiahren hat. Fre.l ch hätte er diesen Erlaß
nicht herausgegebm, wenn nicht gerade das Parlament nach
pause geschickt wurde. Aber er möge nicht zu früh froh,
locken. Wenn das Parlament zusammentritt, wird auch sei» Diamr
dort genaunt werden.


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 4 ]
Sem 4 Wien, Dienstag Arbritrr-Zeikung. 20. März 1900 Nr. ’n
Ausland.
Wien. 19. März.
— Der deutsche Reichstag ist im allgemeinen eine etwas
schläfrige Versammlung. Um so bemerkenswerther ist die Wildheit,
inner der die Sitzung am Samstag geschloffen wurde. Die interessante
Szene spielte sich folgendermaßen ab:
Präsident Gros Ballestrem: Ehe ich Tag und Stunde
vorschlage für die nächste Sitzung, möchte ich vor dem Hause und
vor dem Lande (Gröber ruft erregt und mit großem Pathos:
Sehr out! Sehr gut!) feststellen, daß slinfzig Herren an der
ZK! bis aus einen, die die namentliche Abstimmung beantragt
haben, kurz vor derselben das Haus demonstrativ verlassen haben.
Bei diesen von dem Präsidenten mit wachsender Erregung,
aber in feierlichstem Nachdruck gesprochenen außergewöhnlichen
Worten entsteht eine Lärmszene, deren Wildheit alles
Vorangegangene weit hinter stch ließ. Sozialdemokraten und
irreisinnige gerathen in eine furchtbare Erregung., Was sie rufen
und schreien, geht zwar anfangs ziemlich unter in dem tosenden
Benatlssturm des Zentrums und der Rechten. Nur so viel ist zu
ve> stehen, daß sie dem Präsidenten gegenüber ihr Verhalten als ihr
Recht in Anspruch nehmen. Da dröhnt es mit Stentorstimme durch
den Saal aus dem Munde Eugen, Richter's, den
Lärm übertönend, jedes Wort einzeln mit Aufwand seiner
ganze» Lungmkrast herausgestoßen: „Wir! haben! unser!
gutes! Recht! gewahrt!" Mil einer donnernden Beifalls»
ialoe nimmt die Linke dieses Wort aus. Unser Recht! Unser Recht!
Unser gutes Recht! rufen die Sozialdemokraten, die fast alle
aufgesprungen sind, mit den Schriftstücken und Drucksachen, die
sie gerade in der Hand halten, gegen die Präsidententribüne
fuchtelnd. Die Abgeordneten im ganzen Hause sind von ihren
Sitzen anfgesprungcn, nur Eugen Richter sitzt auf seinem Platze.
Die Stimmen aller aber zitier« vor Erregung und Ueber»
anstreiignng. Viele Abgeordnete der Linken und der Rechten
wenden sich gegeneinander mit geballten Fäusten, zum Glück auf
größere Entfernung, und stch mit groben Zurufen rcgalirend.
„Raus! RauS! Raus! Rausschmeißen!" rüst ,die Rechte.
„Bande!" kommt es auS der Gegend der Antisemiten an die
Adresse der Sozialdemokraten. Präsident Gras Ballestrem schwingt
U! aufhörtich die Glocke, hat aber damit keinen Erfolg. Endlich
dringt er mit seiner Stimme durch.
Präsident Graf Ballestrem: Ich wollte nur konstatiren,
was geschehen ist.
Bei diesen Worten bricht abermals ein ungeheurer Tumult
aus. Richter. Singer und Frohme wenden stch erregt und entrüstet
abermals gegen den Präsidenten: „Wir haben unsere Pflicht
gethan, nichts weiter!" DaS ganze Haus ist in Aufruhr. Der
Präsident kann sich kein Gehör mehr verschaffen. Da stößt er die
Klingel aus den Tisch und rüst zur Linken hinüber: Wenn Sie
cs für Ihre Pflicht halten ... (Lärmende Zwischenrufe.) Herr
Frohme, halten Sie de» Mund! Wenn Sie eS für Ihre Pflicht
halten, sortzulärmen, dann verlasse ich diesen Platz (große Er­
regung und wilde Schmährufe der Rechten zu den Sozial»
deniokralen), verlasse ich diesen Platz, ohne eine Sitzung anzu­
beraumen.
Diese Szenen rasen schneller durch das Hans, als man
ihre Registrirung lesen kann. Endlich trat Ruhe ein, und der
Präsident konnte die Tagesordnung der nächsten Sitzung feststellen.
Wir in Oesterreich sind an solche Dinge schon mehr als
gewöhnt; in dem manierlichen deutschen Reichstag war aber der­
gleichen noch nicht da.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 19. März. Das ungarische Ab­
geordnetenhaus setzte heute die Ackerbaudebatte
fort. BemerlenSwerth war die Rede des Grafen Alexander
K a r o l y i, der stch scharf gegen den Getreideterminhandel
sowie die Verhältnisse an der Börse wendete. Es könne, erklärte
er, nicht länger geduldet werden, daß eine klein« Gruppe sämmt­
lichen Produzenten und Händlern des Landes gegenüber in auto«
kratiicher Weise ausschließlichen Einfluß auf die Preisgestaltung
Üben könne. Deshalb müffe eine legislative Feststellung der
Bestimmungen, nach welchen die Börse vorzugehen habe, vlatz»
greifen. Er wies auch aus den Wucher hin, unter dem das
Landvolk leide; di« Verfolgung des Wuchers müsse überall ein-
treten» wo dessen Anzeichen sichtbar werden. Graf Karoly schloß
mit dem Wunsche, die führende Mittelklasse möge sich zu einem
Vmheidigungskampfe gegen die Uebergriffe des nwbilen Kapitals
organisiren.
Ackerbauminister D a r a n h i meinte in seiner Antwort:
DaS Kapital und andere wirthschastliche Zweige hätten wohl
Auswüchse, doch sei zu bedenken, daß ein kapitalarmcs Land wie
Ungarn des gesunden Kapitals nicht entbehren könne. Der
ungarische Staat könne sowohl vom Standpunkte der historischen
Entwicklung als auch der speziellen Verhältnisse des Landes nur
in, .Zeichen des Liberalismus fortbestehen. (Großer
Beiiall rechts.) Es werde der Opposition nicht gelingen, ihn ent­
weder gegen den Liberalismus oder gegen die Landwirthe aus»
jtifüid'tt. (Großer Beifall.) Der Minister bittet, die wirthschaft-
liche» tfraaen nicht mit fremden Momenten zu verquicken. (Abge­
ordneter Polonhi ruft: Hören wir etwas von der Resolution
des Reichsrathes?) Minister Daranyi: Sofort. (Heiterkeit.)
Zuvor wolle er jedoch noch einige Daten über das u n g a-
rische Veterinär wesen vorbringen. Die Schweine­
seuche ist in fortwährender Abnahme begriffen; bei einem Ver­
kehr von 45.000 Schweinen per Monat seien im Jänner acht, im
Februar zwei Fälle und im März gar kein Fall zu verzeichnen gewesen.
Der Minister kommt sodann auf die Anfrage des Abgeordneten
Barta zu sprechen, ob dir Nichteinhaltung des Beterinär­
abkommens von Oesterreich eine Verletzung der
Reziprozität bedeute, und wenn ja: was die Re­
gierung in diesem Falle zu thun gedenke. Der Minister verweist
auf die Vollzugsbestimmungen des neuen Ausgleichs, deffen
Bestandtheil das Beterinärabkommen bildet. Nach diesem Punkte
wird in jedem Falle» in dem ein beliebiger Theil des Abkommens
nicht unverändert eingehalten wird, die Reziprozität
v e r l e tz t, aus der der ganze Ausgleich beruht. Aus die Frage,
was dann zu geschehen habe, verweist der Minister auf die Aus­
führungen des Ministerpräsidenten, wonach in diesem Falle die
ungarische Regierung die nöthigen Untrrbreitungen
dem Parlament ungesäumt machen und
die augenblicklichen Bedürfnisse im Ver.
ordnungswrg erledigen werde. Alle diese Ver-
sügungen würden solche sein. die zur Wahrung der finanziellen
und wirthschaitlichen Interessen des Lande« geeignet sind. Der
Minister erklärt, daß der von ihm vorgestern eingenommene
Standpunkt jener der Gesammtkegierung s«•
(Beifall.) Er bittet daS HauS. dem österreichischen Zwischenfall«
keine übermäßige Bedeutung beizumessen:
die Loyalität der österreichischen Re­
gierung stehe außer jedem Zweifel: sie sei
fest entschlossen, den Ausgleich unverändert durchzuführen. (Leb-
haster Beifall und Eljenrufe rechts und links.)
Hierauf wird das Ackerbaubudget zur Basis der Spezial­
debatte angenommen.
Brände in Ungarn.
Budapest, 19. März. Im Walde Topronyasz,
nächst B u t t p i n im Arader Komitat brach gestern um Mitter­
nacht Feuer aus. das rasch ui» sich greifend den größten Theil
des Waldes und die Häuser der deutschen, Ansiedelungen ver­
nichtete. Ein heftiger Sturmwind machte jede Löschaktion un­
möglich. Gegen Morgen gelang eS. den Brand zu lokalisiren.
Französische Kammer.
PariS, 19. März. Die K a m m e r beendigte die Budget­
debatte. Vor der Abstimmung erklärte Deputirter LanjuinaiS
namens der Rechten, daß er das Budget nicht votlre, da die
Finanzpolitik der Regierung Frankreich dem Ruin entgegenführe.
Das gesammte Budget wurde hierauf mit 492 gegen 34 Stimme»
angenomnien.
Die Kammer genehmigte weiter einen Kredit von 2,200.000
Francs für den Wiederaufbau deö Thöätre Fran?aiS
und einen Kredit von 220.000 Francs für die provisorische In
stallation des Ode'ontheaters.
Festuugsanlagen in Schweden.
Stockholm, 19. März. Die zweite Kammer berieth
über die Bewilligung der für die Festungsanlagen ge­
forderten Summen. Der Ministerpräsident und der
Kriegsminister gaben die Erklärung ab, daß sie zurück­
treten würden, falls der Reichstag für die Bcsestipungen in
Norrland kein Interesse zeigen würde. Die vorläustgen Ab­
stimmungen beider Kammern lassen die Bewilligung der geforderten
Summen in einer gemeinsamen Abstimmung der Kammern als
wahrscheinlich erscheinen.
Die spanische Finanzreform.
Madrid, 19. März. Die nationale Vereinigung der
Kanimer beschloß, in Madrid eine Protestversamm-
lung zu organisiren gegen die von der Kammer
zum Beschluß erhobenen finanziellen Gesetzentwürfe
Über die Konversion der Staatsschuld. Nach Schließung
der Parlamentssession wird eine Abordnung der Regierung sich
nach Paris und London begeben, um mit den Inhabern der
TitreS der spanischen äußeren Staatsschuld in Betreff der Be­
steuerung dieser Schuld in Verhandlung zu treten.
London» 19. März. Das OverhauS nahm di« Bill über
die K r i e g S a n l e i h e in allen Lesungen an.
Genossen und Genossinnen! Gedenket de! all
Gurren Zusammenkünften des Agitations-
urrd Inhastlrten-Fonds l
Tagesrreniglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 20. März 1727. Isaak
Newton gestorben.— 1823. Mexiko wird Republik.— 1893.
I. Jourde, Finanzminister der Pariser Commune, gestorben.—
1894. Ludwig Kossutb gestorben.
* Äntiseinitrueourage. Der Abgeordnete Schneide r
hat sich bekanntlich in der letzten Sitzung des GewerbeauSschuffeS
in einer seine» Parteigenossen sehr unangenehmen Weise hervor­
gethan. Er belegte eine bekannte Schauspielerin, die eine Villa in
Hietzing bewohnt, mit dem gemeinsten Schimpfnamen, mit
dem man eine Frau überhaupt traktiren kaun. So wenig nun
auch sonst das Schämen Sache der Christlich-Sozialen ist, dieser
Gemeinheit scheinen sie sich doch geschämt zu haben. Sogar daS
„Deutsche Volksblatt", daS sonst die ordinären Schimpfereien mit
schweinischem Behagen abdruckt, bat stch diesmal zurückgehalten.
Es macht aus der ^niederträchtigsten Beleidigung, die man einer
Frau zufügen kann. „Ausführungen über die Conlissengeheimniffe
der eigentlichen Regierung Oesterreichs". Da aber das Publikum
nicht nur die antisemitischen Blätter liest, wurde die Heldenthat
Sckmeidcr's trotz der Diskretion des „Deutschen Volksblatt" in
weiteren Kreisen bekannt. Run fing auch er stch zu schämen an.
Beweis deffen eine Berichtigung, die er nicht etwa den Blättern,
die ihn angenagelt haben, sondern dein verschwiegenen „Volks­
blatt" zugeschickt hat. In dieser Berichtigung macht der wackere
Mann den Versuch, seine Worte theils zu verleugnen, theils ihnen
einen anderen Sinn zu geben. Er will nicht die erwähnte Schau­
spielerin, sondern wie sonst nur die Juden beschimpft haben. Unter
anderem schreibt er:
„Dabei sin der Debatte über die Erklärungen deS Re-
giernngSvertreters) ereignete cs stch. daß ein Kollege des Gewerbe-
ausschusses sagte: ,Was nützen unsere Bemühungen im Parlament,
die Gesetze werden dock eigentlich von Personen in einem Schloß
bei Wiener-Neustadt diktirt.' Daraus sagte ich, daß nicht in der
Umgebung von Wiener-Neustadt, sondern in Hietzing eine
Billa bestehe, wo die Thätigkeit der offiziellen Regierung und des
Parlaments durchkreuzt werde. In Hietzing bestehen bekanntlich
di- Villa des großen Elsenbahnjuden Taussig und Wohnhäuser
vieler anderer sehr einflußreicher Inden, die leider einen enormen
Einfluß aus den Gang der Ereignisse in Oesterreich ausüben.
Ich kenne doch den XIII.Bezirk ziemlich gut und kann mir deshalb
absolut nicht vorstellen, wir die Juden und der sattsam bekannte
K. H. Woll dazu kommen, meine Aeußerung, die sich aus den
Judeneinfluß bezog, so infam zu deuten, wie dies geschehen ist."
Schneider sucht also mit talmudischen Verdrehungskünsten
zu beweisen, daß er nicht von der in Hietzing wohnenden Schau­
spielerin, sondern von den Hietzinger Juden gesprochen habe. Er
hätte sich die Mühe ersparen können. Denn niemand, auch seine
treuesten Freunde und Anhänger nicht, werden ihm glauben, daß
er von Juden in Worten gesprochen habe. di« eine andere, aber
schon ganz andere Deutung zulassen. Wenn Schneider von Juden
redet, so thut er es nicht in versteckten Anspielungen, sondern in
deutlichen Ausdrücken, wie: Jud, Saujud, jüdischer Gauner rc.
Dieser Meisterschimpier von Wien kennt nur die „Harte-Tritt.
Weis'". Gerade dieser „volksthümlichen" Ausdrucksweise verdankt
er ja seine Popularität. Daß er ein Diplomat ist, der vorsichtig
jedes Wort abwägt, wird er also niemand einreden. Noch weniger
wird man Ihm glauben, daß er eS gerade auf die Hietzinger
Juden scharf bat. Jedes Kind weiß, daß er für eine solch« kurz-
sichtige, engherzige B-zir»m«i-r-i zu groß ist, daß für seinen
Judenhaß der einzelne Jude ein zu armseliges Objekt ist, daß
ihm kaum die Juden in ihrer Gesammtheit genügen. Schneider
wird also mit seiner Berichtigung kein Glück haben. Selbst seine
besten Freunde werden sich nicht des unbehaglichen GeiühlS
erwehren können, daß dem hochverehrten Mann bei all seinen
glänzenden Vorzügen doch eine Tugend gänzlich fehlt: die
Courage.
* AuS der guten Gesellschaft. In der belgischen
Stadt Gent spielt sich gegenwärtig ein erbaulicher Vorgang ab,
der ein grelle- Schlaglicht auf die Sitten der
höheren Gesellschaftskreise wirft. Vor einigen
Wochen wurde nach einer sehr langen Voruntersuchung der sehr
reiche Großgrundbesitzer Vermeersch in Deynze bei Gent.
«ine Säule der katholischen Partei in dem
Kreis« Gent, wegen Berbrechen gegen die Sitt­
lichkeit, die nickt wiederzugeben sind, festgenommen und nack
dem Genter Zellengefängniß geschasst. Vermeersch beantragte
seine Freilassung auS der Untersuchungshaft, Und das
Genter Gericht erster Instanz wollte ihn gegen eine
Bükgschastssumme von 75.000 Francs freilassen» aber die
Staatsanwaltschaft legte gegen diese Entscheidung die Be­
rufung ein, und der Genter Appellbof beschloß, die Haft­
entlassung nicht zu bewilligen. Die Prüfung der beschlagnahmten
Papiere ergab auch, daß Vermeersch ein großes Wucher-
g e s ch ä f t mit den höheren Kreisen betrieb, und der Unter­
suchungsrichter fand unter anderem eine Bescheinigung, die erwies,
daß sich der Geister Generalstaatsanwalt De Gamond
von Vermeersch 27.000 Francs gegen Wucherzinsen geliehen hatte.
Der hievon in Kenntnißtgesetzte Justizminister Van den Honvell
erklärte, daß diese Sache mit der Würde eines GeueralstaatSanwaltS
unvereinbar sei, und forderte den Generalstaatsanwalt De Gamond
auf,innerhalb vierundzmanzigStunden seine Entlassung
zu geben. De Gamond that dies, und der Generalanwalt
Ban Jocghem wurde sofort zu seinem Nachfolger ernannt. Seit
vorgestern ist De Gamond nicht mehr im Justizpalast er­
schienen, aber man erwartet, daß diesem ersten Opfer noch
weitere Opfer folge» werden.
* Eino „Nichte" unter günstige« Bedingungen Ja
der „Neuen Freien Presse" vom Samstag finden wir folgende-
Inserat:
Man sucht für di« 23jährige Nicht«
eines hohen geistlichen Würden­
trägers einen passenden
Gatte«
in gesicherter sozialer Position zu er­
mitteln. Mitgist 400.000 Kr. in baar.
Bewerbungen mit voller Namens­
nennung und guten Referenzen erbeten
an Rudolf Masse in Wien unter
„Osterfest". Solide Bermittler werden
honorirt.
Warum wohl dieser geistliche Würdenträger seine „Nichte"
in der „Neuen Freien Presse" und nicht im „Vaterland" feil­
bietet? Nimmt er auch andersgläubige Bewerber an?
* Die Kunst, Theatererfolge zu mache». Die dieS-
wöckentliche Münckencr „Jugend" schreibt: Neulich ist eS wieder
einmal herausgekommen, daß von Berlin auS ein „großer Erfolg"
schon vor der Aufführung» ja sogar vor der Generalprobe an die
Zeitungen der „Provinz" depeschirt wurde. (Auch in anderen
Hauptstädten wird nach diesem System gearbeitet. Die Red.) ES
ist gar nicht zu verstehen, warum man diese gefährliche Praxis
wählt, da man doch auch nach der Aufführung depeschirm kann.
was man will. Nur muß Ordnung und Konsequenz, mit anderen
Worten: ein gewisses System in die Sache kommen. Eine Anzahl
Löwenmacher deS Tages ist kürzlich zusammengetreten, um „eine
Skala der Erfolge" auszustellen. Sie wurde uns für 6 Mail
50 Pfennig verrathen. Hier ist sie:
1. Pfeifen, Zischen und Werfen mit faulen Aepfeln --- tid
Achtungseriolg.
2. Dasselbe ohne Apfel— ein Erfolg.
3. Andauernde- Zischen ohne Klatschen= rin unbe­
strittener Erfolg.
4. Zischen und Klatschen --- «in durchschlagender Ersolg.
5. Absolutes Schweigen— eine sehr freundliche Ausnahme.
6. Hervorruf der Darsteller— ein sensationeller Erfolg.
7. Erscheinenkönnen des Antors, ohne daß gezischt wird
Endloses-Vor-die-Raniven-Geiubel.
8. Deutlicher Hervorruf des Autors— Orkanartiges Bei­
fallsrasen.
Darüber hinaus ist dem Ausdruck und der Phantasie freier
Spielraum gelassen. Natürlich kann die Skala von links nach
rechts und von rechts nach links gebraucht werden, je nach Ver­
dienst. Hautsache ist, daß das Publikum den Berichten glaubt.
* Wie man sich in einem Spital nützlich macht. Wag
London wird berichtet: Eine ergötzliche Geschichte Irber den Elser,
den Auiateurpflegerinnen in englischen Spitälern in Südafrika an
den Tag legen, macht in London die Runde. „Nun sagen Sie
mir, was ich thun kann?" fragte eine dieser Pflegerinnen
eines Tages den Chefarzt eines Spitals in Capstadt,
indem sie einen hilfsbereiten Blick auf den Krankensaal
warf, den sie zum Felde ihrer patriotischen Thätigkeit ausersehen
hatte. „Das hätten Sie sich überlegen sollen, bevor Sie hieher«
kamen," antwortete der Doktor. „Machen Sie sich in irgendeiner
Weise nützlich!" Die Dame ließ sich das nicht zweimal sagen.
Entschlossenen Schrittes ging sie auf ein Bett zu, in dem ein ver­
wundeter Soldat lag. „Darf ich Ihr Gesicht waschen?" fragte sie leise.
Der Held im Bette wendete ihr sein Gesicht zu. „Ich hab«
nichts dagegen," sagte er. „aber nur, wenn Sie sich beeilen. Ich
habe mein Gesicht seit dem Frühstück schon sechzehnmal waschen
lassen, und da sind noch zwei Damen, denen ich es schon früher ver­
sprochen habe. Wenn Sie eS nicht rasch machen, dann könnte ich
am Ende einschlafen, bevor die anderen an die Reihe kommen.
Und ich habe es ihnen doch versprochen!"
aus der schweizerische» BundeS-
Gesammelt von «,neu, Berichterstatter der
t llislr? 0'\ Die französischen Importeure kaufen Nutzt»! r
bauptsächllch m der Zentralschweiz und werden dann m den ytc-tjr t
Meiereien von Lyon und Par,S ausgemolken. um schließlich \\ tote
i"- Äommen Sie also mch', aus
ue® 3ch glaube, ich bin mit dem Antrag -in»
^ verdünnte Schulsekretäre.— Jedermann
bemht d>cse Frage einstimmig.— Die eidgenössische Tbier.
iizn-.schi.l-liegt in der Lust.- Wenn also die 'Necke iS
entscheiden^' absolute Nothwendigkeit, daß
Au.* tkmchelden.— Ich mochte Sie ersuchen: Schiffen Sie.
steuern S-e unentwegt und kraftvoll nach dem Skr»


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 77
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
20. März 1900
Seite 5
— Die Fauste ballen sich und fangen an zu
aestikulnen— Es sind die Blicke der ganzen Schweiz auf die
Bundesversammlung gerichtet, um zu hören, was über diese An­
gelegenheit verhandelt wird.— Machen Sie ein Ende, damit diese
Leeschlange endlich von uns verdaut werde.— Wenn der Antrag
auf M ,Kilo,nc.er. ausgedehnt wird, so bin ich einverstanden.
— Wir lind em zu gebirgiges Land und zu wenig be­
völkert.— Wir wollen der Pazifikation nicht noch neue
Steine m die Räder tversen.— Was hilft mir ein
Pnvatrecht, das sich deni sozialen Elend gegenüber ohn­
mächtig aus seinem Lager wälzt!— Meine Herren,
nun konime ich zur Tiiberknlosis des Rindviehs,
und das geht nicht nur die Laiidwirthschaft an,
sondern legest von Ihnen.— Die Kantone sind das Ventil, das
die Unterstützung auf die richtige Höhe zuriicrschranben wird.—
Das Kalb, das als Bedingung der Prämie aufgestellt wird, muß
schon vorher geworfen sein.— Nun noch ein Punkt! Und zwar
ein Punkt, von dem ofsiziell nickt gesprochen worden ist, aber ei»
Punkt, der doch von Wichtigkeit ist und der wenigstens in den
Herzen rumort, wenn er auch nickt auf die Zunge kommt.— Es
m ein Irrthum, anzunehmen, die Kohle sei ein abgegrastes
Gebiet.— Ich beruft mich aus den Bericht des Fabriksinspektors
Schwedens, der bei den Akten liegt.— Herr Hauser muß sich
alle Mühe geben, das gute Resultat der Staatsrechnung selbst
etwas herabzumindern, und er hat mit eigener kalter Hand den
ihm von ft>er Kommission gewundenen Lorbeerkranz zu einem blassen
Elchenkranz zerpflückt.
* Küchcnkoller. Diesen zwar etwas eigenthümlich
klingenden, aber die Sache doch immerhin recht treffend kenn­
zeichnenden Namen hat ein Mediziner, Dr. F., einer krank­
haften Erscheinung gegeben, die er speziell bei
Köchinnen beobachtet hat und worüber er in der
„Deutschen Medizinischen Wochenschrift" berichtet. Die, Schilde­
rungen, die er von seinen Beobachtungen gibt, machen zuerst einen
etwas komischen Eindruck. Er erzählt von verschiedenen Fällen
anormalen Verhaltens namentlich älterer Köchinnen, die der ober­
flächliche Beobachter zunächst für Eigenheiten— Unarten, wie sich
der Verfasser ausdrückt— zu halten geneigt sein möchte. Daß es
sich jedoch in Wahrheit um krankhafte Erscheinungen handelt, um
Berufskrankheiten, betont Dr. F. ganz nachdrücklich. Er
sagt: „Offenbar bandelt es sich bei den Köchinnen um
einen hysterischen Zustand, der durch das Zusammenwirken
mannigfacher Umstände verursacht wird. Die größte Schädlichkeit
liegt aber in dem beständigen Aufenthalt in der
hcißenKüche, besonders wenn dies« klein und
nicht genügend gelüftet ist. Der Küchenkoller würde
somit als eine besondere Form der Hysterie unter die Gewerbe-
krankheiten gehören, eine Einreihung, di« zwar keinen wissenschaft­
lichen Werth, aber doch eine praktische Bedeutung beanspruchen
mag. Denn während man bisher die Eigenthümlichkeiten, die
zweifellos unseren Köchinnen in einer besonders ausgeprägten
Weise anhaften, und die sich häufig explosionsartig kundgeben,
als Unarten behandelt hat und demgemäß mit plötzlicher Ent­
lassung aus dem Dienst bestrafte, wird man vielleicht künftighin
zum Nutzen und Frommen beider betheiligten Parteien größere
Nachsicht bei den Anfällen üben und die Aeußerungen eines krank­
haften Zustandes als solche in Betracht ziehen."— ES wäre sehr
wcrthvoll, wenn die Beobachtungen des Dr. F. weiter verfolgt
und vervollständigt, wissenschaftlich genau untersucht würden. Es
könnte daraus die Grundlage für Vorbeugungsvorschristen ge­
wonnen werden, die namentlich in erster Linie für das Küchcn-
personal der Hotels rc. in Frage kommen würden.
* Die Hungersnoth in Indien. Wenige Wochen sind
erst verstrichen, seitdem aus Bombay gemeldet wurde, daß die
Zahl der mit Hilfsarbeiten beschäftigtenNothleid«den die dritte
Million überschritten hätte,, und heute bereits ist die fünfte
Million erreicht. Das ist ein trauriger Rekord, und leider laßt
der Bericht des Vizekönigs keinen Zweifel darüber, daß diese
schrecklichen Zahlen nicht einmal als genügender Maßstab für das
furchtbare Elend, das die Hungcrsnoth über Indien gebracht hat,
genommen werden können. Ebenso viele Millionen stehen sicher
vor dem Hungertode, und ihnen ist gar nicht zu Helsen, weil
Dorurtheil und vielleicht auch Haß sie davon abhält, sich an die
Europäer um Unterstützung zu wenden. Und weiter ist nur zu
viel Grund zu der Annahme vorhanden, daß die Zahl dieser
armen Geschöpfe fortwährend zunimmt: im Berichte des
Wzekönigs heißt es, daß die Zahl der mit Hilfsarbeiten
Beschäftigten „überall anwächst". Es ist also sicher, daß die
kürzlichen Regenfälle wenig geholfen haben. Für einen Augenblick
haben sie vielleicht Ermuthigung gebracht, aber die Hoff­
nungen aus Besserung scheinen aufgegeben zu sein. denn sonst
würde die Bevölkerung nicht in so ungeheuren Massen zu den
Hilfsarbeiten strömen. Die indische Regierung steht dem Noth­
stand völlig machtlos gegenüber und kann nichts thun, als durch Unter­
stützungen die Noth zu lindern versuchen. Dazu gehört vor allen
Dingen Geld, denn die 6 0 M i l l i o n e n, die bis jetzt bewilligt
wurden, sind aufgezehrt, und die Zuwendungen, die der
Unterstützuugsfonds für die Nothleidenden aus dem britische»
Reich erhalten bat, sind doch bei weitem nicht ausreichend.
* Wieviel Zündhölzchen enthält eine Schachtel?
In der spanischen Kammer wurde dieser Tage über daS Zünd-
hvlzchenmvnopot debattirt. Dabei bat der Abgeordnete Bergamin
der Kanimer ein merkwürdiges Rechenexempel vorgelegt, wodurch
er bewies, welch ungeheuren Diebstahl eine viele-
male wiederholte kleine Betrügerei darstellt.
Bergamin hat die Mühe nicht gescheut» die verschiedenen von der
Monopvlgesellschast in den Handel gebrachten Zündhölzchen-
schachteln auf ihren Inhalt zu vrüsen, und folgende Thatsachen
festgestellt: Dem Vertrage gemäß, den die Gesellschaft mit dem
Staate abgeschlossen hat, müssen die Schachteln Nr. 1 80 Zünd­
hölzchen enthalten, sie enthalten jedock bloß 70 bis 74. Der Aus­
fall beläuft sich für die Schachtel aus mindestens 16 Stück Zünd­
hölzchen, für das Groß aus 2304 Stück. Da nun in Spanien
durchschnittlich täglich 4400 Groß der in Rede stehenden Sorte
verkauft werden, so beträgt der Ausfall täglich 10,437.600
Zündhölzchen, jährlich 3.700,224.000 Zündhölzchen oder 347.243
Groß Schachteln. Die Schachteln Nr. 2 sollen vertragsmäßig
75 Zündhölzchen enthalten, enthalten aber bloß 50; Ausfall
für die Schachtel 25 Stück, für das Groß 3168; täglicher Aus­
fall 13,939.200 Zündhölzchen; jährlicher Ausfall 5.687,808.000,
das ist 706.640 Groß. Für die Schachteln Nr. 3 ist die vor-
adtfiüebttw Zahl von Zündhölzchen per Schachtel 7b, dre that­
sächliche aber ebenfalls bloß 50, fo :bas? betOuSfofl
Schachtel gleichfalls 25 Stück beträgt, per Groß 3168 Hieraus
ÄS :1Ä
»»fft jv. s“® v»«j f a i J U j.«?
s i d) di- HvY-° er «->u ^7.203 Groß.
unVd^a das" Groß Wf«*« Pesetas verkauft wftd^ so, b-ttäg^dft
* Das Testament eines Schulfreundes. Der Berg­
schuldirektor Johann H i p p m a n n. der im Jahre 1898 in
Leoben verstorben ist. vermachte in seinem Testament ein
bedeutendes Legat dem Leobener Schulpftnnigverein. Bon
dem Reste seines Vermögens, der nach der Auszahlung aller
Erbtheile und Legate verblieb, sollten zwei Drittel diesem
Zwecke zugeführt werden. Im Vorjahre wurde nun die Verlaß­
abhandlung beendet, und es ergab sich für den Sckul-
vftnnig ein Betrag von 22 413 Kronen, dessen Verwaltung der
Stadtgemeinde Leoben übertragen wurde. Das Widniungskapital
warf bereits 821 Kronen an Zinsen ab, die snr arme Schul­
kinder verwendet werden. Wien hat jetzt nach den Berichten der
christlich-sozialen Blätter furchtbar viel „Schulfreunde". Ob wohl
einer das Beispiel des kindersreundlichen BergschuldirektorS
nachahmen 'wird.
* Aushebung eines französische« Klosters. Am
12. d. wurde im Austrage der französischen Regierung daS alt­
berühmte Trinitarier-OrdenZkonvent zu Barcelonetta in der
Provence, Sitz des OrdenSprovinzials für Frankreich und einstiger
Wohnsitz des Ordensstifters St. Johannes von Malta, gesperrt.
Die meist elsäsischen Mönche, sieben an der Zahl, sind als Mit­
glieder einer nichtautorisirlen Kongregation ausgewiesen
worden. Es war das letzte Männerkloster dieses Ordens in
Frankreich.
* Der Klerikalismus und die geistige Arbeit. Die
österreichische Leo-Gesellschaft erläßt im Vereine mit der Josef
Roth'schm Verlagsbuchhandlung in Stuttgart ein Preisaus­
schreiben für ihre „Allgemeine Bücherei", eine Sammlung aus­
gewählter Schriften aus den verschiedenen Wissensgebieten (Belle­
tristik. Geschichte, Kulturgeschichte, Naturwissenschaft). Selbst­
ständige, gediegene Arbeiten werden gefordert. Diese
werden per Druckbogen (16 gedruckte Seiten) mit— 12 Mark
7 5 P f e n n i g (15 Kronen 80 Heller) honorirt. Diese Ein­
schätzung der geistigen Arbeit durch die neben der Görres-Gesill-
schaft vornehmste katholische Organisation für Wissenschaft und
Kunst ist wahrhaft skandalös. Wird diese „Allgemeine Bücherei",
mit der vornehmlich Oesterreich beglückt werden soll, so gut sein
wie dieser Loh» für geistige Arbeit, dann kann man sich auf den
ärgsten Schund gefaßt machen.
* Kalenderreform 1« Rußland. Am 8. d. ist eine
Verschiebung des Datum- deS julianifchen
Kalenders gegen das Datum jener Länder eingetreten,
die den gregor,ianischen Kalender eingeführt haben, da
nach dem julianifchen Kalender das gegenwärtige Jahr ein
Schaltjahr ist, nach dem gregorianischen Kalender aber nickt.
Der Unterschied zwischen den beiden Kalendern wird jetzt durch
zweihundert Jahre dreizebn Tage statt wie bisher zwölf Tage
betragen. Die russische Regierung beschäftigt sich übrigens mit der
Katenderreform, um die russische Zeitrechnung der der
übrigen Länder anzapassen. Die Negierungskommission zur Ein­
führung der Katenderreform erkannte die Möglichkeit der Ein­
führung eines neuen Kalenders an. der folgenden Grundsätzen
entspricht: Die gemeinen Jahre haben 365 Tage, die Schaltjahre
366 Tage. Schaltjahre sind alle die Jahre, deren Jahreszahlen
durch 4 ohne Nell «heilbar sind, ansgcnommen dieienigen, die
durch 128 ohne Rest ihcilbar sind. Dies- Jahre sind gleichfalls
gemeine Jahre. Aus dem jetzigen russischen Kalender werden
vierzehn Tage ausgelassen. Den Vertretern der griechisch-
orthodoxen Kirchen und Staaten soll vorgeschlagen werden, über
die Annahme des neuen Kalenders von der Kirche zu berathen
und eine entsprechende Aenderung der Festsetzung des Osterfestes
vorpmehuir».
* Die Kundgebung der Agenten gegen die Ge-
werbeno'oelle. Ueber den Verlaut der am Samstag abgehaltenen
imposanten Versammlung, an die sich eine Demonstration vor der
hiesigen Wohnung des Abgeordneten Erb anschloß, gebt uns
noch folgender ausführlicherer Bericht zu: Der Referent Genosse
Johann Berger begann sein Referat mit den Worten: Meine
Herren Faulenzer und Vagabunden! Das ist der beleidigende
Titel, den Abgeordneter Erb tausenden armer Faniilienväter zu-
geschleudert bat. (Tosende Pmirufe). Abgeordneter Erb hat viel­
leicht die Folgen des neuen Gesetzes vor A >gen gehabt, das
dadurch, daß es Zehntansenden das Brot nimmt, sie zu Vaga­
bunden macken muß. Redner kritisirte hierauf eingehend den Motiven-
bericht des Gewerbeausschuffes. Nickt nur die Agenten, sondern
auch tausende von kleinen Webern, schustern und anderen Klein­
gewerbetreibenden werden durch einzelne Bestimmungen des neuen
Entwurfes in ihrem Lebensnerv aus das entschiedenste getroffen
werden. Wir werden auf die Straße steigen, werden aber niemand
die Scheiben einschlagen, um ibm einen Gefallen, zu erweisen.
Aber früher werden wir nickt Ruhe geben, bis nickt dieser ver­
derbenbringende Gesetzentwurf zu Fall gebrockt ist. (Stürmischer
Bestall.)—Reichsralhsabgeordneter Genosse Kiesewetter (mit
lebhaften Zurulen begrußtt, erklärte, daß die Annahme des Gesetz,
entwurfes eine Sozialpolitik nach rückwärts »nd nicht nach vor­
wärts wäre. Die Regierung mag sich noch so sehr anstrengen,
den Mittelstand wird sie nicht beben können. Die Genossenschaften
sind todt. Die Hausierer und Agenten sind in vielen Fällen gc-
inaßregette Arbeiter und sogar auck Handwerker, und für diese
kleinen Existenzen maß jeder menschlich Fühlende eintreten. Wenn
Abgeordneter Schneider mit Demonstrationen der Klein­
gewerbetreibenden gegen das Handelsministerium droht, so glaubt
er selbst nicht daran, und die Regierung wird eine derartige Drohung
richtig einzuschätzen wissen. Sind Sie, schloß Redner, rege und aus
der Hut. Dem Muthiaen gehört die Well. (Lebhafter Bestall.)—
Abgeordneter K a r e l S bekämpfte das Gesetz in scharftn Worte«.
Die Antisemiten sagen: „Wir nehmen unS des kleinen ManneS
«i" Wer nimmt sich aber deS kleineren, wer nimmt sich des
ileinsten Mannes an? (Beifall.) In diesem Moment entstand im
rückwärtigen Theile des Saales Unruhe, da die Mafien von der
Straße her in den Saal drängten. Es trat erst Ruhe ein, als
niemand mehr in den Saal gelassen wurde. Hofrath Kareis fuhr
fort: Wenn jemand ein Herz für das Volk hat, so muß er es
auch den All-rärmsten zuwenden. Die Regierung hat zum Rekruten,
geietz und zu den Delegationswahlen eine Garnirung gebraucht,
und dazu diente die Aenderung der Gewerbeordnung. Die
Cbristlich-Sozialen leugneten dies auch nicht, und Aufgabe der
Handelsagenten wird es sein, ihnen bei den kommenden Wahlen
die Quittung zu zahlen. (Lebhafter Beifall.)— Es sprachen noch
die Genossen Huth, Pollatschek und Pick. Sodann gelangte
eine Resolution zur einstimmigen Annahme, in der es heißt: „Die
Versammlung der Privatagenten aller Kategorien protestirt auf
daS energischeste dag-aen, daß man zehntausende armer, schwer
ums tägliche Brot ringender Menschen ins tiefste Elend stürzen
will, um angeblich anderen, besser situirten Leuten zu Helsen."
* Eine Märchcnvorlesung für Arbeiter «nd
Arbeiterkinder veranstaltete Sonntag der Wahlverein Maria-
hils im Saale des Ingenieur« und Architektenvercines, der bis
aus daS letzte Plätzchen besetzt war. Frau Stella Hohenfels
war durch ihr gleichzeitiges Auftreten im Bnrgtheater verhindert,
am Vorlesetisch zu erscheinen, und sie mußte die Erfüllung ihrer
Zusage auf den 6. April verschieben. Ihrer freundlichen Ver­
mittlung aber ist es zu danken, daß die begabte Uebersetzerin von
Ada Negri's Gedickten, Fräulein L u g g i n, an ihrer Stelle
vorlas. Sir las mchrrrr Märchen vollendet. Die Kinder horchten
gespannt hin, und den Alten wurde ganz eigenthümlich ,u Muthe
1 Wie Jusruderümeruug klang manche Stell« an ihr Ohr. Gedichte
von Grillparzer und Baunibach beschloffen das glücklich gewählte
Programm. Die Freude und Anerkennung der Zuhörer fand in
so nachhaltigem Beifall Ausdruck, daß Fräalein L u g g i n zu
einer Zugabe veranlaßt wurde. Sic las noch das Gedicht Ada
Negri's „Volkslind" in ihrer eigenen vortrefflichen Uebersetzang
vom Manuskript ab. Dies steigerte noch das Interesse der Zu­
hörer. Nach Fräulein Luggin trat Herr Wirth vom Raimnnd-
Theater an den Lcselisch. Er entfesselte mit der Rezitation von
Gedichten von Heine, Beranger und Henckell einen Ausbruch von
Begeisterung. Die feine Ironie in dem Gedichte „Vor der Zensur
— nach der Zensur" wurde vollauf begriffen. Herr Wirth wußte
daS beim Anhören schwer verständliche Gedicht exakt zu pointiren.
Mit zwei selbstverfaßten gewürzten Epigrammen, die die Begabung
des Rezitators für aktuelle Satire bekundeten, beschloß Herr
Wirth seine Darbietungen.
* Wnth in Niederösterreich. In der Bericbtsveuode
vom 11. bis 17. d. wurde die Wuthlrankheit festgestellt: In
Gaimarn (Bezirk Baden) an drei Hunden, in Drosendorf (Bezirk
Horn) an einem Hunde, in Mold (Bezirk Horn) an einem Hunde,
im XIX. Bezirke Wiens an einem Hunde. Die vorgeschriebenen
Maßregeln kamen in Anwendung.
* B bliothek deS Ocsterreichifche» Museums
(Stnbenring). Vom 21. März bis 20. Oktober d. I. ist die
Bibliothek des Oesterreichischen Museums, wie alljährlich, an
Wochentagen— mit Ausnabme des Montags— von 9 bis
2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
* Rückfahrkarten nach Paris. Anläßlich der Pariser
Weltausstellung wird die Giltigkeitsdauer der in der Zeit vom
10. April bis 25. Oktober d. I. zur Ausgabe gelangenden Rück­
fahrkarten von Wien. Linz, Salzburg und Innsbruck nach Paris
von zwanzig auf dreißig Tage verlängert.
* Interessante Neuheiten im Urania-Theater. Die
umfassendsten Vorbereitungen sind getroffen worden, uni den
diesen Samstag Abends im Urania- Theater stattstndenden
Premiörenabend zu einem besonders interessanten und inhalts­
reichen zu gestalten. Es gelangen die zwei großen Projektions-
vorträge „Dalmatien" von Reinhard E. Petermann und
„Momentpbotographie" von Freiherrn Amand Schweiger-
Lerchenfeld zur Ausführung. Mitglieder des Urania-
Vereines genießen bei den Vormerkungen zu diesem Preniftren-
abend besonderen Vorzug. In Vorbereitung bestndet sich der
hochaktuelle Projektionsvortrag «Paris und die Weltausstellung"
von Ferdinand Groß.
* Eisenbahnerschicksal. Gestern um 6 Uhr Früh
ereignete sich im Rangirbahnhof in Penzing ein gräßlicher
Unglücksfall. der ein Menschenleben kosten dürfte. Um die genannte
Zeit ging der im Frachtcnbahnhof angestellte Lampist Namens
Z i n n e r, ein 57jähriger Mann, der schon viele Jahre bei der
Westbahn bedienstet ist, zwischen zwei Geleisen. Hiebei hatte er
das Unglück, auszugleiten, und kam dadurch zum Falle. Er zog
sich eine Verletzung am Fuße zu, die ihn momentan hinderte,
auszustehen. Unglückseligerweise kamen auf dem Geleise, wo der
Hilflose lag, mehrere von einer Maschine abgestoßene Waggons
heran, die über den unglücklichen Lampisten hinwegsetzten. Dem
Bedaucrnswertben gingen die Räder über beide Füße hinweg,
die ihm buchstäblich zermalmt wurden. Ein Fuß ist dem Un­
glücklichen beim Oberschenkel und der andere unterhalb der
Kniescheibe abgefahren worden, so daß sie nur mehr an der
Haut hängen. Der Verunglückte wurde alsbald bemerkt urd
unverzüglich mittelst Tragbahrs in das nahegelegene Rochusspital
transportirt, wo ibm sofort beide Füße amputirt werden mußten.
Zinner's Zustand ist sehr gefährlich.
Schwere Unfälle. Der 58jährige Tischlergehilft Anton
Starsik, Xll. Reschgasse Nr. 40 wohnhaft, ist gestern um
9 Uhr Vormittags an der Ecke der Niederhosstraße und der
Bendelaasse im XII. Bezirk in Folge Unwohlseins niedergestürzt.
Unglückseligerweise fiel er in dem Augenblick auf das Geleise der
Neuen Wiener Tramway, als eben ein Waggon herankam. Der
Kutscher bemühte sich, den Wagen rechtzeitig zum Stehen zu
bringe», dock cs gelang nicht. Starsik wurde überfahren und
erlitt Rippenbrücke und schwere innere Verletzungen. Nackdem dem
Verunglückten erste Hilfe geleistet war. ist er ins Franz Josef-
Spital gebracht worden.— Der Wjährige Hilfsarbeiter Karl
Kl cnk, XVI.Leitermayergasse Nr.3 wohnhaft, ist gestern Nachts
in berauschte». Zustande nach Hause gekommen. Er stürzte
über die Stiege, erlitt schwere innere Verletzungen und erlag ihnen
gestern Früh.
* Geistesgestört? Die 30jährige Postamtsdieners­
gattin Adelheid K. durchschnitt sich gestern Nachmittags um 5 Uhr
in ihrer Wohnung mit einem Nasirmesser die Halsschlagadern
und verletzte sich schwer. Die Freiwillige Reltungsgesellschaft
brachte die K. in das Rudolfsspital. Die Frau dürfte geistes­
gestört sein.— In einer hiesigen Badeanstalt hat sich gestern
Vormittags eine Frau durch einen Revolverschuß getödtet. Die
Leiche wurde Nachmittags als die einer 35jährigen Gesellschafterin
erkannt. Auf einem Zettel bittet sie darum, daß ihr
Name nicht in den Zeitungen veröffent­
licht werde. Sie dürfte den Selbstmord in einem Anfall
von Geistesstörung verübt haben.
* Irrthum beim Postschalter. Am 16. v. M. Nach.
mittags wurde von einem Postkaffenbeamte» im Postamte 3
(Wipplingerstraße) einer unbekannten Partei der Betrag von
1000 Kronen in fünf Hundertguldennot«» irrig ausbezahlt. Die
Partei hat sich bisher nicht gemeldet.
* Auf dem Polizeikommiffariat gestorben. Der
55jährige Tischlergehilft Johann Penkova, der am 18. h. aus
Böhmen hier eingetroffen ist und ohne Unter st and war.
ist gestern Nachmittags im II. Bezirk von einem Sicherheits-
wachmann wegen Trunkenheit angehalten worden. Auf das
Polizeikommiffariat gebracht, fing Penkova zu röcheln an; der
Polizeibezirksarzt stand dem Mann schnell bei. doch starb der
Trunkene nach kurzer Zeit. Er ist einem Herzschlag erlegen.
* Ein reuiger Defraudant. Am 18. d., um halb 8 Uhr
Abends, trat auf einen Sicherheitsw.'chmann im XI. Bezirk, Haupt­
straße. rin junger Mann zu und theilte ibm mit, er sei der
21j8hrige Handlungsreisende Curt Schönfeld, zu Wittgens­
dorf in Sachsen geboren, habe vor einigen Wochen der Kolonial-
waarenfirma Nassack und Baldamus in Dresden
700 Mark unterschlagen und sich dann geflüchtet. Schönftld
wurde ans das Polizeikommiffariat Simmering gebracht. Man
fand bei ihm zwei Kronen, sechs Heller und einen geladenen
Revolver: mit der Waffe wollte er sich— seiner Angabe nach—
erschießen. Der Verhaftete, der seit vierzehn Tagen in einem
Haket im II. Bezirk unter dem falschen Namen Emil Kahn
gewohnt hat,> wurde, da er leidend ist, dem Jnquisitenspital des
Landesgerichts übergeben.
* Irrfahrt eines gestohlene« Koffer«. Zu Anfang
d"'Dftnstmagd Marie Zboran
i"> MalMnsdorsw Frachtenbahnhof ein Koffer, 'enthaltend Kleider
und Wajche im Werthe von 1120Kronen7 aeflöbUnfflfe
c° n dahnvcrwaltung eine Entschädigung Jetzt erst ist
d 'K 'er plotzltch in der^Staatsbahnstaston Wölkersdorf auf
^LvL°Ä«^b. die ..Josef Wagner. Wiem


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6 Men, WienMg
* EI« Kirchendieb. Wir bereits berichtet, wurde am
13. d. der stellenlose Kellner Joief Knoll in der Alt­
lerchenfelderkirche in dem Augenblick festgenommen, als er sich mit
einem gestohlenen Altarteppich entfernen wollte. Knoll, der wegen
Diebstahls schon oft und empfindlich abgestraft ist. wnrde dem
Polizeikommissariat Neubau übergeben. In seinem, Unterstände,
Matzleinsdorferstraße Nr. 62. wurden gelegentlich einer Durch­
suchung von Kirchendiebstählen herrührende Teppiche, Bilder,
Kerzen. Statuen und künstliche Blumenstöcke gefunden. Diese
Gegenstände hat Knoll in verschiedenen Wiener Kirchen gestohlen.
Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Svokiirte Gcldbriefe. Zu den unter diesem Titel er­
schienenen Notizen erhalten wir von der Allgemeinen Kautionsbank
die Mitteilung, daß diese Firma für den durch den flüchtig ge­
wordenen Richard Mariotti verursachtm Schade» seitens der
Eltern schadlos gehalten wird.
* Kleine Nachricht««. Dem Musikdirektor Waldemar
Wilde wurde Sonntag in einem Stellwagen ein Geldbeutel,
enthaltend elf Goldrubel, 320 Kronen und acht Silbergulden,
gestohlen.— Der 18jährige Cabskutscher Karl Fichtel. der
16jährige Hilfsarbeiter Johann Leitn er und der 19jährige
Hilfsarbeiter Franz Holn wurden Sonntag betreten, als sie ein
umfangreiches Bündel aus einem Hause schleppen wollten. Sie
hatten den Boden erbrochen. Wachleute nahmen sie fest.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, mit
vereinzelten Niederschlägen, wseitere Temperatur-
abnahme.
* Die zärtliche Ehehälfte. „Da hast du mich wieder,
liebe Frau, und danke Gott mit mir, daß Doktor und Badekur
mich gründlich von der Gicht geheilt haben."— „So? Aber e8
ist doch schade, Eduard, daß wir von jetzt nn nicht mehr wissen
können, wenn das Wetter sich ändert."
Gemeindr-Augelegerchetten.
sDie Krankenhausfrage.f Die Wiener Kommune
hat sich bisher für die Lösung der Krankenhausfrage sehr
wenig interessirt u»d eigentlich nichts weiter dazn bei-
getragen, als daß sie erstens die Tragung irgendwelcher
Kosten verweigerte und zweitens bezüglich des Projekts,
das Krankenhaus auf den Gründen der Landesirreii-
anstatt wieder aufzubauen, Schwierigkeiten machte,
indem sie große Anforderungen in Bezug auf Straßen-
durchführungen stellte. Seit die vom Unterrichts-
Ministerium eingesetzte Kommission tagt, ist merkwürdiger­
weise in dm Anschauungen der vom Landesausschuß und der
Kommune entsendeten Delegirten eine Wendung eingetreten.
Während bisher angenommen wurde, daß insbesondere der
Landesausschuß unbedingt, für das Ottakringer Projekt ein­
trete— das einzige Projekt, das ein modernes, allen
hygienische« Ansprüchen genügendes Krankenhaus um einen
Betrag herstellen kann, der bei den heutigen Ver­
hältnissen erreichbar ist— ist gerade in diesen Kreisen, wie
wir schon vor einigen Tagen Gelegenheit hatten, festzustellen,
ein anderes Projekt aufgetaucht. Das neue Krankenhaus
soll danach auf dem Terrain der Landesirrenstalt und, lote
es nunmehr heißt, unter Zuziehung des Terrains des
städtischen Bersorgungshausc- errichtet werden. Dieser
Komplex soll insgesammt 230.000 Quadratmeter umfassen,
während man in Ottakring einen unbeschränkten Raum zur
Verfügung hätte und selbst bei Ausführung des Pro­
jekts, die Area des Krankenhauses und der Irren-
anstalt zu verwenden, über 270.000 Quadrat­
meter verfügen würde. Allerdings hat dieses jetzt
von der Kommune empfohlene Projekt den Vortheil, daß
der Landesausschuß die Jrrenhausrealität und die Kommune
die Realität des Versorgungshauses zu wahrscheinlich recht
guten Preisen verkaufen würden. Diese Herren scheinen nur
ausschließlich auf rein fiskalische Interessen
Rücksicht zu nehmen. Es ist bezeichnend, daß in der
letzten Sitzung des Gemeinderathes, als Herr Dr.
Lueger über die Kraukenhaussrage interpellirt wurde,
er in gut gespielter Improvisation die Bemerkung machte,
es sei ihm soeben ein guter Gedanke eingefallen, man könne
das Versorgungshaus auf die Ottakringer Gründe verlegen.
Offenbar handelt cs sich hier um ein Geschäft für die
Kommune und den LandeSansschuß. Ob die Kranken
dabei gut fahren, ist sehr zweifelhaft. Aller­
dings würde mit der Erbauung des Krankenhauses
innerhalb der Linien der große Widerstand beseitigt
werden, den die Herren klinischen Professoren dem Ottakringer
Mrverter-Zeitimg.
Projekt entgegenstellen, und >vir hätten somit eine Koalition
der bisher einander bis aufs äußerste feindlich gegenüber­
stehenden Parteien zu konstatiren. Ein endgiltiges Urtheil
über die Sache wird man erst dann fällen können, wenn man
genau das Ausmaß des Terrains kennt sowie den Preis, um
den Kommune und Land es zur Verfügung stellen.
sDte Gesnudbeitsverhältniffe Wiens«! Der Gesund­
heitszustand mar im Februar ein verhältnißmäßig guter:
sowohl die Erkrankungs- als die SterblickkeitsMe waren gninger
als in der gleichen Zeit des vorigen Jahres. Im vorigen Monat
sind in die armenäiztliche Behandlung 7696 Fälle zugewachsen,
wovon auf die entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane
2558, auf jene der Verdauungsoraane 929, auf Lungentuberkulose
775 Erkrankungen entsallen. Die Zahl der Jnseklionserkrankungen
betrug im Februar 2798 gegen 2972 Fälle im gleichen, Monat
des Vorjahres. ES entfielen aiff die einzelnen, der Anzeigepflicht
unterliegenden Krankheiten, und zwar Scharlach 183, Diphtherie
218, Rotblauf 131, Masern 1287, Keuchhusten 255, Feucht-
blattern 477 Fälle. In Handhabung der Prophylaxis kam, es
zur Schließung von drei Gymnasial-, elf V-'lksschulklassen, einer
Klavierschule und drei Kindergärten wegen Masern, einer Klasse,
einer Krivve und eines Kindergartens wegen Diphtherie, dann
ie einer Klaffe wegen Mumps und Feuchtblattern. Bon I n«
fl neu za wurden 34 Anzeigen erstattet, zehn dieser Fälle ver­
tiefen mit tödtlichem Ausgang. Die Sterblichkeit wärmt
Vormonat verhältnißmäßig außerordentlich gering, da die Zahl
der Verstorbenen um fast 400 weniger beträgt als im gleichen
Monat des Vorjahres, Es starben im Februar 2666 Personen,
von denen 57°42 Perzent dem männlichen und 48'54 Perzent, dem
weiblichen Geschlecht angehören. Obduktionen fanden im Berichts­
monat 15 landcsgerichtliche und 78 sanitätspolizeiliche statt.
sDie Wählerfabrikatio« im Nathhanse.s Das
Bürgerrecht der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Josef
Z a j i c e k, Tischler; Eduard T a r s k y. Gemischtwaarm-
vei schleißet; Eberhard H e i d e r, Wagner; Josef L u s k,
Metalldrucker; Heinrich Rockenbauer, Schuhmacher;
Johann G r e i p n e r, Fiakereigenthümer: Leopold Zöllner,
Korffektionsgeschästsinhaber; Franz M nller, Leopold
Müller, Milchmeier; Konrad Adolf Rösler, Agentnrs»
iichaber: Leopold Schwarz. Großfuhrmann; Leopold E st e r l.
Schuhmacher: Jgna, Gänger, Fleischhauer; Ernst Karl
A r n o» l, Marktviktualienhändler; Karl Kosak, Haus- und
Fuhrwerksbesitzer.
sJi» städtischen Konfkriptionsaints und in der
konskriptionsamtlichen Abtheilung für Evidenzhaltung der nicht­
aktiven Mannschaft wird nun ein selbstständiges, vom
Haupteinreichungsprvtokoll unabhängiges Einreichungsprotvkoll
gettihrt. Mit Rücklicht aus diese im Interesse der Geschäfts-
vcreiiffachung getroffene Verfügung sind nun alle Zuschritten,
die sich aut das M a t r i k e» w e s e n beziehen, seiner alle
Zuschriften in Stellung s- und Landstur in­
an Gelegenheiten unmittelbar an das Kon»
s k r i p t i o n s a m t d e S Magistrats und alle Zu­
schriften in Angelegenheiten, die Personen des nichtakliven Militär-
dienstverhältnisses betreffen, unmittelbar an die Urlaube r-
evidenz Haltung des Konskriptionsamtes
zu richten. Diese Verfügung bezieht sich nur auf jene Geschäfts«
stücke, die bisher nicht an ein magistratisches Bezirksamt, sondern
an den Magistrat eingesendet wurden.
sTer Cokeöwucher der Gemeinde Wien.s Wir er­
halten folgende duschritt: Aus Grund des 8 19 Pr.-G. ersuchen
wir Cie hieinit in Berichtigung der in der Nummer 68 Ihres
Blattes vom 11. März 1900 unter der Spitzmarke: „Der Cokes-
wucker der Gemeinde Wien" erschienenen Notiz Folgendes zu
veröffentlichen: Es ist unwahr, daß das Publikum von den
Kleinhändlern mit Kohlen beivuchert wird; wahr ist, daß all­
jährlich über 200 Kohlenhändler zufolge schleckten Geschäfts­
ganges ihr Gewerbe zurückzulegen gezwungen, also zugrunde
gegangen sind. Es ist unwahr, daß den Kohlenhändlern vom
Geiiossenschastsvorsteber Hößl im Vereine niit Herrn Hochstöger
der Verkaufspreis ausgezwnngen wurde; wahr ist vielmehr, daß
dieser Preis in der am 1. Oktober 1899 stattgehabten konstituirenden
Versammlung der zum Vertriebe von städtischen Cokes ge­
gründeten Wirthschaftsgenoffenschaft einstimmig festgesetzt wurde.
Es ist unwahr, daß seit der Konkurrenz Hochstöger's der Bedarf
der Kohlenhändler nicht nennenswert!) ist: wahr ist, daß der
Bedarf ein größerer getvorden ist. Es ist auch unwahr, daß
Vorsteher Hößl statt der Interessen der Genossenschaftsmitglieder
die des Herrn Hochstöger vertritt. Zum Schluß beinerken wir,
daß Vorsteher Hößl an das von der konstituirenden Versammlung
einstimmig angenommene Statut und den vom Awstchtsrath der
Wirthschastsgenoffenschaft mit Herrn Hochstögcr abgeschloffenen
Vertrag gebunden ist und lediglich die Anordnungen des Auf-
stchtsratheS auszuführen hat. Für die Genossenschaft der Klein­
händler mit Brennmaterialien in Wien Karl Hößl. Genossen-
^chaftsvorstcher.
20. März 1900 Nr.? i
Theater m;d Kmrst.
Musik.
DaS Quartett F i tz n e r hat von allen Qnartettveremi-
gungen, die sich in Wien produziren. die stärkste Fühlung mit den
emporstrebenden Komponisten. Es ist sehr werthvoll für die
letzteren, insbesondere für die Wiener Komponisten, eine solch«
Künstlervereinigung zu besitzen, die die Wahl der Novitäten nach
dem Talent des Autors trifft. Die Neuheit des letzten Abends
war ein Klaviertrio von Jacques Wolfs, der im Vorjahre mit
einem Quintett erfolgreich debutirte. Am besten gefiel uns der
zweite Satz, eine gedankenreiche Romanze, in der sich Violine und
Violoncell mit dem Klavier zu schönem Gesang verbinden. Die
Herren Fitznrr, Buxbaum und C e s e k (Klavier) sowie
der Komponist ernteten großen Beifall.
Das zweite Konzert K n b «l i k's bestärkte uns in unserer
letzthin geäußerten Ansicht, daß Kueblik ein Virtuose mit außer­
ordentlicher Technik, aber ein uninteressanter Musiker ist. In den
Geist des Brahms'schen Violinkonzerts einzudringen, wird ihm
wohl nie gelingen.
S a r a s a t e überraschte diesmal durch sein ernstes Pro­
gramm. das als Hauptnummern eine Sonate von Bach und
Goldmark's zweite Suite enthielt. Der berühmte Geiger, der
rast zu verflachen schien, hat sich dadurch wieder an die Spitze
der Künstler seines Faches gestellt, die ihn zwar nie an Schön-
heit des Tones und virtuoser Technik übertreffen konnten, aber
vermöge des Geistes und Gehaltes der von ihnen vor­
getragenen Werke mehr Jntereffe erregten und auch be­
anspruchen durften.
In Reichmann's Konzert brachte sich Herr Konzertmeister
Petri mit Bach's Ciaconna angenehm in Erinnerung, bei
Bösendorfer fand die Violinistin Fräulein Mölln er in einem
eigenen Konzert Gelegenheit» schönen Ton und sauberes Spiel zu
zeigen. Die Konzertgebcrin wie die mitwirkende Sängerin
Fräulein v. Hildemar fanden die lebhafte Anerkennung
seitens deg Publikums.
Was die moderne Schule des Klavierspieles zu leisten im
Stande ist, zeigte sich bei dem Debüt deS Leschetitzly-SckülerS
Gottfried G a l st o n. Der junge Mann spickt die schwierigsten
Stücke mit großer Virtuosität. Er hat nun das Fundanient, um
ein großer Künstler zu werden.
R e i ch m a n n's Liederabend verlief in der gewohnten
Weise. Ein Parterre von Damen, viel Blumen, schöne Stimme
und— wenig Rhythmus. g• s-
Raimund-Theater. Am Sonntag, wo sonst Schonzeit
ist, gab eS in diesem Theater eine Premiire: „Lol a," ein Wiener
Sittenbild von Josef Melbourne. Die ans schlechten
Erinnerungen zusammengekleisterte Novität gehört zu den Stücken,
bei denen man sich vergeblich fragt, wieso sie ansgesührt werden
können. Der Verfasser hat nicht Einen Funken Talent, und da
doch nicht jeder Zeitungsschreiber Stücke schreiben muß, so könnte
es auch Herr Melbourne endlich lassen. Lola ist ein Mädchen auS
guter Familie, die ihr Bräutigam just in dem Augenbick sitzen
läßt, da sie verarmt; sie „rächt" sich an ihm, indem sie Chantant­
sängerin wird und die Männer dann en masse verführt. Diesen
schon Überabgebrauchten Vorwurf führt nun der Verfasser mit
einer Unbeholicnheit, mit einer ans Kindische sireifmden Trivialität,
so daß sich an dm am ernstesten gemeinten Stellen eine unwider­
stehliche Heiterkeit einstellte. An das unlebensfähige Stück würd»
von dm Schauspielern sehr viel Kunst verschwendet; aber auch
daS feine und zierliche Spiel des FräuleinS Petri und di«
Charakterisirungskunst des Herrn T b a l l e r vermochte« den
Papierpuppen des Herrn Melbourne kein Leben einzuhauchen.
Ein junges Mädchen, Fräulein M o l b e r t» daS in dem Stück
zum erstenmale die Bühne betrat, fiel angenehm auf. Sie soll die
Tochter des Verfassers sein, und so hat Herr Melbourne doch an
seinem „Werke" Vatersreuden erlebt. f. ».
Theater an der Wie«. Seit Samstag produzirt sich aas
dieser Bühne wieder ein Verwandlungskünstler, natürlich eia
Italiener, Signore Bernardi. Er war einmal rin Dimer deK
Der Gottsucher.'
Roman von Peter Nosegger.
Draußen im Lande liegt mancher silbergraue See.
Licht und Schatten gleiten im Wechsel darüber hin. Das ist
das Kornfeld. Die jungen Achren horchen der Lerche, heben
ihre Häupter zum Himmel und ihr Psiirgstgebet gebt nach
Sonnenschein. Ihre Sehnsucht ist, zu reifen, aber dar Reifen
ist ihr Verderben; so verstehen es wir Menschen. Das Korn
kommt in den Schrein, in die Erde. Und im nächsten Jahre,
wenn wieder Pfingsten ist: wieder wallt iin Winde der See
— und kan» zehnmal größer sei» als heut. Das Leben
nimmt nicht ab, es nimmt zu.
Welch selige Stimmung, du guter Wahnfred!
Dann wieder blickte cc hinab. Ter lichte Schleier des
Sonneuäthers lag über Berg und Thal; die Wässer der
Trach, der Miesing, des Rockenbaches glitzerten wie Silber­
ketten zwischen den grünen Matten, die Mauer der seit lange
verschlossenen und verfallenden Kirche schimmerte wie ein
Sternchen Schnee.
Wenn ich, so dachte Wahnfred einmal, jener Gott wäre,
von dem der Glaube sagt, daß er gerecht und barmherzig ist,
ich würde der Noth da unten noch heute ein Ende machen.
Sind nicht die Wuchten des Trasank, die Meere der
Wolken, die Feuer der Himmel in meiner Hand? Uebers
Jahr blühten aus der Zerstörung wieder die Blumen, und
es wäre gut.
Es wäre gut!
Das war eine der verschiedenen Stimmungen, dte den
arinen Mann Durchzogen. Zu anderen Stunden dünkte ihm
alles wieder anders.
Wenn es mir bloß nach dem Himmel gelüstete, sagte
er sich einmal, so erbettle ich ihn nicht von Gott, sondern
von den Mensche». Vom Kind die Unschuld, vom Jüngling
die Schönheit, vom Manne die Kraft, vom Greise die Güte,
das zusanimen gebe den Himmel auf Erden. Der wird mir
versagt. In Gottesnamen, so klopfe ich bei mir selber an.
In meiner Macht liegt es, daß ich sühne, daß ich im Geiste
so werde, wie ich mir gefalle. Das ist der Himmel und Gott
in ihm ...
Es war im Hochsommer. Wahnfred strich durch die
Wälder. Bisweilen vergaß er aufs Gehen und hörte dem
Zirpen eines Vogels zu, der in dichtester Gruppe des
Tannichts fein Heim hatte, ein Heim, an dessen Pforten
die Spinne ihre Gitter geschmiedet.— Der Mensch versteht
in der Regel am fremden Sange nur das, was er
selbst schon erfahren oder empfunden; im wortlosen Liede,
in der Musik findet er genau so viel, als er selbst hinein­
zulegen hat. Und so war Wahnfred, der Gottsucher, auch
geneigt, des Vogels helle Stimme für eine Offenbarung
zn halten.
Er schritt über grüne Waldwiesen hin, der hohen
Bäume blauer Schatten, in Sommertagen nur kurz, besäumt
mit seinem Waloduste mild den Rand. Ein Meer von
fliegenden Thieren erfüllt die Lust, von der kleinsten Mücke
bis zum langspießigen Hornuß, von der klingenden Wqld-
biene bis zum schillernden Schmetterling, vom hüpfenden
Heupferdchen, von der zarten Halmfliege abwärts bis zu
jenen ungezählten Insekten, welche die Mücke noch für einen
Eleanten halten, und welche des Wanderers Gestalt wie
winzige Stäubchen umgaukeln— sie alle zusammen geben
wohl den Schleier, welcher an heißen Tagen über de
Gegend liegt. Was hat da der seidenfeine Fliegenschnäpper
für gute Zeiten! So oft er den Schnabel aufthut, verirren
sich in denselben ein paar Dingelchen, die am Vormittag
geboren werden, zu Mittag Hochzeit halten und Nach­
mittags verunglücken. Erlebt eins die Stunde, da die Schatten
sich dehnen über die Wiesen hin, so fröstelt es in hohem
Alter und ist vergangen, ehe noch daS Sonnengold von den
Wipfeln der Bäume schwindet.
Von solch kleinen Feinden umsummt, lag Wahnfred oft
hingestreckt im Grase, von der Schwüle deS
Tages und der Schwere der Empfindungen. Trärvmrrä»
richtete er sein Antlitz auswärts und betrachtete die Traum­
bilder des Himmels.— Oder wären die Wolken, die
phantastischen, ewig mannigfaltigen, die bald in zarten,
lichtvollen Gestalten, bald in finsteren Zerrbildern hin­
gegossenen, wallenden, im Werden vergehenden, im Ver­
gehen werdenden Erscheinungen nicht die Träume des
Himmels? Sie ziehen von Westen nach Osten— der
Himmel träumt vom Morgenlande, von jenem Paradiese,
welches er voreinst geschaut hat, liebesinnig mit seinem
blauen Auge, welches er mit seinen Strahlen und mit seinem
Thau geküßt hat, wie seither keine Braut mehr auf der
ganzen, weiten Erde.
O Jugend der Welt! Alles Gestirne geht den ewigen
Lauf vom Morgen zum Abend, nur die Wolken ziehen den
Weg zurück, ein sehnsuchtsvolles Erinnern nach dir, ver­
gangene Jugend der Welt ...
Auch Wahnfred hatte eine Seele, die lieber nach rück­
wärts schaute als nach vorwärts. Häufiger als je dachte er
an das am Fuße seines Berges ruhende Gestade. Dort war
seine Mutter, dort war sein Weib, dort war er Kind ge­
wesen, dort hatte er ein Kind gehabt. Alles liebliche Glück
gekommen ««*> hatte ihn besucht in seiner kleinen
£t ö 5! r6e k unb jener heiligen Zeit willen
b °sRecht, der Welt zu fluchen. Er war der
redlichsten Freundin des Menschen, der Arbeit untreu ae-
-worden, er war grob abgewichen von den Wege/dn Fried-
bartma"aebt2^.k^ wieder Freude, denn eine Offen.
6eit tu fehm fi cpnt ,n der Natur die Schön-
die Erde! 5° ^"^nauge, wie schön gibt sich dir
(Fortfe-ua, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 77
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zrttung.
zu. März 1900
Seite 7
in diesen! Genre berühmten Fregoli und macht seine Sachen fast
so gut und liebenswürdig wie dieser. Er singt in allen Tonlagen,
spielt dramatische Szenen, worin mehrere Personen vorkommen,
allein, spielt alle Nummern eines Variittprogramnis und ahmt
berühmte Dirigenten nach. Man unterhält sich ganz gut, aber die
Frage ist nicht zweifelhaft, daß eine solche Kunst- eine Kunst
ist sie immerhin— auf eine große Bühne nicht gehört, sondern
unbedingt ins Tingltangl zu verweisen ist, zumal wenn ste so
häufig auftritt wie in der letzten Zeit.— Zu dieser Produktion
gibt man die Operette »Die schöne Galath von
Suppö deren Text etwas modernifirt wurde, die aber doch nur
mehr durch ihre reizenden Melodien wirkte. Fröulein O ttm ann
und Frau Biedermann entzückten daS Publikum.
Jantfch-rheater. Die Operette, der man in Wien ihre
Heimstätte zu entziehen droht, flüchtet, wie es scheint, ins Jantsch-
Theater. Ob das Operettengenre bei den in jedem Sinne be­
schränkten Mitteln, die dieses Theater begreiflicherweise hat,
dadurch gewinnen wird, darf man bezweifeln. Ebenso, ob die von
Jantsch erstrebte Erziehung dieses Publikums durch allzu heftige
Pfleg« der Operette und Posse und die damit verbundene Ver­
nachlässigung des klassischen Repertoires erreicht wird. Nach
einigen ziemlich geglückten Offenbach-Versuchen brachte der
Samstag zum erstenmale Lecocq's liebenswürdige, melodiöse,
Nur im Text allzu veraltete Operette „Hundert Jungfrauen".
Man hat den Text allerdings aufzufrischen versucht, aber die
Witze der böhmischen Köchin über daS allgemeine Wahlrecht
dürften doch nur di« Anspruchslosesten unter dem so anspruchs­
losen Publikum befriedigt haben. Die Darstellung war im ganze«
von nicht störender Mittelmäßigkeit. Das Ensemble spielte— im
Tempo für diese leichtflüssige Operette übrigens viel zu be­
schwerlich— mit Freude und Eifer, und die immer dank- und
lachbereiten Besucher dieses Theaters haben fich auch diesmal,
mit etwas mehr Ursache als gemeinhin, glänzend animirt. An der
Musst dürfen fich auch die Kritischeren noch immer freuen.—
Besonderen Beifall fanden die Damen G o l d e ck— nun einmal
der Liebling der Stammgäste —, Woblmuth und Spann
Und Herr P r tz a. Den Anatol gab ein Gast, Herr S a r o l, von
dem man aber nach dieser Probe nicht wissen kann, ob er
Stimme und sonstige Begabung hat, denn die Rolle gibt zu dem
einen und anderen nur bescheidene Gelegenheit. Sie erfordert bloß
Possengewandtheit, über die der Gast immerhin verfügt. Auch er
fand freundlichen Beifall. I-. 6.
Verkauf des Theaters an der Wien. Der Verkauf
deS Theaters an der Wien kann nun als eine feststehende That­
sache angesehen werden, wenn auch vorerst nur der Vorvertrag
unterschrieben ist. Das Konsortium besteht, wie die »Neue Freie
Presse" mittheilt, ausschließlich aus den Herren Generalkonsul
Doret, Ritter v. Kubinzky und Joses Simon und über­
nimmt daS Haus mit der darauf hastenden Hhpothekarbelastung
von 860.000 fl. Fräul in v. S ck ö n crer erhält eine Leibrente
in der Höhe von 15.000 fl. An einen Neubau wird absolut nickst
gedacht, dagegen ist der Umbau beabfichtigt, der freilich die De-
molirung des Vorderhauses, die Einrückung in die neue Bau­
linie, sowie die vollständige Rcnovirung des Tbeaterinnern in sich
schlösse. Bon den Architekten Fellner und Helmer liegen
mehrere Pläne vor. Am 1. Mai erlöschen sämmtliche Kontrakte.
An diesem Tag wird mit dem Umbau begonnen werden. Dieser
wird am 1. November fertiggestellt sein. Was den Spielplan an­
langt, so wird er davon abhängen, ob fich das Direkiionsprojekt
Angela N e u m a n n vermirklickien läßt. In diesem Falle würde
neben dem Schauspiel die Spielover kultivirt werden. Falls die
Direktion Neumann wegen dessen Prager Verpfficktnnaen un­
möglich werden sollte, muß eine andere Krast für die Theater-
sübrung gewonnen werden. Herr Reumann ist derzeit Direktor
deS Deutschen LandeStheaterS in Prag, und er darf ohne Zustimmung
des Deutschen TbeatervereineS in Prag weder Pacht noch Leitung
einer anderen Bühne übernehmen.
Dr. Hermann Tollmayr, KustoS an der Gemälde
galerie des Hofmuseums, Privatdozent an der Universität und
Dozent an der Akadeniie der bildenden Künste, ist Samstag den
17. d. im Alter von 85 Jahren gestorben. Die Kunstwelt ver­
liert einen der tüchtigsten und talentvollsten der jüngeren Kunst»
Historiker, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte. Nach
Äbsolvirung seiner Studien an der Wiener Universität, wo er
Schüler von Wickhoff war, lebte Dollmapr längere Zeit in
Italien und wurde Mitglied des kiitnto austriaca di st«di storiri
in Rom. 1891 kam er an das Kupserstichkabinet der Hos-
bibUvthek zu Wien und nach Jahresfrist an die Gemäldegalerie
des Hoimusevms. Hier erwarb er sich besondere Verdienste um
die Renan stellung der Galerie._ Neben einer ganzen Reibe
kleinerer Arbeiten, unter denen diejenige über „Paul Troger"
bervorgehote» sei, ist sein epochemachende? Werk „Die Schule
Raiael's" zu nennen, das vollkommen neue Gesichtspunkte stir
das Verständniß Rasael's ergeben hat. Seil längerer_ Zeit
arbeitete er an einem größeren Sammelwerk über die „Nieder­
länder", wovon bisher eine Publikation »Hieronymus Bosch" er­
schienen ist. Daneben beschäftigte er sich auch mit den
modernsten Kunstbestrebungen, für die er als Redakteur der Zeit­
schrift „Vcr Sacrum" das lebhastesie Interesse bekundete. Im
persönlichen Verkehr außerordentlich sympathisch, wird er von
seinen Freunden und Kollegen tief betrauert.
Stadttheatcr. Morgen um 7 Uhr Abends findet die
Erstaufführung des Schwankes „Ein toller Einfall"
von Karl Laufs statt.
Josefstä terthcater. Heute findet die erste Aufführung
des Schwankes »Mamsell T o u r b i l l o n" von K r a a tz
und S t o b i tz e r statt. Tie von Frau Nies e gekunaenen
Couplets sind von Karl v. Z e s k a verfaßt und von I, L ö t i
komponict. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
Korz rte. Der Pianist Arthur Schnabel
vrranKabEv Freitag den 23. d. im Böscndorfer-Saale ein
Konzert.„,
— Raimund von Zur-Mühlen veranstaltet
seinen zweiten (letzten) Liederabend Mittwoch den 28. d. im
Bösendorser-Saale. Karten in G u t m a n n's Hofmusikalien­
handlung.
Grrichtssaa!.
(Verbrecher aus Noth.) In und um Siebenhirten
lurstrten Ende vorigen und Anfangs dieses Jahres, auffällig
viele falsche Zwanzighellerstücke, die hauptsächlich bei Kl-mhändtern
l>erau«gabt wurden, zu denen insbesondere der Geimschtmaaren-
händ er Franz Herzog in. Siebenhirten „.gehörte. Am
gl. Jänner 1900 kaufte bei ihm ein Mann ein Zundholzpackchen
um zwei Heller und zahlte mit einem ZwanzigheUerstuck. Herzog
gab wohl darauf heraus, erkannt- aber in, nächsten Moment,
daß das Zwanzighellerstück falsch sei Er hatte den fich «nt-
sernenden Monn nicht aus dem Auge gelassen und sah nun, daß
sich zu ihm ein »weiter Mann gesellte, der offenbar auf ihn ge-
"E folgte den beiden Männern in gemessener Ent-
sernung, bis ein Finanzwackinsvizient des Weges daherkam.
Fii-sen Herzog tajd) von dem fetunb, ou§ dem er
jennt Männern folgte, i nd der Respizient betbeiligti sich nun an
der Verfolgung der Mänu-r. bis er iu.dee Lage kam, chre V-r.
Haftung zu veranlassen. Schon die Leibesvisttation der beiden imigen
Männer zeigte, daß man keinen Fehlgriff gethan: man fand nä>nlich
bei ihnen einerseits noch zahlreiche andere falsche Zwanzigheller­
stücke, andererseits kleinere echte Münzen. In der Wohnung
der Verdaitrten, der Brüder Johann und Stefan Ullrich,
fand man weitere 87 Stück Falsifikate der gedachten Art, die
Gusssormen aus Gips zu den Zwanzizhellersalsifikaten und die
Reste von Gipsgußioruien, an denen zu erkennen mar, daß auch
der Versuch unternommen worden mar, Kronenstücke nach­
zumachen. Auch fand man den Gußiösfel und das Gußmetall,
eine Legirung auS Zink und Nntimon. Die Brüder Ullrich.iahen-
ein, daß es unter diesen Umständen das Gerathenste sei, dir
Wahrheit zu sagen, und so legten ste das Geständniß ab. Sie
gaben an, aus Notb gehandelt und ungefähr um 6 st falsche
Zmaiizighcllerstücke verausgabt zu haben. Die Versuche,
Kronen zu fälschen, seien ihnen total mißlungen.
Gestern standen die Brüder Ullrich vor dem Schwurgericht,
dem Oberlandesgerichtsratb Dr. G r a n i ch st ä d t e n präsidirte,
unter der vom Slaatsanwaltssiibstitut Dr. P o l l a k vertretenen
Anklage der Münzverfälschung. In die der Anklage enlsprechenden
Schuldsragen wurde nicht nur die Nachmachung von Zwanzig-
heller-, sondern auch von Kronenstücken aufgenommen. Die
Geschwornen bejahten die Schuldsragen einstimmig mit Aus­
schluß der Frage betreffend die Kronennachmachung. Im Sinne
dieses Verdikts wurden die Angeklagten Johann Ullrick zu drei
Jahren und Stefan Ullrich zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Unter den mildernden Umständen
ward ausdrücklich die Noth läge der Brüder hervorgehoben.
(Lehrlingsschinderei aus Grundsatz.) Bor dem
Bezirksgericht Neubau war kürzlich der Tischlermeister Eduard
Kof akiewicz wegen Ueberschreitung des häuslichen Zückst,
gungsrechkes angeklagt. Der bei ihm in der Lehre bestndliche
15jährige Josei F o l i t a r mar nämlich seiner Pflicht, in einem
Kruge Wasser bereitzuhalten, nicht nachgekommen und that dies
auch nicht, als der Meister es ihm auftrug. Als dieser das
Wasser benötingte und nicht vorfand, ergriff er dm Krug und
schlug dmuit dm Folitar auf den Kopf. Der Lebriunge erlitt
dadurch eine zwei Zentimeter lange und zwei Millimeter tiefe
Nißguetschwunde, die eine achttägige Gesundheitsstörung ver­
ursachte. Koinkiewiecz behauptete, dem Knabe» mit dem Kruge
bloß einen „Deuter" gegeben zu haben;' der Schnabel sei ab­
gebrochen gewesen, und Folitar habe sich die Verletzung dadurch
zugezogen, daß er in den Krug bineingerannt sei. „Wenn ich,"
fuhr der Meister fort, „zugeschlagen hätte, so würde der Joses
nicht eine zwei Zentimeter lange Wunde, sondern mindestens eine
in der Länge von zehn Zenlinicter bekommen baden. Ueberdies
war die Verlctzuna nicht so arg, denn ich babe ihn aus die Probe
gestellt und ihm einen sehr schweren Holzpftock zum Auseinander-
scklagcn gegeben, wag er auch ohne besondere Anstrengung ver­
richtete."—Joses Folitar bestätigte den Inhalt der Anklage, worauf
der staatsanwaltschasltiche Funktionär Dr. Groß die Ver-
urtheilung nicht wegen Ueberschreitung des Züchtignngsrechtes,
sondern wegen vorsätzlicher Körperverletzung beantragte, da
Kosakiewicz bereits wegen des e r st e n Delikts z >v e im a l
v o r b e st r a f t sei und ein krasser Fall vorliege. Der Ä n-
geklagte hielt hierauf folgendes Plaidoyer: „Ich bin ein Wiener
Bürger, da koninit ein so iniserahlcr Bub, der nichts acbeiten
will und nicht gutlhut; aus chnfilicker Nächstenliebe uiniiiit man
ibn ins Gesckäst, und dann soll man ihn nicht einmal züchtigen
dürfen. Wenn es nach den Ansichten des Herrn Staatsanwalts
ginge, dann würde cs dabin kommen, daß die Lehrbuben den
Meistern Ohrfeigen geben."— Geiickstssekretär Dr. Löffler
fand, daß nur eine Ueberschreitung des Züchtignngsrechtes vor­
liege, weil der Lehrling Anlaß zur Züchtigung gegeben halte, und
venirtheilte Eduard Kosakiewicz zu dreißig Kronen
G e l d st r a f e.
(Eine rcsche Arbeitgeberin.) Die Modistin Frau
Franziska H olan, kV. Favoritcnstraße Nr. 88, halte sich am
8. d. vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Wieden, GericktS-
sekretär Dr. Dann, ans eine vom staatsamvaliscdastlicken
Funktionär erhobene Anklage wegen Mißhandlung der bei ihr in
Arbeit gestandenen Hiffsmckeilenn. Sofie H. zu verantworten.
Ueberdies batte die Arbeiter», gegen die genannte Frau eine Ebren-
beleidigungsklage eingcbmckst. Dm Gegenstand beider Antkagm
bildete ein Vorfall, der sich am 15. Februar im Geschäslslokal der
Angeklagten abwickle. Die'e hatte der Änktägerin aus einen,
geringkügiaen Anlaß eine Ohrfeige- versetzt, deren Folge laut
polizeilichen Pareres eine Schwellung des Gesichtes der Miß.
handelten war. Da sich herausstcllle, daß eine Berisssiinsähigkrit
nickt cingetreim war, zog der össemliche Ankläger seine Anklage
zurück, dagegen hielt der Vertreter der Arbeiterin Herr Dr. Karl
Or n st e in die Privatanklage aufrecht. Frau Holan zeigte sich
cissangs gegenüber de» AuLgleicksversucken des Richters spröde
und erklärte, sie könne unter keiner Bedingung der Anklägerin, wie
dies deren Vertreter begehrte, vvr ihren Arbeiterinnen, die als
Zeupen vorgeladen waren, abbitlen. Als ihr jedoch vorgehalten
wurde, daß sie dann best; oft v erden müsse, gab sie klein bei und
leistete vor den Zeugen öffevllicle Abbitte. Ueberdies bezahlte ste
sofort der Arbeiterin das von Dr. Ornstcin begehrte Schmerzens­
geld von 10 Krone» und verpflichtete sich, die Kosten der Straf-
Verhandlung za tragen. Hoffentlich wird sich die Dame den Vorfall
süc die Zukunst zur Lehre dienen lassen.
(Von, Strafgericht in Favorite«) Wir hatten wieder­
holt Veranlassung, uns mit dem Zustande des Amtsgebäudes
dieses Gerichtes zu be'assen. Die dieskalls von uns gerügten An­
stände sind theilweise behoben worden; dagegen herrscht seit
längerer Zeit in der Abtheilung für Etirendcleidioungen ein An­
drang von Parteien, den der einzige für diese Strafsache bestellte
Richter, Herr Gcrichtssekretür T h o ni a s,, bei aller Anstrengung,
und obwohl die Parteien zu Ausgleichen mit aller deni Richter zu
Gebote siebenden Autorität gedrängt tverden, nickt bewältigen kann.
Aus dem Gange vor dem Berhandlungssaale stehen bei jeder Ver­
handlung die Parteien so dicht, daß es nahezu unmöglich ist, in
den Saal zu gelangen. Es sollen unter den Wartenden sogar
schon Ohnmachtsan«älle vorgekommen sein. Der Andrang ist
erklärlich, wenn erwogen wird. daß oit auf dieselbe Stunde bis zu
vierzig Verhandlungen angeordnet werden müssen. An richter­
lichen Beamten kann und dar? cs angesichts beraitiget Zustände
nicht fehlen. Es ist dies offenbar auch nickt der Fall, sonst würde
beispielsweise dem Bezirksgerichte Wieden, bei dem sehr wenig zu
thun ist. nickt vor knrzein ein zweiter Strakrichter zugetheilt
worden sein. Gerade der Umstand, daß in Favoriten vorwiegend
Personen ans dem Arbeiterstande als Parteien erscheinen, denen
jede versäumte Stunde vom Lohn abgezogen wird, erheisckt es
dringend, daß hier Wandel geschaffen werde. Wir machen den
Gencktsinsveklor beim Justizministerium mit allen, Nachdruck auf
diese Uebelstände aufmcrkiani und erwarten die rascheste Abhilfe.
(Wegen Veleidignng des österreichischen AdlerS)
wurde Genosse D o m ä k o s, Redakteur des „Lavoratore",
zu drei Wochen Arrest verurtheilt. Die angeblich be­
leidigende Aeußerung war in einer Versammlung in Triest gefallen.
Ter Bukowinaer Korrnpttonssonds.
Suezawa, 19. März. Der Gerichtshof hat im Propinations«
Prozeß die Klage der Finanzprokuratur,
welche die Ungiltigkeitserklnruug deS mit der Firma R u d i ch und
Komv. abgeschlossenen Pachtvertrages begehrte, abgewiesen.
Die Finanzprokuratur beschreitet den weiteren Instanzenweg und
w ill den Prozeß fortsetzen.
Gemerbegericht.
. Wie beim Gewerbegcrichte Vergleiche geschlossen
werde». In welcher Weise einzelne Vorsitzmde des Gewerbe-
genchtes mancke Parteien durch Zureden, Erniahnungen, ja
Drohungen zu Vergleichen förmlich zwingen, lehrte— ein Beispiel
von vielen— die Klageverhaudlung der Köckin K. I. gegen dm
Hotelier Joses Krantz, der übrigens eine alte Stammkundschaft
d-S Gewerbegerichtes ist. Die Köckin gab an, «8 fei ihr bei der
Aufnahme durch die Frau des Hoteliers über die Kündigung
nichts gesagt worden, ste verlange daher 40 Kronen für vierzehn
Tage. Hcrr Kranh gab an, es sei dreitägige Kündigung vereinbart
worden. Das Normale wäre gewesen, die Verhandlung bebuls
Einvernahme der Frau zu vertagen. Die Klägerin bat auch
wiederholt um Vorladung der Frau Krantz und Vertagung. Herr
K'-antz erklärte fick nun bereit, im Vergleickswege 20 Kronen zu
zahlen. Die Klägerin, die sich in ihrem guten Rechte fühlte, wollte
sich nicht ausgleichen. Herr LandesgericbtSratb Kern, der Vor­
sitzende, sagte drohend zur Klägerin: „Sie! Es rächt sich hinter­
drein. Gleichen Sie sich aus!" Gewöhnlich pflegt Herr Dr. Kern
bei diesen sriedensrichterlicken Bemühungen so zu schreien, daß
man es am Gange des Gerichlsgebäudcs hört! Die Klägerin
lehnte einen Vergleich ab. Herr Krantz erhöhte hierauf die Ver­
gleichssumme auf 25 Kronen. Als die Klägerin auch jetzt noch
auf ihrem Wunsch nach Vertagung bestand, schrie Herr Landes­
gerichtsrath Kern in vollem Zorn: „Gut! Wer nicht hören will,
muß fühlen!" Vollkommen eingeschüchtert durch diese Drohungen,
willigte die Köchin in den Vergleich. Ob dies« Zwangsausgleiche
das Ansehen des Gewerbegerichtes heben, ist fraglich.
LehrlingSmißhandlnngen. Der Vater des Lehrlings
L. B. klagt dcn Tischlermeister Johann Berger
auk Ausstellung eines Lehrbriefes über drei Jahre Lehrzeit, aus
Zahlung von 60 Kronen sür einen Anzug, den der Meister sich
verpflichtet hatte, dem Lehrjungen zur Freisprechung zu, kaufen,
und 12 Kronen als Kosten des Freisprechens. Der Lehrling war
eines Tages vom Meister wegaelausen. weshalb Herr Berger sich
zur Nichteinlösung seiner Verpflichtungen für berechtigt hielt. Es
stellte sich jedoch heraus, daß derLehrjuiige, wenn er seines LebenS
und feiner Gesundheit sicher sein wollte, diesem Meister entlausen
mußte! Der spezielle Anlaß zuiu Davonlaufen des Jungen
ivar eine unmenschliche Züchtigung, die ihm der Meister zuthiil
werden ließ. In der Verhandlung erklärte der Meister selbst
den Vorfall folgendermaßen: Ich pflege meinen Lehrjungen
in der Früh keinen Kaffee, sondern 7 kr. sür Speck und Brot zu
geben, welche diese während der Arbeit verzehren. Eines Tages
sah ich, wie der Lehrbub zur üblichen Frübstückzeit ein Beuschel
aß. Ick fragte ihn, wie er sich trauen könne, sich zum Esten zu
setzen, statt zu arbeiten. Darauf antwortete er mir frech: „Ich will
auch einmal etwas Warmes im Mage» haben!" Daraufhin gab
ich ihm ein paar Ohrfeigen. Erst aus das Geschrei des Lehrbuben,
er lasse sich nicht schlagen, »ahm ich einen Stock.— Die Zeugen,
die hieraus vorgenommen wurden, bewiesen jedoch, daß Herr
Berger gelogen hatte. Ein Gehilfe des Meisters sagte aus, daß
der Lehrling nicht mit einem Stock, sondern mit einer 3 I, Zoll
dicken Leiste geschlagen wurde. DaS Schlagen hat übermäßig lang
gedauert. Ueber das Benehmen des Lehrjungen weiß der Gehilfe
nichts Schlechtes zu sagen. Ein zweiter Gehilfe bestätigt diese
Angaben. Auch dieser Zeuge kann über das Benehmen des Lehr«
jungen nichts Schlechtes sagen. Der Kläger erzählt, daß die Frau
des Meisters einmal zu ihrem Gatte,, sagte: „Hau' ihn ko lange,
bis er fortgeht!" Herr Berger, der unter dem Pantoffel seiner
Frau stehe, habe dieser Parole gefolgt... Der Vater des Lehr-
jungen war gutmüthig genug, sich mit diesem Meister aus-
zngleicken. Herr Berger verpflichtete ffck zur Ausfertigung des
Lehrbriefes und zur sofortigen Bezahlung des halben Klage-
bctrages. Wir finden, daß solche Meister vom Gewerbegericki zu
saust behandelt werden. Mit derartigen Individuen gleicht man
sich nickt aus!
VarteirrachrichLrn.
Achtung, Obmänner Le» X. Bezirke»! Donnerstag
den 23. d., um 8 Nbr Abends, in M e n z l's Gasthaus, X. Götz»
gasse Nr. 6, wichtige Besprechung.
Einberuser: P ö l z e r.
Sozialpolitik.
Die Lohnarbeiter der Oefterreichischen Nord-
westbahn und Süd-norddeutschen Verbindungs­
bahn bei ihrem Direktor.
Sonntag den 18. d. traten in Jglau die Vertreter aller
Dienstcskategoricn der Lohnarbeiterschaft der Oesterreichischen
Nordwestbahn und Süd-norddeutschen Verbindungsbahn zu
einer Konferenz zusammen, »m die zur Verbesserung ihrer
Lage zu unternehmenden Schritte zu besprechen. Es ist er­
freulich, konstatiren zu können, daß das Interesse ein un­
gemein großes war; es waren elf der größten Personal­
stationen der Oesterreichischen Nordwestbabn und Süd-nord­
deutschen Verbindungsbahn durch IS Delegirte ver­
treten. Hervorgehoben muß das Benehmen des Stativnschess
von Joses st adt-Jaromer werden, der dem gewählten
Delegirten der Arbeiterschaft von Josefstadt die Ab­
sendung des Gesuches um Urlaub und Freikarte rund­
weg verweigerte. Die Konferenz hat die gewählten
Deputationsmitglicdcr beauftragt, wegen des unqualifizir-
barcn, den bestehenden Vorschriften hohnsprechenden Be­
nehmens des StationSchess bei der Direktion Vorstellungen
zu erheben, und die Eisenbah ibcd-eusteten der Ocstcrrcichischen
Nordwestbchn und der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn
hoffen, daß Sektionschef Tr. Zeh einer den Stationschef
von Joseistadt in einer Mcht mißzuverstehenden Weise
belehren wird, daß auch für ihn Vorschriften gelten,
die er strikte zu veobacyien hat. In einer lebhaften Debatte,
an der sämmtliche Delegirte theilnabmen, wurden die Zu­
stände bei der Oesterreichischen Nordwestbahn und der Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn beleuchtet und die Lage der
Bediensteten besprochen, worauf eine Deputation, bestehend
aus folgenden Genossen, gewählt wurde: Zeger (Jedlesee,
Werkstättenpersonal); F r a u n h o f (Reichenberg, Magazins­
personal); ProchaSka (Reichenberg, Werkstättenpersonal);
P r a i d l (Tetschen, Oberbauarbeitcr); B a r t e j s (Stockerau,
Magazins- und Stationspersonal); Eap (Königgrätz,
Statious-und Maqazinspersonal,Oberbanarbeiter), Kislir.
(Nimburg, Werkstättenpersonal); Havlicek (Trantenau,
Oberbauarbeiter); W e l s (Jglau, Werkstätten- Mw Heizhaus­
personal).
Diese Deputation wurde Montag den 19. d. beim
Sektionschef Dr. Zehetner vorstellig, um ihm eine
Petition zu überreichen, mittelst der die Erfüllung der im
Dezember 1898 überreichten Wünsche urgirt wird. Die
Deputation wurde vom Herrn Dr. Zehetner sehr freundlich
empfangen, und die Petition mit dem Versprechen, daS
Memorandum einer eingehenden Prüfung zu unterziehen,
übernommen. Genosse Zeger als Sprecher der Deputation
wies auf die Nothwendigkeit einer Stabilisirung und Alters-
Versorgung hm und betonte, daß die Arbeiterschaft die Er-
fullung dieser Wünsche heiß ersehne. Dr. Zehetner wendete
sich sodann zu den einzelnen Mitgliedern der Deputation,
die ebenfalls die Nothwendigkeit der Stadiiisrrung und Alters-
Versorgung betonten.— Genosse Fraunhof schilderte die
^^Wstnisse der Magazinsarbeiter und beleuchtete die Schäden
dcsMkordsystems- Genoss- Bartejs und Cap besprachen
dasselbe Thema, „hauptsächlich aber die ltnaünstl'aen Lobn-
und Arbeitsverhältnisse, während die Genossen K y s l i i,


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 8 ]
Sette»
Wien, Dienstag
Nrbrtter-ZLttung.
20. MLrz 1900
ProchaSka und Wels Beschwerden betreffs der Werk.
stättenarbeiter vorbrachten. Als weitere Wünsche der Werk«
stättenarbeiter bezeichneten die Genossen Kysli« aus Nimburg
und Prochaska ans Reichenberg die Regelung der Aus-
zahlung analog der der Werkstätte in Jedlesee, das heißt sie
baten um Einführung der wöchentlichen Auszahlung in
Nimburg, Reichenberg und Iglau. Genosse Wels
schilderte nebstdem die im Heizhaus Jglau herrschenden Ver­
hältnisse. Die Lage der Oberbauarbeiter besprach Genosse
P r a i d l aus Tetschen; er führte zur Bekräftigung seiner
Ausführungen einen speziellen Fall an, in dem ein Arbeiter,
der seit dem Bestände der Bahn diente und nun arbeits-
unfähig geworden, entlassen wurde und jetzt genöthigt wird,
betteln zu gehen, damit er sein Leben fristen könne. Zum
Schluß wies Genosse Zeger auf die Beschränkung der
Ausgabe von Regiekarten für Arbeiter hin und bat,
daß_ den Arbeitern die freie Fahrt gleich den
definitiven Bediensteten zugestanden werde. Er brachte auch
das Benehmen des Stationschefs von Josefstadt zur Sprache.
Direktor Dr. Z e h e t n e r nahm alle Beschwerden zur Kennt­
niß und versprach, sich zu informiren und nach Möglichkeit
den Wünschen der Arbeiterschaft Rechnung zu tragen. Nach­
dem Dr. Zehetner die nochmalige Prüfung der im
Memorandum enthaltenen Wünsche zugesagt hatte, verab­
schiedete er die Deputation mit dem Bemerken aufs freund­
lichste, daß er von den vorgebrachten Beschwerden bisher keine
Kenntniß hatte und überrascht sei, daß solche Verhältnisse
existiren; er wünsche, daß, wenn solche Beschwerden vor-
kommen, ihn die Bediensteten und Arbeiter hievon in-
formiren, es stehe ihnen zu jeder Zeit seine Thür offen.
Ein Theil der Dienstmänner Wiens führt bereits
seit langer Zeit einen ernsten Kampf gegen die Wiener
Dien st mannin st itutsinhaber wegen Herabsetzung
der zu zahlenden Beiträge. Deputationen der Dienstmänner suchten
gegen die übliche Ausbeutung der Jnstitutsinliaber Schutz beim
Statthalter, beim Wiener Magistrat und bei der Polizeidirektion,
erzielten aber, wie vorauszusehen war, keinen Erfolg. Es blieb
nur der Weg der Organisation der Dienstmänner übrig, und
auch dazu wurden wiederholt Versuche gemacht. Von Seit« der
Jnstitutsinhabung Folk mann bereitete man den Organisations­
versuchen insofern« Schwierigkeiten, als theils Entlassungen der
Agitatoren stattfanden, theils angedroht wurden. In den Dienst-
manninstituten ist seil deren Gründung vieles anders geworden.
Als Dr. Folkmann im Jahre 1862 die Konzession für das Dienst,
manninstitnt erhielt, muhten die Bediensteten ihren ganzen Verdienst
an die Jnstitutsinhabung abliefern und erhielten fixe Wochenlöhne.
Später wurde der Verdienst den Dienstmännern überlassen, sie
hatten jedoch eine Taxe von täglich 30 Kreuzer an
das Institut zu entrichten. Zum Uebcrflnß ließ sich Herr Folk-
mann wöchentlich 10 kr. für Abnützung und Beschädigung der
Transportmittel bezahlen, trotzdem leder Dienstinann bei deren
elwaigen Beschädigung die Reparatnrkosten bezahlen mußte. Herr
Dr. F o l k m a n n behauptete, als er über die ungerechtfertigte
Steuer zur Rede gestellt wurde, die 10 kr. wären für den Beitrag
zur Krankenkasse gefordert worden. Von einer Krankenunter­
stützung haben aber die Dienstmänner niemals etwas gesehen.
Wurde einer krank, so mußte er die Uniform und etwaiges Ge.
räche sofort an das Institut abliefern und— war entlassen.
Er wurde sofort polizeilich abgemeldet und seine Nummer an
einen anderen Mann verliehen. Anläßlich des fünfundzwanzig»
jährigen Jubiläums des Dr. Folkmann als Jnstitutsinliaber,
das war im Jahre 1887, brachte der Vertrauensmaun Rößler
die Bitte vor, es möge die Zahlung von 30 kr. auf 10 kr. herab­
gesetzt werden. Herr Dr. Folkmann lehnte diese Zmnuthung
ab. Um aber die Dienstmänner zu berubiaeu, ließ er sich zwanzig
Mann koulmen und fasste Ihnen, sie hätten nur mehr 20 kr.
täglich oder 6 fl. monatlich zuzahlen. Daß ein von der
Statthalterci im Jahre 1887 genehmigtes abgeändertes Statut die
Dienstmänner von jeder Zahlung an Sonn, und Feiertagen
befreite, kümmerte Herrn Dr. Folkmann nicht. Daß er aber auch
beute noch von den Dienstmännern am Westbabnhof sogar 1 fl.
80 kr. verlangt, ist aewiß füii die schrankenlose Ausbeutung der
Dienstmänner bezeichnend. Für geleistete Zahlungen rrbaiten dir
Dienstmänner keine Bestätigung, und so werden oft zweimal die
Gebühren von ihnen gefordert, ohne daß sie dagegen remonstriren
dürfen. Kleider werden den Dienstmännern nur ansgesolgt. wenn
sie nicht im Rückstände find. Stricke und Tragbänder erhalte» sie
nie, trotzdem Dr. Folkmann zu deren Ausfolgung nach dem 8 st des
Statuts verpflichtet wäre. Seit dem Jahre 1889 sind die Dienstmänner
bei der Wiener Bezirks kranken taffe gegen Krankheit versichert.
Beitragshinterziehungen läßt sich die Jnstitutsinhabung fast bei
jedem Mann zu schulden kommen, und so mancher Dienstmann
wurde dadurch geschädigt, indem er kein Krankengeld erhielt- Im
Jahre 1890 kam eine neue Dienstvorschrift heraus, wonach die Bei­
träge mit 20 kr. täglich, respektive 1 fl. 20 kr. wöchentlich fest­
gesetzt wurden. Diese Bestimmung war bereits in der Vereinbarung
von 1887 enthalten, und es ist somit festgestellt, daß die Dienst­
männer durch die Nichteinhaltung dieser Vertragsbestimmung
schwer geschädigt wurden. In einer gestern (Sonntag) Nachmittags
abgehaltenen Versammlung der Dienstmänner wurden diese Uebel,
stände besprochen und zahlreiche Beschwerden gegen die Jnstiluts-
inhabnngen vorgebracht. Die Dienstmänner wollen unermüdlich
für die Abstellung dieser Uebclstände wirten und suchen neuerlich
ihre Organisation zu stärken.
Krankenkassen «nd UnterstützungSvcreine. Das Organ
der Krankmkaffen Oesterreichs, der „Arbeitersckutz", berichtet, daß
in letzter Zeit sich zwei Krankenvereine (Jäaerndorf und Bärn) über
horrende Forderungen beklagten, die BerffcherungSteckniker für die
Ausarbeitung eines VersicherungsPlanes oder einer Fondsprüsung
erhoben. Die Krankenkassen werden aufmerksam gemacht, fich bei
Bedarf solcher Arbeiten an den Verband der Arbeiter,
krankenkassen Oesterreichs (Wien, VI. Gumpcn.
dorferstraße Nr. 64) z» wenden, der sie gewiß vor exorbitanten
Honorariorderungen schützen wird.
Konferenz der Handelsarbcitcr Oesterreichs. Die
Organisation der Wiener Handlungsgehilfen beruft für Ostern
(15. und 16. Avril) eine Konferenz der Handels«
arbeiterorganisationen Oesterreichs ein.
AlS vorläufige Tagesordnung ist in Aussicht genommen: I. Ein
Verband der Handelsarbeitervereine Oesterreichs; 2. Sonntags­
ruhe und Verkürzung der Arbeitszeit (der Antrag Verkauf und
Genoffen); 3. Die Aenderung der §8 59 und 60 der Gewerbe»
ordnung °, 4. Die Lage der Bediensteten in den Konsumvereinen;
5. Die Fachpreffe; 6. Eventuelles.
Fabriksinspektion und Polizei i» Rußland.
Wie bekannt, wurde im Juni 1899 für die russischen
Fabriken, die mehr als 1000 Arbeiter zählen, eine
besondere Fabrikspolizei eingeführt, deren
Erhaltung auf Kosten der Fabriksbesitzer geschieht. Die
Hauptthätigkeit dieser Polizei besteht in der Beobachtung der
Ordnung und in dm Nachforschungen nach den Ursachen,
die die Unzufriedenheit der Arbeiter hervorrufen, sowie m
der Protokollirung der Unfälle während der Arbeit. That­
sächlich aber äußert sich die Thätigkeit dieser neuen Institution
in einer Reihe von Denunziationen nicht nur der
.verdächtigen" Arbeiter, sondern auch der F a b r i k s-
Inspektoren. Die Lage der Fabriksinipektoren ist sonnt
äußerst schwierig geworden, da sie gegen Asse neue Thätig-
keit der Fabrikspolizei zu kämpft» haben Die Leitung dieser
neuen Polizei übernahm der O b e rfabrrksi" 1 s^ kt o
Lebedew, der bereits an die Fabriken em Rundschreiben
gesendet hatte, ihm ein Berzelchnrß der „unzu-
Nr. 77 v
verlässigen" Arbeiter zuzustellen. Ein sauberer
Kerl muß das sein, der sich zu solchen Schurkereein hergibt.
Ein Nrbciterunternehmcn. Die Berliner Gewerk­
schaften haben das Gasthaus „zum Erlanger Ho?" gepachtet,
um es als Arbeiterherberge zu benützen. Das Unternehmen hatte
im abgelaufenen Geschäftsjahr einen günstigen Erfolg zu vcr«
zeichnen. Die Einnahmen stiegen von 40.500 Mark auf rnnd
56.000 Mark. Darunter der Bierunisatz niit 41.800 Mark. An
Branntwein betrug der Umsatz nur 1350 Mark. Der Reingewinn
beläuft fich auf 12.179 Mark 91 Pfennig, der nach Abzug einiger
kleineren anderen Verwendungen für die geplante Erweiterung
des Unternehmens zurückgestellt wurde. Die Gesellschaft besitzt
heute außer dem vorhandenen Inventar, das mit 9440 Mark zu
Buch steht, ein Baarvermögen von etwa 30.000 Mark.
„Soziale Rmldseban." Herausgegeben vom Arbeits»
statistischen Änit im k. k. Handelsministerium. Erster Jahrgang.
Jänner-Februar-Hcst 1900. Wien, Alfred Hölder. Mit einer Bei»
läge: Gewerbegerichtliche Entscheidungen.
Das Organ des Arbeitsstatistischen Amtes ist endlich
erschiene!,. Ein Doppelheft im Umfang von achtzehn Druck,
bogen, dem drei weitere Druckbogen mit gewerbegerichtlichen Ent­
scheidungen beigefügt sind, wurde um den Preis von 40 Heller
ausgegeben. Einer ersten Nummer jeder Zeitschrift muß man mit
einer gewissen Nachsicht entgegenkommen, und auch die vor unS
liegende amtliche Publikation muß darauf Anspruch machen. Es
ist eine Fülle von wiffenswertbem und höchst interessantem Material
in dem Heft aufgehäuft. Wir beben hervor, daß dte jüngst
erlassene Arbeitsordnung für die Tabakfabriken veröffentlicht
ist, und daß, waS gewiß das Wichtigste ist, eine
vorläufige Uebersicht der Arbeitseinstellungen und Aus­
sperrungen in Oesterreich für das Jahr 1899 bereits vorliegt.
Bis jetzt mußte man ein volles Jahr und darüber warten, bevor
man diese amtliche Zusammenstellung in die Hände bekam. Durch
die diesmalige Raschheit wird der praktische Werth dieser anitlichen
Sireikstalistik ungemein erhöbt. Eine große Anzahl von Notizen
beschästigt sich mit dem Arbeitsmarkte. Leider ist das sehr löbliche
Bestreben, eine Uebersicht über die Lage des Arbeitsmarktes in der
sozialen Rundschau zu geben, bisher nicht erfolgreich gewesen.
Vielleicht wird die Anregung, die in diesen ersten Veröffentlichungen
gegeben ist, die Quellen für die Beurtheilung des Arbeitsmarktes
in reichlicherem Maße erschließen. Die „Soziale Rundschau" ist
eine Publikation, die außerordentlich billig ist und deren Inhalt
für weitere Kreise, vor allem für jene, die sich für sozialpolitische
Dinge interesstren, wichtig ist.
Zu bedauern ist nur— und das ist der Punkt, der auf
Nachsicht Anspruch macht— daß der reiche Stoff in einer typo­
graphisch sehr wenig übersichtlichen Weise zusammengestellt ist »nd
daß auch die Ausstattung des Heftes viel zu wünschen übrig
läßt. Die Herstellungskosten würden sich durchaus nicht wesentlich
erhöhen, wenn für einen ordentlichen Umschlag gesorgt wäre und
wenn die einzelnen Artikel »nd Notizen deutlicher von einander
getrennt würden. Es wäre auch zu empfehlen, daß das Heit beschnitten
versendet würde. Die höberen Kosten, die diese Verbesserungen
verursachen würden, könnten von dem Verlagsbuchhändlcr Holder
leicht getragen werden. Unser Arbcitsstatistifches Amt bat sich,
was wir durchaus nicht tadeln wollen, die belgischen Publika-
tionen zum Vorbilde genommen, und wir würden wünschen, daß
es in Bezug au? Ausstattung von den Engländern lernen würde.
Durch diese Bemerkungen soll unser Wunsch nicht be­
einträchtigt werden, daß die „Soziale Rundschau" allen Funk­
tionären unserer Fachvereine dringend zur Kenntnißnahme
empfohlen wird.
Streik und Boykott.
Lohnbewegung der Wiener Weber. Die Wiener
Weber, deren Lage sich stetig verschlechtert, ohne daß sie sich
bisher zu kräftiger Gegenwehr ermannt hätten, beginnen nun­
mehr ernstlich, den Druck, der ans ilnm lastet, zu lindern. Die
bei der Tücher- und Shgwlerzengnng Beschäftigten sind theils
Fabriks-, theils Heimarbeiter. In, ganzen Jahre ist nur acht Mo­
nate Arbeit und die Löhne der männlichen erwachsenen Arbeiter
bewegen sich bei beiden Betriebssoriucn zwischen 5 und 8 fl.
wöchentlich. Nur durch die begrenzte Arbeitszeit in den
Fabriken unterscheidet sich die Situation der Arbeiter. Vor
Beginn der laufenden Saison, im Februar, hat die Gehilfen,
schost den Unternehmern Forderungen überreicht, die eine
Erhöhung der Löhne von 5 bis 20 Perzent, zehnstündige
Arbeitszeit inklusive Frühstücks- und Nachmittagspause,
während des Aussetzens Vergütung an die Heimarbeiter für
den Platz der Webstühle bezwecken. Die Unternehmer erklärten
ihre Bereittvilligkcit, einen neuen Lohntarif aufzustellen, und
machten einen bezüglichen Vorschlag, der allerdings die be»
scheidenen Ansprüche der Arbeiter nicht befriedigen kann. Eine
Verkürzung der Arbeitszeit wollen sie aber nicht zugestehen.
Weitere Unterhandlungen sollen durch je ein aus sechs Mit­
gliedern und drei Ersatzmännern bestehendes Comite geführt
werden. In einer Sonntag unter dem Vorsitz des Genossen
Maurer abgehaltenen Versammlung, in der die über­
wiegende Mehrheit der betheiligten Arbeiter erschienen war,
erstattete Genosse Brezina den Bericht über die Situation.
Die Unternehmer, sagte er, begründen die miserablen Löhne
mit der Schmutzkonkurrenz. Nun, was an uns ist, wollen wir
durch den einheitlichen Lohntarif zu ihrer Beseitigung beitragen.
Die Unternehnier haben sich schon geeinigt, die Preise für
die nächste Saison zu erhöhen, trotzdem eine Lohnerhöhung
definitiv noch nicht zugestanden wurde und sogar die Lohn«
reduktion noch immer fortschreitet. Genosse P e k a *, den die
Gewerkschaftskommission zur Versammlung delegirt hatte,
schilderte trefflich die Lage der Weber, die zu den Unglück-
lichstcn Arbeitern gehören. Als man von der Fellbekleidung
zum Gebrauch der Gewebe überging, wird wohl niemand
gedacht haben, daß die Weber selbst ihre Blößen nicht werden
bekleiden können. Wenn die Textilfabrikanten in kurzer Zeit
Riesenvermögen anhäufen konnten, während die Arbeiter
darben, so sind diese nicht zum geringsten Theil selbst daran
schuld. (Lebhafter Beifall.) Aber alles muß seine Grenzen
haben, und die Arbeiter muffen sich die Fähigkeit zu hungern
abgewöhnen. Rüsten Sie sich durch Organisation zum
Kampf! Ist er nicht nothwendig, um so besser. Wenn aber
die Weber in den Kampf treten, können sie die Unterstützung
der Gesammtarbeiterschaft erwarten. (Stürmische Bravo-
rufe.) Hierauf werden zur Verhandlung mit den Unter-
nehmcrn die Genossen Brezina, Czi^ek, Fuhr-
niann, Hassiber, Schoula und W u ch t e r l e,
als ihre Ersatzmänner die Genossen Formanek,
R i e g e r und Simon delegirt. Außerdem werden die
Arbeiter jeder Firma zwei Vertrauensmänner wühlen, um
den ständigen Kontakt mit dem Comite ausrechtzuerhalten.
Im Ausstand stehen: die Kassenschlosser
bei Anvandcr und Komp., Wien, XVI. Sandleitengasse; die
Metalldrucker bei I. L. Hermann, Wien, V. Gries-
gaffe; die Maschinenschlosser bei Pötschke in Warns-
dorf; die Steinmetze bei Burghart in Brüx; die
Schuhmacher in Mährisch-Schönberg, Krakau und Bjelitz;
die Textilarbeiter in Warnsdorf, Neutitschein und
Hermesdors bei Mährisch-Schönberg; die Tischler in
Reichenberg und in der Fenster- und Thürenfabrik in
St. Pölten. Nach allen diesen Orten ist Z u z u g von
Fachgenossen streng fernzuhalten.
Uereine und NsrfmmrümUm»
Wahlver« findet «ttc teden Montag
Dt»n Itag «nd Freitag non 0 bi» halb 8 Uhr Abend» i»
tt»r«r,ut parteifeliretartat, VI, Keiirk, Kopernlknogay» {Ir. 12,
statt nnd inerden Aixklinft» nnr nn« diele Zeit gegeben. K« inerde»
anch nnr riniig nnd aUein An»kiinft« über Kohnkreltigbriten,
politische Uerfoignnge», N»r«In»- «nd geinerbliche Angelegenheiten
ertheilt. In allen anderen Necht«angrlegen>>eltrn ,»erden Hein»
Auokilnfte gegeben. Nrrtretnngen nor Gericht oben ander»«»
Kehorde« ,»erden iiberhanpt nicht iibernomine«.
63 R Sch., Sie muffen sich an die Meisier wenden,
bei denen Sie, gearbeitet haben, und müssen von ihnen Zeugnisse
verlangen. Vielleicht gelingt es Ihnen auch, durch die Genossen»
schall nachzuweisen, daß Sie bei Ihrem Vater in der Lehre
waren.— A. K. 100. 1. Wenn die Familie in Wien war, so
wenden Sie sich an das polizeiliche Meldungsamt. Sie müssen
die Ihnen bekannte Adreffe der Familie und Datum angeben,
wann sie dort wohnte. 2. DieBezirkshanvtmannschaft wirdIbnen
keine Antwort geben., Eder werden Sie vom Gemeindeamt
Auskunft erlangen. Die Familie wird von Ihren Forschungen
nickt benachrichtigt.— K. B. 13. Sie können den Ersatz für
me entgangene Kündigungsfrist fordern. Das Gewerbegericht
befindet sich im VIII. Bezirk, Florianigaffe Nr. 39. Rechtsanwalt
kann Sie nickt vertreten.— M. M. 1. Ist »ns nicht bekannt.
2-, Fabrik, nicht nur Vertretungen ausländischer Firmen.— Einer
kur Biele. Wir können Ihnen nicht Unrecht geben. Bitten um
Adresse.
Briefkasten der Administration.
H. K. Die einmalige Einschaltung kostet 80 Heller.
SarnmlttttSsansmrife.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
. Bei der GrwerkschaftSkomMission sind
eingelaufen: Deutsche, österreickisch-ungarländische Sozial-
demokraten in der Schweiz, Mitgliedschaft Arbon durch die öfter»
reichisch-ungariscke Mitgliedschaft in Zürich Francs 150.— ----
Kronen 144.52, Sozialdemokratischer Leseklub in Paris Francs 150
--- 144.52, Gewerkschaftskartell Zittau Mark 15 --- 17.73, Berg,
arbeiter Anina 22.—, Dr. Glöckner Budapest 12.—. Arbeiter der
Werkstätte Zwieback 10.80. Schmiede bei Moßböck II. Bezirk 2.48,
Schmiedegehilftn bei Stasny II. Bezirk ackte Rate 4.04. Nessels,
dorfer Reparaturwerkstätte III. Bezirk Lackierer ausgeschloffen 8.—,
Arbeiter der Firma Ernest Hainer V 2.—, M. M. 10.—,
E. B. Katzcnvieh und Glaspalast Karlsbad 2.30, Hutarbeiter
Troppau 10.60, Klemens —.60, Kesselwärter und Bergarbeiter in
Sckwarzbach 13.70, Sammtweber von Wagstadt 16.60,
Stcinmetze von Oberalm 17.70, Sammelgrlder des „Textil­
arbeiter" in Reichenberg 21.—. Eduard Kleiner Prrrau
27.73. Karl Wirsam Stimmersdorf 33.54, Holzarbeiter
Innsbruck 33.60, Redaktion „Gebirgsbote" Gablonz 122.—,
Sammlung deS „Volksireund" Brünn 135.93, Zielbewußte
Arbeiter der Lederfabrik GerharduS und Söhne 30.—,
Tischler und Sattler der Südbahnwerkstätte 11.40, Arbeiter von
Adelberg und Heller Atzgersdorf 9.60, Pinselmachcr Mistelbach
9.40, Keramische Ortsgruppe IV Sobieskiplatz 5.—, Maler und
Anstreicher St. Pölteo 4.—, Drucker von Unker-St. Beit 4.—,
Stockdrechsler von Baden 3.60, Dr. Hitzenlauer m Niedersill
10.40, Allgemeiner GewerkschaftSverein HeinrftdSgrüm 10 .—, Hut.
arbeiter Brünn 8.98, Durch Robert Hartig Textilarbeiter von
Rocklitz 8.04, Lederarbeiter von Sternbera 7.42, Leitmeritz Liste
11315 7.—, Holzarbeiter in Mährisch-Ostrau 2.40, Verein der
kaufmännisch Angestellten Eger 10.—, Gewerffchaftskommission
Graz 1000.—, Möbelfabrik Weyer 19.20, Von der Marx-Feier
m Antons-Park Freudenthal 5.03, Mechanische Weberei G. Harburg
und Sohn Freudenthal 4.32. Von G. R. G. Freudenthal 1L0.
Roth« Metallarbeiter VI. Bezirk 3.70, Gesellschaft deS Arbeiter,
bildungsvereines VI 1.—- Durch Genossen Süß
B o, e n s e ch L t e Rate: Holzarbeiter 9.30, Schneider
150, Schrlstsetzn. 10.40 Schuhmacher 3.—, Maler 2.80,
Italienischer Arbetterverem 13.70, Zimmerer 3.20, Hafner
2.80; Bon einem Holzarbeiter gesammelt 23.50,
Ziegelarbeiter Stieroien U und 111 Klasna 22.44, W. H. P.
2.—. Ziegelarbeiter Guntramsdorf Pokorny 19.28, Wieunberg n
Houda Josef 11.10, Wienerberg I Pojar 13.90, Wienerderg I
Pojar 23.86, Mladd muzika na Wienerbergu —,60, Arbeiter der
Firma Jg. Grawatsch in Neu-Erlaa mit Ausnahme Steiner
und Geffel 8.30, Ziegelarbeiter (Laaerberg 164) 15.34, Fabrik
Oberwasser in Neu-Erlaa 9.60, Herr Nagl 1.—, Genoffe Cermak
am Wienerberg 2.—, Neuwirth Partie —.50, Wienerberg IV
Patecky 10.10, V-rblendsteinfabrik Bitisek 7.10. Frau Marie
Mlcoch 2 —, Herr Gaschnitz —.80, Öapkovä, chlebarka 1,—,
Ziegelarbeiter Hernals 23.54, Durch Genossen Dusek XIX. Be-
zick 5.80, Ziegelarbeiter Wienerberg Wolf III 15.—, Druckfabrik
in Jnzersdorf 3.40, Bauarbeiter m JnzerSdors7.37, Wienerberg II
Kolar 18.70, Wienerberg III I. Patecky 17 50, Wienerberg III
s^izi 19.74, Wienerberg III Loucim 6 40, Wienerberg III Hezoucky
12.80, Wienerberg IV Indra 5.60, Wienerberg IV Bofak 11.35.
Wienerberg II Kolar 17.40. Werkstätte Sopousek in JnzerSdorf
2;—. Sourek Partie —.80, Scknavspartie Bickl, Ulrich und
Benes 2.—, Aby Brabec vracel— .40, A Uher dal retku —.20,
Ziegelarbeiter in Hennersdorf Müller-Werk 12.60, Ziegelarbeiter
Chromy-Werk 15.70, Einige Geschäftsleute in Biedermannsdorf
20.94, Llatozkovä vs Vösendorf'u 1.40, Für Salzstangl 2.90.
Karabäc na Chmelika —.20, Racel 1.—, Orgamsirte Schuh-
mach-r in Proßnitz 18 40. Natiirfteunde 20.77, Bandmacher in
Wien 27.— Kürschner Wicnstraße neunte Rate 4.20. Spengler
und Hilisarbeiter von Sebold 5.20, Angestcllle der Kleider,
macherkrankenkaffe 7.80 Hutarbeiter und Gesdiäftsdiener von der
Esterhazygasse 3.10. Ehrenkarte Genosse Dagostini XIV 2-,
§Dl 3 etumtbet t er 5- Arbeiter von Waschmann 6.-. Holz.
drechsler b« H>ld 1.60 Firma Südfeld und Komp. IV 8.90.
Maschinen,aal Schuhfabrik Gschwind 4.30. Spengler der Firma
Miller'? Gasthaus 2.—, Anstreicher 1.—, L. B.
H\ Arstc,nsabrik Personal sammt Frau XIl 6.40, Lampen«
fabrik Gebrüder Brünner Spengler 5.10, Ortsgruppe der Stein,
arbeiter m pub§botf 20.-, Werkstätte Meister V. Bezirk 2.90.
mm.»"' der K. K 20.20 Arbeiter der Firma Gruß.
“ k lin i m Schuhmacher Ortsgruppe I 6 32, Bau«
»olfSibüTe"' bssYs 10 'Sammelgeld der
™rf.i 7 n ne ^, 088. 18, Galanterieschloffer in der Hermann-
Ortsaruvvi X Zuckerschmied 13.24,
^ri^gruvpex der Zuckerbäcker 6.26, Lederarbeiter Ja Löwi
U. Bezirk 12 .-. Arbeiter der Firma Muß und Sohn i"-


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 9 ]
Nr. 77 Wien, Dienstag Nrbrlkrr-ZeMmg. 20. März 1900 Seite 9
Werkstätte C. M. Frank 8.1O, Arbeiter der Firma Friedrich
Siwens 11.36, Werkstätte Hornik 3.90, Arbeiter von Mann und
Brand 10.90, Arbeiter der Wiener Fleischhauerkompaanie 7.46,
Arbeiter der Hutfabrik Klenz 10.40,1. D. —.20, Drei Garnireriimen
Hutsabrik Ceschra 1.6O, Arbeiter der Firma Rd. Müller Söhne
Bernardgasse 13.80, Faßbinderwerkstätte DworakX 2.3O, Brannt­
weiner aus der Eckertgasse 2.10, Personal der Butterfabrik
Elbuschitz X 2.1O, Schmiedegehilfen bei Wittwera 1.4O, Samm­
lungen durch Genossinnen der Gewerkschaft der Näherinnen beim
gemüthlichen Abend 4.78, Klavierspieler 1.—, Durch Genossin
Fieder Generalversammlung des Ersten niderösterreichischen Arbeiter-
konsumvereines 2^.06, Durch Genossin Merka in der Filiale
Herklotzgasse 18.52, Genossin Siegl Filiale Bertoligasse 30.34,
Genossin Maly und Tilsch Zentrale Woliganggassc 11.10, Ge­
nossin Fingerhut und Müller Filiale Mäizstraße 24.12, Durch
Genossin Hanak Filiale Rauchsangkehrergasse 5.50, Achte Werk-
stättensanimlung der Lcdergalanteriearbeiter Wien 68.70, Organisirte
Jndustriemaler Wien 8.80, Maschinenfabrik Tophain X 20.—,
Firma C. Schranz 7.80, Weil der Pevi hineinsprang 2.20,
Tischler von Gläser X 2.—, Hotberr und Schrantz X 7.60, Buch-
tela— .40, In Sever seinen Bart 4.—, Angestellte des Genossen»
schaftskrankcnkassenvcrbandes 25.—, Siebente Rate Arsenal Saal X
8.40. Gewerkschaft der Strohhutappreteure achte Rate 30.—,
Marmorkabrik Francini 4.54, Durch das Aktionscomitli der Buch­
binder sechste Sammlung Zahlstelle XVI 2.90, Koß 5.40, Unler-
haltungsabcnd der Buchbinder 5.50. König und Ebhardt 4.90,
Bordereaux —.60, Zeh 4.20, Buchbinderversammlung 8.13,
Klavierkabrik Kutschera 3.—; Färbereien Wiens: Walz, VI.Mollard-
äasse 3.32, Zelnezek Unter-St. Beit 4.10, Braubaus Hütteldors
7.40. Druckerei Ströbel 6.90. Werkstätte Kovacs 2.20, Henrik
Neugebauer 2.12, Ctseleure C. Wirbel 4.70, Werkstätte Karl
Walter 1.80; Stockdrechslerwerkstätten: M. und 2 Pick 6.50,
Pick und Herschmann 2.36, G. Swoboda —.20. M. M. V. Bezirk
1.—; Hutmacher und Stasfiererinnen Hilfsarbeiter Dnrergasie
L—. Tischgesellschaft Leander Schwarz Wienstrabe 5.—. Ein
Neunzigjähriger 12 Zell 5.12, Bereinsabend Mödling 3.40, Gotsch
Mödling —.40, Schwechater Bierbrauer —.20; Holzdrechsler­
werkstätten: Krapsenbauer 1.20, Fabrik Leo Weiß 8.20. Werkstätte
Bedronek —.60, Werkstätie Maurer 1.—, Gustav Prokesch —.40;
zusammen Kronen 3749.94; hiezu bis gestern ausgewiesen Kronen
256.654.74; Summe Kronen S160.404.68.
Bei der „Ar b e i t er- Ze it u ng" sind eingelangt: I
Erstes Wiener Arbciterhcim X. Ouellcngasse Nr. 17 Kronen 4.—
Feilenarbeiter Scdlacek 3.—, Arbeiter von Schimmelbusch II 6.46,
Genosse Trillar XVIII —.40. Arbeiler von Friedläuder siebente
Rate 10.40, Werkstätte E. Ebenstein 1. Kohlmarlt Nr. 5 achte
Rate 14.40, Nordbab» Lokomotivwerkstälte: Weil die Kupfer­
schmiede keinen Samaielbogcn bekommen 2.60, Technisches
Personal der „Arbeiter-Zeitung" 16.80, Biklor Z. Liechtenstein-
straße 2.—, S. R. 2.—, Vortrag von Wildwest 2.—, Sammlung
Wildwest 1.—, I. G. 1. siebente Rate 11.78, Firma Leiter
chirurgische Instrumentenmacher 2.40, Metallarbeiter des
IX. Bezirkes 4.60, Personal der Buchdruckerei Kainz und Lieb­
hart VIII. 8.10, Du! 2.—, Schneider und Lux Bucft- »ud Stein-
drucker 2.10, Josef Waldherr: Weil heute mein Namenstag ist
2.—, Gninwald und Burger 7.20, Stukkateure Augarten (ohne
Znistk) 4.44, Bereinsabend der Handschuhmacher XV 16.—,
Gewerkschaftler Dornbach und Neuwaldegg 6.34. Von den
Genossinnen und Genossen des „Äildungshort" IX beim
Bereinsabend 5.—, Beim Tanziinterrickt 3.04, Otto Maaß'
Söhne 6.50, Firma Hofherr und Schrantz X Dreherei 13.50,
Von voriger Woche Rennwesi M. S. 9.33, Sciuieiderwerkstäite
Zemlicka Maximilianstraße 2lt. 2 8.—, Firma Wolf Baad und
Komp. 13.20. Werkställe Gmehling —.60, Werkstätte Streng
ohne Schimann 1.—, Math. Smrzka —.50, Nr. 33 1.—,
Rudolf —.50, I. B. —.40, Bautischler« Germin XVI 3.—,
Rother Ungar —.60, A. C. —.40, Wehl 1.—; Firma Grülle-
meier: Gießer 4.—. Bankarbeiter 5.10, Dreher 3.40, Gürtler
2.-. Schlosser 1.20, Zuckmann -.20. K. M. -.40,
Ernst XIX 1.—, Durch Genossin Marie Smrha Liste 20615 2.40,
Ortsgruppe XVllI der Schneider Liste 20624 6.22, Rothe Haus-
meisterin 1.—, Personal der Firma Julius Franke VI. Hirschen­
gasse Nr. 4 6.80, Sclineiderwerkstätte Kral 4.10, Buchdrucker­
lehrlinge Stubenbastei Nr. 3 7.40, Arbciterbildungsvcrein „Einig­
keit" Ober-St. Veit 3.30, Rothe Tischgesellschaft Cast Continental
(neunte Rate) 5.60, Bennogasse Nr. 18 1.60, Handelshilfsarbeiter
Wiens (dritte Rate) 20.—, Personal „Extrablatt" (vierle Samm­
lung) 9.—, XVI. Herbststraße 6.—.Jcrgitsch 1.—, Reis-fonds „Freie
Thpographia" 30.—, „Freie Thvographia" beim Osfizinsstst Emil
M. Engel 10.—, Sammlung der Mitglieder der „Freien Typo-
grapbia" 6.32, Arbeiler der Firma Bcetz, weil der Schmutzian
draußen ist 3.—, Sammlung vom Kollegen Mandl, Schneidee,
| Liste 20619 2.50, Hafner der Firma Meixner 1.80. I. Sck.
Oswiecim 2.—, Die rothen Geschäftsdiener in der Mohrengasse
Nr. 23 2.—, Tischgesellschaft bei der „Sonne" Karlsbad durch
Sandnrr 2.40, Ein junger slovenischer Lehrer 4.—. Ergebniß einer
Kollekte durch I. B. II 4.16, C. S. Asch 4.30, Lettmayr Linz 5.—,
Bon den Buchdruckern Znaims 6.—, Stadtbahnfübrer Hütteldors
7.—, Bon Herrn K. Frankl aus O.-Lhota 10.—, I. L. IX
Wochenrake 10—, Von Mauthner und Konsorten 12.—, Akade­
mischer Sängerbund Reinertrag und Sammlung 22.—» Hutfabrik
Ebreicksdorf (achte Rate) 24.32, Marie Gcßler Kattowitz namens
einer Tischgesellichast von Oesterreichern Mark 42— Kronen
49.64, Ungenannt Teplitz 20.—, Odeonisten (zweite Rate) —.90;
zusammen Kronen 525.68; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
61.151.35; Summe Kronen 61.677.63.
Gcsammtsumme: Kronen 322.681.71.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (19. März.) Die Zufuhr
belief sich auf 38.4!2 Kilogramm Rindfleisch. 3940 Kilogramm
Kalbsteisch,— Kilogramm Schafsteisch, 6078 Kilogramm
Schweinefleisch, 138 Stück Kälber,— Stück Schafe, 40 Stück
Schlueine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 58 ft bis 1 K 16 ft, hinteres 72 ft
bis 1 X 40 ft, Rieden und Rostbraten 1 X 08 ft bis 1 X §0 ft,
Kalbfleisch 60 ft bis 1 X 24 ft. Schasfleisch— ft bis— X— ft,
Schweinefleisch 90 ft dis I X 36 ft, Kälber 70 ft bis I X
08 ft, Schake— ft bis— X, Schweine 80 ft bis 1 X 12 ft,
Lämmer— bis— X per Paar.
Nindermarkt St. Marx. 19. März. (Orig.- Ber.)
Heute wurden 5370 Stück Schlachtthiere aufgetrieben. Der
Provenienz nach waren 3831 Stück ungarische, 774 Stück galizische
und 765 Stück deutsche. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht. exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen X 48
vis 57, Prinia X 58 bis 67, galizische Mastochsen X 48 bis 65,
Pnma X 66, 70 bis 72 (74), deutsche Mastochsen. X 56 bis 72,
Prima X 74 bis 78 (81), Baucrnochsen X 40 bis 54. Stiere und
Kühe X 83 bis 68. In Folge wesentlich stärkerer Zusuhr haben
die Preise X 2 bis 3 per 100 Kilogramm eingebüßt.
Amtliche Schluffknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. März.
Die Notimngen gelten fiivlOO Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines (Snefts
per Stück zu berechne», ist der Kur»
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipl^zwen und das
Resultat durch 100 z» dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
au bringen.
Staatsobligatlonen.
4'2% Papier-Rente Mai-Nov..»
*•2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
« 2-4 Silber-Rente Slvril-L!t...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose ». 3.1860 z» IsiOO K (ganze)
Lose». 1. 1860zu San K (Fünfte!'
L-!e v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 3.1864 ju luo K (halbe)
4°/o Bfictt. Goldrenie ......
4% öftere. Kronen-Reitte..
»-/,*>/, österr. Investitions-Ren»..
4°/» Albrechibahn-Staair-Schuldv
bV.°/»Fraiiz-J°fefb..„
«"/, Rudolsbahn-
4 °/„ Albrechtbahn-Prioritätcn..
4“/o B- Westb.-Priorit. E. 1805.
4"/l> Franz Josesbahn-Prioriiäien
8°/» östeir. Lokaleisenbahn-Prior..
4*1, Rudolfb.-Prioritälen (Selb).
4°/o detto (Silber)
i’l, Ungar. Gold-Rente .....
4 e /o Ungar. Kroncn-Rentr ....
SV,7. detto .......
4V,7o Ung. StaaiS-Ejs.-Obl. Gold
4'/,"/, detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4-4 Theiü-Reg.-Präni.-Obl....
«7, Ungar. Erundeiiilas! -Otlia.
Geld
Waare
99
30
99
50
99
30
99
50
99
10
99
SO
99
10
99
30
164
165
13«
137
159
160
75
m
50
VI
5ü
>00
50
201
50
96
10
93
25
99
99
70
86
75
86
95
96
20
96
80
m
50
123
96
96
40
96
96
50
96
40
J’ß
70
9«
30
97
75
70
76
40
98
20
98
80
96
SV
97
—
96
95
97
10
93
60
93
SO
83
60
83
70
100
25
101
25
ioo
40
101
40
164
165
1'*3
60
164
80
141
25
141
75
99
93
SO
Andere öfientl.frlnlehci:,
i% LandeS-Aiilekien (div?
1% Wr. Bcrk.-Anlcrc'.kil-Anlcsi. v
Anlehen der Stadt Lviett *. Jahri
1891 verl. 4%
detto v. Jahre iS98 verl. 4*/*.•
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbalinkredit-
u. Banken-Obligationeu
°/,.Bodenkr.-A.,aVg.öst.i.50J.ö.W.
HyvotlrekenS. i.57I.verl*
'///. petto innerh GO 1 /, I. ccrs.
°/oB.Lalidt.'8«B.Vorn.Echt) v.ö.W
% D. detto Eiseub.-Schuldusch..
Ceutr. Bodencr. öst. i. 5.0J.verl-
°/oCred.Jnst.v*f.Berl..U.K>78.i
detto Kat. L
-/a Galiz. Bodcnkredit-Ber...-
'/»-/nLdsb.d.K.^al.ii Lod.i.5'.',',I.
o/y detto i. s.7'/, Jahren rück^ahlö.
Mähr. Hypoiliefenüank...
% N.°ö. LandeS-Hyp.-Aust..
detto.. ......
.^o Oest.-untt. Van?, i. 50 I. der!.
Sparkasse, I. öst., i.60 I. verl.
% Spark.,Vest.vat. I..CO.i.59J v.
:% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
;V*% dctto in 6:! Jadrenver!^Sbar
Wa detto sv I. verl. .....
Eifenb^Prior.-Oblkg.
VL Bnd.-Knnfk.B., B. 1889,200 fl.
47„Bnfchticpr.(5'ildib E.I896d St.
S>/,Dnp-Bod.E!fb.E>»,18g(>, dib.St.
4"/, Fcrd.-Aordb.Eni. i886, div.St.
4°/o delto Ein, 1898, div. Sl. S.
47, Kasch.-Ob. Eis. E. 1889, div. St.
4«/, detto (öst. St.), E. 1889, S.200
u, 1600 si.
Geld
Waare
91—
93—
97—
97 60
94 50
95—
97 40
97 60
95 90
96 90
97 55
97 70
91 80
92 40
96 5
97 50
96 50
97 50
93 50
99 50
97 25
98 25
94—
94 50
94 75
95 50
100—
100 60
95 50
95 75
96 L5
96 65
98 20
99 20
93 6(1
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
93 £0
85—
99—
100—
96—
97—
93 50
93—
97—
97 50
75—
75. 15
98 40
99 10
99—
99 50
95 80
96 30
97—
98—
t'6>>/„Lmb,-Ez.-I.-S.,lS848-i0fi. S.
17, detto Ei». 1881, 300 fl. Silb.
(>"/, Lest. Nordweftbahn, 200 fl. S.
detto Lit. 11, 2 uu fl. S
17, detto Ern. 1885 ,200 n.ioooil. S.
3% Staat-eifeiib.-Ä.äOoFr.—480ic
3%detto.Erg.-Red500Fr.--48-Ns
SÄdeltv.E l«9S,d.St.l»oM--l18K
3°/,Südb.-G.Fä.-JuIt500Fr—48t'ic
3-/» detto, April-Oct. 500 Fr— 480 K
57« detto, Svofl.Sitb.o.Gold -4806
4% befto,400».2000 M= 472 U.2363K
47oS>>dnordd.B.L00,1000,50oOfl.S.
57«Ung.-gaI.Eis.E. 1870, 200(1.®.
4°/, detto E. 1887, 200 fl. S
Geld j
87 50
Waare
8? 10
95-
107 60
1U7—
97 60
87 50
86 75
69 80
69 70
99 25
97—
105 SO
95 80
108 40
107 80
98 40
88 25
87 60
81 75
70 50
70 29
100 25
95 60
97 50
106 SO
95—
96 75
Obligationen von son­
stigen Transport-Uuter-
iichmuiigcn.
65LDon.-Da'.npssch..G.ioon.roofl.
-lv/ydetto.4<«».10.00ttM^472.118WK
4°/^lohd,ült.,E.18S5,l0.0.5000sl.G
105—
92 75
95 50
105 50
93 25
96 50
Oblig. ludust. Gesellsch.
l'k% Montang.öst-atp. 430, 2160,
42.1,00 ............
98 89
100 15
Transport-
Unternehinungen.
Anssig-Teplirzer Eisenb... wOOK
Ban- und Betrit'bz.Gl.'s. für städt.
Htraßenb. in Wien, l. A 300 Kj
Vau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etrahenb- in Wien, l. 1! 300 Kn
Böhmische Nordbalm.. .300 1x1
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1059 K\
tetto p. Ult. 4« OK
Donau-Dampfsch.I.k k.priv. 1050 K
^erdinands-Nordbabn. .SlOOK
Gra^Küflach. Ciienb -G. .400l<
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 460 K
hloud. österr 0-50 K|
316 50
135 25
130 25
151 50
315—
S02 50
73 50
294—
183—
90—
140—
78—
317 50
135 75
130 75
152 50
315 50
303 59
73 75
295—
134—
96 50
111—
78 60
Nordwestbahn, österr..., 400K
detto Lit. Bp.U.: f -.400K
Vrag-Durer Eisenbahn.- S 00 L
detto Prior.-A. 300 8
Staattzeisb.-Ges.. per Utt. 4801^
Südbahn-Ges.. .per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. h. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditallst, f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
CSkvmpte-Ges., n.-ö.... 1060 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oefterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 E
Jnd.. Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 2 ;)) K
Brüxcr Kohtenbergb.-Grs., 200 K
Brunner Bra»eret-A.-H>.. 20 V L
Etektricttiitr-Ä., allg. ölt.. 4M K
detto internal... 400 K
y>Vf!nger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... *200 K
Prager Eiien-Jnd.-Gel... 400 K
Rimain.-Satgo-Tarj. ßifemo. 20 OK
Stehrermtthl, Pf.». B.-G. 200 K
»nion-BangeseUichaft... 206 K
Union-Banmaterial-Ges. .. 2fi0 K
Wassenfadriks-Ges., Oest.. 300 IC
Wiener Bangesellschast.. 200 IC
Wienb. Zieg.- u.Baug. 40% g .400 K
Diverse Lose sl>« Stück).
») Verzinsliche Lose.
3% Bodener.-A„ allg.öst Schnldv,
G-iii. 1880 100 fl. 0.28
3% dto.Pr.-Schnldv.,l!. 1880100 fl
t' 6 -,-Don.-Dpssch.-KeI.lv»sI.C.-M
Geld
Waare
119
120
123
50
124
93
75
93
75
93
93
50
135
70
135
SO
26
10
SO
so
92
93
50
116
118
SS
75
93
25
124
50
125
135
75
136
25
235.
25
235
55
188
IsS
50
144
145
117
30
117
50
127
70
ise
20
153
75
154
75
95
96
399
55
401
114
50
115
136
25
136
75
140
140
50
168
165
263
263
50
565
568
313
313
75
177
50
179
50
117
118
50
109
80
111
186
60
187—
96
50
97
236
25
237
SS
23?
239
235
50
237
F 5
—
345
—
■'% Donau.Reg..L ».J.I870 100 fl
4% Hyvoth.B.,nng.,Pr.-Sch 100 fl.
!■/,% Triest. Stadt-A.lvo fl. C.-M.
i% Tricster Stadt-Anl. 50 fl. 8. W.
■<% Scrb. Präui.-Anlelde. ICO3t.
lütt. Eisend..«. Pr.°Obl. 400 F.
b) Nnderztnsltche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Nred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ctary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotteric-Anlehe» 20 fl.
Latbacher Präinten-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemctnde.. 40 fl.
Palflp 40 fl. C.-M.
iltotben »teil j, öst. Gesell, v. 10 fl.
Sivtden Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stistung 10 fl.
Satin 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anleben 20 N.
St. Genots 40 fl. C.-M.
StantSlaner(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstet» 20 fl. C.-M.
Är. Cowin.-Lose «. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Prftin.-Schuld»,
d. Boden-Krcd.-Anst. Em. 1880
detto detto... Ein. 1880
Gewtnnstsch. der 4°/, Pr.-Sch. der
ung. Hhpolhekendank .....
Devise».
Amsterdam s. I00 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. s. 100 M.,
London s. io Pf. Sterl.„
Jtal. Bankpl. s. ioo L.„
Partru.sr.BankpI.s.iooFr.,
Valuten.
Kaiser?. Mün^tzukaten. per Stück
Kaiser!. Randdutaten.„ m
20 Francs-Stucke•«. m m
20 Mark-Stücke.•.. m„
Sovereigns„„
Dent.Neichsbankn.f.iooM.p.Cassa
Jtal. Banknoten f. 109 itak. Lire
Rubel-Noten Cassa
| Geld
Waare
257
—
259
239
241
75
370
160
171
75
50
76
50
iS»
SO
123
50
13
14
_
896
50
298
50
131
132
50
65
67
60
61
50
50
51
134
136
131
25
132
25
42
50
43
5•
22
20
23
20
66
68
172
50
174
50
58
60
180
182
130
178
84
390
392
50
29
36
50
50
52
50
85
—
27
—
200
20
800
50
118
50
US
70
242
75
242
95
90
20
SO
40
96
so
SS
40
11
4t
11
45
11
37
11
41
19
27
19
29
23
67
LS
75
24
25
24
33
118
55
118
65
SO
20
SO
40
2
55
. 2
66
K. k. Hos-Durglhraler.
Cyprienne.
Lustspiel in drei Anschgen von Bictorien
Sardon und E. de Najac. Deutsch
von Oscar B tun, entb al.
t eir v. Prunrlle».. Hr. Hartman»
yprienne, f. Gattin. Fr. Schratt
Adhemar v. Gratignan Hr. Koifs
Herr v. Clooignac.. Hr. Gtiunig
Frau v. Brionne ... Fr. Kauina
Frau v. Aalsoiitaine. ftr. WistctS
Fräulein v. Lustgnan. Frl. Waldeck
Basourdin ...... Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener Hr. Moser
Joicso.Kainmeruiädcheii Frl. Schulz
Joses. Oberkellner-- Hr. Trefller
Ein Kellner .... hr. Moncza
Ein »olizeikommtssitr. Hr. Sommer
Ein Portier Hr. Fuchs
tlnfaiiB 7 Uhr. Ende vor >/,l0 Uhr.
Nepcrtoirr:
Mittwoch den 21.: „Die Journalisten.-*
Donnerstag den 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag den 23..* „Jugend von heute."
Samstag den 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag den 25., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann" Abends
7 Uhr: „Der Verschwender."
Montag den 26.: „Ehrenschulden." „Hans
Lange."
Dienstag den 27.: „Hans." „Iloveyou."
fyeatex vom 20. März.
K.K.Hof-OxrrnLheater I VeulschesOolksthealer! Thraker an der Wien.
DaS Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring des
sllibelungen" von sliichard Wagner.—
In zwei Abtheilungen.
Wotan, *1. .Hr. D-mnIh.
Donner, I.. hr. Et-bmonn.
Froh, J® 0“ tl.. Hr. Wiulelmann
Loge,}.. Hr. Schmedes.
ras^’) Nibelungen
»Äi «w«
Fricka, i.. «r. Sedlmair.
Freia, bGötiinnen.. Fr. Förster.
Erra.).. Frl. Waller.
Woglinde,>. Frl. Michalek.
Wellgiinde,) S"- Frl. Knsmitsch.
Siohhilde, s. Frl. Nelle.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/.w Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 21 .: „Die Walküre."
Donnerstag den 22., zum erstenmale:
„Jolantho." Hieraus: „Splvia."
Freitag de» 23.: „Siegfried."
Samstag den 24.: „Fidelio."
Sonntag den 25.: „Jolanthe." Hieraus:
„Rund nm Wien."
Montag den 26.: „Götterdämmerung."
Thraler vrvrrIvsefyadt
Abends '/.» Uhr:
Zum erstenmale:
Mamsells Tourbillon.
Schwan! mit Gesang in drei Acren von
Curt Kraaz und Heinrich Stabitzer.
Paul Roland Hr. Jarno
iiuresie, seine Frau.. Fr. Poht-Miiser
Moulinard, Fabrilanl Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tnlchi
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarn»
Ravetm, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer
Scrignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Benuoii, Befreiter.. Hr. Stzmibk
Repertoire r
Mttwoch den 21.: „Mamselle Tourbillon"
Donnerstag d. 22.: „Mamselle Tourbillon"
Freitag den 23.- „Die Fraae an das
Schicksal." Hieraus *. „Er, sie und tt.
Hieraus: „Abschied vom Regiment.
Zum Schluß: „Abschiedsjouper.",
Samstag den 24.: „Mamselle Tourbillon.
Sonntag den 25-, Nachmittags '/.»Uhr:
„Wie man Männer festen." Abend»
./ t 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon.
Raimund-Thealer.
Narciß.
Tranerffliel in fünf Aufzügen von A. 3 Ubr*.
Rarcih." Abend»'/.« Uhr. «um ersten-
Lle: „Die Räub-r"
Montag d-n »6.: „L°s»*„,,.
I Dienstag den 27.: „Die Räuber.
Nachmittags >/>3 Uhr:
Matinäe.
Abends >/,8 Mir:
Johannistrieb.
Bamrnposse in vier Aufzügen von Morlz
Schefranek.
Sebastian Greiling.. Hr. Girardi
Katharine, seine Frau Frl. Walleniin
Firl, fein Diener.. Hr. Greißnegger
Der Wirth Hr. Meth
Rosei, feine Frau.. »-rl. Glöckner
Der Großhofvauer.. Hr. Wallner
Der Lehrer Hr. Franz
Der Krämer ..... Hr. Amon
Der Bürgermeister.. Hr. Czosta
HieSl Hr. Russeck
Uctl Hr. 3üjjir
Repertoire:
Mittwoch den 2l.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag den 22.: „Ter Pfarrer von
Kirchsctd"
Freitag den 23.: „Onlel Toni."
Samstag den 24.: „LoIo*S Bater."
Sonntag den 25., sttachmittag» -/,» Uhr:
„Der Schlaswagen-Contioior." Abends
‘1,8 Uhr: Die Lügnerin." Hieraus:
„In Civ!l>
Montag den 2«.: „Aus der Sonnenseite."
Stadt!hratrr.
Das Hufeiscn.
BolkSflück in vier Acien von Carl Costa.
Graf Hohenheim... Hr. v. Lenor
Diümel, Fabrilant.. Hr. -lwerciiz
Bertha, dessen Tochter Frl. llrtiiS
Sebastian ijicgler.. Hr. Linori
Charlotte, d. Schwester Fr. Mansfeld
Ed:, dessen Sohn. .He. 0*obai
Paula He'der .... Fil Ricoteili
Gustav, deren Gaite. Hr. Rauch
Lori iltcinhardi... Fr. Lieberzeii
Willy, deren Oteffe.. Hr. Stehe
SIrool, Hausmeister. Hr. Ralowitlch
Ansang ‘1,8 Udr. «nie gegen 10 Ubr.
Repertoire:
Mittwoch den 2l., zum erstenmale: „Ein
toller Einiall."
Donnerstag den 22.: „Die Katakomben."
Freilag den 23.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 24., sXachmtttagS */,S Uhr:
„Maria Stuart." Abends -/,8 Uhr:
„Das Huseiien."
Sonntag d-n 25., Nachmittag»3 Uhr:
Foscs Lanner." Abend» >/,8 llbr:
"Ein toller Einfall."
Montag den 26: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch den 88., zum erstenmale: „Em
Juda» von »an» Nenn."
Abends 7 Uhr:
Gastspiel des Verwandlungs­
künstlers C. Bernardi.
Borher:
Die schöne Galathv.
Komi*ch-iiivibologiiche Over in einem Alt
von Polo Henrion. Musil von Franz
v. Slippö
Galathä Fr. Ottmann
Piiginalion ...... Hr. Sirettmann.
Ganymed Fr. Biedermann
Mhda» Hr. Wallner
Repertoire:
Mittwoch den 21. bis inclusive Samstag
den 24.: „Brigitte."
Sonntag den 25.. Mittags 1 Uhr:
Matinäe. Abend» '1,8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Abend» '1,8 Uhr:
Gastspiel des Deutsche» DolkS«
theaterS.
ChryfiS.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
n.ich Pierre d'ouys „Aphrodite* von
Ernst v. Otto.
ssl.'niq:n Berenlke.. .Frl. Wachner
Deikivkrius ..... Hr. Kutschers
F-r. Odilen
Frl.Schweighoffr
Hr. Weifse,'
Hr. Brandt
. Hr. Blum
Hr. Meirner
Hr. Strial
Fr. Trent
. Frl. Lona
. F-rf. Ekmarth
. Frl. Weber
Avürirdisia) Sklavinnen Frl. Lafrenz
Endora) der Bachiö Frl. GroHw.Üller
Tjali) Sttavinnen Frl. Iosefsy
Mmsota) der CbrysiS Frl. Samster
Ter Oberprikfter.. Hr. EpperS
Em Kerkermeister.. Hr. Liebhardl
Chitins...
Bst au s....
Nllil'rates..-
^liiukoS...
GerodeS....
Seso
fstki'.lftina....
Myrt-'klit-S..
NbodiS....
Nrania-Theakrr
I. Wollzeile »4 tUrania-Sofl.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Die Kohle.
Nach Transvaal.
Janlsch-Theaker.
Abends^.g'uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clair»
villi, Chivot und Dnru. Musik von
Charles L<cocq.
Jonathan Pluversonn. Hr. Petzn
Brididil, sein Secreiär Hr. Aman
Aliotal v. Tuillenbois Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Rnmvklmeicr.... Hr. Augustin
Eglantine, deflen Frau isrl. Spann
Crockley, Gastniirih. Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Nichte. Frl, Tauber
Thompson. Schissocay. Hr. Noiini
H:nry, Schissscadet. Frl. Goldeck
AvtfrEuväa
VilEM-ZEILEl
ElUTFJTT-iCüi
<<■ t 1\‘' '7 4._V.*, "j
* r f’”^ t',
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug: fl. 6.—. Havelock
fl. 5 .-.
Jacob Rothberger. i. und k. HoMcferant, Wie«,
I- Stesansdlai; 9. 5511
Der «erlauf findet täalicki bi» 14 Ubr
I. Karlsplatz Nr. 5.
XX¥II. Jakres-Sasstellmii
SS 9 5? r ** ih b- is 5 Uhr Nachmittags. Xs
“ 3 lib EmtnttepreiB 1 Krone, an Sonn-
i eiertagen ab 2 Uhr 10 Heller.


[ 2023-06-29 10:39:05.785 - 19000320 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Dienstag
UrbrUrr-Zeilung.
26. März 1906
Nr. 76
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dleHedalrtton keinerlei Uerantwortung.
»eiile Dienstag im Etablissement STALEHNER, XVII, Jörgerstr. 26
P©py!är>©S
PROGRAMM: Weber: Jubel-Ouverture. Mozart: Jupiter*Syrnphonie,
Saint-Saens: Danse macabre. Andröe: Elfenreijrcn. Bizet: L’Äriesienne.
Mascagni: Vorspiel und Siciliana aus „Cavalleria rusticana“. Wald­
teufel: Espanna-Walzer. C. Stix: Plitterwochen-WaJzer. Gillet: Loin
du baU Adam: Phantasie aus „Postillon“. Kleinecke: Tarantella und
Barcerole.
Anfang 8 Uhr. Entröe 60 Heller. "W 3
Arbeiterkarten zu 40 Heller sind in der Administration, IX.
Schwarzspanierstrasee 10, erhältlich. 5337
MESSE! MütoeÄi
18 erstclasslge Variete-famern, INeoe Posse!
Nach der Vorstellung: ,»D' Schrammel«." 5654
Sagelfaffen: I. Rothenthurmftr. 16 (Bazar) u. IX. Nuffdorierstr. 4 (Telephon 8589).
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, RhenmaliSmuS, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krümpie, Kopfschmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz», Magen», Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüfenfchwellungen sowie EntträftungSzustande aller Art in der 6884
GrLmatioilS'Alljlillt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Unfftzorferstraß» 16.
Alhtlmg, Genosse« des XIV. Kezirdes l
Stute Dienstag den 30. Mär?, hall» 8 Uhr Abends,
in Mayer'» Ztadtgutsiile», XIV. Sechshauserstraße 5
Volksversammlung.
Tagesordnung:
Der Streik der Bergarbeiter und die Stellung­
nahme der Christlich-Socialen.
Referent Genosse Ferdinand Skaret.
Erscheint zahlreich!' 5828 Erscheint zahlreich!
Frulnahrs- u. Sommrr-Kaipm
Echte Krünurr Stoffe
(Hu Lonpom Mir. 3.10
lang, eompletm Herren-
Anzng tRock, Hose Nnd
lStletl erbend, tobet nur
2.75,3.70,4.80 v. guter
6.— U. 6.90 von befferer
7.75 von seiner
8.63 toon feinste»
10,— beut hochfeinster
warzem Salon-Anzug fl. 10,—, fowie_He6erjieSetfloffe,
echter
Schaf­
wolle.
ja schwarz.^. v_ .....
Touristenlodrn, feinste Kammgarne -c. ic._ versendet zu Fabrikspreisen die
Ein ^oni-o» zu
"" 'oben, stemste «ammg ...-„_
all reell uud solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage 6418
Si©^ol-Im!äof in Brünn.
Muster gratis u. franco.— Mnstergetrerle Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Prtvatlundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrtksortr zu bestellen, sind bedeutend.
Haarte®»»»*;!«»*»»!®
üfiMmickifS'■ Ltim -- EonWl
Wien, I. Weihburgjgasse Nr. 4
Ixn Banse dsr k. k. prlv. Biunlone Adrlatioa 01 Slourti.
Die Gesellschaft schliesst ab r
1» Einzel-Unfallversicherangen mit uud ohne Prämlen-Bftch*
gewähr.
2. Reise- und SeerefseYersicherangen.
3. CollectivYersichcrungem
4. HaftpflicktverBiclieruttgen. 43U
Partie
aas
Es gelangen täglich durch Ankauf von ConcnrSmaffkN grosse Partien
von mrr reellen und nnodernrtt Wollstoffen und Waichitossen sowie
die besten Fabrikate Leincnwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
Verkauf. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wieververkäufer sowie die Damenwelt IN Kenntniff zu fetzen.
Waarenhaus Sü, Fleischmann
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolf'sheimer Markt).
W-n-n.4-4kaufe ich jedes Quantum für
IrarUGwaaFGu baare» Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 6788
Arv eitsnm rkt.
Mustermaler
für meine Kuust-Terracottaiobrik gesucht.
Stellung dauernd und angenehm.
Ferdinand Mnrefch, Aussig. 2079
Ausschreibung.
Bei dem wöchentlich zweimal erscheinenden Kreisblatle
„Freiheit" in Tcplitz gelangt am 1. Mai t. J. die
Admmistratorstelle
mit einem Monatsgehalt von 120 Kronen zur Besetzung. Partei-
oenossen, die mit den administrativen Arbeiten eines Blattes voll.
Ä ÄSä! Sin'Ä’Ä
organisatorisch wirken
Nachtwächter
gesund, kräftig, großer Sta-
tnr-kiuderlos, am besten aus-
gcricnter Polizist oder Gen-
darm für große Fabrik ge­
sucht. Ausführliche Offerte
an die Administration, IX.
Schwarzspanierstraffe 10.
6888
600 bis 800 st.
werden von einem Geuosien zur Aus­
nützung eines sehr praltischeu uud leicht
verkäuflichen Batentartikel» bei dreifacher
Sicherstellung gegen I« Pereent
Verzinsung aufzunehmen gesucht. Der
Artikel unterliegt weder Mode noch Ver­
derben. Aus Wunsch nviarielle Ab­
machung. Vermittler verbeten. Offerte
unter „Streng reell 102" an die Ad­
ministration, Ix. Ferstekgafle 8. 1957
Elektriker
welcher auch Schlosserarbeiten ver­
stehen und besorgen must, wird zur
Wartung der elektrischen Licht-
und Kraftanlagen gesucht. Offerte
mit Angabe bisheriger Thätigkeit,
Alter, FamiLieilverhältttiffe» und
Lohnanfprirchen sind zu richten an
dieMechauifcheSerlerwaarettfabrik
in Prerau (Mähren). 5833
Eine Frau
bittet um Bedienung, il. Obere Donau-
straße 53, Thür 18, Rosa.
Erfahrener
Schweißer
dir auf Schrolpacket arbeiien
kann, verheiraiet, wird per sofort
in dauernde Stellung gesucht.
Offerte unter „R. I. 700"
an die Administration» IX. Be­
zirk, Ferstelgasse 6. 5665
2055
Kappenmacher
für feine Offttierskapven werden in
unseren Werkstätten sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck te
Eöhne, VIII, Lercheufelderstrahe 64.
Eichmeister
für eine gröbere Fabrik gesucht.
Derselbe muß Fachmann ersten
Ranges sein und beste Referenzen
haben. Stellung dauernd mit
guicm Gehalt. Offerte unter
„A B C s .Vr. 10 !)" postlagernd
IX. Porzellangasse. 2102
Miedcrnähirinncn!!!
Mievcreinzicheriiitten!!!
Tischarbeitcrinue k!!!
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Alexander Klein& Bruder, VI. Maria»
(jilferftrafje 35. 2108
Mölirl Liliiaü iirrlrirrrslich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottvinanr und vieles
andere. VI. Maviahilferstraste 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
u. HanWüuchrrste
bester Qualität find einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Prrficaner L Co., Wien, I. Lieben»
berggaffe 7. iss«
Plombe 5« kr. Zähne 1 fl.
Hatasielasa
.„ (Socaln) 50 kr.
Hernals, Calvarieiiberggaffe nur
U5 -(SB genau z» achten«
Veibringung der Annonee. ""
9561
Zn verkaufen
4000 faionc ovale Schachteln auS ge­
vögenem Buchenholz. 50 Elm. lang,
17 Ctm. breit, 10 Lim. hoch, fast neu,
per Stück5 kr. bei Adolf Pauk, Naiur-
blumen-Erporthaus, l. HabSburger-
3 aff e 12. 2101
Es sind einige gute
Cladiere von 60 fl.
bis 180 ft. zu verlaufen bei I. Saphir,
>1. Praterstraftc 33. 2101
•tftdftie Auswahl von neuen
! Beitfedern!
V, Klio von 40 fr. bis 8 fl.. Flaum en
bo» fl. 1.60 bis 4 fl., fertige greife
Tuchen! 8 fl., belfere 5 fl., Halb ianmen-
tuchent fl. 6.20, Flaumentnchent 8 fl.,
Fevernpolster fl. 1.50, Slheif. Matratzen
5 fl., Stfieil. Haarinatrayen lo fl., ne«
beiteler Strohfack 2 fl,, Drahlemfatz C ft.,
Flanellbecke fl. 1.50, Nongedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, fchbn lackiert und efngenetzt,
7 fl., Effcnbett, zusammenlegbar, 4 fl,
nur tn der altrenonimirten Bert,
ivnarenniederlnae Anton SInvn,
Wien, SVlatiamr, Stiegengasse 30
(ganz vel der Stieael. 8415
Arbeiter 5 Vereent Rabatt.
Gehrock fl. 3,—
Jaqnet fl. 8—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kuaben-Ueberzleher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lSchwr»»ne> Jacob fltothberger
I. Stefansplatz 0. 6605
Abgelegte
elegante Herrenkfelder ln noch
lehr gute». Zustande überraschend
billig bet S. Salzer S Siachfvlger
Rudolf Retnian», >- Weihburg-
oaffe Nr. 0,1. Stock, gegennbcrder
Ranheiisteiiigaffe. 4u>t, «leider»
lelhnnstnlt. Telephon 8040. 6232
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgesetzte
Uepcrziehcr, Salonrörke,
Fracks, Hosrn rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih.
biirggasse 5,1.Stock. Salon-
»nd Trauerkleider werde«
billigst anSgeliehe«.
Nächst dem
Naimnnd-Theater
Nr. 13, flnd die schönsten abgelegten
Hrrrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei ,104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneiurichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen
VI. Mariahilferftrasie Nr. 100.
z. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1899
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Mafchine, Original Ring>
schiff so fl., Greifer- und übernähte
Diafchinen »m 7 fl., 9 fl. „nd 12 H. zu
baden. Reparaturen gut und billig.
Mariabilf, Kaferiiengaffe 88. 54
Styriarad
altes Modell, spottbilligst zu verkaufen.
IX. Porzellangasse 24. 3. Stock. 2356
Laubsägemaschine
mit Fiihbetrieb, auch filr Einlegearbeiten,
wegen Uebersiedlmig billigst zu verkaufen.
IX. PorLellangasse 24, 3. Stock. Lüö4
Gelegenheitskauf ß
in Folge kleiner Regie. Heirat^
ausstatkung. 2 scvüne gute hohe Aufsatz-
beiten mit Walzen, 2 geschnitzte Doppel-
Clnfsonit res, 2 Nachtkästchen, 1 Wasch*
Usch uut Marmor. 1 Spiegel, 6 Stühle,
1 Tisch, 1 Schlaidivan mit Matratze und
Lade, 2 Sirohsöcke. 2 »thellige Matratzen,
2 Karnissen, l Spucknapf. Mammtpreift
InS Haus gestellt mit schriftlicher Garantie
155 st., auch einöln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Mitnahme der Annouc»
Rabatt. IX. Porzettaugasse SO.
! Nähmaschinen!
kauft mau am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44.
Neue Singer SO fl., gebraucht- 12 fl.,
Greiser 8 fl., gebrauchte Ningschiff 30 fl.
2036
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, lehr billig zu
verlausen. VB. Hofmühlgaffe 18,
1. Stock, Thür 8. 2001
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr. Atatratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stttmhergaffe 20, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Fahrräder aksThrihahlung.
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Klaus, XV. Tannengasse 1.
20,4
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
Znnmcr politirte Möbel» Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. muffen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
Airk, K.isernengasse 22, 1. Stock,
Th''""
'hur v.
1218
5 fl. Radfahrmilerricht 5 fl.
aus der grössten Radsahrfchule Wiens
für Arbeiier, nachweisbar. XII. Schön-
brunuerftrabe i»l. Bodensteiner. 2092
NtmKrWml
billiger als überall, per -/, Kilo von
SO kr. bi> fl. 8.50, Fiaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» st. 5.—, Halbflaumentnehmt
fl. 6.20, weihe Flauinentucheut fl. 8.—,
grober Federnpolster von fl. 1.50, drei,
theilige H«ar>uatr«tzen fl. 10. -,
Wollen fl. 5.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Strohfäcke fl. 2.—, Ronge-Steppdecken
von fl. 1—-, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecke» von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nach nahen e. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpcndoifcrskriste Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wie»4
Arbeiter 5% B&b&tt.
Fähigkeiten besitzt, agitatorisch und
“'‘"‘“'SCeplitz. im März 1900..
Die Kreisllkrttttllsig des V. bohMlschk» WahlnktlstS
zu
Qenchtüche ^nctionshatle
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11Ä
(Seitengasse der Spitalgasse). iog 6
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veränderung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
6808
1 eleganter FrQhjahrsanzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzielier II. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 574s
WIEN
II. Obers Bosautas Nr. SS
nächst der Stefaniebrücke.
'■ Telephon 14.495. ------
! Auf Theilzahlung!
werden Herreukleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, V. Reinprechtsdorfer.
straffe 59. 2070
Ueberführte Räder
auch ältere Modelle, werden besten» be­
zahlt. XV. EchSnbrunnerstraße 151A,
Radsahrfchule. 8066
D^-Theilzahlmig-AW
Herten« und Damenkleider, Letn-
waudc, Bettzeugs zu billigsten Preisen.
K Theilzahlung-^W
>d billigste Matratzen >»>v
Divane. 19 84
Theilzahlung
gute und solide Möbel, änderst billig,
besteick man brieflich im
Wunrcnvans Schlesinger
11. Obere Douauftratze 47.
Gegen günstige
WmgsbrdiiiWgk»
ohne Preiserhöhung
Kcrrenkkeider
Damenkleider
Ignaz Nosenberg ,720
41 Alserstraße Nr. 41
tm Hose links. Parterre.
Auf Theilzahlung!
ohne PreiSerhöhg. od.
geg.Caffa b)» Sconto.
jermikln-kr
KuabenNeidrr
nach Matz.
Ueberzfeher
visier
Friibjahrs-
anziige
^Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Breite-
gasae Nr. 17
Mezzanin. 5715
Telephon 0081.
Frackanzüge werden ausgellehen
. und Musterschutz
besorgt
H. Falzn
(Mjchalecii& Co.)
lihtcr; Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Eäckerstr. 1, Begensburserliof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 494?
Möbel -fBi
einiger tole überall! Ztmmereinrlch»
tnna von 80, 80 und 100 si. anfw«
L. t. Kunden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polst. 8 ff.,
Doppel-tzhiffonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertifch 3 fl., Sessel i fl-,
Küchen-Credenz 7 fl., Wafchlaiten 6 ff,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 st­
und aufwärt». Eisler, Wir«, Fünf»
banS, Eperrgasie f-. 5234
I
onig’s feigeskaf(ee
aus Scl]%'ecl}at
*** ist der beste.
Für Genossen
wird m kr.
jede Uhr reparirt unter ein-
jäbriger schriftlicher Garantie.
Bitte Nr. genau zu beachten,
stur VI. Magdalenenstra88c SS.
Breircourant gratis und franco. 5569
Kinderbetten
werde« eingenetzt «vd Netze
verkauft bei A. lirgehefa,
VI. Etnmpergaffe 10
6713
Schuh-Schwemme
Michelftüdter, VII. Mariahilfer-
strafte 88. Herren-, Damen- nnd
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika»
tiuiisfehlern und aus Muster-
collecttoncn werden unter dem
Koftenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhsirecker, Per Paar fl. 4.80.
Tr. Höghcs' Asbejtbrandjohle«.
5652
eK>«chreste solidester Fabri-
^ kation billigst für Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Coftume. Allerneuestes m Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardiischler.
Tuchhandlnng Sig. Schlesinger L Eo., im
neuerbauten Haufe, I. Hoher Markt 7. 5801
I
Auch in diesem Jahrhundert bleiöl
Metall-Putz-Glanz
Amor
K
1
P Io Dosen von 7 kr. 00 überall zo
mH hahp.ö. 5202
du
Besse*
iiai
Wien« dMljlite und allcr-
beste Einkaussquclle von
KLZLNs«L
für Brautpaare
und Möbelkiim'er ist einzig «nd
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Nieoerlage
XV. Mariahilferstraffe 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
«mplet zuiainmenzestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
8 Chiffonibre», 8 massiven Belten, 1 Tisch,
I Waichkasten, 1 btachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaiioiamil Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
znn> Preise von
st. 88, «5, 78,85, 100 «udlSO.
Jeder Käufer einer Ziniinereinrichtnng
erhält al» Geschenk dazu: 8 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterroietlen, l Hand-
tnchhäiter, geschnitzt,, Kleiderrechen,
1 Spncknaps 1 Stiefelzieher, l Makart-
bougnet,,! Schemel, 1 Frisirspiegel
Altdeutsche Tveifezimmer, fßlath
nutz» st. 140, »«,», 180, »00.
»>it Teppich und
c- st' 45,45, 55.
Jede Ginnchtnng wird kostenfrei in»
Mi... oder zur Bahn gestellt.
die Hausnummer 14« genau zu
^nutzten. Prelscourante gegen Einiendnna
von 20 kr. in Briefmarken. 5885
Kettfedern
neue böhmische >/> Kilo von 4V kr. b!»
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige. Tuchent
s bi» 5 fl.,Federpolsterfl. 1.80, Flaumen«
tuchent 8 fl., Strohfäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., Stheilige SaarmatratzenlO fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp«, Flanell- und Coperdeiken, Bett«
Wäsche, Eifenmöbel, kinderwatzen, Küsten«
betten, Kotzen, Teppiche,.Rohhaar. Mols
Ultmann, V. Schönbrunnerstrohe 46/K,
XIV. Reindorsgasie Nr. 18. Arbeiter
1 5% Rabatt. m»
Zar Erzengnsg
Ton
Thee- Ehdi
«nd all«
SSw«: 2-«-» Mao ZL"^LÄ-§SS" **^*™*ä*r
Liqueuren
die besten und kr&ftigat«
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.BanerSGo.
WIEN
I. Hohenstaafengaggo 7
IX. Währingerstrftggo 2
im Droguengeschäft.
Prompte P ostveraendungen
Preislisten euf Verlangen.

