
[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 1 ]
i
Preis für die Provinz
iO Helirr.
Lrdsklion:
Vl/i, Maria hilserstrake 89.
Telephon Nr. 880.
Administration
>md Inseraten- Aufnshmr:
il. Mariahilferftraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Telephon Nr. 000.
Stadt-Expedition und Klein«
Anzeiger:
I. Grüuanaergasse 1.---?
Telephon Rr. »101.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneber».
M. Dukes, paasenstein& Vogler,
R. Moffe, A.Oppeliku, H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mir«
IO Zeller.
Montagsbtatt €5 Heller
Kränumeratious-Nrelse:
Wien:
Zum Abhole» in alle» k. k.
Tabak-Traftke» n.Bers-hleitz-
stcllen: mouatl. 8 Kr- 80 H.
In». Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr. 60 H.,monatl.
8 Kr. 30 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei sreier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWelthostvereine
angehör. Länder: Vierteil. 13 Frcs.
Für die an srembe Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 112.
Wie», Mittwoch, 25. April 190«.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— PoWarkassrn-Check-Lonto Nr. 819.210—
Trlegramm-Ndrrffe: Lrbritrr-Zeitung Wien.-
Zeno Isen!®
Mstet zur ffl
Maifeier!
An unsere Leser!
Die neuen Lokalitäten der „Arbeitn-Zeitung",
und zwar:
Redaktion,' Administration,
Expedition und Jnseratenaufnahme
befinden sich nunmehr
Vl/i, Mariahilferstraße Nr. 89.
Wir bitten, alle Korrespondenzen, Zuschriften und Mit.
theilungen dahin zu richten.
Telephon: RedaktionNr. 880, Administration Nr. 900.
Ksm Tage.
Wien. 24. April.
Der abgerissene Faden.
Herr v. Körber hat die Verständigungskonferenz
mit dem Ausdrucke der Hoffnung entlassen, daß die
Landtagsverhandlungen den Verständigungsgedanken
stärken und fördern werden. Die Hoffnung ist gestern
und heute gründlich verschüttet worden. Der böhmische
Landtag hält nämlich seine übliche Svrachen-
debatte' und die Folge davon ist also, daß' die
kümmerlichen Keime der Verständigung schon
zertreten sind und bie nationale Unverträglichkeit
wieder so arg ist, wie nur jemals in dem dreißigjährigen
Kriege der beiden Völker, die die böhmischen Länder
bewohnen. Daß die eigentliche Streitfrage, die Frage
deS sprachlichen Rechtes bei den staatlichen Behörden,
durch ein friedliches und freies Uebereinkommen der
Vertrauensmänner der nationalen Parteien geschlichtet
werden könnte, daran ist nicht mehr zu denken. Die
Regierung gibt sich auch über den Mißerfolg ihrer Ver­
ständigungsaktion keinen Täuschungen hin; Herr v. Körber
ist ja sogar bereit, das Pferd nun am richtigen Ort auf­
zuzäumen. Der Herr Ministerpräsident hat erst das
Falsche versucht, bevor er sich zum Richtigen entschloß; er
kann aber bald die Erfahrung machen, das es nicht
genügt, das Richtige zu thun, sondern daß es auch noth­
wendig ist, es zur richtigen Zeit zu thun.
Ueber die wahre Natur des deutschböhmischen
Sprachenstreites kann man sich freilich nicht mehr täuschen:
Er ist beileibe keine bloße Frage der Taktik- auch nicht
der Vernunft, des Rechtes, der praktischen Erfordernisse,
sondern er ist nicht weniger als eine Frage
um die Macht. Was ist denn die Diffe­
renz zwischen den Deutschen und den Tschechen?
Das geschlossene deutsche Sprachgebiet in Böhmen. Nun
ist es ja ganz richtig, daß die Tschechen an der Geltung
der tschechischen Sprache in diesem deutschen Gebiet
auch ein sachliches Bedürfniß haben: das des sprach-,
lichen Schutzes der tschechischen Minoritäten. Aber
die hartnäckige Energie, mit der sie die deutsche Forde­
rung bestreiten, hat dennoch eine andere Ursache. Das
geschlossene deutsche Sprachgebiet macht
dem böhmischen Staatsrecht denGaraus;
ist einmal nur an diesem Punkt das „Königreich"
getheilt, so ist es zu der völligen Zerschlagung
der berühmten historisch-politischen „Individualität"
nicht mehr weit. Das sagen die Tschechen natürlich nicht,
aber sie fühlen es, und ihr Protest fließt eigentlich nur
aas dieser Quelle. Man muß cs eben begreifen: Ein
Volk, das einst ein selbstständiges staatliches Dasein be­
saß und es in der geschichtlichen Entwicklung verlor,
sucht es immer. Die politische Roman­
tik ist deshalb in Oesterreich eine wirkende Kraft.
Alle diese Dinge beweisen im Wesen nichts Anderes
und nichts Geringeres als die Seltsamkeit und Künstlich­
keit dieses Staates, der im ewigen Gegensatz zu den
Hoffnungen und Bedürfnissen seiner Völker steht und nur
existiren kann, wenn und indem die Völker Opfer
bringen. Was aber ist der G e g e n w e r t h für diese
Opfer? ES handelt sich um, die Großmachtsstellung
der Monarchie, meinte heute im böhmischen Landtag
Graf B u q u o y. Schön, aber was haben die N a-
t i o n e n von dieser sagenhaften Großmachtsstellung?
Auf dein Weltmärkte zählen wir nicht, die Kultur ver­
breitet sich nicht, die politische Unfreiheit schwindet nicht,
das Passivsaldo dieser Großmachtsstellung wächst immer
nur noch an. Die Großmachtsstellung Oesterreichs besteht
darin, daß wir eine Million Soldaten haben, die uns
schrecklich viel Geld kosten— das ist alles! Für
die Völker ist das aber doch zu wenig. Es wäre
ja möglich gewesen, den Gegensatz zwischen den nationalen
Völkern und dem antinationalen Staate aufzulösen, aber
die Völker hätten zuerst mehr davon haben müssen, daß
sie auf ihre nationalen Bedürfnisse zu Gunsten der staat­
lichen Nothwendigkeiten verzichten. Heute sind in Oester­
reich alle Nationalitäten gegen den Staat. Das ist
aber nur die Folge davon, daß vorher der Staat gegen
alle war.
Lächerliche Prahlereien.
Herr Lueger hat gestern auf der Landstraße
seine erste Wahlrede gehalten. Wie gewöhnlich nahm er
den Mund sehr voll, brüstete sich damit, daß sich um ihn
sehr viele Leute kümmerten; wenn er nicht wäre, hätten
die Sozialdeinokratcn gar nichts zu thun. Er sei stolz
darauf, daß es ihm gegönnt gewesen sei, den vierten
Wahlkörper der Gemeinde zu-schaffen. Nicht die Sozial­
demokraten hätten das Wahlrecht erkämpft, sondern er,
und zwar gegen den Terrorismus der Sozialdemokraten.
Also Herr Lueger ist stolz und wieder stolz, stolz auf
das „Pfui Lueger!", stolz ans den grimmigen Haß, den
seine Politik bei Zehntansenden von Wienern erregt hat,
stolz auf den Wahlri'chtsrm:b— nun er ist ja,
wie er ausdrücklich sagte, stolz auf das Gasabeuteuer
und-die fetten Profite, die er der Tramway zuschanzte, ja
auf die Wählerlisten, von denen selbst das offizielle
Stadtrathsblatt geschrieben hat, sie seien nachlässig
und unzureichend verfaßt worden. Herr Lueger prahlt, wie
man sieht, mit Dingen, deren sich jeder Andere schämen, die
er vertuschen und beschönigen würde. Beispiele einer
solchen moralischen Verfassung sind ja nicht so selten,
doch pflegen sonst Leute von derartiger Sinnesart ihren
festen Aufenthalt ganz anderswo innezuhaben als im
Präsidium des Gemeinderathes einer Millionenstadt.
Im Grunde wird es aber Herrn Lueger selbst
nicht recht wohl bei seiner traurigen Prahlerei. Das
Gefühl der Unwahrscheinlichkeit äußert sich in dem un­
zweideutigen Ausdruck seiner Furcht. Der Mann, der
witzelt, die Sozialdemokraten hätten nichts zu thun, wenn
er nicht wäre, verräth seine Angst vor eben diesen Sozial­
demokraten ganz offen, indem er sagt: „Die Sozial­
demokraten werden auf den Straßen solange krawalliren
und demonstriren, bis endlich einem Jeden die Geduld
reißen wird, dann wird der friedliche Bürger aufstehen
und wird sagen: Jetzt muß ein Ende gemacht werden.
Sie werden den Stimmzettel in die Hand nehmen
und darauf jenen schreiben, von dem sie wissen, daß er
ein entschiedener Gegner eines solchen Treibens ist".
Also die Demonstrationen der Arbeiter geniren den
Herrn Bürgermeister, wenn er sie auch bagatellisiren
möchte. Und er wartet auf eine Abwehr aus der Mitte
des Bürgerthums? Das ist eine Phrase. Die Wiener
„friedlichen" Spießer laufen Lueger schon ohnehin seit
Jahren nach und heulen seinen gegen die Arbeiter
gerichteten Beschimpfungen Beifall zu, aber daß sie in
all ihrer Ungeschlachtbeit den Arbeitern imponiren
könnten, bilden sich die antisemitischen Heerdenthiere
selbst nicht ein. Und ihre Stimmzettel? Herr Lueger
beliebt zu scherzen. Die antisemitische Wahlmache ist
zu wohl organisirt, als daß die Christlich-Sozialen
darauf angewiesen wären, zu warten, bis die wild­
gewordenen „friedlichen" Bürger den Stimmzettel in
die Hand nehmen und damit „zur Urne schreiten"
würden. Sie haben jedesmal vorgesorgt, daß die
genügende Zahl von Stimmzetteln von sicherer Hand
in die Urne geworfen wird. Gott sei Dank, die Ver­
fassung der Wählerlisten und die Wahlkommission ist ja
in ihrer Hand.
Das mit den einpörten Bürgern und den Stimm­
zetteln meint Herr Lueger auch gar nicht ernst; was er
aber im Ernste meint, spricht er dann in dem Satze aus:
„Eine Forderung für die k o mmend e n
Wahlen stelle ich schon jetzt: Freiheit für
die Wahlen! Die einzelnen Wahlorte
dürfen nicht von den Sozialdemokraten
blokirt werden; jeder Wähler muß, ohne
beschimpft zu werden, zur Wahlurne
schreiten können. Wenn die-der Fall ist,
nehme ich den Kampf gegen die drei ver­
einigten Parteien auf." Der Ton. ist uns ver­
traut. Vor den Reichsrathswahlen klang eS ebenso.
Damals verlangte Herr Lueger vom Statthalter, aller­
dings vergebens, daß Militär aufgeboten werde, damit
die „Freiheit der Wahlen" gesichert sei. Er wußte schon
damals und weiß es heute nach den Erfahrungen der
letzten Wahlen noch besser, daß die Freiheit der Wahlen
von den Sozialdemokraten keine Gefährdung zu besorgen
hat. Was er damals anstrebte und was er heute wieder
anstrebt, ist, daß durch ein mititärisches Aufgebot die
Aufregung der Arbeiterschaft hervorgerufen werde. Das
Blut der Arbeiter soll wohl fließen;
danach vielleicht lechztsein tobender
Haß gegen da s Wiener P roletariat?
Notorisch.
Das Erkenntniß des Landesgerichtes, mit dem un­
gewisse und unbewiesene Thatsachen als „notorisch" hin­
gestellt werden, liegt nun im Wortlaut vor, und man
erkennt daraus, wie viel Mühe das Herrn v. Holzinger
gekostet hatte, eine derartige Begründung zusammen­
zuschweißen. An den Thatbestand erinnern sich die Leser.
Die „Arbeiter-Zeitung" wurde am 25. März wegen
einer Stelle in einem Artikel über Coulissengeheininisse
der österreichischen Justizverwaltung konfiszirt. Die Kon­
fiskation wurde vom Gericht bestätigt; als die „strafbare
Handlung", die in der beschlagnahmten Stelle begangen
sein soll, wurde das Vergehen nach 8 300 St.-G.: die
Herabwürdigung behördlicher Anordnungen durch un­
wahre Angaben und entstellte Thatsachen, be­
zeichnet. Es liegt auf der Hand, daß zur Fest­
stellung des strafbaren Thatbestandes die Feststellung
gehört, die vorgebrachten Angaben seien unwahr,
die Thatsachen seien entstellt worden. Sind
nämlich die Angaben wahr, die angeführten Thatsachen
richtig, so fehlt eines der Requisite der strafbaren
Handlung, das heißt, es liegt dann eine
strafbare Handlung überhaupt nicht
vor. Da nun das Gericht angerufen wird, auf das
Vorhandensein einer strafbaren Handlung zu erkennen,
so muß es vorher in den Stand gesetzt werden, die
Wahrheit der Angaben, die Richtigkeit der Thatsachen
zu prüfen. Da jedoch das objektive Verfahren einen
Wahrheitsbeweis ausschließt— wenigstens geht die aus­
nahmslose Praxis der österreichischen Strafgerichte dahin
— st> kaun einleuchtenderweise im objektiven Verfahren
eine strafbare Handlung, die sich auf unprüfbare, un­
beweisbare Voraussetzungen aufbaut, überhanpt nicht
festgestellt, auf sie auch nicht erkannt werden. Das ist
nicht nur so sicher wie nur möglich; es war auch bisher
der Grundsatz, von dem sich Herr v. Holzinger leiten
ließ. Freilich hat er sich gewöhnlich so geholfen, daß er
in der konfiszirten Stelle irgendeine versteckte
„Schmähung" oder „Verspottung" entdeckte und das
Erkenntniß einfach auf diese Merkmale stützte. Diesmal
war das jedoch unmöglich; ans der beschlagnahmten
Stelle war ein unziemliches Wort absolut nicht heraus­
zukitzeln. Trotzdem hat, wie wir schon mitgetheilt haben,
Herr v. Holzinger den Einspruch abgewiesen. Er be­
gründet diese Entscheidung folgendermaßen:
Wenn es auch nicht Sache des objektiven Verfahrens ist.
die Wahrheit oder Unwahrheit einzelner Angaben zu prüfen, so
kann doch immerhin notorisch Unwahres als notorisch
unwahr konstatirt werden. Und daß es notorisch unwahr ist, daß
(hier folgt die Wiederholung unserer Angabe, wir müssen jedoch
angestchts der Art, wie der bekannte§ 24 des Vreßgesetzes aus­
gelegt wird, von deren Reproduktion absehen) ... ist wohl
jedem klar, der über das ganze Verfahren in Begnadigungssachen
inforniirt ist. Ebenso steht wohl auch außer allem Zweifel, daß
es notorisch unwahr ist, wenn behauptet wird (hier folgt wieder
die Behauptung)...
Herr v. Holzinger wird schon entschuldigen, aber
was er vorbringt, ist wirklich ein Spiel mit Worten. Es
ist klar, daß es notorisch ist, daß es unwahr ist, und es
steht außer Zweifel,' daß es notorisch ist, daß es un­
wahräst .— das sind doch nur öde Tautologien.
„Notorisch" heißt allgemein bekannt. Notorisch
st also eine Thatsache, die jedermann weiß und niemand
bezweifelt; Notorität kommt also nur Richtigkeiten


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch Nrbrikrr-ZrrkunA 25. April 1900 Nr. 112
zu, die als solche allgemein bekannt sind. In
dem konfiszirten Artikel ward behauptet, an gewissen
Stellen der österreichischen Justizverwaltung habe sich ein
Unfug eingenistet, von einzelnen Beamten werde mit
ihrem Amte Mißbrauch getrieben. Herr v. Holzinger
weiß nicht, ob das wahr oder unwahr sei, er vermag
das nicht zu erforschen oder zu überprüfen; und trotzdem
behauptet er. es sei „notorisch", daß es unwahr ist!
Wir behaupten, ein Beamter verletze seine Pflichten,
er handle gegen Gesetz und Anstand. Herr v. Holzinger
antwortet: Es ist notorisch, daß solches unwahr ist! Was
das Landesgericht hier-erkannt hat, heißt nichts Anderes,
als daß es notorisch sei, bet§ 101
des Strafgesetzbuches, der den Miß­
brauch der Amtsgewalt bestraft, kön ne
von einem Beamten in der ö st erreich i-
schen Justizverwaltung nicht über­
treten werden! Weil Herr v. Holzinger nicht
wissen kann, ob etwas unwahr ist. weiß er, daß es
notorisch unwahr r st! Weil es ihm n n-
bekannt ist, ist cs allgemein bekannt!
Aus Entscheidungen, wie es diese ist, ersieht man
die wahre Natur des sogenannten objektiven Verfahrens.
Da es der Richter dabei nicht mit den lebendigen
Menschen, nur init dem todten Zeitnugsblatt zu thun
hat, schwindet jeder Zusammenhang zwischen Gesetz und
That. Das olj ktive Verfahren ist nicht das Finden von
Recht, sondern das Suchen von „Begründungen".
Dtt Krieg in Mufti!!».
Wien. 24. April.
Ueber die Vergänge bei Wepener liegen heute ans-
führlichere Nachrichten vor. Aus dem Burenlager von Thaba
Nehu meldet die Reuter'sche Agentur vom 20. d.: Heute
Früh traf beim General Dewet in Jammersberg
eine Sendung von Geschützmunition ein. Dewet k o n-
zentrirt das Feuer sämmtlicher Ge­
schütze auf einen Punkt des britischen
Lagers. Ein Geschütz der Engländer wurde zerstört. Die
englischen Blätter bringen überdies aus dem Burenlager
eine Darstellung der Ereignisse in der vorigen Woche. Danach
wurde am letzten Mittwoch und Donnerstag bei Wepener
Tag und Nacht gekämpft. In Folge der schweren Regengüsse
war das Wasser in den Laufgräben der englischen Vcr-
schanzungen so hoch gestiegen, daß die englischen Soldaten
sie immer wieder verlassen mußten. Die Engländer erlitte»
große Verluste. Ueber die Ereignisse von gestern liegt eine
Depesche Roberts'vor. Sie lautet: „Generai Rundle be­
richtet, daß 2 5 Mann, die dem nach Sonnenuntergang
zu den Vorposten entsendeten Convoi angehörten, vermißt
werden. Ich habe zur U n t e r st ü tz u n g des
GeneralsRundle die 11. Division und
zwei Kavalleriebrigaden abgeschickt
Diese Streitmacht ist in K a r r i e f o n t e i n eingetroffen,
ohne auf ernsten Widerstand gestoßen zu sein. Bei dem
Unternehmen, das zur Besetzung von Karriesontein führte,
wurden auf englischer Seite zwei Manu gechdtet und
19 verwundet, darunter ein Offizier lebensgefährlich.
Elf Mann werden vermißt." Aus dieser Depesche
des Generals Roberts geht vor apem hervor, daß, obwohl
man die achte, von General Rundle kommandirte Division
zur Entsetzung von Wepener herbeigezogen hatte, diese im
Verein mit den von Brabant und Hart befehligten Streit-
kräften nicht ausreichten. Roberts mußte noch die elfte Division
und zwei Reiterbrigaden nach dem Süden abschieben. Zwei
Divisionen, eine Brigade und ein großer Theil der Kolonial­
truppen sind also vereinigt worden, um die Besatzung von
Wepener, die größtentheils aus capländischen Kolonisten
besteht, zu befreien. Auch wenn man die Zahl der um und
bei Wepener stehenden Burentruppen auf 5000 bis 6000 Mann
ansetzt, was denn wohl zu hochgegriffen wäre, haben die
Engländer mindestens die dreifache Uebermacht. Gleichwohl
können sie bisher, wie die verhältnißmäßig große Zahl der
„Vermißten", das heißt Gefangenen zeigt, mit keinen großen
Erfolgen prahlen.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe um daö Bloemfonteicr Wasserwerk.
London, 24. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
L e e u w k o p vom 23. d.: Die Division Polecarew rückte
gestern in zwei Theilen gleichzeitig vor. der eine in östlicher, der
andere in südlicher Richtung, um die Buren von ihrer südlich von
den Wasserwerken gelegenen Vertheidigungslinie zu vertreiben. Die
Kavalleriebrigade D i ck s o n versuchte eine Umgebung im weiten
Bogen: General Stephenson overirte mit einer Brigade
links, Oberst A l d e r s o n mit berittener Infanterie rechts. Die
Brigade Stephenson vertrieb die Buren von
einem K o p j e, während Alderson den äußersten linken
t lügel der Buren bei Leeuwkop umging. Heute Früh wurde
eeuwkop geräumt gefunden. Dickson stieß auf
seinem weiteren Vormarsch auf eine starke Stellung
der Buren und konnte seine Umgehungs»
beivegung nicht vollenden. Es heißt, däß die
Wasserwerke von einer starken Buren­
macht unter Dewet besetzt gehalten
werden.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 24. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru voui Gestrigen: Die Bure »räumten Nachts
Buschmanskop und zogen sich den ganzen
heutige» Tag über langsam vor den anrückenden
Truppen Brabant's und Hart's zurück. Man
nimmt an, daß sich die englischen Truppen bei Anbruch
der Nacht Wepener bis auf acht Nt eilen nähern
werde n.
London, 24. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
W a k k e r st r o o m vom 23. d.. Abends: Der heutige Tag
verlief verhältnißmäßig ruhig. Die Stellungen
blieben unverändert. Es fanden mehrfach Schutzen-
g e P l ä n k e l statt. Während die britische Artillerie zurückhielt,
unterhiellcu die Buren ein andauerndes Geschutzseuer auf das
englische Lager, ohne Schaden anzurichten.
In Natal.
London, 24. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Biirenlager bei Glencoe unter dem Gestrigen:
Samstag, bei Tagesanbruch, üb-rrasckten
|” f "V,Vm ,\Y f '’i n: Mi .k'?-'-' ■»
& i‘i.v.w.v.* w.•
mtlitere Schüsse abgegeben worden waren, wurde das Feuer aus
SchadekLiL Ob'die Engländer ernste Verluste hatien.läß
sich schwer sagen. Einige englische Vorposten,
die in den Bereich der Mausergewehre kaiiien, wurden ge-
t ö d t e t. Das neue englische Lager ist gut befestigt und mit
Schanzen und Geschützen versehen, die auf dominirenden Stellen
stehen. Gegenwärtig ist alles ruhig.
Warren Administrator des BetschuanalandrS.
London, 24. April. Wie die Blätter auS Durban
melden, sei General Warren zum Administrator deS
Betschuanalandes ernannt worden.
. Die Verfolgung der aufständischen Bnren.
Capstadt, 24. April. 3 7 Aufständische, die in
S u n n i s i d e gefangengenommen worden waren, wurden vom
Obersten Gerichtshof für schuldig besnnden. Drei
Rädelsführer wurden zu fünf Jahren Gefängniß,
die Mehrzahl der übrigen zu drei I a h r e n G e f ä n g n i ß
vernrtheilt. ...
Eine neue Gefchützgießerei in Pretoria.
London, 24. April. Die „Times" melden auS Lourenyo-
MarqneS vom 23. April: Ausländischen Artillericfachlriiten
ist es gelungen, in Pretori>a eine Geschützgießerei ein­
zurichten. in der große Geschütze bergellellt werden. Das erste
Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem Oranje-
Freistaate abgegangen.
Die Rhodes'sche Bah».
London, 24. April. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Cap stobt: In der gestrigen Jahresversammlung der Cap-
städter Haudelskauinier machte Präsident I a g g e r auf die
Gefahr aufmerksam, welche. von dem geplanten Bau der
Eisenbahn von der großen Fischbai »ach
B u l u w a h o drohe, die größtentheils über deutsches Gebiet
gehen sollt. Es sei schwer zu verstehen, warum C e c i l R b o d e s
gegenüber dein klare» Verspreche», das er im Jahre 1895 im
Namen der Chartered Company gab, nicht mit dem Cap.
Parlament über diese Angelegenheit berieth. Der Präsident
bezeichnete es als Pflicht der Handelswelt der Capkolonie, sich
dem Bau dieser Bahn zu widersetze», die die Entfernung zwischen
London und N h o d e s i a um 1300 englische Meilen abkürze,
sich daher als ein f u r ch t b a r e r K o n k u r r e n t gegen
C a p st a d t. das jetzt. das größte Gütervertheilungszenl rum
Südafrikas sei, erweisen würde.
Militärische Maßregeln in England.
London, 24. April. Landwirthschaftsniinister Long hielt
gestern in Liverpool eine Rede, in der er ausführte, die Regierung
habe wegen des Krieges in Südafrika beschlossen, den
jungen Bürgern größere Erleichterungen für
die Uebung im Gebrauche des Gewehres einzu-
r 8 u live n, lim die Zahl der für den Militärdienst taugliche»
Männer in Zeiten der Rotb zu vermehre». Die Regierung habe
ferner beschlossen, den Hilfsstreilkräften in Zukunft größere Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Wien, 24. April.
Die Landtage.
Wie», 24. April. Die heutige Sitzung deS nieder­
österreichischen Landtages, die um halb 12 Uhr
begannen winde, verlief ohne größeres Interesse. Die Ab­
geordneten B a u ch i n g e r und Genossen urgirten bei dem
Statthalter die Aulwort aus ihre Anfrage über die Roth-
scbild'sche Holztrift auf der großen Erlas.— Abgeordneter
v. Pirko beanlwortet die Jutcrpcllaiion des Abgeordneten
Thonia wegen der Ueberschwciiiinuiig deS Modlingbaches. Er
stellt dabei den Antrag, daß der von der voriges Jahr be­
willigten außerordentlichen Dotalion verbliebene Rest zur Unter­
stützung dieser Geschädigten verwendet werde.— Der L a n d-
ni a r s ch a l l .bemerkt hiezck, daß bei der Beantivvrlung einer
Interpellation die Stellung eines Antrages unzulässig ist.— Dem
Abgeordneten Bau mann, von dessen schwerer Verwundung
das Hans mit größter Theilnahme gehört hat, wird ein drei­
wöchentlicher Urlaub bewilligt. Ich hoffe, sagt der L a n d-
»i a r s ch a l l, daß diese Erholung eine baldige und vollständige
sein werde. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wird zur Tagesordnung geschritten, ans der sich
ausschließlich Anträge des SchulausschnsseZ befinden. Eine größere
Debatte entspann sich bei dem Bericht über die ökonoiuische
Verwaltung der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen.
Abgeordneter Dr. Ofner bemerkt, daß noch lange nicht
den Bedürfnissen nach modernen Schulgebäude» entsprochen, daß
die Zahl der Schulgebäude eine zu geringe und viele Schulen in
einem r u i n e n h a f t e n Zustande seien. Eine Schule bei
Waidbosen an der Thaya sei sogar eingestürzt. Es wäre
wüliscbenswerth, den Schulbauten eine größere Fürsorge
zutheil werden zu lassen. (Bravo!)— Abgeordneter K e r n be­
merkt, es sei sehr leicht zu sagen: eS müssen Schulen gebaut
werden. Aber niemals wird gefragt, ob die Gemeiiideii im
Stande sind, dies zu tbun oder nicht. In seinem Wahlbezirk
seien Gemeinden, die in Folge der Anhäufung von Jndnstrie-
li nt e r n e h »i u n g e n insbesondere von Ziegelwerke» sehr
stark von Schulbauten belastet sind, ohne daß sie von diesen
Unternehmungen irgendwelchen Vortheil hätte».
Abgeordneter Dr. Kr o n a w e t t e r bedauert die ablehnende
Haltung des Staates, für das Volksschulwesen etwas zu thun. Er
hätle sich das Muster von Frankreich vorhalte» sollen. Dort ist das
Volksschulwesen Reichssache und nicht Gemeindesachc. Die Gemeinde
habe dort nur für die sachlichen Bedürfnisse, das ist die Bcistellung
der Gebäude und Lehrmittel zu sorgen, und für diese Bedürfnisse
hat ihnen der Staat sogar noch einige hundert Millionen Francs
als unverzinsliches Darlehen gegeben; die Lehrer sind dort Staats-
beamte. Es ist prinzipiell unrichtig, daß das Schulivesen Genielnde-
und Landesangelcgeuheit sei,
Abgeordneter Dr, Lustkandl erklärt ebenfalls, daß
Oesterreich unter allen mitteleuropäischen Staaten derjenige sei,
der für das Bolksschalwescn das Wenigste thue. Nicht einmal die
Schulaufsicht hat der Staat aus seine Kosten qeuominen.
Abgeordneter Dr. Ofner bemerkt, daß nach dem Berichte
auf eine einklassige Schule 80 Schüler kviniiie», daß es aber
Schulen gebe, in welchen sogar l31 Schüler auf die Klasse ent­
fallen. Die Anforderungen an den Staat seien deshalb gerechtfertigt.
Abgeordneter K i ck weist daran? hin, daß eine Herab-
»ilnderung der Magiinalzahl der Schüler in einer Klasse an­
gezeigt wäre, weiter, daß in säiiuntlichen Berichten der Bezirks-
schulinspektoren der Thätigkeit der Lehrer ein außerordentliches
Lob gezollt werde und nur ein ganz außerordentlich minimaler
Perzentsatz von Lehrern, nämlich von 1'/, pro Mille
disziplinirt worden sei. Er wünscht eine Berücksichtigung der
von den Lehrern in der letzten Lehrerversamnilung gestellten
Wünsche, zumindest jener, die durchaus nicht materieller Natur
find, wie die Bereiusachung des Eiureichungsiiiodus ffir Gesuche
Hin Lehrerstellen, Disziplinargesetz u, s. m. und stellt den Antrag:
Der LandeSansschuß werde beaustragt, für die nächsten Tage
solche Vorlogen auszuarbeiten, die geeignet sind, die billigen
Wünsche der Lehrerschaft zu erfüllen.
Abgeordneter Dr. Ofner beinerlt, daß die Schule am
allerwenigsten das Objekt sei» dürfe, bei dem man sparen dürfe,
und hebt hervor: Der Schulbesuch sei durchaus nicht zufrieden­
stellend. Auch wünscht er eine Berücksichtigung der Wünsche der
Lehrerschaft, da diese vollkommen berechtigt seien.
Die Anträge des Schnliiusschnsies (insgesanimt drei)
werden sodann genehmigt, der Zusatz,mtrag des Abgeordneten
Kick a b g e l e h n t.
Die Sitzung wurde hierauf abgebrochen; natürlich ist die
Tagesordilung nicht aufgearbeitet worden. Die nächste Sitzung
ist morgen.-
Prag, 24. Avril. Der böhmische Landtag setzte
heute die Sprachendebatte fort. Die Sache ist ebenso langweilig
wie überflüssig. Der erste Redner war heute Abgeordneter
Forscht, der Beweger des Radikalismus unter den Jung»,
tschechen. Er sprach natürlich.sehr heftig. Sein Ideal scheinen die
Badeni'schen Sprachmverordnuiigen zu, sein; er vertheidigte st?
mit großer Leidenschaftlichkeit. Es fei ein „verwegenes Vor­
gehen", der Entscheidung deS Obersten Gerichtshofes, womit das
Handschreiben des Kaisers Ferdinand vom 8. Avril 1848 als
„Gesetz" bezeichnet wurde, die Richtigkeit abzusprechen. Verwegen
— so hat Herr Dr. Kaizl einst ein anderes Urtheil des Obersten
Gerichtshofes genannt, dqs freilich genau umgekehrt lautete! Dann
machte Herr Forscht seltsame Anspielungen: Prag liege nicht
bloß zwischen Wien und B e r l i n, sondern auch zwischen
Paris und Petersburg! Die Zweitheilung Böhmens
mit ihrem geschlossenen Sprachgebiet lehnt Herr F o r s cht natür­
lich rundweg ab. Nach ihm sprach Abgeordneter Epp in g er,'
der als einer der besten Kenner des deutschböhmischen Sprachen-,
rechtes, dieses Mysteriums, gilt. Er legte die Nothwendigkeit der
Abgrenzung dar und berief sich auf die Stimmung in der Be­
völkerung, die dieser eivigen Redereien schon herzlich überdrüssig
sei. Seine Rede wurde von den Deutschen mit großem Beifall
aufgenymilien. Den Standpunkt der Großgrundbesitzer vertrat
Graf B ll q u o h. Er zog sich vornehmlich auf formelle Er«
Wägungen zurück; im klebrigen ist er gegen ein Gesetz, weil'
die Verhältnisse wechseln und es nicht angehe, sie mittelst eines
Gesetzes versteinern zu wollen. Die Aufhebung der Sprachen-
verordliungen tadelte der Vorredner scharf; er erntete dafür lebhafte
Zurufe von deutscher Seite. Ueber die gegenwärtige Lage b m-.rkt
Gras B u q u o y:
ES war ein großer Fehler der Regierung, daß ste in der
Frage der inneren Amtssprache bei den landessürstlichen Behörden
nicht die Initiative ergriffen habe. Es ist also ganz sachgemäß»
daß wir im Landtag eine Verständigung suchen. Lasten wir die
Kompetenzfrage außer Sviel, Es steht heute mehr aus dem Spiel,
als ob in diesem oder jenem Bezirk so oder so amtirt oder ob
der Begneinlichkeit der Beamten entsprochen werden soll. (Wider­
spruch bei den Deutschen,) Es handelt sich um den Bestand öder
Nichtbestand unserer Monarchie? (Lebhafter Beifall bei den Groß­
grundbesitzern und Jlmgtscheckien,) Wer nicht blind ist, muß die
schwere Gefahr erkennen, die dem Reiche und dem Volke droht.'
Halten wir uns auch vor Augen, daß jede Konzession, die wir
auf der einen Seite mache», den Minoritäten auf der anderen
Seite zugute koniiut. Führen wir den Kampf in solchen Formen,
daß er uns nicht hindert, den großen Vorsprung der anderen
Staaten einzuholen. Wenn Sie von der deutschen Seite eine
führende Stellung einnehmen, wenn Sie sich im kulturellen
Kamps als Führer bewähren, so wird Ihnen damit besser gedient
als durch den immerwährenden Ruf nach gesetzlicher Festlegung
der deutschen Staatssprache. (Rufe bei den Deutschen: Ohne
deutsche Staatssprache kein Oesterreich! Gelächter
bei de» Jungtschcchcn, Rufe bei den Deutschen: Lachen Sie doch
nicht darüber! Das sieht doch jeder ein. Es gibt ja nichts Anderes!
Was ist in Ungarn? Dort ist cs durchgeführt. Widerspruch bei
den Jniigtscheehen.) Ich glaube nicht, daß der Kamps noch lange
andauern kaun, ohne die Monarchie schwer zu schädigen. Finden
Sie eine einigende Formel, damit man von unserem Vaterland
sagen kaun: Oesterreich an Ehren und Siegen reich. (Lebhafter
Beifall bei den Großgrundbesitzern und Jungtschechen.),
Warum Gras Buguoy seine Erinahnnngen NNk an die
Deutschen richtet, ist schwer zu sagen. Wenn es sich um eine den
edlen Grasen doch wohl sehr am Herzen liegende Sache handelt
wie den Besiand der Monarchie: warum fordert er dann nicht
Nachgiebigkeit von beiden Theilen?— Der letzte Redner war
der christlich-soziale Abgeordnete Opitz, Er meinte, die deutschen
Vertreter hätten eS satt, im Landtage die Zeit todtzuschlagen mit
staatsrechtlichen und sprachlichen Fragen. Das Volk habe sie
hiehergeschickt, damit sie wirthschaflliche Reformen mitbringen;
Wenn der böhmische Landtag so sortarbeitet, gehen wir lieber nach
Hanse. (Zustimmung bei den Deutschen.) Wir ersparen uns Aus­
lagen und den Aerger. zusehen zu muffen, daß nichts geschieht.
Das Laub Böhme» sei dem Staate Oesterreich einverleibt: es sei
ein Titularkönigthum. Oesterreich besteht auS verschredenenLändern.
Soll Oesterreich einig und stark sein, so müsse es auch eine ein»
heitliche Verständigiingssprachc haben. (Großer Lärm bei den
Tschechen) Dir deutsche Staatssprache sei also kein Privilegium
für die Deutsche», sie sei ein Privilegium für den Staat.
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen; nächste
Sitzung ist D o n n e r st a g.
Reichsrathsaussichten. Nach der starken Lädirung,
die der Verständiguiigsgedailke im böhmischen Landtag er­
litten hat, ist es sehr fraglich geworden, ob die Ver-
stäudigungskouserenz überhaupt noch zusammentreten wird. Herr
v. Körber möchte natürlich die Illusion jener Konferenzen
nicht gern fahren lassen, und er wird wohl den Versuch
machen, in der Zeit zwischen dem Schluß der Landtage und
dem Zusammentritt des Reichsrathes, also am 6. und 7. Mai,
die Konferenz noch irgendwie zu galvanisiren. Es ist jedoch
nicht ganz sicher, ob die Jnngtschechen überhaupt kommen
werden. Jedenfalls bricht mit dem nächsten Monat die kritische
Zeit für die Körber'sche Regierniig an. Wohl wird
zuerst das Parlament flöten gehen, aber ohne Parlament
ist auch die Regierung nicht haltbar. So gelassen, wie es
die Offiziösen schildern, dürfte also Herr v. Körber die
Lage nicht ansehen.
Die Tauer der Landtagstagnng. Es steht nun
fest, daß die Landtage längstens am 5. Mcii geschlossen sein
werden. Der böhmische LandeSansschuß hatte sich an den
Statthalter mit dem Ersuchen gcivendet, beim Minister­
präsidenten dahin zu wirken, daß dem Landtag eine längere
Verhandlinigszeit eingeräumt werde. Der Statthalter war
diesem Ersuchen nachgekommen; der Ministerpräsident ant-
wortete aber, daß der Landtag unbedingt nicht länger als
bis zum 5. Mai lägen könne, weil der Reichsrath und die
Delegationen einzuberufen sind, die eine Reihe von Staats-
nothweudigkeiten zn erledigen haben. Der Ministerpräsident
erklärte sich jedoch bereit, in der zweiten Jahreshälfte dem
Landtag die Fortsetzung seiner Berathungen zu ermög­
lichen. Dieselbe Erklärung brachte Herr v. Gudenus
im Finanzausschuß des niedervsterreichischen Landtages
vor. Die Herren Jax, Strobach und Schöffel
remonstrirteil dagegen mit großer Leidenschaftlichkeit, der
Landtag habe noch so viele Gesetze zu machen, wie daS
Jagdgesetz, das Armengesetz, die Gemeindeordnung für das
stäche Land, das Budget, und es gehe daher nicht, den
. Landtag so rasch zn schließen. Es will uns scheinen, daß sich


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 112
Wien, Mittwoch
RrbeUer-ZeilmW
April 1900
..Seite
die Herren etwas tummeln könnten; der böhmische Landtag
könnte ja etwas weniger politische Debatten halten. Beim
niederösterreichischen Landtag ist überhaupt die „Thätigkeit"
nur ein kouzentrirter Müßiggang; die Ausdehnung der
Landtagssession wird da künstlich getrieben, um den Herren
von der Majorität mehr Diäten zu verschaffen.
Lehrerinnen für 25 kr. Der Schulausschuß
des niederösterreichischen Landtages nahm
in der heutigen Sitzung nach dem Referat des Abge­
ordneten Dr. Kuotz den Gesetzentwurf über das Dienst­
einkommen der Lehrerinnen für io eibliche
Handarbeiten an. Der Entwurf regelt das Einkommen
der Jndustrielehrerinnen Niederösterreichs außerhalb Wiens
und bestimmt Folgendes: Jndustrielehrerinnen ohne Lehr-
befähigungszengniß erhalten für jede wöchentliche Unterrichts­
stunde eine jährliche Remuneration von IO fl. Industrie-
lehrerinnen vlit Lehrbefähigungszeugniß erhalte» für die
wöchentliche Unterrichtsstunde an Volksschulen jährlich 15 fl.,
nach zehnjähriger Dienstzeit 20 fl. und nach zwanzigjähriger
Dienstzeit 25 fl., an den Bürgerschulen 2O, 25 und 3O fl.
Da das Schuljahr niindestens vierzig Wochen hat, so erhält
die ungeprüfte Jndustrielehrerin also für vierzig Unterrichts­
stunden IO fl., was eine Entlohnung von 25 kr. per Stunde ergibt.
Diese 25 kr. sind aber oft der Tages­
verdienst, den die braven Landtagschristen den armen
Jndustrielehrerinnen gnädigst geben wollen, da an vielen
Tagen die Lehrerin eben nur eine Handarbeitsstunde zu
ertheilen haben wird. Daß die ganzen Ansähe, die da für
die Jndustrielehrerinnen gemacht werden, eine unglaublich
schmutzige Entlohnung darstellen, sollte selbst der
schmutzigste Christlich-Soziale begreifen. Die Ansätze sollten
für die geprüften und ungeprüften Jndustrielehrerinnen
mindestens verdoppelt und jeder wenigstens ein an-
ständiges Minimaleinkommen gesichert werden,
wenn das Gehaltsschema modernen Anforderungen halbwegs
entsprechen soll.— Der Schulausschuß beschloß auch den
Entwurf eines Gesetzes zur Altersversorgung
der Jndustrielehrerinnen. Danach sollen bei
eingetretener Dienstesunfähigkeit eine Altersunterstützung jene
geprüften Jndustrielehrerinnen erhalten, die den
Unterricht zu ihrem Berufe gemacht haben und eine
zehnjährige Dienstzeit aufweisen. Die Unterstützung soll
nach zehnjähriger Dienstzeit 40 Perzent der Jahres­
remuneration betragen und dann jährlich um 2 Perzent
steigen. Mit dem Prinzip des jährlichen Steigens und
der 40 Perzente als Anfangsbezug könnte man einverstanden
sein. Nur müssen aber auch die Remunerationen entsprechende
sein.' Aber* was soll eine Jndustrielehrerin, die nach den
obigen Ansätzen bei zehnjähriger Dienstzeit für ihre zwölf
wöchentliche» Unterrichtsstunden eine Jahresremuneratio» von
240 fl. bezog, mit ihren 8 fl. monatlicher Altersunterstützung
(40 Perzent) anfangen? Es muß also auch hier eine a u S-
reichende Minimalpension gesichert werden,
und das auch bei Lehrkräften, die das Unglück haben, vor
dem zehnten Dienstjahre arbeitsunfähig zu werden. DaS
fordert das soziale Gewissen und, wie wir meinen, auch das
Christenthum. Bester als für arme Jndustrielehrerinnen will
der Schulausschuß für die reiche GemeindeWien sorgen.
Er beschloß, den Antrag zu stellen, den§ 33 des Schul­
aufsichtsgesetzes dahin abzuändern, daß die Gemeinde Wien
nun statt drei Mitgliedern fünf in den Landes­
schulrath zu entsenden habe. Der Wunsch der
christlich-sozialen Gemeinderathsmajorttät soll also erfüllt
werden. Dagegen wurde das Ansuchen des Vereines für
unentgeltliche Vermittlung von Lehrstellen
in Wien um eine Subvention erst dem Abgeordneten
Bärtl zugewiesen.
Kleine Nachrichten. Zum Landtagsabgeordneten von
Voitsberg wurde heute Bezirksobmann Lipp gewählt. Von
den abgegebenen 502 Stimmen einfielen auf Lipp 367, aus den
Bürgermeister von Köflach, Kantschitsch, 135 Stimmen.— Die
Hilfsärzte des Krakauer Lazarusspitals, die
gedroht hatten, vom 1. Mai an ihre Thätigkeit einzustellen, und
von diesem Vorhaben zurückgetreten, nachdem der Landesausschuß
zugesagt, in der Budgetvorlage für das Jahr 1901 eine Gehalts­
erhöhung der Hilfsärzte zu berücksichtigen.— Der Innsbrucker
Gemeinderath hat durch einen einstimmigen Beschluß die
geplante Einführung der S t a a t s p o l i z e i i n I n n s b r u ck
abgeführt. Die Regierung hat bekanntlich einen dahin
zielenden Gesetzentwurf im Tiroler Landtag eingebracht.— Gestern
Abends fand abermals eiue große sozialdemokratische Demonstrallon
statt. Gegen 7 Uhr sammelten sich auf dem Gro„en
Platze mehrere taufend Arbeiter an, die demonstrirend
die Straßen der Stadt durchzogen.— Gestern
ist im steirische n Landhause abermals eine slovenlsche
Deputation erschienen, die um Schutz der wirtbschaftlichen
Interessen bat. Die Abstinenz der Abgeordneten scheint den
Wählern also nicht sehr zu schmecken.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 24. April. Das ungarische Abge­
ordnetenhaus trat heute nach den Osterferien zusammen.
Der Ministerpräsident legte die Pläne für die künftige
Thätigkeit des Hauses dar. Morgen sollen die noch restlichen
Budgrlpvsitivnen erledigt und mehrere Antworten der Regierung
auf die noch rückständigen Interpellationen ertheilt werden. Dienstag
nächste Woche erfolgt die Neukonstituirung des Hauses, die
Session wird Donnerstag geschlossen werden, von Mittwoch an
gelangen die Ausfchuhberichte, einige Mzinalbahnvorlagen, ferner
die Vorlagen über die Aushebung des Kalender- und Jnseraten-
stempels und über die Börsensteuer zurVerhandlung. Wenn das Haus
dieses Pensum erledigt haben wird, dürften auch mehrere bei der
Eröffnung der neuen Session zu unterbreitende Vorlagen reif zur Ver­
handlung sein. darunter die Vorlagen über den mit Rumänien bezüg­
lich der deffnitivcn Grenzregulirung geschlossenen Vertrag über eine
Anleihe in der Höhe von 110 bis 120 Millionen Kronen, über die
Geschäfte der Agenten, über die Verstaatlichung der Veterinär-
ärzte rc. Diese Vorlagen werden das Haus den Monat Mai
hindurch, eventuell auch Anfangs Juni beschäftigen; da ferner
auch die Quotendeputationen demnächst zusammentreten, so .wird
auch die auf Grund ihrer Verhandlungen zu unterbreitende
Regierungsvorlage zur Verhandlung gelangen. Um dieses
Pensum zu erledigen, wird das Haus auch ivährend der Tagung
der Delegationen Sitzungen halten.— Das Haus nahm die
Mittheilungen des Ministerpräsidenten zur Kenntniß.
Budapester Raufbolde.
Budapest, 24. April. Infolge einer Zeitungspolemik fand
beute zwischen dem Redakteur des ,,Budapest! Raplo. Josef
Veszi, und dem Hauptmitarberter des „Magyar Szo, Thomas
Kobor. ein Säbelduell statt, das mit der Verwundung beider
Gegner endete. An Folge der Verwundung V°sz>swurdedas
Duell zwischen diesem und dem Redakteur des«
Eduard Palvi, das Mittags absolvirt werden sollte, verschoben.
Teutscher Reichstag.
Berti«, 24. April. Der deutsche Reichstag trat heute nach
den Ferien zusammen und verhandelte zuerst das U e b e v e x
kommen zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Deutschen Reich über den Schutz des Urheberrecht es
an den Werken der Literatur, der Kunst und der Photographie.
Direktor K ö r u e r empfahl die Vorlage zur Annahme, indem
er erklärte, das Ueberemkommen beruhe wesentlich auf Gegen­
seitigkeit; bei der Verschiedenheit der Gesetzgebung der vertrag­
schließenden Theile sei eine ausführliche Präzisirung erforderlich
gewesen. Abgeordneter Esche sagte, er verkenne in der Vorlage
nicht einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande, hege
aber manche Bedenken; insbesondere mit der Definition, welches
Werk einheimisch sei, werde ein neues Prinzip ein­
geführt. Ungarn sei in mehreren Punkten Deutschland gegen­
über im Vortheile. Abgeordneter Müller (Meiningen) äußerte
Bedenken gegen die Bestimmung, daß das Ueberemkommen zehn
Jahre in Kraft bleiben soll. Uebrigens hätte man eine Novelle
zum Urheberrecht abwarten sollen.— Geheimrath W a n g wies
darauf hin, daß die vorliegenden Bestimmungen besser seien als
gar keine; gegenwärtig sei nicht mehr zu erreichen gewesen.
Die Debatte wurde hierauf geschlossen und das Ueberein-
kommen in erster und zweiter Lesung angenommen.
Sodann berieth der Reichstag den Gesetzentwurf über die
ekämpfung gemeingefährlicher Krank­
heiten. Staatssekretär Graf PosadowSky bezeichnete
die Regelung durch ein Gesetz als nothwendig und gewiffermaßen
alS Korrelat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung, daß
der Bundesrath ermächtigt sein soll, Vorschriften über wissen-
schaftliche Versuche mit Krankheitserregern
zu erlassen, haben die traurigen Vorgänge
in Wien Veranlassung gegeben. Die Be­
stimmung richte sich nur gegen Versuche in ungenügenden
Lokalen und ungenügender Form sowie gegen Versuche von
Unberufenen.— Nach längeren Ausführungen des Abgeordneten
Wurm (Sozialdemokrat), der die Bekämpfung der Seuchen
vor dem Eintritte durch gesunde Wohnungen und
Arbeitsstätten, durch Verkürzung der Arbeits­
zeit und durch angemessene Löhnung verlangt,
wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Die amerikanisch-türkischen Beziehungen.
Konstantinopel, 24. April. Wie aus Alexandrette gemeldet
wird, ist der dortige amerikanische Konsul bei der Ein­
schiffung von zwei armenischen Familien naturalistrter Amerikaner
nach Amerika von der Polizei, die nicht den Erlaubnißschein
ertbeilen wollte, mißhandelt worden. Aus diesem Anlasse
sind energische Schritte des hiesigen amerikanischen Ge­
schäftsträgers zu erwarten.
Washington, 23. April. Der Geschäftsträger der Ver­
einigten Staaten m Konstantinopel, Grisko m, meldet tele­
graphisch. daß der türkische Minister des Aeußern, Tewfik Pascha,
die Vertreter der Mächte davon in Kenntniß gesetzt habe, daß die
türkischen Zolltarife ohne vorherige Zustimmung der Mächte
nicht erhöht werden würden.
Von den sttdamerikanischen Republiken.
London, 24. April. Die „Morning Post" meldet aus
a s h i n g t o n: Die Regierung drr Vereinigten Staaten hat
beschlossen, bei dem Ausstand in Columbia einzugreifen, wenn
die Aufständischen Colon angreifen sollte». Die Kriegsschiffe der
Station im Stillen Ozean erhirjten Befehl, sich bereitzuhalten, nach
Colon abzugeben.— Nach Berichten aus Venezuela stehe
eine Revolution gegen den Präsidenten Castro bevor. Die aus­
ländische Bevölkerung verläßt Caracas.
Die Greuel im Kongostaat.
Brüssel, 24. April. Die Kammer setzte beute die Er­
örterung der Interpellation L o r a n d über die in der Provinz
Mongalla des Kongostaates begangenen Grausamkeiten
gegen dieEingebornen fort. Der Minister des Aeußeren
verliest einen an ihn gerichteten Brief des Generalsekretärs des
Kongostaales, worin gegen die Angriffe, die in der Kammer gegen
den Kongvstaat gerichtet worden sind, Einspruch erhoben
und auf die vorzüglichen Ergebnisse des vom Kongostaat
unternommeuen Zivilisatiouswerkes hingewiesen wird.— Der
Kriegsminister spricht den belgischen Ofsizieren, die zu
dem Erfolge des großen afrikanischen Werkes beiaetragen haben,
die Anerkennung aus! (Sehr gut! rechts.)—
Deputirter Colp (Uuabhängiger) erklärt, die Agenten hätten
dem Befehle ihrer Vorgesetzten gehorcht, als sie die Ein­
gebornen niedermetzeln ließen. Redner verlangt, daß den
Offizieren verboten werde, nach Afrika zu gehen.—
Deputirter Vandervelde (Sozialist) brandmarkt das Aus­
beutungssystem. das im Kongostaate üblich sei. Er gebraucht
scharf« Aeußerungen gegen den König und
fragt schließlich, ob die Regierung die Verantwortlichkeit für die
begangenen Grausamkeiten übernehme. Graf Norel meint,
die Berichte, auf die sich die Reden Lorand's und Bandervelde's
gründeten, seien einer eingehenden Nachprüfung bedürftig.
Er rühmt die zivilisatorischen Errungenschaften in Afrika und
sagt, es sei tadelnswerth, auf alle Anklagen einzugehen, die
im Auslands gegen die in Afrika thätigen Belgier erhoben
wurden.
Tagesirruigketteri.
Geftyichtlicher Kalender. 25. April 1595. Torquato
Taffo gestorben.— 1599. Cromwell geboren.— 1744. Celsius
gestorben.— 1792. Erstmaliger Gebrauch der Guillotine in
Paris.— 1848. Erste Versaffung in Oesterreich. 1859. Eröffnung
des Durchstiches der Landenge von Suez. —1898. Kriegserklärung
Amerikas an Spanien.
* Die Ueberficdlung ist vollzogen. Seit gestern befinden
sich die Räumlichkeiten der „Arbeiter-Zeitung" im VI. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 89. Es ging alles glatt von statten, und
wir begrüßen zum erstenmale vom neuen Heim aus unsere
Freunde und Genossen.
* Die Böcke gegen Böcklin. Die Frechheit der Klerikalen
kennt keine Grenzen mehr. In der Münchener Pinakothek häiiit
bekanntlich das berühmte Werk Meister Böcklin's: „Das Spül
der Wellen", eine der prächtigsten Schöpfungen moderner Mal­
kunst. Im übermüthigen Treiben fröhlicher Elementargeister hat
der Künstler die belebende Kraft des Wassers zur Darstellung
gebracht. Wer hätte im Angesicht dieser phantastischen Gestalten
voll der köstlichsten Naivetät unreine Gedanken in sich erwachen
gefühlt, wer wäre so niedrig, hier, wo die menschliche Form zum
Symbol des Uebermenschlichen wird. sie bloß als Reizmittel einer
schmutzigen Einbildungskraft zu empfinden, die sich an der Vor­
stellung unserer thierischen Funktionen ergötzt? Nun, es gibt so
niedrige und unsaubere Seelen, und sie wohnen gerade in der
Brust jener Leute, die ohne Ende die Keuschheit des Gemüthes
predigen und die Unsittlichkeit allerorten zu bekämpfen vorgeben-
Die Klerikalen sind es. die auch an der herrlichen Kunst des
Schweizer Malers Anstoß nehmen. Im bayrischen Landtag er­
klärte dieser Tage der Zentrumsabgeordnete Lerno, das „Spiel
der Wellen" müsse aus den Schaufenstern entfernt
w e r d e n, und es wäre vielleicht nicht schade, wenn es a u ch a »t
der Pinakothek verbannt würde, da diese doch auch
von jugendlichen Personen besucht werde. Ist das nicht
pure Heuchelei, so ist der Mann ob seiner sinnlichen Erregbarkeit
wirklich zu bedauern, und der Gedanke ist nicht gerade angenehm,
daß Leute seines Schlage« dazu berufen sein könnten, etwa als
Religionslehrer gewisse Partien drr Bibel und der Kirchenlehr«
der Jugend zu erläutern. Doch freilich, nicht minder wirkt der
jesuitische Fanatismus mit, das große Kunstwerk zu verunglimpfen.
Ist doch das Wesen der Böcklin'schen Kunst der pantheistische
Naturdienst. die religiöse Ergriffenheit vor dem in Ausdehnung
und Gestaltung unendlichen Universum. Darum ist der größte
deutsche Maler des Jahrhunderts den Klerikalen ebenso verhaßt
wie der größte Dichter, der „Heide" Goethe. Zum Unglück des
deutschen Volkes ist das heuchlerische und fanatische Gesindel» dessen
Absichten Herr Lerno vielleicht zu aufrichtig ausgesprochen hat, trotz
aller geistigen Arbeit der großen Denker und der fortschreitenden
Erkenntniß der Massen noch uiächtig genug, den kulturellen Auf.
schwung empfindlich zu bemmen. Daß er r r st heute so mächtig
ist, ist ein Glück für— die katholische Kirche. Denn sonst gäbe es
weder einen Petersdom, noch einen Vatikan. Michelangelo
hätte sich alS Maurermeister: fromm und bescheiden ernährt, und
Rafael wäre als Gefährder der Sittlichkeit vielleicht nach
Urbino abgeschoben werden.
'** De« Christlich-Soziale« zur Nachahmung
empfohlen. Man berichtet auS P a r i S: Zivei Chinesen duellirten
sich dieser Tage am Trocadiro, wo sie arbeiten» auf eine Weise,
die in Europa noch neu ist. Die Veranlaffung war, beiläufig ge­
sagt. der Streit um eine Frau. Nach heimischer Sitte fanden sich
die beiden Gegner um 2 Uhr Morgens an einem verabredeten
Ort ein, stellten sich drei Schritte entfernt von einander auf und
fingen an. sich gegenseitig mit einer Fluth der gröbsten Schimpf­
wörter zu überhäufen. DaS währte so vier Stunden lang. bis
einer auS Mund und Nase blutend vor Erschöpfung zu Boden
stürzte. Der Sieger wurde verhaftet, weil man glaubte, er habe
seinen Gegner so zugerichtet. Er erlangte aber seine Freiheit
wieder, als es sich herausstellte, d aß ein „ritterlicher Zweikamps"
sich abgespielt hatte.
** Ein gefährlicher „Anarchist" verhaftet. Die
Grazer Polizei hat eine» guten Fang gemacht. Nachdem ihr in
der letzten Zeit die meisten Einbrecher und Diebe entwischt sind»
ist es ihr endlich gelungen, ihr alteS Renomme wieder herzustellen
indem sie einen gefährlichen Anarchisten verhaftete, bevor er das
von ihm geplante Attentat ausführen konnte. Samstag Abends
erstattete näinlich ein Tischlergehilfe die Anzeige, daß der Sohn
seiner Bettfrau Namens Hutter in der Jakoniinigasse ein
Anarchist sei, der stets einen Revolver bei sich trage und eine
Menge anarchistischer Bücher besitze, die in einer nicht enträthsel-
baren Geheimschrift geschrieben seien. Der Polizeikommissär,
der die Anzeige entgegennahm, sah ein, daß man sofort handeln
müsse. Die Gelegenheit war günstig. ES war Nacht, und der
Anarchist lag offenbar schon im Bette, konnte also das Dynamit,
das er sonst natürlich in seinen Taschen trug, nicht verwenden.
Bier Polizisten wurden schleunigst in seine Wohnung geschickt.
Um Mitternacht wurde der Verbrecher durch ein lautes Pochen
an der Thür auS dem Schlafe geweckt. Im selben Augenblick
traten auch schon die vier Polizisten in feine Stube, und eine
Sekunde später war er schon im Namen deS Gesetzes verhaftet.
Man brachte ihn dann auf das Polizeikommissariat, wo er Früh
einvernommen wurde. Das Verhör ergab ein überraschendes
Resultat: Der Revolver war ein— Uhranhängsel und das
Buch mit der Geheimschrift ein— Lehrbuch der Stenographie.
Die Polizisten und der Kommissär machten sehr— verdutzte
Gesichter. Man hat nun in Graz beschlossen, fortan die Anarchisten
in Ruhe zu lassen und sich mehr um die Einbrecher zu kümmern.
* Wie dn wir, so ich dir. Eine hübsche Anekdote
erzählt Victor de Cotkens im „Soir". ES war kurz vor der Aus­
stellung von 1867. Eine japanische Gesandtschaft kam nach Paris,
um über die Wahl von drei Freihäfen zu unterhandeln, die unter
den Seestädten Frankreichs und Japans ausgewählt werden
sollten. Die Unterhandlungen wurden sehr höflich geführt.
„Wählen Sie." sagte Japan, „wir wählen nach Ihnen." Der
Minister des auswärligen Amtes bezeichnete drei japanische
Häfen: Nokohama. Deddo und Han-Aang. Die Gesandtschaft
machte keine Einwendung und reiste lächelnd, „mit dem skeptischen
und geistreichen Lächeln deS Japaners", nach der Heimat zurück.
Einige Zeit später machte Japan bekannt, daß es die Vorschlüge
Frankreichs annehme, und wählte seinerseits Le Havre. Marseille
und Southampton. „Southampton!"— Die Pariser Diplomaten
hielten kich dir Seiten vor Lachen über diese harmlosen Japaner
„Aber Southampton ist doch in England, ihr harmlosen Seelen!"
„Wir wissen es sehr wohl," antwortete der Gesandte, „aber Han-
Äang ist in K o r e a!"
Ausstellung von Dilettantenarbeiten. In einem der
Sale des Oesterreichischen Museums wurde am 24. d. eine Aus­
stellung von Zeichnungen und Aquarellen meist landschaftlicher
Motive eröffnet, die die Gesellschaft der Kunstfreunde im Oester­
reichischen Touristenklub veranstaltet hat. Der Werth dieser
Arbeiten beruht auf der Absicht, die damit verfolgt wird, und auf dem
erziehlichen Einfluß, den sie auf das Kunstverständniß des Einzelnen
ausüben. Es gehört nicht viel dazu. um zu erkennen, bei tvelchen
Blättern ehrliches, wenngleich schülerhaftes Natursiudium vorliegt,
wo also von einem nutzbringenden Dilettantismus gesprochen
werden kunn, und wo es dem Zeichner oder Maler nur darauf
ankommt, ein nettes Bildchen anzufertigen, wobei die angebliche
„Naturstudie" reines Geflunker ist. Wir müssen leider konstatiren
daß die letztere Art von Blättern nicht selten ist, und es wäre
zu wünschen, daß ein anderer Geist, der Geist' eines ernsten
Dilettantismus, wie ihn Lichtwark so treffend charaklerisirt hat,
u er dies e Leute kommt.
* Schon wieder Einer! Das Landgericht in Kempten
Bayern) hat erst vor wenigen Wochen den Kaplan Eduard
Schön wegen Sittlichkeitsverbrechen, die er seit vielen Jahren
an den bei ihur den Firmunterreicht besuchenden Mädchen be­
gangen hatte, zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Und schon
wieder muß sich dasselbe Gericht mit einem solchen Schioeinkerl
besassen, dessen Opfer allerdings zur Abwechslung diesmal nicht
Mädchen, sondern Knaben geworden sind. Wie wir deutschen
Blättern entnehmen, ist von der Staatsanwaltschaft Kempten
gegen den P f a r r e r I o s e f L o h m n l l e r in Schwab-
hausen die Untersuchung wegen Sittlichkeitsver­
brechen eingeleitet worden. Der Pfaffe hat nämlich seit
Jahren zahlreiche von den seiner Erziehung anvertrauten Knaben
mißbraucht.
* Und noch Einer. Der Schächter und Kantor der
Salzburger israelitischen KultuSgemeinde. Moriz Kurzweil'
M,- tr m? 1 ** berichteten, verhaftet wurde, weil er an drei
Mädchen im Alter von dreiemhalb. fünf und sechs Jahren schwere


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arbriker-Zeilung.
25. April 1900
Nr. 112
SittlichkcitSverbrechen verübte, wurde Montag wegen Verbrechens
der Schändung nach§ 128 St.«G- und Verleitung zum Miß­
brauch der Amtsgewalt zu einer schweren Kerle» strafe in der
Tauer von einem Jahre verurtheilt.
* Das Gntenberg-Denkinal am Lugeck. Wer heute
Morgens durch die Rotbenthurmstraße und über das Lugeck kam,
wurde durch den Anblick einer großen, a»is Pappe geschnittenen
Figur überrascht, die sich. durch schmale Holzlatten gestützt, bis
zur Höhe von zwei Stock»verken mitten aus dem Platze erhob.
ES ivar die in natürlicher Größe hergestellte Schablone des
G»>tenberg-Denkmals. das dort errichtet werden soll. Nach den
Umrissen der Schablone zu urtheilen, ivird sich das Denkmal,
ein Werk deS Bildhauers Hans B itterl i ch. recht imposant
präsentsten. Das übergroße Erzbild Gutenberg's wird auf einen»
hohen Marmorsockel stehen, der mit verschiedenen allcaorischen
Figuren geschmückt ist. Die Schablone »vurde gestern Morgens
zuin Zweck einer koinmisstonellen Besichtigung aufgestellt. Die
Kommission, aus Vertretern der Stadt und des Bezirkes be.
stehend» hatte, tute »vir erfahren, keine besonderen Eimvend ungen
wegen der Aufstellung.
* Der nächste Kündigungstermin. Dienstag den
1. Mai d. I. beginnt eine neue Äufkündcampagne. In dringenden
Fällen werden indessen Aussagen auch schon einige Tage früher
bei den Bezirksgerichten entgegengenommen. Ain 6. Mai sollten
die ausziehenden den neu einziehenden Parteien entsvrechende
Räumlichkeiten zur Unterbringung der Möbel und Effekten ein­
räumen; da nun dieser Tag ein Sonntag ist, gilt daS Gesagte
kür Montag den 7. Mai. Samstag den 12. Mai um 12 Ubr
Mittags tritt der „Muß" in seine Rechte, das heißt es können
solche Parteien, bei »velchen die Kündigung bereits rechtskräftig
geworden ist, für den Fast ihrer Weigerung, die innegehabten
Räumlichkeiten zu verlassen, auch unter gerichtlicher Assistenz
delogirt werden. Parteien sowohl als Hauseigenlhümern steht das
Reckt der Kündigung bis einschließlich Montag den 14. Mai zu.
— Das Oberlandesgericht veröffentlicht folgende Kundniachnng:
Die rechtzeitige Zustestung der am letzten Tage der gesetzlichen Frist ein-
gebrachten Wohnundskündigungen begegnet mitunter großen Schwie­
rigkeiten; eS empfiehlt sich daher, derlei gerichtliche Kündigungen nicht
erst am letzten Tage der Frist bei Gericht einzubringen, »veil nicht mit
Sicherheir in Aussicht gestellt »verden kann, daß die Zustellung an
demselben Tage dann noch möglich sein wird, »venn der Adressat
beiin ersten ZusteUungsversuche nicht »mgetroffen »vurde. Eine erst
nach Ablauf der Kündigungsfrist zugestellte Kündigung ist nur
unter der Voraussetzung »virksam, daß dagegen rechtzeitig Ein­
wendungen nicht erhoben werden.
* Das Udel-Quartctt beim Weigl. Sonntag den
22. h. veranstaltete der Arbeiterbild ungSverei"
NudolfSheim- Fünfhaus in der Katharinenhalle ein
Konzert, in dein daS bekannte Quartett Udel eine Reihe
von humoristischen PiScen zum Vortrag brachte. Der große Saal
war bis auf das letzte Plätzchen von dem ausmerksam lauschenden
Publikum gefüllt. Die musikalische Präzision, Sicherheit, Schön­
heit der Stimmen, die in ihrer Art unübertreffliche Geieiltheit—
diese sind es ja, die dem Quartett seinen Namen gemacht haben.
Jeder Ton ist eine Nummer, und der Ausdruck »vird durch einige
diskrete Gesten, rin Zivinkern mit den Augen, einen Ruck mit dein
Kopf in »virksamster Weise gesteigert. Zu bedauern ist nur die
Dürftigkeit des herzlich witzesarmen Textes, der zwischen süßlicher
Biedernicierei und Schtviegermutter-Anrempelung hin- und her­
schwankt. Selbst wenn man sich auf den Standpunkt der Harn»-
losen Heiterkeit stellt, der ja auch seine Berechtigung hat, müßte
man sich über die Schalheit dieses Humors indiguircn. Gibt
es doch auch iin Reiche der nichts als lustig sein
wollenden Dichtung die mannigfachsten Abstufungen voin
charaktervollen Meisterwerk bis zu»n kleinbürgerlichen Spießerwrtz!
Aber bei einem Publikum von Arbeitern muß man in den Zeiten
deS Wahlrechtsraubes doch fragen, ob es denn »virklich keinen
würdigeren Gegenstand der Satire gibt als den Ritter Kuno
von Drachenstein oder die theure Schneiderrechnuug, »velche der
Mann für die Gattin zahlen niuß. Wir sind überzeugt, daß das­
selbe Publikuin mit der gleichen Andacht, »velche das Charakteristische
der Arbeiter-Kunstveranstaltungen ist, aber sicherlich mit größere»
Erhebung gelauscht hätte, wenn die wahre Satire, etwa iin
Stile Heinrich Heine's, in gediegener Komposition gebracht
worden wäre. Das Quartett Udel. welches sonst sein Programm
sehr genau nach dem »vohlerkannten Geschmack seines Publikums
einzurichten weiß, hätte sich über das in Arbeiterkreisen schon Ge­
leistete und hier zündende Wirkung Erzeugende immerhin orien-
tiren dürfen.— Die Vorträge wurden übrigens ebenso »vie
die von Herrn Julius Fischer komponirten und vorgetragenen
Variationen über die Kaiserwalzer von Johann Strauß und ein,
Mazurka von Godard mit großem Beifall aufgenommen. Voll^
Würdigung fand die musikalische Perfektion bei den gerade in
dieser Beziehung hochstehenden Wiener Arbeitern, in »velchen so
viel eigenes verwandtes Talent schlummert. 8.
* Bau einer neuen Landesfiudelanstalt. Dein fest­
gestellten Programm für die R e f o r m d e r F i n d l i n g s p f l e g e
folgend, hat der Landesausschuß beim niederösterreichischm Landtag
einen Antrag auf Erwerbung der Schloßrealität in Gersthof zum
Ztvrckr des Neubaues einer Landesfindelarrsialt vorlegt. Die
erwähnte Realität ist in der Gersthofer Hauptstraße gelegen und
besteht aus einem Schlosse sammt Nebengebäuden sotvie einein
mehr alS 100.000 Quadratmeter großen Parke. Dein Vertvaltungs-
ausschuffe wurde voin Landesausschusse der Ankauf dieser Realität
um den Betrag von 640.000 Kronen empfohlen- Abgeordneter Dr-
WeiSkirchner wurde zum Referenten bestinimt. Nach dem
bezüglichen Berichte beabsichtigt der Landesausfchuß, in dem Schloß-
gebäude vorläufig eine Filiale der Landesfindelanstalt einzurichten
und später auf Grund eines aufzustellenden BauprogrammS auf
der Realität den Neubau einer Landesfindelanstalt nach modernstem
Prinzip allszuführen. DaS gegenwärtige Findclhausgebäude auf
der Alserstraße soll aufgelassen und parzellirt »verden. Nach dein
Regulirungsplaiit der Stadt Wien ist die Fortsetzung der Spital
gaffe durch diese Realität bis zur Laudongaffe projektirt.
* Abgängiges Kini». Seit gestern Vorinittags ist
die vierjährige Tochter Vicki (Hedwig) des Baupoli-rs
Franz Schlögl. XVIII. Canongaffe Nr. 4, abgangig. Be­
kleidet war das Kind mit rosa Kleidchen, blauweiß ge­
streifter Schürze, dunkelblauem Girardihut mit schottischem Band
und gelben Schuhen. Die Kleine, hat ausfallend große dunkle
Augen, die Zähne in» Oberkiefer sind kariös.
* Der Gesetzentwurf über den Jngenieurtitcl ver­
anlaßte die Hörer sämmtlicher technischen Hochschulen und Berg-
akademien Oesterreichs, einen Delegirte nt a g abzuhalten.
Dieser fand vom 21. bis 23. d. in Wien statt. In seinen Resolu­
ten erklärlich der D-l-girt°n.ag mit »«»
Lstfn dst Zunkennung des Wels eines Landwirthschastsingeni-urs
gegen die vueriennuii» vr» ... Studium an der phclo-
V i r i l st i m m e ,ui Landtag für den R e r r o r w
und dich einheitliche Mittelschule als Vorbereitung
für die Universität »vie für die technischen Hochschulen verlangt.
* Wegen Kränkung seitens des Vorgesetzten. Der
Beamte der Staatseisenbahugesellschast Andreas K. hat sich
gestern Mittags um 12 Uhr aus einein Korridorsenster im dritten
Stockiverk des Direktionsgebäudcs der Staatseisenbahngesellschaft
auf den» Sch»varzrnbergplatz in einen Lichthof gestürzt. Er erlitt
eine», Bruch der Schüdcldecke sowie mehrfache andere tödtliche
Verletzungen» an deren Folgen er nach wenigen Sekunden ge­
storben ist. Der Chefarzt Dr. Stöhr, »velcher rasch erschienen
war, konnte nur den bereits eingetretenen Tod dcS Unglücklichen
feststellen. Andreas K., »velcher 57 Jahre alt, verheiratet war und
im X. Bezirk. Naaberbahngaffe gewohnt hat, »var bis Mittag
in seinem Bureau. Um diese Zeit trat er auf den Korridor und
blieb einige Minuten nachdenkend beim offenen Fenster stehen.
Plötzlich legte er Hut und Spazierstock a»f das Fensterbrett und
stürzte sich gleich darauf in die Tiefe. Ein Diener der Eisenbahn-
gesellschaft, »velcher im gegenüberliegenden Trakt im ziveiten
Stockwerk beschäftigt »var, ist Zeuge des Selbstuiordes gewesen.
Der Verstorbene war durch 31 Jahre bei der Staatseiscnbabn-
gesellschast angestellt. In feinem Bureau hat er zwei Briefe
zurückgelasscn. Einen geschlossenen, „An meine lieben Angehörigen"
adressirt, und einen zweiten, »velcher die Aufschrift trägt: „Für
die Behörde in letzter Stunde geschrieben." In diesem Schreiben,
»velches offen »var, bezeichnet er eine erlittene Krän­
kung seitens seines Vorgesetzten als die Ur­
sache des Selbstmordes. Er bittet in dem Schreiben auch, daß
inan seinen letzten Willen und seinen letzten Wunsch berücksichtigen
und seine Leich« vom Spital aus in einfacher Weise begraben
möge. Nachdem eine polizeiliche Kommission den Thatbestand
aufgenommen hatte, »vurde die Leiche in die städtische Todten-
kalnmer gebracht.
* O welche L»tst, Soldat zu sein. Der 22jährige
Jilsantcrist Josef Rausch des k. und k. Jiifanterieregiinents
Nr. 4 hat vorgestern, während er bei seiner Mutter im XVI. Bezirk
Payergasse Nr. 1 zu Besuch »veilte, Salpetersäure getrunken und
sich innerlich schiver verletzt. Er wurde ins Garnisonsspital Nr. 1
gebracht. FurchtvorStrafe wegen Urlaubsüberschreitmrg
ist das Motiv der That.
* Tie Verhaftung der Waggondieve zeigt »vieder
einmal, ivohin elende Eutlohnimg fast naturnothwcndig führe»
muß. Die Diebe sind V e r s ch i e b c r, also Arbeiter, die einen
harten, anstrengenden, verantwortungsvollen, oft lebensgefährlichen
Dienst gegen einen T a g l o h n von ei nein Gulden zehn
bis zwanzig Kreuzer versehen müssen.
Darauf baute sich auch der Plan der Polizeiorgane auf, denen
die schlechtest gezahlten Arbeiter eben darum in erster Linie ver­
dächtig »varen. Die schlechte Zahlung war der einzige Anhalts­
punkt für die Recherchen der Pvlizeiorgane. Sic beobachtete» von
Hans aus die Schlechtgezahlten im Dienst und im Privatleben und
fanden dadurch sehr leicht jene Arbeiter heraus, die mit Weib und
Kind über das „Guldenzrltl" lebten, das sie für schivere Arbeit
blkomnien. Fünszehn Verhaftete haben bisher einen Schaden von
5200 Kronen eingestanden. Da sich die Diebstähle auf ein halbes
Jahr vertheilen und unter den Verhafteten ein Gemischtwaaren-
händler und ein Agent sich bcfinden, die als Hehler ivohl den
Löivenantheil genommen Haber», so kann sich »vvhl jeder berechnen,
»vie groß der Mehraufwand der zehn Verschieber sein konnte, die
sich gerade dadurch verdächtig gemacht hatten. Der Prozeß »vegen
der Diebstähle »vird unS »vohl noch Gelegenheit gcben, näher
diese Seite der Angelegenheit zu beleuchten. Die Verhafteten sind:
1. Alois S t a I» z e l, 33 Jahre alt, Verschieber auf dem
Penzinger Raugirbahlihos; 2. Jakob S ch u st e r. 30 Jahre alt.
Weichcuaufseher auf dem Penzinger Nangirbahnhos; 3. Jakob
Foisner, 27 Jahre alt, Verschieber aus dem Penzinger Ran-
girbahnhof; 4. Johann Pitter, 33 Jahre alt, Verschieber auf
dein Penzinger Raugirbahnhof; 5. Friedrich Schulz, 30 Jahre
alt, gewesener Bahubcdiensieter, gegenwärtig Fragner in Hietzing,
Ameisgasse Nr. 31 »vohuhast; 6. Ignaz Jaueba, 39 Jahre alt,
Handelsagent; 7. Adelheid Stanzet, 26 Jahre alt, Gattin des
Alois Stanze!; 8. Jose Stanzet, 25 Jahre alt, Ver­
schieber auf demNaugiibahuhofe Vrigitlenau; 9. Joseph Pulspan,
Verschieber auf dem Nangirbahnhos Brigitteuou, 28 Jahre alt;
10. Leopold Donner, 25 Jahre alt. Verschieber auf dem
Nangirbahnhos Brigittenau; 11. Carl Gsck >vindt, 25 Jahre
alt, Verschieber auf dem Nangirbahnhos in der Brigittenau:
12. Ignaz Josef Wottowa, Kaufmann; 13. Franziska
Schulz: 14. Franz Schmied, Verschieber auf dem Penzinger
Nangirbahnhos, und 15. Verschieber Ben da voin Penzinger
Nangirbahnhos.
* Versuchte Brandlegung. Ans niysterivse Art wurde
bei dem bekannten Zncker>vaare»»sabrikanlcn Oskar Pischinger
Brand zu legen versucht, in einer Weise allerdings, in der der
verbrecherische Ziveck nicht zu erreichen gewesen wäre. Wir er­
fahren über den Fall Folgendes: Ain vorigen Sainstag Früh
fand der Zuckerwaarenfabrikant in dem Gange, der in seiner
Fabrik die Häuser Nr. 8 und 10 der Stiegengaffe im VI. Bezirk
verbindet, ein mit Stroh umivickelles Stück Tuck. Es roch nach
Rauch. Er breitete es auseinander und fand als Inhalt Schwefel-
zündhölzchen und eine angebrannte Lunte. Wieso dieser ver­
dächtige und niystcriöse Fund auf den Gang gelangt »var,
das zeigte ein Blick auf das Fenster. Eme Scheibe »var nämlich
zerschlagen. Tuch und Lunte sind also von außen durch das ge­
schloffene Fenster aus den Gang geworfen worden. An dem Tuch
war ein umsponnener Kupserdraht befestigt, und dieser hielt in
einer Schlinge einen Stein. So hatte das Geschoß die genügende
Wurskrast, um durch die Scheibe auf den Gang zu fallen. Daß
Tuch und Luirte durch Ausfalle» aus leicht verbrennliche Gegen­
stände zünden sollte», »var klar. Doch im Falle ist durch den
Lustzug die Lunte verlöscht. Doch auch ohne diesen Zufall hätte
daS brennende Tuch auf diesem Gange nicht zünden könne», da
er nichts Verbrennbares enthält, und so beschränkt sich der
Schaden auf die zerbrochene Fensterscheibe. Trotzdem ist die Sache
niysteriöS, da die gevlante Brandlegung jedenfalls niit einer
Korrespondenzkarte iin Zusamnienhang steht, die Fabrikant
Pischinger an demselben Tage erhielt. Ihr Inhalt lautet: „AnS
Dankbarkeit. Sie »verden noch mehr erleben. F. M." Die Be­
hörde »vendet dem Anschlag besondere Aufmerksamkeit zu.
* Achtung, böhmische Dienstmädcheu k Seit einigen
Tagen treibt sich in der Brigittenau eine Fra» herum, die sich besonders
b ö h m i s ck e D i e n st in ä d ch e n als Opfer ihrer Betrügereien
aussucht. Auf der Straße schließt sie sich solchen Mädchen an.
thut so, als »väre sie ihnen ivohlbekannt, und spricht so lange auf
sie ein, bis die armen Geschöpfe wirklich in ihrer Leichtgläubigkeit
sich überzeugen baffen, sie hätten ihre- Cousine vor sich!
Hat die Schwindlerin ihre Opfer einmal so »veit, dann weiß sie
sich in ihr Vertrauen einzuschmeicheln und schwatzt ihnen schließ­
lich durch allerlei Mumpitz ihre gesammten Ersparnisse und ihicn
Schmuck ab. Dann verschivindet sie für immer. Bisher sind vier
solche naive Mädchen, die sich von der Gaunerin naSführen
ließen, ermittelt. Sie beklagen insgesammt den Verlust von
330 Kronen, die ihnen die „Cousine" herausgelockt hat. Die-Zahl
der Opfer dürste aber viel größer sein, und die Behörde
forscht sehr eindringlich nach der Schwindlerin. Beschrieben wird
sie als ungefähr 25 Jahre alt, von kleiner Statur, mit hübschem
Gesicht und blondem Haar. Sie trägt städtische Kleidung und
einen Girardihut.
* Wahrheit oder Dichtung? Am 18. d. wurde dem
Polizcikoinniissariat Alsergrund die Anzeige erstattet, daß die
beiden Mägde Fanny H r n s ch k a. zu Kojetein in Mähren ge­
boren, 25 Jahre alt, und Anna Bla ha, zu Bobrun iin Bezirk
Jglau in Mähren geboren, 21 Jahre alt. ve rinißt »verden.
Die beiden Mädchen waren iin IX. Bezirk. Schulz-Straßnitzki-
gasse Nr. 6 bedienstet. Am 22. d. sind nun beide Mädchen
zu ihrer Bettsrau Anna Kopriva, IX. Rothelöwen»
gaffe Nr. 7, zurückgekehrt. Sie erzählten, daß sie am
Ostermontag, von einem fremden Mann aufgefordert, zum Nord­
bahnhof gefahren und dann von ihm mit der Eisenbahn bis nach
Lundenbing geführt worden seien. In Lundenburg »vollen sie sich
bis zum 21. d. Abends in der Wohnung des Fremden aus­
gehalten haben, und dann mit dem Mann »vieder nach Wien zu-
rückgekahren sein. Der Mann habe— so erzählten sie— weder
ihre persönliche Freiheit beschränkt, noch sei er ihrer Mädchenehre
nahcgetreten, so daß ihnen selbst die Ursache seiner Handluugs-
»veise unerklärlich bleibe. Die Erhebungen, ob diese Angaben aus
Wahrheit beruhen, »vurden eingeleitet. Fanny H r »> s ch k a und
Anna B l a b a mußten an das Allgemeine Krankenhaus ab-^
gegeben werden.
* Verschollen. Seit dein 15. August 1900 »st der
26iährige blödsiimige und taubstumme Franz Stelzl, nach
HermeSdorf zuständig, spurlos verschwunden.
* Ein Rückfälliger. Der 22jährigc Comptoirist Hermann
Holzer ist voin hiesigenLandesgericht »vegenVeruntreuung schon
mit sechs Monaten sch»vere»i Kerkers abgestraft. An» 10. d. ist er
seinen Chefs, de» Preßhefesabrikanlen I. Weiner und
Söhne, II. Leopoldsgasse Nr. 16 wieder niiitzeinkassiertcn Geld­
beträgen in der Höhe von 375 Kronen durchgegangen. Montag
»vurde er im Prater verhaftet und den» Sicherheitsburean der
Polizcidirektion überstellt. Das defraudirte Geld hat er bereits
Vergeudet. Holzer bezeichnet nun den 22jährigen Hilfsarbeiter
Johann Neck ain als de» Anstifter dieser urid der ersten Unter­
schlagung. die ihm die sechsmonatlicbe schivere Kerkerstrafe eintrug.
In Folge dessen »vurde auch Necham in Haft genommen. Beide
sind dem Lundesgericht eingeliefert »vordem
* Kleine Nachrichten. Als falscher Polizeiassessor hat«
in Nürnberg ein Schivindler, Johann He nun et er, verschiedene
Erpressungen begangen und »var dann nach Wicn abgedaiupft.
Hier »vudre er verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Wechselnd b e w ö l k t, tag S->
ü b e r »var m.
* $er letzte Wunsch. Seelsorger ,(zu»n Delin­
quenten): Haben Sie vor Ihrer Hinrichtung noch einen Wunsch»
— Delinquent: Acb ja, ich »vollte bitten, d iß mir voi
meinen» Tode nicht der Hals entblößt iverde, danut ich nicht,
„ohne unzüchtig zu sein. das Schamgefühl verletze"l
* DaS beste Programm seit seinem Bestand« bringt
dem Wiener Kolosseum noch vor Saisonschlnß all­
abendlich ansverkaufte Häuser. DasschlvarzeUdelquartett.
die fesche D a in e n k a v a l k e r i e, die reizende Jnstrumen-
kalistin Madeinoiselle P a g a n i n a, Monsieur G i l l c t, der auf
einein Finger steht, und die übrigen internationalen Baritii-
attraktioucn tragen zur ansgezeichneicn Unterhaltung der Gäste bei.
und die Wiener Posse gibt den» Direktor Blase! Gelegenheit,
sich als Komiker zu zeigen und Beifallsstürme zu entseffeln. Für
die nächsten Tage bereitet die Direktion eine hochinteressante
Sportsensation vor.
* Tic Eröffnn«« von „Venedig in Wien". In den
Räumen von „Venedig in Wien" wird unaufhörlich gearbeitet,
uin das beliebte Soiimieretabliffement für den Empfang der
Gäste in Stand zu setzen. Die vielen Neuerungen zur Bequem­
lichkeit des Publikums werden zweifellos freudigst begrüßt »verden.
Die große Hagenbeck'sche Dreffurmimmer, vorgeführt von dem
derzeit b.-rühmtcsten Do.mpteur Mr. Savade »vird sich schon au»
Eröffnungstage zeigen Die Thiere sind durchivegs Pracht«
exeinvlare. Eine Neuerung hat di: Direktion des Englischen
Gartens hinsichtlich der Ausgabe von Familienkarten eingeführt.
Es »verden für Eheleute und deren Kinder Karten zur Aus­
gabe gelangen, die zum Eintritt in den Englischen Garten be­
rechtigen und für die per Person der Preis von 20 Kronen für
die ganze Saison berechnet »vird. Die Ausgabe dieser Familien-
karten sowie der bisher üblichen Pernian nzkarten zu 30 Kronen be­
ginnt mit dem heutigen Tage, und zwar können sie an der Haupt-
kaffe des Englischen Gartens sowie bei Emil Berte und Komp.,
I. Kärntnerring Nr, 6, behoben »verden.
Große Kundgebungen für die Schule und
ihre Lehrer.
Die niederösierreichische Lehrerschaft hat im ganzen
Lande Volksversammlungen einberufen, um die Bevölkerung
über die klerikale Hetze gegen die gegenwärtige Schule sowie
über die unwürdige Entlohnung der Lehrer ihr Urtheil
sprechen zn lassen. Der Zcntralverein der Wiener Lehrerschaft,
der in Wien gegen die Klerikalen den Schulkampf führt,
veranstaltet hier allein elf solcher Versainmlnngen. Drei der­
selben haben bereits Montag stattgefunden, und ihr massen­
hafter Besuch solvie ihr erhebender Verlauf zeigten, daß es
eine freche Lüge ist, wenn die Klerikalen behaupten, das
Volk »väre mit einer modernen Schule nicht zufrieden und
weigerte sich, den Lehrern den verdienten Lohn zu zahlen.
Die Versammlungen, in denen die organisirte Arbeiterschaft
als die ernsteste Hüterin der Schule selbstverständlich die
übenviegende Majorität bildete, gestalteten sich zu machtvollen
Kundgebungen für die Freiheit der Schule und die Rechte
der Lehrer. In allen drei Versammlungen kam folgende
Resolution zur einstimmigen Annahme:
Die Versammlung erkennt in der Volksschule eine der
»vichtigsten Institutionen des Staates. Unter allen BildungS»
anstalten ist sie die einzige, die der breiten Maffe des Volkes
zugänglich ist, das in ihr gelehrte Wissen ist für die meisten
Staatsbürger der einzige Bildungsschatz fürs Leben oder doch
die Grundlage zur Erweiterung ihrer Kenntnisse und Fertigkeiten-
In dieser Erkenntniß verlangt daher die Versammlung, daß für
die Volksschule alle Mittel bewilligt werden, damit sie ihrer Auf­
gabe. Wiffen und Bildung zum Gemeingut der
breiten Volksmassen zu machen, in vollem
Ausmaße gerecht werden könne. Die erst« Vor.
bedingung einer guten Schule ist ein von den drückendsten Sorgen
befreiter Lehrer, der seine ganze Kraft, sein ganzes Wissen und
Können dem Unterricht der Jugend widmen kann. ohne durch
hemmenden Rebeneriverb seine Kraft zersplittern zu müffen.


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 112
25. April 1900
Seite 5
Wien, Mittwoch
Nrberker-Zeikung.
Die Versammlung erklärt daher die Forderung der Lehrer,
in ihren Bezügen mit den vier unteren Rangs­
klassen dev Staatsbeamten gleichgestellt
» u werden, als vollkommen berechtigt und
fordert sowohl die Regierung als auch die Abgeordneten auf,
die Regulirung der Lehrergehalte schleunigst inAngriff
zu nehmen und den fiir einen Kulturstaat beschämenden
Zustand zu beseitigen, bei dem die Lehrer und Erzieher der
Jugend des Volkes hungern und darben. Weiter muß es die
Versanimlung als eine der dringendsten Ausgaben aller Volks»
freunde und Schützer der Jugend erklären, alle Versuche, die
darauf abzielen, das Volksschulwesen zu verschlechtern und die
Volksbildung zu schmälern und zu fälschen, mit aller Entschieden­
heit abzuwehren.
Die einzelnen Versammlungen nahmen nachstehenden
Verlauf:
Leopoldstadt. Der Saal beim „Goldenen Widder" war
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Der Referent, Lehrer Höker,
zeigte eingehend die hohe Wichtigkeit allgemeiner Bildung. Der
Werth der Volksbildung bricht sich immer mehr Bahn, auch in
der konservativen Landbevölkerung. Sie ist der größte Feind des
Kriminalismus und des volksverdummenden Klerikalismns. Bei
einem gebildeten Volk seien spanische Sticrkämpfe eine Unmöglich­
keit. Unser politisches Leben sckreit nach Bildung, um es gewissen,
losen Demagogen endlich uninöglich zu machen, ihre Gewalt auf
das schändlichste zu mißbrauchen. Der Werth der Volksbildung
werde auch in Rußland geschätzt, und es besteht bereits die
Gefahr, daß Rußland in dieser Beziehung Oe st er reich
überflügle. Die Lehrerschaft leidet heute furchtbar unter dem
brutalen Druck und dem entsetzlichen Elend. Mehr als die Hälfte
der Lehrer Oesterreichs bezieht vierhundert Gulden und nahezu
e i n V i e r t e l unter z w e i h u n d e r t G u l d e n. (Pfuirufe.)
Solch« Lehrer gibt cs nicht bloß ans deni Land. sondern auch in
der Residenzstadt Wien. (Große Bewegung.) Die Arbeit der
Lehrer ist keine so leichte, wie es der Abgeordnete Dr. S ch ei ch er
darzustellen beliebte; denn das Durchschnittsalter der Lehrer
beträgt 28 Jahre (Bewegung), und nur l3 Perzent der Lehrer­
schaft erreicht ein pensionsfähiges Alter. Der Unterricht leidet auch
unter der Noth der Schüler. Ich hatte Gelegenheit, zu sehen, wie
die Kinder jetzt in der christlichen Stadt Wien betteln gehen und
sich aus H u n g e r in d i e S v i t ä l e r b e g e b e n, um
wenig st ens einigeBrocken zu erhalten, die
die Kranken nicht mehr essen können. (Be­
wegung und stürmische Pfuirufe.) Für 25 arme Kinder erhalte
ich in her Schule— zwei Speisemarken. Auch die Lehrer erhalten
nichts, weil ste den Machthabern „zu schlimm" sind. Diese mögen
sich beruhigen, die Lehrer werden noch „schlimmer" werden, für
sich und für die Kinder. (Lebhafter andauernder Beifall.)
Joscfstadt. In der Versammlung in S ei fert's Saal
nächst der Hernalserlinie reserirte Lehrer T ä u b l e r. Er wies
auf die Generalversammlung des Katholischen SchnlvereineS hin.
in der nebst dem Entschuldigungsschreiben des Erzbischofs, ver­
schiedener Aristokraten, Kapläne und Kooperatoren auch der
Ministerpräsident v. Körb er dem Klerikalismus sein tiefes
Kompliment gemacht hat. Redner erörtert sodann in eingebender
Weise die Ursachen des Ansturmes der Klerikalfeudalen gegen die
moderne Schule. Man agitirt gegen die Neuichule auch mit der
Berufung auf deren hohe Kosten. Kann aber Geld in nutz­
bringenderer Weise angewendet werden als für die-Förderung der
Bildung des Volkes? Die heutige Schule entspricht allerdings
den berechtigten Anforderungen noch nicht, weil allzu schwer die
Hand der Klerikalen auf ihr lastet, weil die Schulen überfüllt
sind. die Lehr- und Lernmittel nicht ausreichen. Zum Schluß er­
örtert der Referent die traurige materielle Stellung der Lehrer­
schaft. Von oben habe diese nichts zu hoffen und hoffe daher auf
die Hilfe von unten. (Anhaltender Beifall.) Nachdem noch Genosse
K l a u d a gesprochen, schloß nach eiustimmiger Annahme der
Vorsitzende Bezirksschulrath Seitz die Versammlung.
' Hietzing. Hier vereinigte der Saal „zum weißen Engel"
eine Massenversammlung, wie er sie kaum noch gesehen.. Mann
an Mann standen die Genossen, und ihr stürmischer Beifall be­
wies, wie sehr ihnen die Schult aus Herz gewachsen ist. Das
Referat hatte der Lehrer Hellmann. Er wies darauf hin, daß
das geistige Leben in Wien stagnire. Alles werde beschinipst, was
mit der Bildung zusammenhängt. Männer der Wissenschaft werden
in den Kotb gezerrt, freie und unabhängige Richter in roher
Weise angeflegelt, Gesetzesverletzungcn werden täglich begangen.
Der Ausspruch des Bürgernieisters, Sozialdemokraten und
Schönerianer werden nicht befördert, sei ein Beispiel hiefür, denn
in keinem Gesetze steht, daß ein Lehrer nach seiner Gesinnung zu
avanciren habe. (Zustimmung.) Diese Partei wird vergehen, aber
an dem moralischen Schaden, den ste angerichtet hat, wird die
Stadt noch lange leiden. Redner besprach sodann den Werth der
Volksbildung für, alle Stände sowie die materielle Lage der
Lehrerschaft, die eine furchtbar traurige zu nennen sei. Die Lebrer
haben früher aus falscher Scham nicht gesprochen. Einzelne Abge­
ordnete berufen sich auf den Willen des Volkes, das angeblich
eine Erhöhung der Lebrergehalte perhorreszire. (Widerspruch.)
Haben sich diese Abgeordneten auch auf den Volkswillen berufen,
als ste durch unnütze Ritualmorddebatten ihre Diäten vergrößert
haben? (Stürmischer Beifall.) Und ist das Volk wirklich dagegen,
daß den Lehrern seiner Kinder der verdiente Liedlohn vorenthalten
werde? (Stürmische Ruse: Nein, nein! Nie und nimmer!) Als
der Redner mit einem Appell an die Anwesenden, die Lebrer in
ihrem Kampfe um die Freiheit der Schule und um
ihre materielle Besserstellung zu unterstützen, seine
Ausführungen schloß, da gab sich die Zustimmung in einem
brausenden Beifallssturm kund. Die Genossen Tinte rer,
Heinzel, Polke und Seidel ergänzten noch die Aus­
führungen des Referenten und betonten die feste Entschlossenheit
der Arbeiterschaft, der Schule die volle Freiheit zu erkämpfen und
die Lehrer in ihrem Lohnkampfe zu unterstützen, woraus die
imposante Versammlung, nachdem auch Dr. Seidl die Lehrer
der Unterstützung der Liberalen versichert hatte, geschloffen wurde.
***
Heute Mittwoch finden noch solche Versamm­
lungen statt: in Dreher's großem Saal, lll. Landstraße Haupt­
straße Nr. 97; in Hanibcrger's Saal, V. Schloßgasse Nr. 5;
im Hotel Union, IX. Rußdorferstraße Nr. 23; in Proksch' Saal,
X. Himbergerstraße Nr. 23; im Bacchussaal (Hotel Fuchs),
XV. Mariahilferstraße Nr. 138.
Die Erdrutschungen in Böhmen.
Podicbrad, 24. April. In den letzten Tagen erfolgte in
der Ortschaft L u st d o r f eine Erdrutschung, indem die
Hochquellen anschwollen und das Wasser sich zur Humusschichte
und den tiefer liegenden Letten bewegte, die Humusschichle der
Felder mit sich reißend. Zwei Feldwege wurden hiedurch
an mehreren Stellen beschädigt. Einige der
Grundstücke können überhaupt nicht mehr
bearbeitet werden.
Falkenau, 24. April. In U n t e r- C h o d a u hat sich
das Terrain bei einer Oekonomie in einer Länge von etwa
hundert Meter in Bewegung gesetzt, wodurch
ein dem Gebäude dieser Wirthschaft gefahrdrohender Riß und
Senkungen entstanden, so daß die sofortige D e-
logirung der Bewohner n o t h w endig wurde
Auch ein benachbartes Gebäude eines anderen Wirthschafts-
bcsttzers erhielt einen Riß, der jedoch das Verlassen dieses Ge­
bäudes nicht bedingt.
Eine Explosion durch Nitroglyzerin.
Glciwitz, 24. April. Der „Oberschlcstsche Wanderer"
meldet: Heute Nachmittags e x p l o d i r t e n in der Dynamit-
fabrik in A l t b e r u n bei Tischau f ü nä Zentner
Nitroglyzerin, die in einem unterirdischen Gewölbe
lagerten. Zwei Arbeiter wurden getödtet. Die
Detonation wurde im U m k r e i s von zwanzig Kilo­
meter gehört.
Grosser Brand in Budapest.
Budapest, 24. April. In der Privatwohmmg des Be­
sitzers des im Börsengebäude befindlichen Kaffeehauses brach
Mittags Feuer aus. das rasch um sich griff. Ter Luster des
B örscnsaal es und der G lasp lafond der Saales sind
h e r a b g e st ü r z t. Ein Feuerwehrmann wurde schwer
verletzt. Das Mittagsgeschäft der Waaren- und Effekten­
börse wurde eingestellt.
Budapest, 24. April. Zu dem bereits gemeldeten Brande
im Börseugebäude ist Folgendes nachzutragen: In der im dritten
Stock des Börsengebändes gelegenen Wohnung des Cafetiers
H e ß m a n n brach ein Balkcnicucr ans. Die sofort verständigte
Feuerwehr entsendete einen Löschtrain. Ein Feuerwehr­
mann, der sich an den Löscharbeiten betheiliglc, stürzte
vonder Decke her ab. durchschlug; m Fallen das
Glasdach des Saales der Effektenbörse und
blieb auf dem Boden des Saales gefährlich ver­
letzt liegen. Wegen der in Folge dieses Vorfalles ent­
standenen Panik wurde das Geschäft abgebrochen, später jedoch
im Saale der Produktenbörse wieder aufgenommen. Der materielle
Schaden ist unbedeutend.
Budapest, 21. April. Der Feuerwehrmann, der^bei
der Löschung deS Brandes im Börsengebäude verunglückte, ist
seinen Verletzungen erlegen. Die Sammlung, die
unter den Börsebesuchern für die Hinterbliebenen des Ver­
unglückten veranstaltet wurde, ergab bisher den Betrag von
2000 Kronen. In Folge des Einsturzes des Plafonds des
Börsensaales wird der Börsenverkehr entweder in der Korn--
halle oder im Redoutengcbäude stattfinden.
31 Opfer einer Schiffsexplosio«
London, 23. April. Nach einer bei Lloyds eingelaufenen
Depesche ist das türkische Torpedoboot „Scham" vor dem Hasen
von Beirut am 21. d. in Folge einer Kesselexplosion unter­
gegangen. 23 Personen sind umgekommen.
Konstautinopel, 23. April. Die Explosion auf dem vor
Beirut stationirlen Torpedoboot erster Klasse „Scham" fand
während einer Probefahrt niit einem neuen
elektrischen Projektor statt- Das Torpedoboot
sank, und die ganze Bemannung, bestehend aus 8.Offizieren
und 25 Mann sowie der als Gast auf dem Schiffe
befindliche Kommandant des türkischen Statioiisschiffes
Ismail ertranken. Vier andere Personen, die sich am dem
Torpedoboote befanden, der Kommandant der in Beirut stationirtcn
Escadrille Schisfskapitän Muhedir. der Kommandant der
Gendarmerie des Bilajets, der Buchhalter und- der Inspektor der
Tabakregie wurden gerettet. Das Torpedoboot, das im Jahre
1892 auf der Gcrmaniawerfte in Kiel vom Stapel gelaufen ist,
war der Tabakregie zur Verhütung des Tabakschmuggels
zugeiheilt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Im Laufe des gestrigen Tages wurden sämmtliche
Polizeikommissariate von der Polizeidircktion verständigt, daß
die Bestätigung über die Scßhastigkeit ohne weitere
Schwierigkeit zu ertheilen sei, wenn aus den Formularieu
die nothwendigen Daten ersichtlich sind. Anstandslos seien
auch diese Bestätigungen für eine beliebige Anzahl von Re­
klamanten an einzelne Personen zu ertheilen, die mit den
Formnlarie», die die nothwendigen Daten enthalten, auf den
Polizeikommissariaten erscheinen. Am Sonntag wurden auf
den Polizeikömmissarialen gegen 2000 amtliche Wohnungs-
bestätigungcn gefordert. Im Zentralmeldungsbureau herrscht
reges Leben. Das verfügbare Personal ist vollauf beschäftigt,
den gestellten Anforderungen zu entsprechen. Die Polizei­
direktion glaubt, über genügendes Personal zu verfügen.
Ain Montag hat die Reklamationsfrist für die Wahl­
berechtigten in den drei ersten Wahlkörpern
geendet. Die Zahl der eingebrachten Reklamationen ist noch
nicht bekannt und wird erst in einigen Tagen veröffentlicht
werden können. In mehreren Bezirken, so in den Bezirken
Innere Stadt, Leopoldstadt, Alservorstadt, wo die Organi­
sation der liberalen Parteien eine bessere ist,. wurde vom
Reklamation-recht ein reger Gebrauch gemacht. In
der Innern Stadt allein sind mehr als l000 Rekla­
mationen eingebracht worden, und zwar zumeist von An­
gehörigen des zweiten Wahlkörpers. Ueber die Reklamationen
hat der Magistrat binnen längstens zehn Tagen zu ent­
scheiden; die für zulässig anerkannten Berichtigungen werden
sogleich vorgenommen. Von der Entscheidung des Magistrats
sind sämmtliche Betheiligte zu verständigen. Gegen die Ent­
scheidung des Magistrats steht innerhalb dreier Tage die
Bernsung an den Stadtrath offen, der endgiltig zu ent­
scheiden hat.
Das Wahlcomite der „vereinigten Christen" der
Leopold st adt verschickt Zirkulare an die Geschäfts­
leute, in denen es heißt:
Der Gottsucher.' m
Roman von Peter Rosegger.
Irrlichter und Mißverständnisse, ach, wie viele! Wer
jedoch, dem das eigene Herz im eigenen Widerstreite blutet
und verbluten muß, erdreistet sich, hier Richter sein zu wollen!
Die Wege der Suchenden sind überaus verschieden, manche
sind nicht minder phantastisch, als die Pfade waren, die der
Schreiner Wahnfred und sein Sohn in Trawies gewandelt.
Mancher thut sich Splitter und Scherben in die Schuhe und
wankt büßend und betend am Pilgerstabe. Mancher zieht
lachend, singend und tanzend seine breiten Straßen. Mancher
wandelt abseits seine Pfade, irrt in den Wildnissen umher,
kämpft sich mit steigender Sehnsucht fort im heißen Gestein,
bis er mit verziveifeltem Blick.nach den Himmelshöhen sterbend
zusammenbricht.
Auf allen Straßen und aus allen Wüsten, du magst
dich gegen Morgen wenden oder gegen Abend, gegen Mittag
oder gegen Mitternacht, überall wirst du der Gottsucher
Spuren entdecken, hier ein Rosenbeet, dort steinerne Tafeln,
hier ein Schwert und dort ein Kreuz. Das Rufen des
Derwisch auf der Moschee, das Knarren der Klappern im
Wigwam, das Glockenklingen im Dome, es ist der Kinder
deS Leides ewiger Nothschrei nach einem göttlichen Retter,
es ist die brennende Sehnsucht nach einer Kraft, die das
Thier in uns besiegt, den Geist befreit und uns die Voll­
endung bringt. ..
Eine große Menge aber ist— und wer widersteht
ihrer gewaltigen, schrecklichen Lehre!— die wühlt ihren
Weg durch das Thierreich, durch Pflanzen und Moder in
die Erde hinein. Das sind nicht Gottsucher, sie verneinen
das Ideal, sie suchen das Gegentheil. Sie wollen das
Rechte, aber finden es nicht, sie find auf dem Wege zur
Wahrheit— blind geworden. Möge es ihnen niemals
ganz ütttnatn, den Boden zu untermimren. auf dessen grünem
Rasen die Glücklichen wandeln, auf dessen Steppen andere
ruhelos, aber nicht trostlos den Idealen des Guten und
Schonen^ nachjagen^^^r heute und immerdarihr
ersehntes Anbild, ihre Erlösung am besseren Orte finden,
als unser armer, sühnender, des Weges unkundiger Wahn-
sred sie finden mutzte und gesunden hat.
Trawies mutz zugrunde gehen,
'denn eS hat keinen
Gott, das heitzt hier, es hat kein Vorbild und
kein Gesetz.—
Auf dem Berge des Johannes klangen die Hämmer.
Sie klangen hinaus iu die weiten Wälder, in denen der
Frühling wob. Und in den Wäldern krachten und stürzten
die riesigsten Bäume.
Dem Wahiifred war es gelungen, die arbeitsfähigen
Leute von Trawies ins Joch zu kriegen. Theils war es der
Aberglauben, theils das Gottbedürfniß, weswegen sie so
emsig Hand an den Tempelbau legten, theils waren es die
phantastischen Worte und Predigten des Schreiners, theils
war es der Reiz der geregelten Arbeit selbst.
Endlich glaubten sie sich in dem neuen Bau eine Burg
zu gründen, in der sie Halt hätten gegen die Welt da draußen,
die sie immer mehr haßten und fürchteten. Lagen doch die
Wälder von Trawies mitten im Feindeslande, nur die treuen
Wüsten des Trasank waren den Verbannten ein Hort. Ueber
den Grenzen verging keine Woche, daß nicht Einer ans den
Wäldern gelyncht wurde. Mit dem Frieden und der Ordnung,
die sich draußen zur Noth wieder hergestellt hatten, war nach
einem neuerlichen, aber vergeblichen Versuche, Trawies zu
gewinnen, noch schärfere Gewalt gegen die Verstoßenen
angeordnet worden. Nun war's offen, man mußte und
wollte sie erdrücken, ersticken, in sich selbst zugrunde gehen
lassen. Das fühlten sie, die Söhne des Waldes, und sie bäumten
sich dagegen wahnsinnig auf. Sie überschritten in Rotten den
Flammenring und plünderten Höfe ans und inordeleii auf den
Straßen. Eines Tages kam eine Schaar von Bauern und
Soldaten von der Gegend der fünf Kiefern her'in der Absicht,
das Räubernest an der Trach zu vertilgen. Aber die Männer
von Trawies, so bestialisch sie auch selbst miteinander umzu­
gehen pflegten, fanden sich dem gemeinsamen Feinde gegen­
über rasch zusammen, und an der Dreiwand entspann sich
ein wildes Gebalge und Gemetzel, in welchem Trawies
Sieger blieb.
Eines anderen Tages, zur Zeit als die Seuche noch
nicht ganz erloschen war, waren zwei fremde Männer in das
Thal der Trach gekommen. Sie trugen lange Lodenmäntel
und unter diesen allerlei Werkzeuge, denen es nicht ab-
zusehen war, ob sie Arbeitsgeräthe oder Waffen sein sollten.
Für den Nothfall ivohl beides. Diese Fremden gaben an,
daß sie Aerzte wären, daß sie gehört hätten, an den Hängen
des Trasank wachse ein Kräutlein gegen den schwarzen Tod,
und daß sie gekonimen wären, dieses Kraut zu suchen. Das
war den Leuten etwas sehr Jntereffantes. Sie bespähten die
Frenideil von allen Seiten, gingen ihnen auch nach und
waren zuvorkommend gegen alle Wünsche, die jene äußerten.
Aerzte? Sie konnten ja auch Zauberer sein! Sie hatten ein
geheimnißvolles Aussehen. Die Fremden strichen so etliche
Tage in den Gräben herum, sprachen in den Wohnungen zu
und ließen sich mit manchen,, der des Weges kam, in sreund-
lichcn Wortwechsel ein. Endlich erklärten sie, daß sie nicht
gern eigenmächtig handeln möchten; sie wollten doch beim
Oberhaupte der Gemeinde anfrage«, ob es ihnen wohl
gestattet sei, das Kräutlein zu siichen?
Beim Oberhaupte der Genieinde? Niemand wußte
recht, zu wem die Fremden zu weisen wären. Jeder erlaubte
das Kraut auf eigene Faust, unter der Bedingung aber, daß
er mit den Findern theilen wolle. Weil jedoch die beiden
Männer immer wieder den ersten Mann von Trawies zu
sprechen verlangten, so leitete man sie endlich auf den
Johannesberg zu Wahiifred.
Diesem vertrauten sie nun ihre Mission. Sie wären
allerdings Aerzte, aber Aerzte der Seele und seien gesendet
von dem guten Hirten, der einst selbst auf Erden gewandelt
wäre, um verlorene Schäsleiv zu suche». Sie seien Abgesandte
der heiligen Kirche, die da nicht wolle den Tod des Sünders,
sondern daß er sich bekehre und lebe. Und sie brächten
folgende Botschaft: Die Kirche entbiete den Bewohnern von
Trawies noch einmal und das allerletztemal Vergebung ihrer
Missethaten. Sie sei bereit, diese wieder in die Gemeinschaft
der Gläubigen aufzunehmen soivie ihnen auch die Milde
des irdischen Gesetzes zu erwirken, wenn sie sieben ihrer
größten Missethäter zur Sühne durch den Tod ausliefern
wollten.
Wahnfred erwiderte, es dünke ihm wahrlich schon hohe
Zeit, daß die Kirche es mit Güte versuche, eine von ihr so
ivillkürlich niedergeworfene Gemeinde armer im vorhinein
zumeist schuldloser Menschen wieder aufzurichten. Die Aus­
lieferung von sieben Missethätern könne er aber nicht ver­
bürgen, wohingegen er bereit sei, den Urheber all des Unheils,
den Mörder des Pfarrherrn zu Trawies der Gerechtigkeit zu
überantworten.
nicyr laure, vaß es sich auch gar nicht mehr um dei
erschlagenen Pfarrherrn handle, der seinerzeit durch zwöl
gefallene Häupter gesühnt worden sei, sondern vielmehr tut
fcen ungeheuren Frevel, der an Gott und Kirche begangen
und um die unzähligen Uebelthaten, die seither von der
Trawicser °-r« m°rd-n


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite -6 Wien, Mittwoch Urbeikrr-Zeikung. 25: April 1900 Nr. 112
/Jeder p a^r rar r 4 ch.g ei> n n t« O e st e r r e i ch e t,
nsbesonders aber jeder Geschäftsmann hat das leb­
hafteste Interesse,, daran, daß die vaterlandslose
Sozialdemokratie und das mit dieser koalirte
I u,d e n t h u m in den-ösfentlichen Vertretungskörvern nicht
'zux Geltung gelange:— Deshalb ergeht an alle Geschäftsleute
die- dringende. Bitte, ihre gutgesinnten Gehilfen und
Bediensteten zu veranlassen: in die Wählerliste des vierten Wahl­
körpers Einsicht zu nehmen: ob in derselben ihre Namen ein­
getragen sind:
Mit änderen Worten heißt das; die Geschäftsleute
sollen ihre Bediensteten zwingen: für, die Christlich-
Sozialen zu arbeiten. Kein Mittel ist dieser Bande zu schlecht.
Did Leiter der Bezirksorganisatione»
werden aufgefordert, über die Zahl
ddr durchgeführten Reklamationen ein
tzdnaues Berzeichuiß zu führen.
*
Versammlungen znr Wahlbewegung.
Heute Mittwoch, halb 8 Uhr Abends, findet in Melion's
Gasthaus „zum Auge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinsdorfer«
linie eine Wählerversammlung der achten Sektion des
V. Bezirkes mit der Tagesordnung: „Der Wahlrechts­
raub der Christlich-Sozialen" statt.
Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, ist eine Volks­
versammlung in Ethofer's Gasthaus, XV. Neubaugürtel
Nr. 21. Die Tagesordnung lautet: „Wie reklamirt man
das Wahlrecht im vierten Wahlkörper?"
#
Ottakring. Montag fand im Saale „zur rothen Bretze"
eine massenhaft besuchte Volksversammlung mit der Tagesordnung
„Wahlrechtsraub und Reklamationsschwindel" statt. Genosse
W l c z e k eröffnete die Versammlung, woraus Genosse Schuh-
meier als R-ferent ausführte, daß es der Wiener Arbeiterschaft
nach schweren Kämpfen gelungen sei, ein elendes Stück Wahlrecht
zu erringen. So wie im Reichsrathe haben wir nun auch in der
Gemeinde das Zerrbild eines allgemeine» Wahlrechtes erhalten,
nur noch verschlechtert durch die dreijährige Seßhaftigkeit. Der
Herr von Wien kann eben nur ein solches Wahlrecht brauchen.
Diese Wahlreform ist überhaupt nichts als eine Entrechtung der
Arbeiter, nicht dazu gemacht, um den Arbeitern ein Recht zu ge­
währen, sondern um die christlich-soziale Herrschaft auf lange Zeit
hinaus stcher zu stellen. Die vierte Kurie mit den zwanzig Mandaten ist
nur ein Schwindel. Scheinbar gibt man ein Wahlrecht, entzieht es aber
lausenden von Arbeitern durch die dreijährige Seßhaftigkeit wieder.
Wenn die Christlich-Sozialen schrien, es ist kein Wahlrechtsranb,
sondern es wurde 300.000 Leuten das Wahlrecht gewährt, so hat
sich bald gezeigt, wie infam sie gelogen haben. Von 300.000,
denen das Wahlrecht gewährt wurde, sind aus einmal nur
196.000 vorhanden. Davon stnd weit mehr als 100.000 von den
alten drei Kurien, so daß etwa 80.000 Wähler übrig bleiben. Deni
Wablrechtsraub folgt nun auf dem Fuße das weitere Unrecht, der
Wahlschivindel, indem man die Arbeiter in die Wählerliste nicht
aufnimmt. Leute, die jahrelang im Bezirke wohnen, die Ein­
kommensteuer bezahlen, die bat man zur Aufnahme in die
Wählerliste nicht gefunden. Man kann daher mit autem Recht
sagen, das ist Rekkamationsschwindel. Es ist eine Schande für
die herrschende Partei, daß sie Erfolge nur durch Schwindel
erzielen kann. Wenn Herr Dr. Lueger aber glaubt, uns durch die
Wablreklamationen ein Hinderniß für die Vorbereitungen zur
Maifeier zu bereiten, so täuscht er sich gewaltig. Wir werden den
1. Mai trotz der Wahlreklamation ebenso würdig feiern. (Lebhafte
Zustimmung.) Ueber die Wahlen selbst kann beute noch nicht
gesprochen werden, weil sie noch nicht ausgeschrieben sind, aber da
kann uns Lueger auch nicht überraschen, so sehr er Ueberraschungen
liebt. Wir werden trotz des Bergarbeiterstreiks auch die Mittel für den
Wahlfonds aufbringen, wenn es beißt, sie herbeizuschaffen. Ein
P r o g r a m m brauchen wir nicht erst auszuarbeiten, das be­
sitzen wir bereits seit den letzten Wahlen. Wenn es zur Wahl
kommt und bei der herrschenden Partei heißen wird: „Hoch
Lueger!", so wird es bei uns heißen: „Weg mit Lueger
und seiner Sippe!" Der Redner fordert alle Partei-
B offen auf, ihr Wahlrecht zu reklamiren. denn wer jetzt seine
icht nicht erfüllt, hat kein Recht mehr, von Wahlrechtsraub zu
sprechen, weil er sich selbst dieses winzigen Rechtes beraubt. Ge­
nosse Schuhmcier bespricht noch den Wahlaufruf der christlich­
sozialen Arbeiter vom Bezirke, welche bereits fechten gehen und
mit der Devise in den Wahlkamvf ziehen: Christenthum gegen
Antichristenthum!— Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen
des Genossen Schuhmeier, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
Hernals. Montag Abends wurde im Hernalser Brauhaus-
saale eine als Bezirkskonferenz einberufene Vertrauensmänuer-
versammlung abgehalten, die von mehr als 700 Genossen besucht
war. Den Vorsitz führte Genosse Seltner. Rach einigen ein­
leitenden Worten de8 Genossen Petersilka nahm Genosse
K r a l i k das Wort, um zunächst den gemeinen Schwindel bei
der Anlage der Wählerlisten und die Chikanen, denen die
Reklamirenden ausgesetzt sind, ausführlich zu besprechen. Es sei
aber dennoch vorläufig unsere dringendste Aufgabe, die Reklamation
möglichst vollständig durchzuführen. Die Sozialdemokratie, die
den Kampf gewohnt sei, müsse ihn auch auf diesem Gebiete auf­
nehmen. Der Redner schloß mit der Aufforderung, den Kampfesmutb
nicht sinken zu lassen trotz aller schlechten Aussichten.— Genosse
Schubmeier ergänzte die Erörterungen Kralik's. Es müsse
krampfhaft für die Reklamation gearbeitet werden, denn auch die
Gegner seien eifrig. So schickt im XVI. Bezirke der Pfarrer Leute
von Haus zu Haus fragen, ob und wieviel Wahlberechtigte
darin wohnen. Uebcrhaupt sehe man in den westlichen Bezirken
jetzt soviel «geistliche Herren" auf der Straße, daß es geradezu
auffallend sei. Es könne gar kein Zweifel sein, daß diese Herren
Wahlagitation betreiben.— Beide Redner ernteten großen Beifall,
und die Stimmung der Versammelten zeigte, daß die Antisemiten
in Hernals unter allen Umständen einen harten Strauß mit uns
auszufechten haben werden.
Die letzte Woche für Reklamationen!
Narteigenoffe», reklamirt sofort euer Mahlrecht!
Ihr hakt nur mehr fieben Tage Zeit!
Zeder, der 24 Jahre alt »md österreichischer
Staatsbürger ist und drei Jahre in Men mahnt, ist
mahlberechtigt.
Jeder versehe sich mit seinen Dokumenten tArbeit«-
bnch, Geburtsschein, Keimatsschein), verschaffe sich den
Nachweis seiner Kesihaftigkeit cMeldek«1tel «nd Polizei-
liche Mohnnngsbestätignns) «nd gehe in die We-
meindekanzlei, Nachschau r« halte«. Wenn er nicht ein-
getragen ist. reklamire er sein Wahlrecht. Jeder
Neklamirende verlange eine Bestätigung über seine
Reklamation. Die betreffenden K-rmnlar- muss-nvor-
Handen sei«, da auf einige« Bezirksämtern solche Ke-
stätigunsrn ohneme iters ausgefolgt w erden.
sBerlegung des Marktes Am Hof.f Nach der Mit-
theilung einerLokalkorrespondenz soll dem M°°.stEgr°mmm °m
Akt bezüglich der Verlegung des Glunwaar-nmmk es
. auf dm Naschmarkt vorliegen. Unter den Marktmtereffinlen
wie unter, dm. am Hof. rtablirten Geschäftsleuten soll eine gemein­
same Aktion itrt Zuge sein, damit der Markt auf seinem jetzigen
Platze belassen werde:
; fKontrole über die Wiener Krankenhäuser.! In der
gestrigen Sitzung des.niederösterreichischen Landtages stellte. Ab­
geordneter S t e i n e r an den Statthalter folgende .Ansrage: Ist
die Negierung geneigt, die mit Landtagsbeschluß vom 16:Fr-
bruar enipfohlene Bestellung eines Beirat hes für die
Verwaltung des Wiener Kranken a n st alten-
s on d s und der Wiener Krankenanstalten zu verwirklichen oder;
falls hegen die Bestellung eines Beirathes, begründete Bedenken
obwalten sollten, ein administrativ geschultes und ent­
sprechend befähigtes Jnspektionsorgän
zur Kontrole deS wirthschaftlichen Betriebes der Wiener.Kranken­
anstalten, insbesondere aber zur Beaufsichtigung, der wirthschaft-
lichen Gebahrung auf den Kliniken im Allgeineine» Krankenhause
zu bestellen?
Gerichtssaal.
Die Schwiegermutter erstochen.
Vor den Wiener Geschwornen stand gestern ein unglück­
licher Mann unter schwerer Anklage. Er soll seine Schwieger­
mutter ermordet haben. Der Kommis Anton S ch l a p t hatte
einst bessere Tage gesehen, er war ein kleiner Geschäftsmann ge­
wesen, aber alles Ansehen, das bischen Glück, den bescheidenen
Wohlstand hatte er verloren wegen einer bösen Frau. Seine
Schwiegermutter war ihm hindernd entgegengetreten, halte seine
Frau aufgehetzt, die Scheidung erzielt und damit den Ruin des
Müimes, den es nun unaufhaltsam in die Tiefe zog, bis er
seelisch und körperlich herabgekommen, aufgerieben von Noth und
Hunger, von Verzweisiung gepackt wurde und gegen die Ver-
nichterin seines Glückes die tödtliche Waffe ergriff. Er brachte
ihr eine Stichwunde bei, der sic wenige Stunden später erlag.
Die Geschwornen fanden ihn nun des TodtschlagS schuldig. Das
Urtheil lautete anf z w e i I a h r e K e r k e r.
Die Anklage.
Anton S ch l a p t hatte in den Jahren 1886 bis 1894 ein
die ersten Jahre aut gehendes Schneiderzugehörgeschäst in
Gaudenzdorf betrieben. Seit 1890 stellten sich in seiner Familie
Zerwürfnisse ein, die von der Eifersucht des Angeklagten gegen
den Flaschenbierkntscher Bauer wegen dessen Verkehr init
der Gattin des Angeklagten verursacht wurden. Hand in
Hand damit ging der Vernivgensverfall des An­
geklagten. Ende 1894 gerieth er in Konkurs, und im
Jahre 1896 brachte seine Gattin gegen ihn eine Ehescheidungs­
klage ein, der im Streitversahreu stattgegeben wurde. Der An­
geklagte bezeichnet als Ursache das Andauern der
ehelichen Zerwürfnisse, die seinen Geschäftsrückgnng,
sein Herabkommen und die Ehescheidung zur Folge batten. Alles
dies sei der Einwirkung seiner Schwiegermutter Viktoria Feuereis
auf seine Gattin, die ihre Tochter gegen ihn aufgehetzt habe,
zuzuschreiben. Rach dem im März 1899 erfolgten Tode der
Gattin des Angeklagten entspannen sich nun Sircitigkcitcn um
das Erbe, die sogar zu einem Exzeß führten, wofür der An­
geklagte polizeilich mit drei Tagen Halt vcrurtheilt wurde.
Der Angeklagte hatte seine letzte Ä e s ch ä s t i g u n g
als Kommis Ende Dezember 1888 wegen Kränklichkeit
aufgegeben und lebte seither ohne Erwerb von der Unter­
stützung seiner Verwandten. Er gibt zu, daß sich in ihm gegen
seine Schwiegermutter Viktoria Feuereis ein tiesgewurzelter Haß
eingenistet habe, daß er ihr tausendmal Tod und Verderben
gewünscht, da er in ihr die Haupturiacke des Verlustes alles
dessen erblickt, was ihm theuer war: Familienglück, Seelensrieden,
Gesundheit, Vermögen, gesellschaftliche Stellung; niemals aber
sei ihm der Gedanke gekommen, eine Gewaltthat an ihr
zu verüben.
Der Mord.
Die folgenden Ereignisse zeigen aber, daß in ihm— sei
es noch reiflicher Ueberlegung, fei cs in plötzlicher Eingebung—
der Plan entstand, seine Schwiegermutter aus dem Leben zu
schaffen. Er verließ am Morgen des 21. Juni 1899 wie alltäg-
lieh das HauS, trieb sich beschäftigungslos im Schönbruimerpark
herum, aß Vormittags etwas Wurst und Brot, Nachmittags
einige Quargeln, trank in einem Gasihaus, dessen Wirth an ihm
nichts Auffälliges bemerkte, drei Krügel Lagerbier, begab sich bann
nochmals in den Park und schlug gegen 8 Uhr Abends den Weg
zur Wohnung der Schwiegermutter ein.
Auf dem Wege dahin beobachtete ihn die Verkäuferin Anna
B r o d n Y c e k, wie er mehrmals über die Pcnzinger Brücke hin
und her ging und sie jedesmal, ganz gegen seine Gewohnheit,
freundlich grüßte. Um ungefähr halb 9 Uhr Abends hörte Mathias
Z e m a n n, der Gehilfe des Schuhmachers Johann F e u e r e i s,
bei dem dessen Mutter, die Schwiegermutter des Angeklagte»,
wohnte, beim offenen Wcrksiättensenstcr sitzend, wie die Gassen­
thür des unmittelbar anstoßenden Wohnzimmers der Ermordeten
geöffnet wurde. Unmittelbar darauf hörte er den Angeklagten mit
erregter, aber fester Stimme schreien: „W e g e n euch werde
ich nicht hungern! Zemann stürzte sich sofort in das
Zimmer der Viktoria F e n e r e i s, wo er sah, wie Schlavt
über seine Schwiegermutter gebeugt war und sie an der Gurgel
hielt. Er riß ihn weg und stieß ihn zur Thür hinaus. Dabei sah
er ein offenes Taschenmesser in der Hand des Angeklagten,
das .dieser auf der Gasse zuklappte. Im selben Augen­
blick rief Viktoria Feuereis: „Jesus, Maria und Josef, ich bin
gestochen!"
Unmittelbar nach der That erzählte Viktoria F e u e r e i s
den herbeikommenden Zeugen: Der Angeklagte sei zur Thür
hereingekommen, und habe nur die Worte gesprochen: „Glaubst du.
ich werde deinetwegen hungern?" Sie habe einen dumpfen
Schmerz im Unterleib verspürt, er habe sie gepackt und gewürgt.
Der Angeklagte halte unterdessen auf der Gasse seinen Hut, der
ihm entfallen war, aufgehoben und war dann weggelaufen.
Zemann holte ihn aber mit Hilfe eines Wachmannes ein. Der
Angeklagte ließ sich ruhig anhalten, weinte und gab keine Antwort
und jammerte nur: „O Gott, o Gott!"
Viktoria Feuereis wurde sofort in das Spital
gebracht, wo sie um Mitternacht verschied. Die
Obduktion ergab, daß der Tod durch Verblutung eingetreten
war; sie wurde hervorgerufen durch den M e s s e r st i ch, den
sie drei Stunden zuvor in den Bauch erlitten hatte und durch
den di« Blutgesäße des Unterleibes in großem Umfang durch­
trennt worden waren. Das Messer des Angeklagten wurde als
zur Herbeiführung dieser Verletzung geeignet bezeichnet.
Dem Angeklagten liegt noch zur Last, daß er in seiner
Konkurssache einen falschen Eid abgelegt habe. Deshalb war er
zur Zeit des Mordes bereits rechtskräftig angeklagt.
Die Verhandlung.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Oberlandesgerichts­
rath Baron Di stk er, die Anklage vertritt Staatsauwolts­
substitut P r e t t e n h o f e r. die Vertheidigung hat Dr. Otto
Horner übernommen. Der Angeklagte macht den Eindruck
eines gutmüthigen, schlichten Menschen, de», man eine so furcht­
bare That nicht zutrauen würde. Er ist von schwächlicher, mittel­
großer Gestalt, das magere Gesicht hat einen wenig intelligenten
Ausdruck, der graue Schnurrbart und die weit fortgeschrittene
Glatze lassen ihn älter erscheinen, als er thatsächlich ist. Auf die
Fragen des Präsidenten gibt er kurze und leise gesprochene
Antworten.
Vors.: SmdSie m der Lage, uns eine zusammenhängende
^Darstellung des Sachverhaltes zu geben?— Der Angeklagte
schüttelt den Kopf: —Bor s.Bekennen Sie sich schuldig?—•
Angekl: Nein.— ,B ö r s.: Auch des zweiten Verbrechens
nicht, das Ihnen zur Last gelegt wird?— Angel l.: Auch
nicht. Ueber seinen bisherigen Lebenslauf erzählt der Angeklagte/
er habe erst studiert, dann sei er an einem Kopfthpbus erkrankt
und nmßte das Studieren ausgeben. Er trat hierauf in ein
Geschäft ein, ersparte sich 2000 fl. und machte sich mit diesem-
Gelde selbstständig.— Vor s.:' Wann haben Sie geheiratet?—
Angekl.- Im Jahre 1883. —Vors.: Hatte Ihre Frau ein
Vermögen?— Ang ekl.: Nein.— Vor s.: Wie haben Sie
anfangs mit Ihrer Frau gelebt?— Angekl.: Wir haben
immer sehr gut gelebt.-— Vors.: Wann hat das Verhältniß
eine Trübung erfahren?— A n g ekl.: Im Jahre 1896, wie die
Scheidung eingereicht worden ist..,
Vors.: Das ist nicht richtig.- Sie selbst erzählen, daß bteS
schon im Jahre 1890 der Fall war.— A n g ekl.: Ja, damals
hat ein Onkel bei uns gelebt.— Vors.- Der hatte einiges
Vermögen, und Sie hofften, dieses zu erhalten?— Angel l.:
Der Onkel hat's selbst am Hochzeitstage gesagt. Der Angeklagte
erzählt nun m kurzen, abgehackten Sätzen, wie er krank wurde»
wodurch das Geschäft herabging, bis es endlich gar nicht mehr
ging. Er habe nun von seiner Frau seine Ersparnisse von
2000 fl. verlangt.
Vors.: WaS hat Ihnen die Frau gesagt?— Angekl.;
Sie hat gesagt, sie hat kein Geld, sie hat's schon längst im Haus­
halt verbraucht.— Es kommt nun das Betrugssaktum zur
Sprache. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor. daß er
dann den Konkurs eröffnet und bei diesem ein Aktiv« und Passiv«
verzeichniß versaßt und mit Eid bekräftigt habe, daS sich später
als unrichtig herausstellte. Das Gericht hätte nie Kenntniß von
dem Meineid erhalten, wenn Schlavt nicht seine Frau aus
Herausgabe von Sachen geklagt hätte, die gar
nicht in dem Verzeichniß enthalten waren.—
Vors.: Sie haben gegen Ihre Frau. Ihre Schwiegermutter, den
Onkel und mehrere Hausgenossen Strafanzeigen erstattet?—
Angekl.: Ja.
Aus dem weiteren Verhöre des Angeklagten geht hervor,
daß er nach dem Konkurs einen Restenverkauf betrieb, dann aber
wieder als Konimis in das Geschäft eintrat, dem er vor seiner
Selbstständigkeit bereits angehött hatte, bis er wegen Kränklichkeit
die Stellung wieder ausgeben mußte. Die Schilderung seiner
häuslichen Verhältnisse decken sich mit den Angaben in der An­
klage. Die Schwiegermutter und der Flaschenbierkutscher Bauer,
mit dem seine Frau ein Verhältniß unterhielt, haben den häus­
lichen Frieden gestört.— Vors.: Ihre Frau brachte wider Sie
die Scheidungsklage ein, Sie willigten aber nicht ein?—
A n g e k l.: Ja.— Vors.: Die Scheidungsklage wurde aber
denn doch wider Sie entschieden, da Ihre Frau ein Parere vor­
legte, nach dem Verletzungen konstatirt wurden, die eine Folge
Ihrer Mißhandlungen waren.— Angekl.: Ja.— !V o r s.:
Wer hatte all die Pläne geschmiedet?— Angekl.: Die
Schwiegermutter und der Bauer.
Der Präsident erwähnt, daß der Angeklagte angegeben
hat, seine Frau wäre mit ihm versöhnt gestorben
und habe selbst offen zugestanden, daß an allem die Schwieger­
mutter schuld gewesen sei.
Das Verhör wegen des Mordes.
Vors.: Leugnen Sie, daß Sie Ihre Schwiegermutter
vom Leben in den Tod befördert haben?— Angekl.: Nein.
Vors.: Sie wisse» also, daß Ihre Messerstiche den Tod der
Frau herbeiführten? —Angekl.: Gebort hab' ich's.
In Folge Ansiorderuiig des Präsidenten erzählt derLln«
geklagte die Begebnisse am kritischen Tage. Der Präsident nimmt
ein größeres Taschenmesser, das als corxus delicti auf dem
Gcriebtstisch liegt, in die Hand.
V o r s.: Kurz vor der That haben Sie mit diesem Messer
Wurst gegessen?— Angekl. (leise): Ja.
Bors.: Und niit diesem Messer haben Sie auch die That
begangen?— Der Angeklagte nickt bejahend.
B o r s.: Nach der That lammerten sie laut und erzählten,
es sei Ihnen so, als ob Ihnen Ihre S ch w i e g n r m u t t e t!
tm Nebel erschienen wäre?— Angekl.: Ja. so
als Geist.
Damit war das Verhör beendet, und cs begann die
Zeugenvernehmung.
Die Zeugenvernehmung.
Erster Zeuge war der Bezirkspalizeiarzt von Hietzing.
Dr. F r i e d m a n n, der den Angeklagten gleich nach seiner.
Arrciirung untersucht hatte. Er erinnerte sich nicht mehr genau
an de» Eindruck, den damals Schlavt au» ihn gemacht hat.
beruft sich aber ani sein damaliges gewissenhaft abgegebenes
Parere, worin es unter anderem heißt, daß der Arretirte durch
sein fortwährendes Weinen, durch die Unstetheit seines Blickes
auffiel, beständig betheuerte, sich an nichts zu erinnern und daß
er weder vernehmbar war, noch den Zeugen gegenübergestellt
werden konnte, was darum weniger ausfiel, weil er allgemein als
Querulant bekannt war.
Der Gastwirth Ludwig R c s ch schildert den Angeklagten
als g u t m ü t h i g und bestätigt, daß ihm am 2l. Juni, als
Schlapt bei ihm Bier getrunken hat, an ihm nichts aufgefallen
sei.— Der Schuhmachcrgehilfe Mathias Zemann schildert die
Blutthat.— Vors..- Was bat er gesagt, als Sir ibn er­
reichten?— Zeuge: Er bat sich irrsinnig gestellt.
— Vors.: Wie weinen Sie das?— Zeuge: Er hat
geweint und aus nichts eine Antwort geaeben.— Eine Nach­
barin der getädteten Frau Feuereis, Frau Theresia Schneider,
erzählte ihre Beobachtungen.— DerPolizeikommiffär Dr. Kunz
hatte, als ihm Schlavt von den Wachleuten vorgeführt wurde,
ebenfalls den Eindruck, es sei ein Irrsinniger, der
aus der Straße aufgegriffen worden sei.
Dann hörte er, daß der Arretirte eine Frau verletzt haben soll.
Er ließ der Frau Feuereis sagen, sie solle aufs Kommissariat
kommen, worauf es hieß, die Fra« sei schwer verletzt. Daraufhin
kitte er in die Wohnung der Frau, um sie einzuvernehmen, sie
war aber schon so schwach, daß sie nur angeben konnte, Schlapt
habe sie gestochen.
Der Wachmann Lorenz, der Schlapt unmittelbar nach
der That arretirte, gab an, der Angeklagte habe sich anfangs
benommen, als ob nichts geschehen wäre, später hat er geweint
und geseufzt: O Gott, o Gott!
Als nächste Zeugin wurde die Schwester des Angeklagten,
Frau Marie Tinkl, vorgerufen. Der Vorsitzende erklärt
ihr, daß sie nach dem Gesetze nicht aussagen müsse. —Ver­
theidiger (zur Zeugin): Ich möchte Sie aber ersuchen, aus­
zusagen.— V o r s.: Ich finde diese Aeußerung ganz prozeß-
widrig, ja ungehörig, und bedauere, daß sie gefallen ist.— Die
Z e u g i n erklärte sodann, aussagen zu wollen, und gab an, ihr
Bruder sei immer k o p s l e i d e n d gewesen. Er war nie
gegen seine Frnu, nur gegen die Schwiegermutter; als die
»N'aii sieb auf dem Sterbebette mit dem Manne aussöhnen wollte,
hat's die Schwiegermutter »icht zugelassen. Die Zeugin gab an,
daß der alte Vater em starker Trinker mar: eine Schwester sei
geisteskrank; auch der Angeklagt« habe sich oft verwirrt benommen
und nimm-, gesagt, er wolle sich was anthun.- Weitere
Zeugen schildern den Angeklagten als einen gutmüthigen Menschen
und geben an, daß ihn seine Frau und seine Schwiegermutter
häufig mißhandelt hatten.
vPHnuqtcii oer T-aiyverstänotgen,
„ Die Gerichtspsychiater Professor Fritsch und Dr. Hövel
'^statteten hierauf ihr mündliches Gutachten über den Geistes,
zustand des Angeklagten dahin. Anton Schlapt fet t in
erblich belastetes degenerirteS Individuum
?os1gkVitdd'a/d^'°^^lch»väche und Erie^rgiA
widrigen Ber-bäl^kfY!„ auf einstürmenden
ll A. Itn, U« n und der notorische»
m„ aV r'® a’* seiner Schwiegermutter nickt ae.
wachsen war. Es unterliegt keinem Zweifel, daß Anton


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 112 Wien, Mittwoch Nrberker-Zeikung: 25. April 1900 Seite 7
Schlapt in einer äußerst verbitterten und gereizten Gemuths-
ftimmung, in hochgradiger Aufregung, man könne, schon
sagen im Affekt die Tbat verübt babe; aber diese
That geschah aus einem sehr plausiblen Motiv und in ihrer
ganzen Entwicklung so vollkommen logisch, daß sich nicht an­
nehmen lasse, sie sei im Zustande vorüber­
gehender Sinnesverwirrung begangen worden.
Auch die Merkmale, daß Schlapt geisteskrank sei, mangeln voll­
ständig mit der einzigen Beschränkung seiner eingangs erwähnten
seelischen Charakterisirung.
Nach einigen Verlesungen wurde das Beweisverfahren
geschlossen und die Verhandlung auf eine Stunde unterbrochen.
Die Fragestellung.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurden den Ge­
schwornen vier Schuldfragen vorgelegt: Die erste, Hauptfrage,
auf Mord, die zweite, Eventualfrage, auf Todtschlag, die dritte.
Hauptfrage, auf Betrug und die vierte, Zusatzsrage, auf
S i n n e s v e r w i r r u n g.
Es folgen sodann die Plaidoyers, die keine besonderen
Momente brachten.
Die Geschwornen verneinten einstimmig die auf
Mord lautende Frage, bejahten dagegen
einstimmig die Frage aufTodtschlag. Vom
Betrug, begangen durch Ablegung eines falschen Eides, wurde
Schlapt ebenfalls losgezählt. Die Frage aut Sinnesverwirrung
wurde verneint. Bei der Urtheilsbemessung nahm drr Gerichtsho
eine Reihe mildernder Umstände an und verurtheilte Schlapt zu
zwei Jahren schweren Kerkers.
(Dev Ton im Gemcindcrathe.) Die Verhandlung über
die Klage des Stadtrathes Karl Schreiner gegrüben Ge­
meinderath Sudan Brunner wegen des Zurufes: „Das ist
erlogen!" wurde gestern vor dem Richter Sekretär Dr. W e i n l i ch
fortgesetzt. Der von Dr. Sieger vertheidigte Angeklagte er­
klärte, mit diesem Zurufe nicht die Person des Klägers gemeint,
sondern eine allgemeine Abwehr gegen die vorausgegangene Be­
hauptung bezweckt zu haben, er, Angeklagter, habe in einer früherem
Gemeinderatbssitzung die Zunge herausgesteckt und eine „lange
Nase gedreht". Es wurden Gemeinderäthe aller Richtungen ver­
nommen. Der Richter fand den Angeklagten der Ehrenbeleidigung
im Sinne des§ 421 schuldig, da vier christlich-soziale Ge­
meinderäthe, denen trotz ihrer parteigcgnerischen Stellung Glauben
beigemessen werden müsse, bestätigten, der Zuruf sei unmittelbar
geschehen und dem Kläger vermeint gewesen: die Strafe
lautete aus d r e i ß i g Kronen, da die hohe Aufregung und
das Geständniß als mildernd anzunehmen waren.
Sozialpolitik.
Offene Aufrage an den Ackerbanminister!
Zahlreiche invalide Bergarbeiter— Mitglieder der Falkeuauer
Revierbruderlade— warten seit Monaten vergebens auf
ihre Provisionirung. Masten von Eingaben der Bruder­
lademitglieder harren der Erledigung durch den Bruderlade,
Vorstand. Verunglückte Bergarbeiter, die ihre Arbeitsfähigkeit ent.
weder noch nicht erlangten oder die sie niemals mehr erlangen
werden und zur Provision zu bestimmen sind, stehen gänzlich
hilflos da, nachdem die zwanzig wöchentliche Kranken­
unterstützungsfrist abgelaufen ist und die Eingaben
um Verlängerung der Unterstützung bisher nicht erledigt wurden.
.Eine große Anzahl von Beschwerden liegt vor von Berg-
arbeitern, die vor den Streik erkrankten und bei Ausbruch des
Streiks von der Behandlung durch den Bruder lad e-
arzt sowie von dem Genuß der Krankenunter­
stützung einfach ausgeschlossen wurden.
Vom Anfang des Streiks, das ist vom Jänner an, fand
keine Sitzung in der Falkeuauer Revierbruderlade mehr statt, und
nach Wiederaufnahme der Arbeit wurde weder der alte Bruder­
ladevorstand einberufen, noch irgend etwas zur Wahl eines neuen
Vorstandes veranlaßt.
Die Verwaltung wird während der Zeit von fast
3% Monaten nur von dem Rumpfausschuß der Gewerken und
Revierbeamten ausgeübt. Dieser Zustand ist dem Revier­
bergamte Falkenau bekannt, da die Bergarbeiter eine
eindringliche Beschwerde erhoben haben, ohne daß dem gesetz-
und statutenwidrigen Vorgang ein Ende gemacht wird.
Die Gefertigten richten nun an den Ackerbauminister
Freiherrn v. Giovanelli die Anfrage: Was gedenkt er zur
Wahrung und Wiedererlangung der w 0 h l-
erworbenen Rechte der hilfsbedürftigen Bruderladen­
mitglieder des Falkenauer Reviers zu veranlassen?
Gedenkt der Herr Ackerbauminister das Revierbergamt in
Falkenau zu beauftragen, damit es für die gesetzmäßige Ver­
tretung der Bergarbeiter in der Revierbruderlade in Falkenau
durch Wiedereinsetzung der Ausschuß-
Mitglieder aus dem Stande derBergarbeiter
Sorge trage und so der willkürlichen Handlungsweise
der Unternehmervertreter ein Ende mache?
Falkenau, den 24. April.
Für den Distriktsverband der Berg- und Hüttenarbeiter in
Falkenau:
JosesFrank, Franz Ebert,
Schriftführer. Obmann.
zufrieden sein muß. Der Gehilsenausschuß nimmt sich aller
dieser armen Jungen an. und er hat dadurch so viel mit
Gerichten zu thun wie ein gutbeschäftigter Advokat. (Heiter­
keit.) Als typische Exemplare von Lehrlingsschindern nennt
der Referent die Meister S 0 n a t t i, Kaspar»
D 0 l e z a l und K 0 l a t Genosse Widholz
berichtet noch kurz über den Neunstundenkampf, daß Ende
1898 50 Betriebe mit 854 Arbeitern, Ende 1899 aber schon
90 mit 1300 Gehilfen die Arbeitszeit auf dieses Maß
reduzirt haben. Diese Arbeiter machen um 5 Uhr Feierabend.
Außerdem gibt es 120 Werkstätten mit 2026 Gehilfen, deren
Arbeitszeit nach Abrechnung der beiden halbstündigen Vor-
und Nachmittagspausen auch nur neun Stunden dauert. Die
Genossenschaft 'hat bisher den angeblich unhöflichen Ton der
Gehilfenvertretung als Grund angegeben, der sie von der
Erfüllung unserer Forderung abhält. Wir sind deshalb sehr
höflich geworden, und die nächste Geuossenschastsver-
sammlung (diese konnte, wie wir gestern berichteten, nicht
zu Ende geführt werden) wird eine sehr respektvolle
Eingäbe des Gehilsenausschusses vorfinden.— Nachdem
Genosse Widholz noch über die Krankenkasse und Genosse
M a l i n a über das Schiedsgericht referirt hatten, erstattete
Genosse Mrkwicka noch einen Spczialbericht über den
Neunstnndentag. Er widerlegt das Geschwätz der Meister von'
der nothwendigen Jnternationalitüt der Arbeitszeitverkürzung
und verweist auf den Neunstundentag der Buchdrucker,
Juweliere und Stockdrechsler, der eingeführt wurde, ohne
daß das „Gewerbe" geschädigt wurde. Die schwach­
sinnigen Meister jammern, daß wir ihren Untergang be­
schleunigen, aber sie sollten bedenken, daß es besser ist, ein
gutgezahlter Arbeiter zu sein als ein Meister, der Freitag
und Samstag nicht weiß, wo er Geld auf Spiritus nehmen
kann, um die Möbel zu überpolitireu, bevor er mit ihnen
znm Möbelhändler rennt. Sie ärgern sich über den Boykott
und darüber, daß wir unsere freiwillig Feiernden mit 8 fl.
wöchentlich unterstützen. Nun, sie haben sich gebessert. Früher
sagten sie, die Leiter der Organisation versaufen das Geld
der Arbeiter. (Sehr gut!)— Es sprachen noch die Genossen
Weigl, Koslicek, Wiener und Winkler, worauf
das Vorgeben■ des Gehilfenausschusses einstimmig gut­
geheißen wird.
Ter Streik der Flachsspinner bei der Firma
Haase in Trautenau dauert fort. Der von der
Fabrik errichtete Konsumverein verweigerte den Arbeitern
sofort nach Ausbruch des Streiks die Verabreichung von
Lebensmitteln, weshalb die Arbeiter beschlossen haben, den
Konsumverein zur Auflösung zu bringen. Das
deutschuatiouale Bürgerthnm steht den Streikenden feindselig
gegenüber. Die Landwirthe haben Plakate angeschlagen,
in welchen sie den Arbeitern das Rcifigsammeln im Walde
und das Betreten der Fcldrändcr bei Androhung von Strafen
verbieten. Und doch sind es die Fabriksarbeiter, die diesen
nationalen Protze» jahraus jahrein die Kartoffeln, die Milch
und die sonstigen landwirtyschaftlichen Producte abkaufen
und theuer bezahlen. Unter solchen Umständen ist der Kampf
der Trantenauer Flachsspinucre ein doppelt schwerer. Die
Fachgenossen allerorts werden um thatkräftige Unterstützung
gebeten.
In der Maschinenfabrik Friedmann im II.
Bezirk sind Differenzen ausgcbrochen, weshalb Zuzug von
Drehern, Schlossern nnd Hilfsarbeitern seruezuhaltcn ist.
Tcxtilarbeitcrbewegnug in Köuiginhof. Königin.
Hof, 24. April. (Tel. d. Korr.-Bur.) In der Baumwollwaaren-
fabrik der Firma Popper und Sommernitz sind 76Weber
lind Spulerinnen und in der Druckfablik Gustav Deutsch
in V 0 r l e ch bei Königinhof 120 Weber in beit Ansstand
getreten. Die übrigen Fabrikationszweige der beiden Firmen
find jedoch noch im Betriebe. Auch in der Juteweberei der Firma
Etrich in Schurz streiken 120 Arbeiter. Die übrigen Fabriks-
betriebe in Königinhof sind vorläufig noch vom Streik verschont
geblieben. Die Streikenden verlangen die zehnstündige Arbeitszeit,
wöchentliche Lobnaiiszablung, Erhöhung des Akkordlohnes um
15 Perzent und des Lohnes der Taglöhner um 10 Perzent. Bei
den Firmen Etrich in Sckurz und Popper und
Sommernitz wurde eine t heilweise Einigung
erzielt, so daß die Arbeiter heute wieder in Arbeit
traten. Auch in der Vaumwolldruckerei des Anton Bauer-
haben die Arbeiter gleiche Forderungen gestellt, fick jedoch mit
einer füuiperzentigen Lohnerhöhung und zehnstündiger Arbeitszeit
begnügt und die Arbeit nicht eingestellt.
BergarbeiteranSstand. Wie aus Falkenau gemeldet
wird, haben die Bergarbeiter der der S t a r k's ch e n Kohle n-
g e w e r k s cb a f t in H a s e l b a ch gehörige» Agnes- und
Josef-Zeche II, 250 an der Zahl, wegen Nicbtgewährnng einer
löperzentigeu Lohnerhöhung die Arbeit eingestellt.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die RedaINo» keinerlei Verantwortung.)
5618
Letzter lüonat!
gnvalidendank-Lose 3 Ziehungen für fl Krone
Haupttreffer:
60.000,15.600,12.000 Kronen
empfiehlt: Heinrich Braun, I. Kohlmarkt Nr. 11
Gewerbcgcrichtswähler, Achtung! Die Listen
der Wähler sind derartig lückenhaft, daß unter
allen Umständen das Wahlrecht reklamirt
werde» muß. Die Frist läuft Freitag ab, daher
beeile sich jeder!
Streik und Boykott.
Zur Neunstundenbetvegung der Tischler. Sonntag
Vormittags wurde in der Volkshalle die Gehilfcn-
versammlung der Tischlergenossenschast abgehrten. 3000
Gehilfen waren erschienen, so daß der Versammlungs­
raum bis auf den letzten Quadratzcntimeter besetzt war.
Als erster Referent erstattete Gehitfenobmann Genosse
Widholz den Bericht des Gehifenausschusses. Es ist
hier besonders dessen Thätigkeit in Bezug auf das Lehrlings­
wesen hervorzuheben. Die Ausbeutung der Lehrjungen durch
die Tischlermeister ist so kraß, daß von den dem Gehilfen-
ausschusse zur Kenntniß gebrachten Fällen 39 beim Ge-
werbeacrichte anhängig gemacht und sämmtliche zu Gunstender
Lehrlinge entschieden wurden. Die Lehrlinge werden in
vielen Fällen weder ausgedungen noch sreigesProchen. Es
aesckiebt das nicht bloß aus Gleichgiltigkeit gegen das Gesetz,
sondern mehr noch deshalb, weil ein Bursche, der drei oder
vier seiner Lebensjahre, die die linste« serr^ so en,
einem solchen Ausbeuter zugebracht hat, ohne ^Yrvr ez
Arbeitsbuch nirgends unterkommt und mit 3 st. Woqentoyn
Die Länderbank ans der Pariser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Ländcrbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Tauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstclluugsrayon selbst, und zwar im österreichischen Re-
präsentationshause, Quai d'Orsay» eine Expositur etablirt wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbrieie sowie mit allen
in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Transaciioneu be-
assen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
5848
§mim stuft Nersaimnlmrgen.
SBerelite, Me darauf reslekttrcn, daß ihre Anzeigen besiimuit in
der Kon,»tag«»«»»»» er Aufnahuie finden, miisfen diese bi» Freitag
Abends einienben. “VM
c» rl>,iterbild»»g«»er«i>, II. Keopoldftadt. Frauensektion. Sitz:
($• II. Prager ReichSrathSstroße Nr. 16. Arbeiterinnen, Frauen und
S0! (i b d) C U bCS ** ititb Y Y SropatrfpRl 5(T? nrn n n um
Jf Arbeit»». OrtSg ruppe L e o p o ld st a d
27 II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Mittwoch VereinsaSend mit
Bortrag von Genossen Hauswirth: Bilder aus der russischen
Geschichte. Erscheinen m Pflicht! Gäste stets willkommen.
LFrvetnsankttiidrgnnsen. So-ialwissenschaftlicher Bildungs-
Sf verein. Vereinslokal: VIII. Schlösselgasse Nr. 11. Einladung zu den
Vorträgen im Hörsaal XXXIII der Universität: Heute Mittwoch, um balb 8 Uhr
Abends, Dr. Benno Karveles: „Die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau."
M i t t w o ch den L. Mai, um halb 8 Uhr Abends, Obersanitätsrath Professor
Dr. Max Grub er: „Die Prostitution vom sozial-hygienischen Standvnnkr."
Mittwoch den Ilt. Mai, um halb 8 Uhr Abends: Professor Dr. Eduard
Rey er: „Ueber Volksbibliotheken." Nach den Vorträgen Zusammenkunft im
Restaurant Mitzko (Souterrain).— Vortrag im VereinSlokal, VIII. Schlösselgasse
Nr. 11. Mittwo ch den 3. Mai, um 8 Uhr Abends. Diskussion über den Vortrag
Wolf: HI. „Das Mißverständniß der bürgerlichen Wirtschaftsordnung."
Markt und Uerkrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (24. April.) Die Zufuhr
belief sich aus 40.098 Kilogramm Rindfleisch. 734 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleifch, 4284 Kilogramm
Schweinefleisch, 22 Stück Kälber. 11 Stück Schafe, 18 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 a bis 1 L 16 ü, hinteres 74 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 8 ü bis 1 L 80 h
Kalbfleisch 6U ti bis 1 L 30 b, Schaffleisch— ü bis— v
- li, Schweinefleisch 94 Ii bis 4L 40 h, Kälber 80 h bis
1 K 4 h, Schafe 76 h bis 92 K, Schweine 86 h bis 1 L
20 h, Lämmer— biß— K per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Georg N i e o v i c i in Bukarest; S. Gutmnnn in Bukaresi;
Anton Fcrentz in Bukarest; Julius Balintin Bukarest;
Peter Selen lobte in Nisch: Zivko M. Gjiuic in
Belgrad; S ava Ian ko v ic in Belgrad: Zalmann und
Klempsner in Galatz: Nedju Petr off in Varna;
Leopold Bauer, Mode- und Schneiderzugehörhändler in
Wien, II. Taborstmße 11A; Brüder Bäck, Schnitt- und Mode-
waareubandlung in Miava; Franz Zauner (Verl.), Kauf­
mann in Schattau; Emanuel Weiß, protokollirter Kauf­
mann in Kalocsa; Michael Liedermann, protokollirter
Kaufmann in Dcbreczin: Schacherl und Eck st ein. registrirte
Firma in Wien, I. Sterngasse; M. Drucker, Kaufmann in
Agram; Simon Mayer und S. Ehrlich, Handelsfirma
in Kossow; Mathilde Groß, Krämerei in Fischern.
erzuMW-MtM.
K. k. Hof-Durgthraler.
Abends 7 Uhr:
Cyprienne.
Lustspiel in drei Aufzügen von Bictorien
S a r d o» und E. d e fit a j a c. Deutsch
non Oscar B l u i» e» 16 a l.
Repertoire:
Donnerstag den 20.: „Der Verschwender."
Freitag den 27.: „CNrano von Bergerac."
Samstag den 2 g.: „Der Richter von
Zaiamea."
Sonntag den 29.: „Ealeotto."
Montag de» so.: „Faust" (1. Theil;.
Dienstag den i. Mai: „Jugend von heute."
K. k. Hof-Oxrrnthraler
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Text
(russisch) nach HenrikHertz'„KönigNene's
Tochlei" von Modest Tschaikowsky.—
Deutsche Umdichtung von HanS Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
Hierauf:
Rund um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bilder» von
Franz Gaul und A. M.Willner. Musil
von Josef Bayer. Der choreographische
Theil Nou Josef Haßreiter.
Repertoire:
Donnerstag den 26.: „Alda."
Freitag den 27.: „Czar und Zimmer­
mann."
Samstag den 28.: „Fidelio."
Sonntag den 2 g.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Montag de» so.: „Der Evangelimann."
VrulfrhrsOolkstheaker
Abends '/i8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Bolksstück in drei Auszüge,i von JnlinS
v. b'anS-Ludajsy.
Repertoire:
Donnerstag den 26.: „Der Verschwender."
Freitag de» 27.: „Familie Wawroch."
Samstag den 28., znm erstenmale:
„Felix."
Sonntag den 29., Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Äönigslienteuant." Abends halb
8 Uhr: „Felix."
Montag den 3».: „Zaza."
Ska dlihra krr.
Abends V.8 Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in vier Aufzügen von. Thilo
v. Trotha.
Repertoire:
Donnerstag den 26.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag den 27., zum erstenmale:
„Fortunat."
Sanistag den 28 ., Nachmittags >/-3 vhr:
„Die Hochzeit zu Msosa." Abends
>/,8 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag de» 29., Nachmittags -/»S Uhr:
„Der Herrgottschnitzer von Ämmergau."
AbendS ‘/,8 Uhr: „Fortunat."
Montag den SO.: „A heuriger HaS."
Dienstag den l. Mai: „Der wilde Ritt­
meister."
Carl-Thraker.
Gastspiel des Deutsche« Volks­
theaters.
AbendS >/,8 Uhrr
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco,
Deutsch von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
In Civil.
Schwank i» einem Act von Gustav
Kadelburg.
Repertoire:
Donnerstag den 26.: „Die goldene Eva."
Freitag den 27.: „Franen-Cmancipation"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Samstag den 28.- „Das vierte Gebot."
Sonntag den 29., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Hans Huckebein." Abends */,8 Uhr:
„Frauen- Emanieipation." Hierauf:
„Der verlorene Sobn."
Montag den Sv»; „Der Schlaswagen-
Controlor."
ThrakerrndsrIoseffladk
Abends >/.8 Uhr:
Mamselle Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraoz und Heinrich Stobitzer.
Repertoire:
Donnerstag d. 28.: „MainsellcTombillon.»
Waimund-Thrakrr.
Gastspiel Ermcte Nobellt sammt
Gesellschaft.
Abends ',,8 Uhr:
Lulgi M.
Dramma ln 5 atti di Ca&imiro
Delavigne.
Repertoire:
Donnerstag den 26.: „La Biebetica
Doaia:a."
Freitag den 27.! „Papä Lebonnard.“
Lainstag den 28.: „Sbylock, ii marcante
di Venezia.“
Sonntag den 29., Nachmittags v,3 Uhr:
w Kean.“ Abends v,8 Uhr: „Die Hoch­
zeit des Reservisten."
Thraker an drr Wien.
Abends V Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette I» 3 Akten von F. czell und
R. Genoe. fflfufit von C. Millöcker.
Janksch-Theaker.
Abends >/,8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Bnrlesle in 5 Bildern
von Bruno Zappelt.
Musik von Gothov-Grünecke.
Urania-Thrakrr
I. Wollzeilc 34 lllrania-Sofj.
Nachmittags >/,S Uhr:
S chülervorstelluiill bei sehr ermäßigten
Meisen:
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 1/.8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
«1
tr fe.-,
Alles reine Schafwolle.
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.-.
Ueberzieher fl. 9.—.
VMÄS* ®«a
Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:37:43.683 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Krberker-ZeiLung.
25. April 1900
Nr. 112
lünstkrhaHS -*
— I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
A?
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Heute MittwoctTÄrbeiterkarten gütig. "WA
Iraher-Triippe
Achmed
Ibrahim
Auftreten
des
Bnrenschützen
® Lalla Jamina.
De Haas Weegner u. s.
Partnerin Miss Martha
Vorstellungen»
Vormittags ll Uhr.
Nachmittags 4 und 6 Uhr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Grosses
0n ttee 30 kr..
Wiener Zhiergarten-sotterie:® k
(Haupttreffer 25.000 Kronen) in allen gröberen Trafiken.
6016
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5—, feiner moderner Ucber-
zieher fl. IO.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^fcrtiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten alons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Wcihburggaffe 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock« Telephon 4055. 5949
Grösste Auswasn von
«MM.MMraelAHffen, von,rauen Gänsen, '/. Kilo role., versendet Probe-Postkolli
ins Kilo, auch mehr, «ege» Postnachnahme. eine große Flaumenduch-iit fl. 8, Hall»
staioneuduchent p. 6.40, Federduchent fl. B, »»riß«, geschlissene Feder« fl. 1.20,
«all-Äani»«» fl. 1.50, Prima fl. 2, ob«»« Llainn«» fl. 1.9O, hochsai»,
fl. 4, alles billiger als überall und sich«« tu». Polfterrutten
50 tri. Dnch-ntrüüen fl. 1.50. Erst« böhmisch« ®*ttfefc*ru-3H«&erlttn«,
DetaidÄbcheilung OoaAd. «ans, Wien, Ker»»al», GAakringerkr-.»« 48,
lm Daflenladen. Lu groo-Bertansim Hose rechts. Ziliale«: Grockar Grab«» 17
«nd Martallils, Ainirlingstroß- 8. Weniger al, r Kilo weiden nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung. K «JsalJ?
fiicWzrfiaiis.nS-Sr AslOlt U3N8.
Verbesserter
Copir- Apparat.
©Mograpltl
efctograpli-BIasso,
efctograph-Tinte,
Blies-, Faoturen-Ordner und Blbllorhaptea.— JUustrirte PreiS-
couranle, hektograpbirte Abdrücke gratis und sranco.— Telephon Nr. 7828.
Josef Lewitcs, Wien, I. Franzensring 20.|
Hektographen-Maffe und Timm einzig und allein beim uriprünglichcn Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5866
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
BrilBant-Schwarz-Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Echwarz-Stahlmänleln mit hochfeinem Präcifionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) init patent, innerer Zeigerrichtung,
- opalschimmerndes Fondont- Zifferblatt, der
Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt
Golddouble. Diese Uhren finden zufolge ihrer
eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang und
ioerdcn von Jedermann mit Vorliebe gettagen.
Preis f ammt Packung und Fra»co-Zn-
' fendnng nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen
in sehr feiner Ausführung fl. 7. Zu den Uhren
paffende Herren- od. Damen-Golddoublekctten
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Nach­
nahme. RichtconvenirendeS wird umgetauscht
oder das Geld retournirt, daher kein Risiko.
JOSEF SPIERING,^^.
Großer illustrirter Preiscouränt über Uhren,
Ketten, Ringe rc. gratis und sranco. 510
' Feinerer 2427
ckreirällriger Kinilerwagen
schön erhalten 4 fl. 50 kr. XIII. Penzinger-
straße 41, im Hofe, l. Stock, Thür 13.
Geübte SrsistfnjoitfiaFJmnnen
für Kinderkacheil und Tücher, und
Rahmenknüpferinnc» im Hause
tverde» aufgenommen. Woll-
tvaarenfabrik A. Königstein,
XVI Lerchenfeldergürtel 38. 2128
Franz Sfrasser’s
VOLKSTUCH
bestens
Nieder-
billig, recht dauerhaft,
empfohlen aus dessen
lagen:
Wien, VIII/1, Josefstädter-
strasse 20—22 (Filiale)
Nr. 18
Gummi-«. Hanfschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo.,Wien,I. Liebeu»
bcrggasse 7.
2215
Tausende Siilkereireste
L 5 kr., 10 kr., 15 kr. äc. für Damen-
und Kinderwäsche. Leinen- und Wäsche-
sabriksniederlage, I. Teinsaltstraße 3,
Mezzanin. 2321
Lederdivan 17 fl.
Chisioniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kllcheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilfcrstrafte Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
im
Mserstrasse
(Centrale).
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse <3
erzeugt Glas-, Holz-und Blech­
schilder re. ns
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Coealn) 50 kr.
Hernals, Calvarienberggaffe nur
KLF- 85 genau zu achten«
Beibringung drr An»o»er« sröl
A. Chwala
BucMruclerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5. j
Telephon Nr. 3049.
Abgelegte
hllegante Herrenlleider tu. «och
lehr gntem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reiman», I. Weihburg.
aasse Nr. O, j. Stock, gegenüberder
Raiihenstcl»gaffe. 4,iel> Nteiiler-
Itihmatalt. Telephon 8940. 5232
Tuchreste
billig für Herren-, Damen» und
Kinderanzüae und Ncberzicher.
Karl Prockl's Nachfolger. Tuch.
fabriksniederlage, Wien, VIIIBe-
zirk, Alserstratze 27. 5986
Hilfsarbeiterinnen
werden aufgenommen. Leistensabrik,
VI. Mariahilserstraße 35.
Fahrräder auf Thrifiahiuug
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gaffe l2. 2364
Lederdivan 14 st.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufe». VI. Be­
zirk, Stnmpergaffe 8«, Hochparterre,
Thür 8. 1644
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid nnd elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2988. 3200
,Jni!ia M -Faiirra8wke
I.Kärntnerstcaße 38, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zn erwerben. 5525
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace-
tlilenlaterneir von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Oplarek L Wcsely, XVIII. Mitterborg­
gasse 11. Filiale: IX. Währingerstratzeo.
Telephon 8003. 5573
Kinderwagen
von 4 fl. aufwärts.Habrik:
Lrariahilferstraffe Nr. 87,
im Hofe. 5814
Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen­
waaren und Uhren werden aus­
gelöst und der Mehrwerth sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglerflasie 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5300
Schwerhörige und
Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neues Versohren wieder herstellen.
Jeder kann sich selbst behandeln. Kosten
gering. Ohrensausen »nd -klingen sofort
behoben. Unzählige Patienten in Deutsch­
land und der Schweiz geheilt, selbst
solche, die von Kindheit taub wa>en,
woriiber Zeugnisse zur Verfügung stehen;
Taubstumme sind i-doch ausgeschlossen.
Wenn Sie uns Ihren Fall genau aus­
einandersetzen, werden wir denselben
kostenfrei unteriuchen und unsere auf­
richtige Meinung sagen. Man adrejsire:
Deutsche Ohrenklinik
135 West 123 Sir., New-York,
Amerika. 5673
Paviersiicke
Patent, »er 1000 Stü-I
für >/« Kilo .....
. *«* ....
Stück
fl. -M
—.90
1.50
" I; 2.26
Ho« S bis 15 Kilo entsprechend höher, bst
Leopold Sehiinteld
Pani-rsäck-fabrik 90«t
Wie», I. Liebiggaffe 8 (Ecke
iraiidesgcrichtsftratzel.
Muster, Prstsconrantesranko.Belgrößere«
Abnahme entsprechender Rabatt.
Eckt ammsianistlies
FHmlm-Oel
Vorzüge dieses Qcles: Voll-
komnicne Geruchlosigkeit, gänzliche Ver­
tilgung des Staubes aus allen Wohn-
räumen, Conservirung der Fußböden
aller Arten rc. re.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus,
daß beim Anstrich die Böden nicht so
ausfallend schwarz und pechig werden,
sondern eine natürliche braune Holzsarbe
erhalten.
preis per Kilo 48 kr.
Uebernahme von Fußböden-Jmpräg-
nirungen einzeln oder im Jahrespauschale
zn den coulautesten Bedingungen. 604l
Leop. Binder
Wie«, IV. Mühlgasse SS.
!Fir Arbeiter!
Uhren-Reparatnrcn billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
5883
Nickel-Remontoiruhr v. fl. i.gol
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40|
Echt silberne Remon-
toirnhren m. Doppel-
manlel b. fl. 4.90' a
Weckeruhren
Pendeluhren
14tar. Gold-'
Gr"oße"A,lSwahl von Gold- jsllber-
nnd optischen Waare» ,» billlgst-n
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
Ld Goldarbeiter. XIV. Marzstr. 62.
gratis nnd franco.
|i. ..SV\.
jren.... v. fl. 1.351;
Öre«.... v. fl. 4.301 j
old-Damen- I
v., fl. 9.15|
Herren-Ueberzieher fl. S—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Saeco ... fl. 3—
Faquet... fl. S.—
Eouterratn-Abtheiliulg
lSchwemme) Jacob Rothberger
I. Etefansplah S. 5503
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 3«, 2. Hof
In Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
Neider »ach Mast ans guten Stoffen
ausTheikzahkung
551«
Meine PaientLinller-
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liege» sind die vrakttfchesten,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen und Korb­
waaren in gröstter Auswahl.
Preiscourant gratis und franco.
I. Schmnl, II. Alserbachstratze S.
5795
(jrösstos Restengesciiärt Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin.
Battisten, Waschstoffen. Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben ver Stück fl. 1.78.
S. Weist» VII. MariahUferstrafze 56.
1. Stock, Wien. 5952
ÜMrgen WerflkLiuugü
Möbel billig zu verkause»; ein gutes
Piano, Tische, Schränke, HauSgeräthe,
Sofas !c. Händler ausgcfchloffen.
Zwischen 12 und 2 Uhr iltachmittags,
VII. Kandlgall- 5 A, 2. Stock, Thür 9.
6051
12.000 Stuck Kalbseiden-
Schirnlc für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Hettfeder«
äcue böhmische ff, Kilo von 40 kr. bi»
2 fl., Flauiuen fl. 2.40. fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpslster fl. 1.30, Flaumen-
luchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 6 t), Ma»
traben 5 fl., ztheilige Laarmatratzen lo fl.,
Llusätze ll. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Copcrdecken, Bett-
lväsche, Elsciimöbel, Kinderwagen, Kasten-
seiten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf,
ültmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reindorfgasse Kt. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
ig.Grünaner
im iSL Ke;., Sridlgasse 37.
Gro6e Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßcAuswahl
in 5zzL
JCeiratsausstattimgen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briesmarien.
phiichier
erscheint
Bonnerstag
den 25. April
in festlichem Ge wände,12 Seiten
stark, reich illustrirt, inhalts­
reich, mit drei Vollbildern:
1. Anferstelwi. 5734
2. feCMf (Doppelbild).
3.0 welche Lust, Soldat zu
sein!
Preis 12 Beller.
20 Stück sammt Postzuse ndung
Kronen 1.80, 50 Stück Kronen
4.32, 100 Stück Kronen 7.92.
Die Verwaltung;
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
Abgelegte
elngetauschteu.zurückgesetzte
Hebe rtiebev, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fayon «ni>, in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise» bei
Jaeob Weinberger»!. Weih-
burggafse 5, 1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst auSgeliebe«.
Mächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13» find die schönsten abgelegte»
Herrenkleidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI.Waligasse13
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung.
5947
solid und elegant ausgeführt bei
K. Schmetterrking
IX. Ltechtensteinftraste 10 A,
_ Gegen günstige
Zahlnngsbedingniffe
Herren-«.Damenklei-er
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stotk. 5226
Auch brieflich.
Gegen günstige
Theitzahllmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkl'eider
Ignaz Rosenberg 572 g
41 Alserstratze Nr. 41
int Hofe links, Parterre.
Auf Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/L, Robertgasse 2.|
Fär Arbeiter
ist die beste EinkaufSquclle von
SiegimmdWeiler
bürgl. Schneidermeister
Mie«, Hernals, Hauptstraße 72
(ßiifSj Jörgcrüraße 63).
ES versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Früh-
jahrskleider dieses Kleider-
Etablissement zn besuchen.
Separate Abtheilung für Maßbestelliingen
in echten Brllmier, Jägerndorier, Reichen-
berger und echten englischen Stoffen
trotz der kolossalen Steigerung der
Schaswollwaaren
rzzzoljite Nreiserhäh»ng.^i:
BefonderSzu empsehlcnWciler'Sgaranlirt
wasserdichte echt Tiroler
Kodenlrleider 2£
Bieten ben besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddas dauerhafteste ».billigsteTragen.
Lieferant mehrerer Vereine.
AatgeMste
nur ganz «eite
Goldkettea
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
eop. Maver
beeideten
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MariaUlferstr.187
Haltestelle
Schwende r.
_,, .crren-Remontoiruhrfl. 4 .—1
Echtstlb.Damen-Remontoiruhrjl.
Echt stlb. Ketten ...... fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
Damenkette» ...... fl. s.50
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—
Herrenketten fl.14.—
Ohrgehänge fl. s—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen .fl. ».—
Garnituren .H.lO.—
„ Eheringe. per Stück fl. ».5»
Pendel,chren,mit 8täg.Auf,ug fl.7.
Wecker fl.1.50, Goldin-Remvntoir
l3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Richtconbe»
»irende» wird umgetauscht oder dar Gell»
rückcrstattet. Jllnstrirte PreiScourant»
gratis und sranco.
8ST Man bittet nnf den Namen und
die Hausnummer 187 genau
»» achten. "WO
Echtlllb..
~' ifir
1
Möbel
feit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 f
Doppek-Chiffoniäre 14 fl., Bett, masst»,
5 sl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Scffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 5 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wie», Fünf-
baus. Sverrgaffe I-, 5234
Zum 1.
Proletarier-se
k Kederbnih.
Lieder für das arbeitende Volk.
128 Seiten. Hübsch gebunden.
IW preis 30 Heller. "TM
50 Ktnck 10 Kronen.
Zu beziehen durch die 8084
Wiener NotksdnchhnAdlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstraße 8.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Riederlage
XV. Mariahilferstratze 14S
ztveite» Haus neben Hotel Fuchs,
omplct zusammengestellt- Zimmerei«,
richttingen, bestehend auS:
S WstonidreS, rmassiven Belten, 1 Tisch,
I Waschtaften. 1 Nachtkastel mit Stein,
platte, 1 Schlassosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 55. 85. 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Aiubrasen, 4 Fensterrosetlen, 1 Hand»
lnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart-
bvnguet, 1 Scheinet, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von st. 15, SO nnd S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz d st. 140, 180,180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz& st. 140, 180,180, »00.
DccorationsdtvanmitTevvichund
Plüsch z» fl. 35. 45. 55.
Jede Eiunchtung wird kostcnsrei int
HauS oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 14S genau z«
beachten. PreiScourante gegen Einsendung
von 20 tr. ln Briesmarlen. 5265
Zur Erzengnng
von
und allen
ßum
llen
Liqueuren
iie besten und kräftigsten
Essenzen
[ und feinsten Weingeist bei
iS. A.ßauer&Co.
WIEN
1 1. Hohenstaufengasse 7
IIX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
I Prompte Postversendungen.
I Preislisten auf Verlangen.

