
[ 2023-06-29 10:51:35.510 - 19000716 - Seite 1 ]
Kreis für die Provinz
LÄK Hrllrr.
Redaktion:
Vl/„ Mariahilferstraße 8 S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Wariahilferstraßr 8 S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, Haaseustein& Bögler,
R. Moffe, A.Ovpellt u. H.Schale! in
Wien, sowie allsJnIeraten-Burcanx
der In- und Ausländer.
Mttagsblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wies
AO Keller.
Montagsblatt €5 Keller
Mnumerastons-Nreise:
Wien:
Zit», Abholen in allen k. k-
Tabak Trafiken ».Verschleiß«
stellen: monatl. 2 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung inS Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H., monatl.
2Kr. SO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Sr. 80 H„ monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zur
stellung durch die Vost.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark
FüralleanderendemWeltpostvercin:
angehör. Länder: Bicrtelj. IS Frcr
Für die an sremd: Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 193. Wien, Montag, 16. Juli I960. Xsl. Jahrgang.
Grschoiut täglich um 6 Uhr Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittag».- Uostsparkasten-Check-Ksnto Ur. 819.210.- Telegramm-Adreste: Ardeiterzeitung Mio
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration und Inftraten-Aufnahme Nr« 900.
Der Krieg in Wo».
Wien, 16. Juli.
Sämiirtliche Fremden in Peking
sind ermordet. Was nach allen Umständen seit
einer Woche mit Wahrscheinlichkeit geschlossen werden mußte,
steht nun unzweifelhaft fest.' Es liegen heute zwei Nach­
richten vor, die man als amtliche chinesische Mittheilungen
betrachten muß. Der chinesische Telegraphendirektor Scheng
und der Gouverneur von Schantung gaben gestern den
enropäischen Koirsuln in Shanghai zu wissen, daß sämmt­
liche Europäer in Peking• nach tapferer Gegenwehr getödtet
worden sein. Auch die näheren Umstände der grauenvollen
Ermordung der seit Wochen Eingeschlossenen werden in
beiden Mittheilungen ähnlich angegeben. Die Gesandtschafts­
gebäude wurden durch Beschießung mit schwerem Geschütz
zerstört und. hierauf die noch Ueberlebenden ermordet.
Die Mittheilung der beiden Mandarinen ist unbedingt glaub­
würdig. Sowohl Scheng als der Gouverneur von Schantung
stehen mit den Pekinger Machthabern in Verbindung, und
besonders Scheng that sich durch Uebcrmittlung zweideutiger
Beruhigungsnachrichten aus Peking hervor und arbeitete
fleißig im Sinne des Berkuschungssystems der Tuan und
Genossen. Wenn er nun mit dieser Taktik gebrochen hat und
zugibt, daß die grauenvolle Hinmetzelung der Fremden in
Peking Thatsache ist, so heißt das, das; die Pekinger Macht-
baber e§ nicht länger für nöthig oder für möglich halten, die
Wahrheit zu verbergen.
.. Spräche nicht für beide Nachrichten ohnehin die
Wahrscheinlichkeit, würden ihnen nicht die Personen der
Uebermittler den Charakter aintlicher Mittheilungen geben,
so schließt schon folgender Umstand jeden Zweifel aus: Beide
Depeschen verschweigen das Datum des Tages, an dem die
Europäer ermordet worden sind. Das geschieht offen­
bar nicht ohne Absicht. Denn die beiden Mandarinen
wissen sicherlich, wann das Grauenvolle geschehen ist.
Aber die im Dienste der Pekinger Machthaber arbeitenden
Bizckönige wollten offenbar die Mächte auf die Schreckens­
post vorbereiten. Sie rückten nach und nach mit der Wahrheit
heraus. Das entspricht so ganz der ostasiatischen Diplomatie.
Zuerst ließ die Pekinger Regierung den Mächten eine Note
zugehen, die durch allerlei Lügen Entschuldigungen für das
Geschehene beschaffen sollte. Als nun die amerikanische Regierung
forderte, man möge zum Beweise, daß die Europäer noch lebten,
eine von dem amerikanischen Gesandten Conger herrührende
Mittheilung aus Peking durchlassen, und der chinesische
Gesandte in Washington die Vermittlung dieses Auftrages
übernahnr, als die französische Regierung den chinesischen
Gesandten in Paris darauf aufnierksam machte, daß die
chinesischen Machthaber, da sie Mittel und Wege gefunden
hätten, diplomatische Noten an das Ausland zu entsenden,
auch briefliche Mittheilungen der eingeschlossenen Europäer
nach dem Auslande müßten vermitteln können, so erkannten
die chinesischen Mandarinen in Shanghai und Schantung, die
mit den chinesischen Gesandten im Ausland in Verbindung
stehen, daß das weitere Hinzögern nichts mehr
fruchten könne.
Aber auch jetzt noch schickten sie der entscheidenden
eine vorbereitende Mittheilung voraus. Die
Shanghaier Mandarinen übermittelten am 14. d. den euro­
päischen Konsuln folgende Depesche des Gouverneurs von
Schantung: ,.Dic chinesischen Soldaten hätten mit den Boxers
gemcinsainc Sache gemacht und die Gesandtschaften stunden­
lang angegriffen.' Bisher sei cs ihnen aber nicht gelungen, in
die'Gebäude einzudringen. Jetzt beschössen sie die Gesandt-
schaitcn mit schweren Geschützen, um eine Bresche für den
letzten, entscheidenden Angriff zu legen. Der Gouverneur
fürchte, daß alle Gesandten, ebenso die
chinesische Regierung in großer Ge­
fahr schweben. Die Regierung sei von
der größten B c s o r g u i ß erfüllt."
Dem belgischen Konsul übergab der Telcgraphendirektor Scheng
eine Depesche des Gouverneurs von Schantung vom t. d.,
tu der cs heißt: „Tic europäischen Truppen, die dieGesandt-
schaiten vertheidigten, hätten einen Ausfall gemacht und
'2>JJ Soldaten des Generals Tung getödtet. Die Boxers
hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen können und sodann
z:vei Kanonen aufgefahren, um sie zu beschießen. Die Lage
sei sehr kritisch."
' Augenfällig wird in diesen beiden Depeschen der letzte
Kamvf geschildert, der der Einnahme und Zerstörung der
Gesandtschaften voranging. Das Datum ist auch hier nicht
- it mluchmen. Ta 'die Mittheilung von Peking nach
'Schantung wahrscheinlich aus brieflichem Wege kam, muß
'Gemetzel wobl in die ersten Tage des Monats Juli
Jedenfalls ist bemerkenswerth, daß die Mandarinen
in Shanahai die am 7. abgegebene Depesche erst am 14. den
K oustilu mittheilten. Es bietet das einen Beweis mehr dafür, daß
dw Vizeköniae am Aangtse in all ihrer berühmten Fremden-
sreuudlichkcit mit 'den Pekinger Gewalthabern unter ^Emer
''' v
Nachricht
iiudc-i. Das Gerede von der besorgten und in Gefahr
schwebenden Pekinger Regierung wird niemand irreführen.
Denn wer ist die M"ger Regierung?
Doch wohl Tuan und
seine Leute, denn die Nachricht, das Dekret, das der au
die Mächte übermittelten Note im Wortlaute entsprach,
habe die Unterschrift „Tuan, Kaiser" getragen, ist nicht
bestritten worden. Tuan aber ist der Führer der Boxer­
bewegung. Hat Tung die Gesandtschaftsgebäude eingenommen,
so that er es zweifellos im Auftrage der jetzigen Beherrscher
Chinas, mit regulären chinesischen Truppen. Auf Tuan und
seine Helfershelfer— es haben sich ihm, wie man kaum
zweifeln kann, die meisten Prinzen angeschlossen— fällt die
furchtbare Blutschuld.
Nahezu tausend Europäer sind in Peking der
bestialischen Grausamkeit der chinesischen „regulären" und
irregulären Horden zum Opfer gefallen. Wessen Phantasie
kann sich ausmalen,, welche Leiden diese Märtyrer in den
langen Wochen der Belagerung, als endlich alle Hoffnung
auf Hilfe von außen geschwunden war, der sichere Tod vor
Augen stand, erduldet haben! Wer wagt auch nur die Hoffnung
auszusprechen, daß sie alle nach der Einnahme der Gesandt­
schaftsgebäude auf der Stelle hingemordet wurden? Ob nicht
doch einige oder eine größere Zahl der Belagerten lebend,
bloß verwundet den Chinesen in die Hände gefallen sind, die
sie dann nach ihrer Art unter gräßlichen Qualen zu Tode
gefoltert haben? Dieser entsetzliche Geoanke macht das Blut
erstarren, und mit welchem Leid muß er die Herzen hunderter
und tausender Anverwandter und Befreundeter der in Peking
Ermordeten erfüllen?
Was jetzt die europäischen Mächte thun werden? Ob
sie den Scheüi eines bloßen Kampfes gegen Rebellen aufrecht­
erhalten oder erklären werden, cs fei förmlich der Kriegs­
zustand eingetreten? Es ist das nun wohl recht gleichgiltig,
da doch ein Krieg, und zwar wie die Kämpfe, m Tientsin
zeigen, ein Krieg in größerem Umfange, als die euro­
päischen Staaten in Asien je geführt haben, seit Wochen
im Gange ist. Aber neugierig darf man wohl sein,
ob dies komische Schauspiel, daß eine Regierung bei denselben
Regierungen diplomatisch vertreten bleibt, deren Gesandten
und Angehörigen sie onrch ihre Soldaten hat ermorden
lassen, noch lange dauer wird. Denn auch der Vor­
wand, die chinesischen Gesandten verträten die alte
von den Rebellen bedrohte Regierung, die ja
übrigens gar nicht mehr besteht, hält nicht mehr
Stand, nachdem die chinesischen Gesandten oie von
den neuen Machthabern stammende Note übergeben haben.
Will man aber auf solche Weise etwa die Vtzekönige am
Dangtse in ihrer angeblichen fremdenfreundlichen Stellung fest­
halten? Was es mit der Fremdenfreundlichkeit dieser Herren
auf sich hat, haben wir wiederholt gezeigt und tritt iminer
deutlicher hervor. Diese Vizekönige spielen ein doppeltes
Spiel, nicht anders, wie cs die Pekinger Gewalthaber
vor zwei Monaten auch gespielt haben, und es heißt ihre
Frechheit ermuntern und auch für die Europäer im Jangtse-
Gebiet schwere Gefahren heraufbeschivöreu, wenn man sich
durch solche Thorheiten wie das Aufrechterhalten diplo­
matischer Beziehungen schwach und ihrer plumpen List nicht
gewachsen zeigt.
(Telegramme der Korrespondenzbureaur.)
Alle Europäer in Peking ermordet.
London, 15. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai von heute: Eine offizielle Depesche des
Gouverneurs von Schantung besagt: Das Geschütz­
feuer der Belagerer legte Breschen in die Mauer der Gesandt-
schaftsgcbändc in Peking. Alle Fremden wurde»
nach Helden wüthiger Vertheidigung, und
nachdem ihre Munition erschöpft war, ge­
tödtet.
Ncw-Dork, 14. Juli. Der „New Aork World" meldet
aus Shanghai: Der Direktor der Telegraphen, Scheng, ließ
den Konsuln eine Nachricht zukommen,- in der er ihnen mittheilt,
daß die Fremden in Peking getödtet wordm
seien. Scheng fügt hinzu, daß Tung über den Widerstand der
britischen Gesandtschaft so entrüstet war, daß er
Befehl gab, sie mit schweren Geschützen zu beschießen,
so daß das Gebäude in Flammen aufging und die Fremden in
Folge dessen dm Tod fanden.
Die Kämpfe in Tientsin.
London, 15. Juli. Nach einem Telegramm der Rcuterschen
Agentur aus Tschifu vonr 10. Juli, liegen dort Depeschen aus
Tientsin vor, die sich ans die Ereignisse vom 6., 7. und
8. d. beziehen. Die Zahl der Chinesen wächst beständig; ihre Ver­
wegenheit nimmt zu. S i e s ch t i c ß e n d i c S t a d t t ä g l i ch
enger ei it; durch ihr Feuer wurden viele Gebäude in Trümmer
gelegt, darunter die Gasbehälter, Nachdem die Engländer und
Amerikaner in der Nacht vom 6. aus den 7. d. dm erfolglosen
Versuch gemacht hatten, ein Geschütz der Chinesen zn nehmen,
unternahmen diese einen heftigen Angriff auf die Niederlassung der
Fremden, wurden jedoch von dm Japanern zurückgeworfm. Am
7. d. wurde das Bombardement der Chinesen von mehrerm neuen
Punkten wieder aufgenommen. Eine Granate fiel in das Lager
der britischen Marinmiannschaften und tödtete und verwundete je
zwei Mann. Das Artillericgcfecht dauerte am 8. d. bei Abgang.
dieser Depeschen noch fort.|
. London, 15. Juli. Zwei a m t l i ch e Depeschen des
Admirals S c y m o n r sind hier aus Tientsin eingelangt,
-vre erste, datirt vom 0. d., besagt: „Heute um 4 Ubr Früh
wurde die Stellung des Feindes südwestlich von
den Fremdenniederlassungm von den verbündeten
I r u p p c n a n g e g r t f f e n. Die Japaner vertrieben
den Feind durch einen Flankenangriff und nahinm vier Geschütze.
K a v a l l e r i e verfolgte dm Feind und vervollständigte
dessen Niederlage. Viele chinesische Soldaten und
Boxers wurden getödtet. Die verbündeten Truppen nahmen nach
cmcm Bombardement das westliche Arsenal und
erbeuteten zivci Geschütze. Das Arsenal wurde, da es nicht
gehalten werden kann, n i e d c r g e b r a n n t. Der Feind verlor
3o0 ^.odte. Die Verluste der Verbündeten sind gering."
. Die zweite, vom 12. d.. datirte Depesche lautet: „Die
Chinesen griffe n gestern um 3 Uhr Früh in großer
Stärke die B ah n sta tl o n an, wurden aber schließlich
zurückgeworfen; die Verbündeten verloren
jedoch 150 Mann an Todten und Verwun­
dete n._ Die Verluste der Chinesen sind nicht bekannt, doch glaubt
man, daß sie schwere sind. Nachmittags wurden die Forts von
Engländern und Franzosen bombardirt; ein Fort und eine als
Sjgnalthurm gebrauchte Pagode wurden z e r st ö r t.
15 00 Mann amerikanischer Truppen sind hier
eingetroffen."
Ei« chinesisches Ultimatum?
Petersburg 15. Juli.. Gerüchte aus Tschifu melden,
daß Kommandant S t ö s s c l in Tientsin vom ch i n c s i-
s ch e n, O b c r k o m in a n d a n t c n aufgefordert wordm sei,
in einer Woche Tientsin und T a ku zu
r ä u m c n. Stöffel habe geantwortet, er habe kein Recht,
Unterhandlungen mit den Rebellen zu
führe».
Eine Niederlage der Chinese» bei Tientsi».
Washington, 15. Juli. Nach einem Kabeltelegranpn des
Admirals Rem et; aus Tschifu vom 14. d. sind dort gestern
zwei javanische Transportschiffe angekommm, die ein
Mariixeregiine.nt, Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition
landeten.
Fernerhin, wird in dem Telegramm gemeldet, daß die
Chinesen bei zwei die Flnßverbindung mit Tien­
tsin beherrschenden Stellungen geschlagen wordm seien.
Man,hält die Depesche in Washington für ermuthiamo, da sie
von einer Niedcrmctzelung der Ausländer in Peking nichts erwähnt.
Keine russische Streitmacht in Nordchina eingerückt.
Petersburg, 15. Juli. Wie die Russische Telegraphen­
agentur erfährt, entbehrt die von der Reuterschm Agentur
aus Shanghai angeblich aus sicherer Quelle verbreitete Nachricht
über dm V o r m a r s ch einer 3 0.0 0 0 Mann starken
russischen Armee vom Norden gegen Peking jeder
Begründung.
In der Mandschurei.
Petersburg, 15. Juli. Die offiziöse „Torg. Brom. Gazcta"
meldet: Die Eisenbahnlinie nö-dlich von N i u t s ch w a n g wurde
von Box c r s und R e b e l l e n t r u p P-c n angegriffln. Die
ungefähr 40,00 Mann starke S ch n tz m a n n s ch a f t
reichte nicht h i n, um die Bahnlinie aus zehn Punkten
.zil vertheidigen. D i c Bahn wurde an mehreren
Punkten z c r ft ö r t. Die Rebellen erschienen sogar vor
Niutschwang und bedrohten dicStadt, die von Kosaken­
artillerie vertheidigt wurde.
Die Tciegraphmlime Wladiwostok— Port- Arthur
ist gestört.
Am Hoangho.
Rom, 15. Juli. Die Agrnzia Stefani meldet aus
Shanghai von heute: Nach Jnformationm des italienischen
Konsuls wurde die italienische Mission in H u n a n
zerstört und der Bischof F a n t o s a t i sowie zwei Missionäre
getödtet. Auch die Missionen in H u p a i wurden ü b c r-
fallen.
Die Boxerbcwegung in Mittel- und Südchina.
London, 15. Juli. Die Reutersche Agmttlr meldet ans
Shanghai vom 13. d.: I n N i n g p o kam e s z u c r n st e n
Unruhen. Die römisch-katholische Mission
wurde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen noch.
^ Futsch au, 15. Juli. Der Vizekönig und der
T a t a r e n g e n e r a l haben heute ein A b k o m m e n mit
allen fremden Konsuln unterzeichnet, wodurch sie sich
verpflichten, Leben und Eigenthum der Ausländer zu schützen.
Der Chef des russischen Geschwaders.
Peterburg, 15. Juli. Nach der „Bank- und Handcls-
zcitung' wurde Kontreadmiral Skrydlow zumChef des
Geschwaders im Stillen Ozean ernannt.
Im Lage.
W i e n, 16. Ina.
Herr v. Körber, der bekanntlich Samstag in Ischl an­
gekommen ist, soll bis Donnerstag dort bleiben; man begreift
also, daß die Gerüchtepolitiker gute Zeiten haben. Wir meinen
aber, daß die Politik hier nur ein Vorwand ist, um Ferien
Zu halten; Herr v. Körber wird aus Ischl keine andere
Neuigkeit mitbringen, als daß es jetzt im Salzkammergut schöner
auch, was kann überhaupt
beschlossen werden? Gestern waren zwei Versammlungen
m Brunn, eine deutsche und eine tschechische: Sie waren nur
a 6 J' C «P^WÄlrfe »nnS.tac
I Ml. Wenn stc aber schon „unannehmbar" sein sollen
Parteigenossen verkebreu nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeit,rüg" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:51:35.510 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Arbsiter-ZriLungf
16. Juli 1900
Nr. 193
für die Deutschen,
wenig die innere
weil sie den Tschechen nur ein
tschechische Amtssprache_ geben,
und unannehmbar für die Tschechen, weil sie sie
zu wenig geben: was kann da beschlosien, was
kann gemacht werden? Es ist sicher, daß der Reichs­
rath einfach im September wieder einberufen werden
und man sich noch einmal die Erfahrung holen wird, daß
mit den vom Chauvinismus besessenen Parteien nichts an­
zufangen ist. Wenn Herr v. Körber so thut, als ob er sehr
nachdenken würde, so geschieht das nur deshalb, weil die
Einberufung eine gar zu triviale Sache ist, die Regierung
würde die "Welt aber sehr gern verblüffen. Es bleibt der
Regierung nichts übrig, als die Fäden wieder anzuknüpfen
suchen, die im Juni gerissen: sie kann nichts anderes machen
und wird die Sache so darstellen, als ob sie nichts anderes
machen wollte. Aber Herr v. Korber wird niemand glaub­
haft machen, daß seine Schwäche Stärke ist.
Deutsche nnd tschechische Bersammlunge«.
Wien, 16. Juli.
Gestern wurden in Brünn zwei Versammlungen über
die Sprachenvorlagcn abgehalten, eine von den Deutsch-
fortschrittlichen und eine von den Jungtschechen. In E g e r
hielten die schöncrianer einen „alldeutschen Tag". Ueber die
Versammlungen liegen folgende Berichte vor:
Brün», 15. Juli. Im Deutschen Hause fand heute der
„P rrteitag" der deutschfortschrittlichen Partei in Mähren
statt. Der große Festsaal sowie dessen Galerien und Gänge warm
mit Thcilnehnicrn aus Brünn und zahlreichen deutschen Orten
Mährens dicht gefüllt. Nach den Begrüßungsansprachen durch
den Vorsitzenden, Landeshauptmannstellvertreter Dr. Fux, und
den Bürgermeister Dr. Ritter v. W i e s c r sprachen Abgeordneter
Freiherr v. D'Elvert über den Sprachengesetzentwurf für
Mähren und Abgeordneter Dr. Groß über die allgemeine
politische Lage. Sämmtliche Reden fanden lebhaften Beifall,
Neues und Originelles enthielten sie nicht viel. Hierauf wurde
folgende von Rudolf R obre r jim. beantragte Resolution unter
l e l> h a s t e in Beifall einhellig angenommen:
Der am 15. Jnti lliuu in Brünn versammelte Parteitag
der dcutsclnortschritttichcii Partei in Mähren spricht seine Ueber-
zergnng aus, das; der von der dcrmaligcn Rcgicrnng in der
vcr,.offenen Session des Reichsrathcs vorgelegte, Gesetz-
entivnrs über die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den landesfürsttichen Behörden in Mähren. für die Deutschen
völlig u u a n n e h in b a r e r s ch e i n t, tveil darin
der von dcn Deutschen unverrückbar festgehaltenen Fordcmng
nach voller, u n g e s ch m ä l e r t e r Aufrecht-
Haltung der inneren deutschen Amts­
sprache nicht Rechnung getragen, vielmehr
das Geltungsgebiet der tschechischen Sprache, zudem ohne das
geringste wirkliche Bedürfniß, wesentlich erweitert werden soll. Der
Parteitag fordert daher die deutschen Abgeordneten auf, alles an­
zuwenden, um die Verwirklichung eines solchen Gesetzentwurfes zu
verhindern. Ec erachtet vom Standpunkt des deutschen
Volkes uni der überwiegend wichtigen wirthschaftlichen Inter­
essen des Landes sowie dcr^ einheitlichen Verwaltung
nur eine solche Lösung der Sprachenstage für zulässig,
bei welcher der keuschen Sprache als der Sprache des
Staates, seiner Armee und seiner Verwaltung die ihr ge­
bührende Stellung eingeräumt wird. Indem der Parteitag
dm Reichsraths- und Landtagsabgeordneten der dcntschfortschritt-
lichm Partei das uneingeschränkte Vertrauen und den Dank für
ihr bisheriges Wirken ansspricht, fordert er sie auf, auch fernerhin
unter möglichst festem Anschluß an die übrigen deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses auf dem Boden des Gesetzes und der
Verfassung für die Rechte des deutschen Volkes einzutreten.
Nach dem Schlußworte des Abgeordneten Dr. Fux wurde
die Versammlung geschlossen.
Brünn, 15. Juli. Heute wurde die vom Klub der
tschechische» Volkspartci (Jungtschechm) einberufene Ver­
sammlung im böhmischen Vcrcinshause abgehalten. Es hattm sich
vmgFähr WO Dheiluehmer cingesnndm. Dm Vorsitz führte Dr.
Fifa. Unter lebhafter Zustiimnung sprachen Abgeordneter
Dr. S l a m a über die Situation im Reichsrath und Landtags-
abgcorducter Dr. Pcrck über den mährischen Landtag und die
Ausgleichoaklion, schließlich Dr. Bulin über die Sprachen-
gesetzentwürfe der Regierung. Wegen einzelner Rufe gegen den
Justizminister Frecherm v. Spcns und Freihcrru v. Chlumccky
sah sich der Rcgicnmgsvcrtretcr zu Ermahnungen veranlaßt.
Dr. Bulin beantragte folgende Resolution, die einstimmig an­
genommen wurde:
Wir Theilnehmcr an der Versammlung vom 15. d. erklären
nach reiflicher Erwägung der gegenwärtigen politischen Verhältnisse
nnd insbesondere der Sprachmfrage Nachstehendes: In den Vor­
gängen der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, die dessen plötz­
liche Schließung in der Nacht vom 8. Juni herbeiführten, erblicken
wir nur eine natürliche Folge des gewalt­
samen Eingriffes in die E»t wi ck lu ng der
österreichischen Angelegenheiten, der sich
im Vorjahre ereignete und zur Aufhebung der Sprackm-
verordmmgm führte. Eine Folge dieses gewaltsamen Ein­
griffes ist auch die Berufung des Kabinets Korber, das
bisher keinen noch so geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung
der ticken nnd berechtigten Erdilternng deS tschechischen Volkes
gemacht hat, dafür aber von seinem Amtsantritt auf das ängst-
itdtftc die üi'crtricliciicn Forderungen der Deutschen im Auge
behält und favorisirt, die, dem Rechte und der Gerechtigkeit
wide r s v r c ch e n d, die Bedürfnisse einer großen Majorität
der Bevölkerung sowie die Interessen der einzelnen Länder
nnd des Reiches s ch w e r b e d r o h e n. Ein deutlicher Beweis,
daß die Regierung die unmoralische Herrschsucht
der Deutschen favorisirt, ist durch die Vorlage der von der Re-
m» verfaßten Gesetzentwürfe für Böhmen und Mahren
am 8. Mai gegeben worden. Diese Entwürfe zeigen klar, daß bei
ihrer Verfassung weder Rücksicht genommen wurde, auf die that-
sachlichen Verhältnisse und die dringenden, Bedürfnisse der Be­
völkerung noch a n die volle Gleichberechtigung beider Landes-
svrachm, sondern daß man mit ihnen hauptsächlich
dem Pfingstprogrnmm- der Deutschen. entgegenkommen
niDÜte Nur mit Rücksicht auf diesen deutschen
also die Sprachmfrage durch em Remmgesetz,
durch ein entsprechendes Landcsgesetz gelost
Hinblick auf diese unberechtigten Forderungen
Parteien hat man Schlesien von dm Ordnung
ausgeschlossen. Dagegen
vorläge in tschechische
Mähren, trotzdem
cs
,taat soll
nicht aber
werden! Im
der deutschen
der Sprachenfrage
wurde Böhmm in der Rcgierungs-
uvd deutsche Gebiete zerrissen und
ein Land mit einer tschechischen
Drewieüelmajörität ist, als ein rw-ispmch,g-S Land be-
Ländern gelegen Ware, dann
sie ihren ganzen Einfluß daran setzen, daß die Ver­
söhnungsaktion m Mähren von den Deutschen nicht zu einer
widrigen Komödie verschleppt und nicht bloß als st a a t s-
männlsche Kokarde für Baron Ehlumecky und seine
Verbündeten bmützt werde. Tic Regierung inützte auch Sorge
tragen, daß die gemeinsamen Forderungen des tschechischen Volkes
im böhmischen und schlestschm Landtage einer reellen Erledigung
zugeführt werden. Wir stimmen vollkommen mit dem bisherigen
Vorgehen der böhmischen Volksvertreter im Reichsrathe überein,
sprechen ihnen vollkommenes Vertrauen und aufrichtigen Dank
aus und fordern, sie auf, Ivciterhin ui unerschrockener, Weise die
Ehre des böhmischen Volkes zu wahren und ihr taktisches Vor­
gehen, nach den Thaten der Regierung und den parlamentarischen
Verhältnissen einzurichten.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Eg er, 15. Juli. Der heute hier in der Sängerhalle ab­
gehaltene „Alldeutsche Tag"— unter diesem mysteriösen Titel
rst eine von dcn Schönerranern einberufene Versammlung zu
verstehen— war angeblich von ungefähr 4000 Personen besucht.
Schönerer führte den Vorsitz.— Abgeordneter I r o sprach
über dcn 11. Juli 1807, den Tag des Egerer Volkstages,
Abgeordneter Wolf übet* die klerikale Gefahr in Oesterreich. Mit
den Slaven, sagte er, würden >vir leicht fertig werden, sie würden
auch nicht so fanatisch sein, wenn sie nicht die Klerikalen an ihrer
Seite hätten. Der K l c r i k a l i s m u s i ft b e S Deuts ch-
thums g r ö ß t e r H a s s c r, der Feind jeder Entwicklung
und der Versöhnlichkeit, und darum verbinde cr sich mit den
wo weder Eid noch Manneswort etwas gelten
und Naderei die Bedingung für die Erlangung
d er S a lv a t o rm e d a i l l e ist. (Stürnrische Pfui Lueger-
Rufe.) Als Wolf ein Ercmplar des Graßmannschcn Buches
vorwies, das die Vorschriften der Liguorianermoral enthält, wurde
er mit minutenlangen, stürmischen Zurufen unterbrochen. Dcn
Inhalt dieses Buches könne er nicht vortragen, nicht deshalb weil
cs konfiszirt sei, sondem weil selbst ein Dragoner darüber schamroth
werden niüßte!— Die Rede des Abgeordneten Wolf fand großen
Beifall. In der beschlossenen Resolution wird die Lostrennnng
Galiziens, die deutsche Staatssprache verlangt, gegen die Sprachen­
entwürfe protestirt, die Entfernnng der tschechischen Aufschriften
verlangt und schließlich den Wildsteincrn ob ihrer „Beschimpfung"
der Egerländer Abgeordneten die Verachtung ausgedrückt.
Telegramme.
Volkes
in den
und an
böhmischen
Ein Ausstand der Hamburger Werftarbeiter.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein A u s st a n d de r
W e rftarberter ausgebröchen, weil die st r e i k e n d e n
Nieter die Arbeit nicht wieder aufgenommen haben. Der
Arbeitgeberverband stellte dcn 'Nietern ein Ultimatum, Montag
die Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls von den g e-
sammten Werftarbeitern ein Sechstel ent­
lassen würde. Da die Streikenden das Ultimatum ab­
lehnten, wurden insgesammt 1 5 00 Arbeiter
entlass e n. Der Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von
der Arbeiterentlassung ausgenommen, da der größere Theil der
Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie streikt. Die G e s a m m t-
zahl der Ansständigen beträgt mehr als 2 0 0 0.
Es werden weitere größere Entlassungen be­
absichtigt.
Ein Bäckerstreik in Rotterdam.
Rotterdam, 15.Juli. Die Backergehilfen beschlossen
in einer großen Versammlung, in den Ausstand zu
treten.
Der Nationalfeiertag in Paris.
Paris, 14. Juli. Die Stadt war Abends sehr belebt und
glänzend illunlinirt. Es wurden vielfach Bälle im Freien ab­
gehalten. Trotz, des überaus großen Verkehrs wird kein
ernster Zwischenfall gemeldet. Gegen 11 Uhr entstand
an der Vereinigung der Rue Rivoli, Rue Royale und der Place
de la Concorde ein heftiges G e d r ä n g e; etwa h u n d e r t
Personen wurden mehr oder weniger gequetscht und
mußten in die nahegelegenen Kaffeehäuser gebracht werden, wo
ihnen ärztliche Hilfe zutheil wurde. Mit Ausnahme einer Frau,
die ziemlich schwer verletzt zu sein scheint, konnten sich die meisten
der Verwundeten nach Hause begeben.
Tie spanische» Finanzen.
Madrid, 15. Juli. Nach dem „Jmparcial" erhielt der
Finanzminister ein Telegramm der spanischen Vertreter in Paris,
wonach das abgelaufene Ab kommen mit dcn Vertretern
der Inhaber der Staatsschuldscheinc ans der be­
kannten Grundlage unterzeichnet und dcn Besitzern der Schuld­
scheine zur Annahmserklärmig eine Frist von drei Monaten fest­
gesetzt worden sei. Wenn die Besitzer der Staatsschuldscheine
die Annahme erklärt haben werden, wird die Regierung die
Vorlage den Cortes unterbreiten.
Madrid, 15. Juli. Das Anitsblatt veröffentlicht ein
Dekret über die Konversion der c u b a n i s ch e n H y p o-
thckarbillets und der philippinischen H y p o-
thekarobligationen in eine vicrperzentige innere
Schuld.
Die Kämpfe der Amerikaner ans den Philippinen.
Madrid, 15. Juli. Der „Heraldo" veröffentlicht ein
Schreiben ans Manila, das meldet, daß ein amerikanische r
General und fünfzig Soldaten in einen Hinterhalt
der Aufständischen geriethen und zu Gefangenen gemacht
wurden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in China.
London, 16. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Shanghai von gestern gemeldet, die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft hätten während der
Belagemng Tag und Nacht häufige Ausfälle geinacht.
Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche
gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren Verlusten zurück­
geschlagen worden. Als eben ein zweiter Versuch gemacht wurde,
marschierten PrinzTsching und GeneralWangwingtschau
auf den Kampfplatz und griffen die Truppen des Prinzen
Tuan an, wurden aber schließlich aus­
einandergesprengt. General Wangwingtschau
wurde g e t ö d t e t. Prinz T s ch i n g wird vermiß t.
Während der nun folgenden Nacht wurden m e h r e r e
A n g r i f f e z u r n ck g e w i e s c n, und die Angreifer zogen sich
zurück, als gegen 5 Uhr Morgens General T u n g m i t einer
st a r k e n A b t h e i l n n g von Truppen von T i e n-
t sin her eintraf. Als dieSonne unterging, war die
Munition de Vertheidiger erschöpft. Die
noch U e b e r l e b c n d e n erwarteten dicht a n-
einandergedrängt den Ansturm der ü b e r-
w ä lti g en d en M a s s ei, ui, d fanden so d en Tod.
; London, 16. Juli. „Taily Express" meldet aus Shanghai
! von gestern: A l l c F r c m> c n ans der Provinz P h c- k i n n g
müßte sind h .her geflohen. Zwo n zigtausend chine­
sische C h r i st e n in den Provinzen H u p e i und H o n a n
sind in den letzten Tagen unter den furchtbarsten
Martern hingemordet worden.
Viele tausend von Boxers rücken auf
Wei-hai-wei vor.
Die Bewegung mach t. im ganzen Lande
r e i ß e n d e F o r t s ch r i t t e.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten aus Hongkong
unter dem 13. d.: L i- H ung- Ts chan g hat heute den
Führer der Schwarzflaggen angewiesen, mit
50.000 Mann nach Peking zu marschieren.
Ta§esrrerügkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 16. Juli 1647. Ermordung
des neapolitanischen Freiheitshcldcn Masaniello.— 1865. Er­
öffnung des Suezkanals.— 1894. In Rom wird Lcga. der ein
Attentat auf Crispi versuchte, zu zwanzig Jahren Zuchthaus
vcrurthcilt.
* Adel und Avancement. Von einem jungen Juristen,
der demnächst seine letzte Staatsprüfung ablegen will, wurde der
Grazer „Arbeitcrwille" um eine verläßliche Ansknnft ersucht, binnen
welcher Zeit cr Aussicht haben würde, in Oesterreich k. k. B e-
z i r k s h a n p t m a n n zu werden. Das Blatt antwortet,
indem cs ans dem in der Druckerei „Gutenberg" gedrucktm
Personalstandcsauswcis der steirischen
von Bezirkshauptnlännern anführt:
ktatthalterci folgende Liste
Name
Eintritt
Wurde
Dienstjahre
in den
Bezirks-
bis zum
Staats-
Haupt-
Bezirks-
dienst
mann
hauptma»»
1887
23
. 1878
1888
10
1890
22
. 1874
1890
16
1890
22
. 1880
1890
10
. 1878
1891
13
. 1878
1891
13
. 1870
1891
21
. 1883
1892
9
1892
24
1893
20-5
. 1876
1894
185
. 1884
1896
12
. 1875
1897
215
. 1877
1897
20
. 1883
1898
15
1898
21
. 1879
1898
19
. 1886
1898
12
Dr. Paul Wagner 1864
Friedrich Baron Schweickhardt
Franz Kankowsky
Heinrich Baron Hammer
Eugen Edler v. Schickh....
6. Heinrich G ras Attenis ....
7. Johann Baron Salis....
8. Dr. Matt. Graf Wickenburg.
9. Dr. Johann Hussak 1870
10. Franz Baron Braun ....
11. Dr. Theodor Hausotter ....
12. Dr. Franz Herzog
13. Dr. Siegfried Ritter v. Manger
14. Dr. Karl Ritter v. Eisler...
15. Johann v. Sapanchich ....
16. Marian Dumat.
17. Rudolf Baro n Apfaltern..
18. Viktor Ritter v. Geramb 1877
19. Leopold v. Chiapo
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh
Aus dieser Liste kann der Fragesteller folgenden Durch­
schnitt entnehmen: Bezirkshauptmann wird der Graf mit 11,
der Baron mit 12, der Ritter mit 17, der „Herr von“
mit 21 und— der Bürgerliche mit 22 Dienstjahren. Die
Vorrückung des Grafen ist daher genau doppelt so schnell als die
des Bürgerlichen.
* Arbeiterwaisenunterstützung. Vom Kuratorium der
Theresia Gösch! schen A r b e i t e r w a i s e n st i s t u n g
kommen die Interessen zur Unterstützung von Arbeiterkindern
des HI. Wiener G e m e i n d e b ez i r k e s und der
Stadtgemeindc Baden bei Wien zur Verthcilung. Als
Unterstützung werden Jahresstipmdicn in der Höhe von 120,
240 und 300 fl. ö. W. gewährt. Die Stipendien' im jährlichen
Betrage von 120 fl. werden an Kinder bis zum vollendeten
7. Lebensjahre, die im jährlichen Betrage von 240 fl. an Kinder
von mehr als 7 bis einschließlich 10 Jahren und die jährlicher
300 sl. an Kinder von mehr als 10 Jahren bis zum vollendeten
14. Lebensjahre verliehen. Anspruch auf eine Unterstützung haben
dürftige und würdige, noch nicht 14 Jahre alte ehetichc Kinder
aus dem Arbeiterstande (von gewerblichen Hilfs- und
F a b r i k s a r b e i t e r n) des HI. Bezirkes Wiens und der Stadt
Baden, ohne U n t e cks ch i c d der Z u st ä n d i g k e i t und
K o n f e s s l o n, deren Vater gestorben ist, oder zwar noch lebt,
jedoch ohne sein Verschulden arbeitsunfähig geworden ist und vor
seinem Ableben oder seiner Eriverbsnnfähigkeit durch mindestens
d r e i I a h r e hindurch im III. Bezirke Wiens oder in der
Stadt Baden beschäftigt und wohnhaft gewesen ist. Die an das
Kuratorium zu richtenden Gesuche um eine derartige Unterstützung
sind mit dem Tauf- oder Geburtsschein sowie dein Nachweis der
Dürftigkeit nnd Würdigkeit .des Kindes, dem Trauungsschein der
Eltern, dein Todtciischcin■ des Vaters sowie dem Nachweise,
daß der Vater ohne sein Verschulden arbeitsunfähig geworden ist,
und daß cr vor seinem Ableben oder seiner Eriverbsnnfähigkeit
durch mindestens drei Jahre hindurch im III. Bezirke Wiens oder
in der Stadt Baden beschäftigt und wohnhaft gewesen ist, zu
belegen, und in Wien, III. Gemcindeplatz Nr. 3. 1. Stock, beim
Bezirksvorsteher, oder in Baden dein
10. August 1900 zu überreichen.
* Eine Hochstapler«!. Die bereits wiederholt wegen
rafchurter, Betrügereien vorbestrafte Profefforswitwe Aloisia
S ch a r i nj e r lernte im Vorjahre die Zimmermannswitwe
Katharina Sattler keimen, deren Leichtgläubigkeit sie dazu
benützte, ihr nach und nach Geldbeträge von 1400 Kronen heraus­
zulocken: dies unter der Vorspiegelung, sie habe bei den Spar­
kassen in Mistelbach und Laa ein 40.000 Kronen übersteigendes
Vermögen liegen, wovon sie nach ihrer Entlassung aus der Straf­
anstalt Wiener-Nendorf nicht allem die vorgestreckten Summen
sondern ihr und dem Zininiermamisgebilicn Sckwabanitzky auch
noch separate Entlohnungen für die Gefälligkeit geben wolle. Als
die scharmger am 11. Juni 1900 aus der Strafanstalt entlassen
wurde, fuhr ste wiederholt mit der Sattler, bei der sie in Har-
mannsdorf bei Korneuburg wohnte, und mit Schwabanitzkch die
ledesmal die Fahrt- und sonstigen Auslagen bestritten, nach Wim,
um bei Banken angeblich erliegende Depots zu beheben, und wußte
vvmer den Darlehensgebern, ^wenn sie aus den Bankgeschäften
zurückkam, irgendein^Hinderniß anzugeben, wodurch die Behebung
verzögert wurde. Schließlich regte sich in den harmlosen Leuten
doch der Verdacht, einer Schwindlerin in die Hände gefallen zu
sein und pe erstatteten die Anzeige; als die Schämiger merkte,
dap schwabamtzky Verdacht schöpfte, schickte sie ihn am 28. Juni
mit einem Auftrag m die Advokatnrskanzlei des Dr. Pupovac
nach Elm, und als er zurückkam, war dve Scharinger verschwunden
N^)!f^'"^^.vücht>g. Aloisia Scharinger bediente sich in den
Geschäften und Kanzleien nicht ihres Namens, sondern nannte sich
rlr r? ct u l öclld Frau v. Weber, und cs ist nicht aus-
geichloffm, daß sic in Wien oder anderwärts unter diesen Namen
ebentalls Betrügereien verübt hat. Das KrciSgericht Korneuburg
verfolgt nun die Betrügerin, die ein schwarzes elegantes Kleid und
ü-iwarzes svitzentuch trug und ein elegantes Aiiftrcten wie eine
4.ame der „beficren Gcfcttschaft hatte, steckbrieflich.
* Schwerer Unfall in Folge der
Stadtöauamtes. Unter
Korrespondenz Wilhelm folgenden Vorfall: In der Untere n
h.( “. 0 11 l '* c n e ^. v- 00 wurde Samstag der vicrzehn-
lahi.lge LNanrerleyrling Wenzel Tnma von einem Ein-
f p a n n e r ü t> c r f a h r c n und erlitt s ch iv c r c O u e t s ch-
w u n d e ii am linken Knie. Die Rettungsgesellschast brachte ihn
in feuic Lbohnung.— Wir kennen die Simaticcn dieser Stelle
beim Bürgermeister bis
Weisheit des
dein Titel „Verunglückt" meldet bie


[ 2023-06-29 10:51:35.510 - 19000716 - Seite 3 ]
Wien, Montag
Seite S
M. 193
Lrbrrkrr-Zeüimg. 16. Juli 1900
und wissen darum auch, warum dieser Unfall gerade dort geschehm
mußte. Das Haus Nr. 30 der Unterm Augartmstraße wird
gegmwärtig nm gebaut. Daran wäre nichts auszusetzm, wenn
nicht gleichzeitig das gegmüberliegmde Haus umgebaut würde. Die
Straße zählt zwar zu dm breiten Wiener Straßm, und dennoch
verträgt sie eine solche Beengung nicht. Auf beidm Seitm der
Straße reichen die Baugerüste bis über den Trottoirrand, und
davor stehen noch die üblichen Ziegel- und Sandwagen, die Auf­
zugmaschine, Ziegelstöße, liegen Balken, Sandhaufen rc. Man
weiß ja, wie es vor jedem Bau in Wim ausschaut. Die Straßen­
mitte ist von beiden Tramwahgeleisen der Route Bnrggasse—
Kaiser Josefftraße eingenommen. Da durch die Untere Augarten­
straße aber auch sonst starker Verkehr geleitet wird, kann man es
sich vorstellen, welche Stämmen im Verkehr hier Tag für Tag
vorkommen müssm. Da auf beiden Seiten die Trottoirs weg­
genommen sind, ist auch der Fußgeher gezwungen, die Straßmmitteau
dieserStellezubenützm,zunieist hat auch andiesem gcfährlichmEngpaß
ein Wachmann Posten— aber nicht immer, so nothwendig diese
Borkehrmig wäre. Viel nothwendiger aber iväre gewesen, daß sich
die Herren im S ta d t b auam t vor Bewilligung der
beiden Baukonzessionen den Detailstraßenplan angesehen hätten,
dam: hätten sie finden niüssen, daß die beiden angemeldeten Bauten
gerade einander gegenüberliegen und dann hätten sie— wmn nur
etwas noch der Verstand dreinzureden hat— nie und nimmer zugeben
dürfen, daß beide Bauten zu gleicher Zeit aufgeführt werden. Das
bischen Verstand scheint zu fehlen. Daß bei einer solchen Beengung
des Verkehrs durch den Verkehr Unfälle hervorgerufen iverdcn
müssen, wird jeder Bürgerschüler begreifen— die Herren im Stadt­
bauamt scheinen solche elementare Dinge allerdings nicht zu wissen,
sonst würden sie nicht solche Stückeln machen, die n n r in Wien
möglich sind. Das ist der Jammer von Wien! Ueberall herrscht
der schlaniprige Schimmel— nirgends Verstand.
* Ei» Regimentsadjutant als Defraudant. In
Budapest erregt die V e r h a f t u u g eines in der „guten Gesell­
schaft" beliebten Offiziers des 4. Korpsartillcrieregiments, des
Regimmtsadjutanten Oberlieutmant Leopold H ö h l m ü l l e r.
großes Aufsehen. Höhlmüller hat sich große D e f r a u d a-
t i o n e n zu schulden kommen lassen und, wie die Untersuchung
bisher schon festgestellt hat, bereits seit zwei Jahren seine
sträflichen Manipulationen betrieben. Die Defraudationen Höhl­
müllers wurden durch einen Zufall aufgedeckt. Der Rcginicnts-
kommandant Oberst Venus begab sich vor drei Wochen auf
Urlaub. Für ihn übernahm das interimistische Rcgimmts-
kommando Major Billig. Dieser öffnete einmal während
der zufälligen Abwesenheit Höhlmüllers die Briefe. Unter
diesen befand sich einer von der Direktion der Budapester Gas­
gesellschaft, die ihre Verwunderung darüber ausdrückte, daß das
Regimmt das seit drei Jahren zur Beleuchtung der Kaserne ge­
lieferte Gas noch immer nicht bezahlte, und forderte den ihr zu­
kommenden Betrag von 3000 Kronen. In diesem Moment trat
Höhlmüller ein. „Was hat es denn mit der Gasgcsellschaft für
eine Bewandtniß?" fragte der Major. „Sie fordert 3000 Kronm
für seit drei Jahren geliefertes Gas." Der Adjutant zuckte mit
keiner Wimper. Ruhig erwiderte er: „Bei diesen Zivilisten herrscht
eine ewige Unordnung. Da hat sich die Gesellschaft wahr­
scheinlich in der Adresse geirrt. Ich werde die Sache sofort ins Reine
bringen." AmnächstcnTagc meldete HöhlmüllerdenrMajor, die Sache
mit der Gasgesellschaft sei in Ordnung. Gleichzeitig kam er u m
einen Urlaub von fünf Tagen in Familien­
angelegenheiten ein, der ihm bewilligt wurde. Die fünf Tage ver­
strichen jedoch, ohne daß der Adjutant zurückkehrte. Dagegen traf
beim Regimentskommando von der Gasgcsellschaft ein neuerliches
Schreiben ein, worin sie abermals die 3 0 0 0 Kronen
n r g i r t e. Jetzt schöpfte Major Billig Verdacht und ließ eine
Untersuchung gegen den Regimentsadjutanten einleiten. Das
Resultat dieser llntersuchung ergab, daß Oberlieutenant Höhl­
müller seit zwei Jahren Beträge in der Höhe von
62.000 Kronen defraudirt habe. Der Oberlieute­
nant wurde steckbrieflich verfolgt und endlich in O e r k c n y
verhaftet. Wie nian sich erzählt, soll er die so unter­
schlagenen Gelder in Gesellschaft seiner Geliebten, einer schönm
Frau, die seinetwegen ihren in Deutschland lebenden Gatten ver­
lassen hatte, verausgabt haben.
* Verbrühtes Kind. Der 17 Monate alte Ludivig
B e i s i g l, Sohn des Trödlers Josef Beinah überschüttete sich
am 14. d. Vormittags in der elterlichen Wohnung, Floridsdorf,
Klostcnlcuburgcrstratze Nr. 10.4, mit heißem Kaffee und zog sich
lebensgefährliche Verletzungen zu.
* Exzeß im Thiergarten. Der Wiener Thiergarten im
Prater war gestern Abends der Schauplatz eines aufsehen­
erregenden Exzesses. Gegen 10 Uhr Abends erschimen im
Thiergarten der Mechanikcrgchilfc Beucdikt Wild au er und
der Pflasterer Karl R u m m e l. Beide waren etwas an-
rejeitert und machten sich durch ihr lautes Benehmen unliebsam
bemerkbar. Sie belästigten in frecher Weise die im Vergnügungs-
ctablissement anwesenden Leduinenfrauen, und besonders gegen die
Frau des Scheiks und gegm eine arabische Drahtseilkünstlerin
benahmen sie sich ungebührlich. Die Frauen beklagten sich bei
dm männlichen Mitgliedern der Bcdninengruppc, die sodann den
Impresario verständigten und ihn crsuchtm, Ruhe zu schaffen-
Ter Impresario und der Direktor des Thiergartens Dr. Richard
G o l d m a n n ersuchten beide Besucher, sich aus dem
Garten zu entfernen. W i l d a u e r wurde durch diese
Aufforderung sehr in Hämisch gebracht. Er nahm gegm
die Beduinen, die sich uiu ihn und seinen Kameraden
gefchaart hatten, eine drohende Haltung ein. Plötzlich zog er sein
Messer und stieß nach allen Seiten um sich. Sechs Personen brachte
er hiebei Verletzungen zu. DemjDirektor des Thicrgartms Dr.
Richard Goldmann versetzte er einen Stich in das Gesäß, dem
Eomptoiliften und dem Hauptsischlcr des Thiergartms leichte Ver­
letzungen am Arm. Weiter wurden verletzt: Der- 45jährige Beduine
Scheindi Cheib, der Schnittwunden an der rechten Hand erlitt;
der 85jährige Beduine Mahdi I s e r, der gleichfalls Schnitt-
munden am Arm erlitt, und der 35jährige Beduine Abdul
M oha m e d, der eine Lappenwunde an der sinken Hand erlitt.
Die Beduinen begabm sich mit dmi Direktor des Thiergartms
ans die Zentralstation der Rettungsgesellfchaft. Dort wurden sie
verbunden und kannten sich sodann selbst entfernen. Mit vieler
Mühe gelang cs, Wildauer aus dem Thiergarten zi> drängen. Er
wurde einem Wachmann übergeben und dem Kommissariat Prater
überstellt. Karl Rummel hat sich an dem Exzeß nicht bellieiliat.
* I« Folge übermäßige» ANoholgenufses plötzlich
gestorben. Der 26jährige Taglöhner Anton Fritz, in Hillers­
dorf in Schlesien geboren, ohne Unter st and, wurde am
15. d., um 5 Uhr Früh, auf einer Wiese nächst der Spritz­
berggasse im Prater todt aufgefunden. Die Leiche lag- mit
dem Gesicht gegen die Erde, und aus dem rechten Auge
drang Blut in starker Menge aus dem Kopfe. Es hatte erst
den Anschein, als ob der Tod in Folge einer Stich­
wunde erfolgt sei. Durch die polizeiärztliche Untersuchung
erwies sich jedoch diese Annahme als unrichtig. Dieser Uni­
stand sowie die Thatsache, daß ihnr zwei Kameraden,
als er auf der Wiese eingeschlafen war, 1 Krone und
60 Heller aus der Hosentasche genommen hatten, gaben zu
dem Gerücht Anlaß, daß an Fritz ein Bkord verübt worden sei.
Die Baarschaft hatten ihm seine Freunde nur deshalb ab­
genommen, damit ihn kein Unberufener bestehle. Sie haben dies
auch gleich nach Bekanntwerden des Todes mitgetheilt. Fritz hat,
wie festgestellt worden ist, Samstag viel Spirituosm zu sich ge­
nommen und wurde von seinen Freunden, von denen einer den
Spitznamen „Wachtmeister" führt, auf die Wiese gebracht, damit
er seinen Rausch ausschlafe. Anton Fritz ist in Folge des
übermäßigen A l k o h o l g c n u s s e s plötzlich ge­
storben. Zur Feststellung der Todesursache wurde die sanitäts-
polizeilichc Obduktion angeordnet.!
* Lebensmüde. Der 22jährige Hörer der technischen
Hochschule Michael G., IV. Schvubrunncrstraße Nr. 5 wohnhaft,
hat sich Samstag nm 6 Uhr Nachmittags durch einen Revolver­
schuß getvdtet. Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht
bekannt.— Die Hilfsarbeitersgattin Agnes F o g l a r, 23 Jahre
alt, XVII. Hormayrgasse Nr. 13 wohnhaft, hat sich gestern Nach-
nrittags ür einem Anfall von Geistesstörung ans einem Fenster
des dritten Stockwerkes auf das Trottoir gestürzt rnid hat sich
derart gefährliche Verletzungen zugezogen, daß sie nach kurzer
Zeit gestorben ist.
* Selbstmorde. Ein ungefähr 2«jähriger Mann wurde
gestern Früh im Einschnitt der Südbahn nächst dein Wächterhaus
Nr. 15 an einem Baum erhenkt aufgefunden. Die Identität des
Selbstmörders, der Drechsler oder T i s ch l er gewesen
sein dürfte, konnte bisher nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Allgcmemm Krankenhauses gebracht.—
Wie bereits berichtet, hat sich am 14. d., Früh um drei Uhr, nächst
dem Sachcrteicke im Prater ein junger Mann durch einen Re-
volvcrsckuß getödtet. Eine Bricfträgersgattin hat die Leiche als
die ihres Bruders, des 23jährigen Schneidergchilfen Leopold D.,
II. Valeriestraße wohnhaft» agnoszirt. D. hat wiederholt geäußert,
daß er lcbensnilldc sei und ciiicn Sclbstniord ausführen werde.
Als letzten Termin hat er den 15. d. festgestcllr.
* Schlechter Geschäftsgang. Der Kaufmann Rudolf M.,
Inhaber einer protokollirtcn Firma, hat gestern Vormittags einen
Selbstmord begangen. In seiner Fabrikskauzlei in Hietzing hat er
aus einem Revolver zwei Schüsse gegen seine rechte Schläfen-
gcgmd abgefeuert und ist sogleich todt geblieben. Wie uns mit­
getheilt wird, war der Geschäftsgang der Fabrik in
der letzten Zeit sehr schlecht, in Folge dessen hatten sich
finanzielle Schwierigkeiten eingestellt, und ihrer überdrüssig, hat
M. den Selbstmord begangen. Er war zu Elberfeld geboren,
54 Jahre alt und verheiratet. Er läßt eine Witwe und eine zehn­
jährige Tochter zurück.
* Im Rausch verunglückt. Der 52jährige Taglöhner
Josef Walker wurde Samstag Abends, als er im trunkenen
Zustand in der Jofefstädtcrsiraße das Geleise der elektrischen
Tramway übersetzen wollte, .von einem cbm vorübcrfahrendcn
Motorwagen zur Seite geschlendert, jedoch nur leicht verletzt. Die
Rettungsgesellschnft brachte ihn in seine Wohnung, XVII. Hernnlscr-
gürtel Nr. 15.
* Wegen Arbeitslosigkeit hat am 14. d. 'Nachmittags
der 33jährige Hilfsarbeiter Karl H., XIV. Braunhirschmgastc
wohnhaft, auf dem Ottakringer Friedhof Laugcncsfenz getrunken
und sich dadurch schwere innere Verletzungen zugezogen. H. wurde
in das Wilhclminenspital gebracht.
* Arbeiterrisiko. Der Gcrüstcr Josef Jandra,
54 Jahre alt, stürzte Samstag Nachmittags bei den Eiiirüstuiigs-
arbeitcn in der Lichtenfelsgaffe Nr. 0 von einem Balkon des ergen
Stockwerkes ans die Straße herab, tvodnrcl, er eine G e h i r n-
e r s ch ü t t e r'u n g erlitt. Die Rettmigsgcscllschaft brachte ihn
in das Allgemeine Krankenhaus.
Das Wien ohne Bäder. Gestern Vormittags wurde
Truppe war, dürfte beim Baden ertrunken sein.— Im Teiche bei
der Unrathstation hinter der Breitenseer Gummifabrik ist gestern
Nachmittags ein Knabe e r t r u n k e u. Die^ freiwillige
Feuerwehr Brcitensce zog ihn todt aus dem Wasser, «eine Iden­
tität ist noch nicht ermittelt.
* Das Abspringen von der Tramway. Der35,ährige
Gcschästsdicner Adolf Schmidt sprang Samstag Abends in der
Wallcnstemstraße von einem fahrenden elektrischen
T r a in w a y w a g e n ab, stürzte nieder und zog sich nchcbliKe
Verletzungen im Gesichte zu. Die Rcttimgsgescllschaft brachte ihn
in das Spital der Barmherzigen Brüder.
* Selbstmordversuch. Der 37jährige Taglöhner Franz K.
sprang gestern Vormittags um '/<10 Uhr vom .vandelsquai in
den Donaukanal. Er wurde gerettet und von der Nettnngsgesell-
schaft in das Spital der Barnihcrzigcn Brüder gebracht. Das
M o t i v der That ist n i ch t bekannt.
* Der Gutsbesitzer aus Ungarn. o„,u.,uuv Agent
Leopold Herz t, in Preßbnra in Ungarn geboren, II. Untere
Augartmstraße Nr. 23 wohnhaft, wurde Samstag über Anord­
nung des Posizeikonmnssariats Innere Stadt verhaftet und dem
Landcsgericht eingeliefert. Herzl hat nämlich ini Laufe der letzten
zwei Jahre nach und nach dem Korrespondenten Josef V i e r z l,
V. Matzleinsdorferstraße Nr. 30 wohnhaft, einm Betrag von
7800 Kronm herausgelockt. Er gab sich nämlich seinem Opfer
als Gutsbesitzer aus. Herzl, der hier flott und gut gelebt hat, hat
das ganze Geld vergeudet.
* Folgen eines Kutscherstreits. Der 39jährigc Kutscher
Lormz B a ch e r l hatte Sonntag Nachmittags in Simmering
mit dem Kutscher Josef Schrank einen Streit. Als Bacherl
spät Abends in seine Wohnung in der Vichtricbstraße 2kr. 1628
zurückkehrte, lauerte ihm Schrank auf und traktirte ihn mit einem
Messer. Der Kutscher erlitt fünf schwere Stich- und «Schnitt­
wunden am linken Schulterblatt und ani Rücken. Er wurde von
der Freiwilligen Rettmigsgesellschaft verbunden und in das
Rudolfsspital gebracht, «schrank wurde noch im Laufe der Nacht
in seiner Wohnung. X. Quellengasse Nr. 48, ausgeforscht und
verhaftet. Er ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Die Kindesleiche ohne Kopf. Gcstem wurde ve
richtet, daß gegen die Dimstnmgd 2sima Krejsa der dringende
Verdacht vorlag, ihrem neugeb omm Kinde Kopf und Hände ab­
geschnitten rmd dm zerstückelten Leichnam in dm Wimfliiß ge­
worfen zu haben. Die Leiche wurde vor einigen Tagen aus dem
Wienfluß gezogen. Gestern Abends wurde Anna Krejsa in ihrem
gcgemvärtigm Unterstandsort, X. Reisingergasse Nr. 16, von
Polizeiagmtm ausgeforscht und verhaftet. Trotz des er­
drückenden Beweismalrrials leugnet die Verhaftete, ihr Kind auf
bestialische Weife crnwrdet zu haben.
* Kleine Nachrichten. Gestem wurde der 28jährige
Forstadjimkt Franz N a g l mit seiner Geliebtm, der 22jahrigm
Magd Marie Sturm, im XX. Bezirk, Burghartgasse Nr. 37,
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert. Das Liebespaar
wurde seit September vorigen Jahres steckbrieflich verfolgt, weil
es einem Fleischhauer in Hennersdorf Geld und Waaren heraus­
gelockt hatte.— Der Gewerbeschüler Karl R o s i tzk a.
Am Gestade Nr. 8 wohnhaft, ging am 14. d. Nach­
mittag um halb 5 Uhr in der Krieau spazieren und legte sich aus
den Donauregulirungsgründen nächst der Meierei im Grase
abseits des Weges nieder, um auszuruhen. Plötzlich näherten sich
ihm von rückwärts zwei Burschen, von denen der eine ihm mit
der Hand den Mimo zuhielt, uni ihn am Hilfemfm zu verhindem.
Während er ihn hielt, zog ihm der zweite sein Kammgarnsacco
vom Leibe. Die Strolche raubten ihm dann auch eine silbeme
Zylindcrnhr und Nickelnhrkette und einm weißen weichen Hut. In
der Rocktasche des Saccos hatte Rosipka eine Börse mit 16 Kronen.
Die Räuber ergriffen sodann die Flucht.
* Mißverständniß. „Sagt 'mal, wollt Ihr mir für
mein Bild „Raufende Bauern" Modell stehen?"— „Dös scho'
— aber die Doktorkosten niüssen der Herr Professor zahl'n!"
Gerichtslaal.
(Sin frommer Jugendbildner.
Salzburg, 14. Juli.
Anfangs März wurde in R a m i n g st e i n der Schul­
leiter Peter G o g l verhaftet und dem Bezirksgericht in T a m s-
w e g eingeliefert. Diese Verhaftung erregte überall großes Auf­
sehen, da der Lehrer als s r o m m e r, st r e n g g o t t e s f ü r ch t iger
22k a n n bekannt war, der den ganzen Tag mit Geistlichen und
Klerikalen beisammensteckte; daß er, >vo er nur konnte, über die
Sozi und die freie Liebe schimpfte, sei nur nebenbei erwähnt.
Man war daher sehr erstaunt, als man erfuhr, daß dieser Mann,
der bereits 57 Jahre alt, verheiratet und Vater von elf Kindern ist,
seit einer Reihe von Jahren >ni einer größeren Anzahl Schulmädchen
s i t t l i ch k e i t s v e r b r e ch c n begangen hatte. Allerdings
warm schon früher wiederholt allerlei Gerüchte umgegangen, wie
der Herr Oberlehrer seinen Berns auffaßt, aber cs war dm
Freunden des Lehrers immer gelungen, die Gerüchte als Ver­
leumdungen< hinzustellen. Dsi Erhebungen, die das Bezirksgericht
durch den Gerichtsadjuukten T r o y e r einleitete, ergaben geradezu
schauderhafte Dinge. Es erwies sich als nöthig, die Haupt-
verhandlnng vor dem Erkenntnißsenat nicht in Salzburg, sondern
in Tamsweg abzuhalten, weil die Hcrbeischaffung der «0 Zeugen,
darunter etwa 60 Schulkinder, nach Salzburg mit zu viel Kosten
verbunden gewesen wäre. Die Verhandlung wurde geheim durch­
geführt. Sie endete mit der Vcrurtheilnng des Angeklagten wegen
Verbrechens der Schändung zu drei Jahren schweren,
mit einem F a st t a g vierteljährlich ver­
schärften Kerkers.
Sozialpolitik.
Ächtung, Kleidermacherinnen Wiens. In
Marien bad stehen bei der Firma Trattner die
K l e i d e r m a ch e r i n n e n im Streik. Wir erwarten von
den Arbeiterinnen, daß keine jetzt nach Marienbad fährt.
Johann S m i t k a, Obmann des GehilfeiiansschusseS.
_ Die Schuhmacher Nicderösterrcichs werden am
^eptcmber eine Landeskonferenz abhalten, deren vorläufige
gehenden Punkten nicht erledigt werden konnten. Dckegirte zu dieser
Konferenz können entsenden: Fackiorganisationm, die bis 50 Mit­
glieder zählen, einen; mehr als 50 bis 100 zwei; über IM für je
weitere 50 Mitglieder einen Delegirtm mehr; jeder Ort oder
Bezirk, wo keine Fachorganisation besteht, einen Delegirten:
Fabriken mit mehr als 30 Arbeitern einen, mit mehr als 50 Arbeitern
zwei Delegirtc.
Drei Vorstandsmitglieder des Kousnmvcreines in
Ruppersdorf wurden wegen Mitwirkung an der lleber-
schreitullg des statutarischcu Wirkimgskreises zu Geldstrafen von
20 bis 30 Kronen verurtheilt. Der Konsumverein hatte nämlich in
seiner Gmeraiversaniiuliing im Vorjahre eine scharfe Resolution
gegen die auf^Grund des 8 14 erfolgteErchöhnug der Zuckersteuer
gefaßt. Die Staatsanwaltschaft in Reichcuberg erhob gegm drei
Vorstandsmitglieder eine Anklage wegen Vergehen nach 8 88 des
GmoffeuschaftSgefeves vom Jahre 1873, und das Kreisgericht sprach
die Angeklagten frei mit der vernünftigen Begründung, daß auch ein
solcher Verein das staatsgruildgesetzlich gewährleistete Recht der
freien Meinungsäußerung habe. Die Frage der Znckcrstcuer sei
eine eminent wirthschaftliche, das Interesse eines Konsumvereines
taugirmde 'Angelegenheit. Der Kassationshos unter dem Vorsitze
Ruders beschäftigte sich am 16. Juni mit diesem Freispruch und
schloß sich der richtigen Ansicht des Kreisgerichtcs Reichcnberg
nicht an. Die drei Angeklagten wurden der Uebcrttetung des
Gmosscuschaftsgesetzes schuldig erklärt und, wie wir bereits be­
richteten, verurtheilt.— Hoffentlich geht man nicht so weit, daß
nmn dm Konsumverein auflöst und die Bkitglieder dadurch schwer
schädigt.
Die Ardek?sr^»isaUVerilth'!i«u»Ka»stalt für Skcker-
mark und Kärnten ivird in Leoben fünfzehn zweistöckige Arbeiter­
häuser und ein ebenerdiges Badchans erbauen. Wer die Wohnnngs-
noth in Leoben kennt, wird diesem Beschluß nur die vollste Zu-
stimmnlig geben., Hoffentlich ivird die Verwaltung dieser Arbciter-
hänser einem verstäiidigen 22kannc anvertraut.
.. Die „Gewerkschaft", Organ der GcwcrksckaftÄoMtnlftivi-
Oesterreichs, ist in ihrer neuen Ausstattung als Korrespondenz-
organ der Gewerkschaften ani Freitag den 13'. d. erschienen. Der
Abolmementsprris betrügt jährlich 4 Kronm 80 Heller. Das
Blatt, das jeden zweiten Freitag erscheint, wird einen kleb erb lick
über die gewerkschaftliche Bewegung in Oesterreich bieten, weshalb
dessen Bezug jedem Gewerkschafter wärmstens zu empfehlen ist.
40 Streiks und 7 Aussperrungen fanden nach dm
Mittheilungm der „Sozialen Rundschau" im Monat 22kai dieses
Jahres statt. Von den ersteren entfallen auch dm einzelnen Ver-
--^ 8.
waltungsgebieten ausgetheilt: ans Niedcrösterreich 8, Oberöster-
rcich 1, Steierniark 4, Krain 1, Böhmen 19, Schlesien 1 und
Galizien 6. 2kach den Prodilkiionsgrnppen geordnet, begannen im
Berichtsmonat im Bergbau 4 Streiks; bei der Industrie in
Steinen, Erden, Thon und Glas 2; bei der 22ketall-
verarbeitung 1; bei der Erzeugung von Maschinen, Appa­
raten,, Instrumenten und Transportmitteln 1: bei der
Jndnsttie in Holz- und Schnitzwaaren und Kautschuk 7;
bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten, Haaren und
Federn 2; m der Textilindustrie 13; in der Bekleidungs- und
Piwwaarmindusttie 5; bei der Papierindustrie 1; bei der Industrie
m Nahnings- und Gmußmitteln 1; in, Baugewerbe 1; im
Handel 1 und bei sonstigen Gewerbezweigen 1 Streik.— Bon
dm angeführten 40 Arbcitsausständm wurden bis 30. Juni
24 beendet; davon hatten 5 einen vollständigen, 9 einen nur
theilmeisen und 10 keinen Erfolg für die Ausständigen. In dm
von .Stricks betroffenen Betrieben waren etwa 80l)0 Arbeiter
da an den Ausstünden allein mindestens
<ooo Per,anen tt,eit,lahmen. Eine relativ stärkere Streikbeweaima
SM.«-
Äis tÄÄ ÄS


[ 2023-06-29 10:51:35.510 - 19000716 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Montag
NrbriLer-Zeikung.
16. Juli I960
Rtt 193
und sonstige
Arbeitern, Miß-
,. j. der Sonntags­
ruhe, Unzufriedenheit mit der ArbcitSzutheiluug ec. clfnmt
Veranlassmig zu Artieitseinstellinigeii.— Bon den eingangs
erwähnten 7 Aussperrungen, von welchen insgesammt un­
gefähr 2700 Arbeiter betroffen wurden, haben in Böhmen 5 und
m Steiermark sowie in Mähren je 1 stattgefunden; es entfallen
davon 6 ans die Textilindustrie und 1 auf'die Industrie in Holz-
und Schnitzwaaren und Kautschuk. Veranlassung zur Aussperrung
gab in 6 Fällen die Feier des 1. Mai seitens der Arbeiter, i»id
in einen! Falle der über eine Werkstättc wegen Nichtverkürzung der
Arbeitszeit verhängte Boykott.— Wird nun die Streikbewegung für
die ersten fünf Monate des Jahres 1000 zusammengefaßt, so er­
geben sich im ganzen 155 Ausstände- mit rund 124.000 be­
schäftigten und 07.000 streitenden Arbeitern —, von denen 24 mit
einem vollen, 50 mit einem thcilweisen Erfolge und 41 mit einem
Mißerfolge für die Ausständigen endeten. Von den währmd des­
selben Zeitraumes stattgcfundenen IN Aussperrungen tvurdcn zu­
sammen zirka 0400 Arbeiter für längere oder kürzere Zeit be­
troffen. In diesen! Resultat ersieht man genau, welche schweren
Opfer der >virthschaftlichc Kampf, den die,Arbeiter zu führen ge­
zwungen sind, fordert. Zugleich wird aber der Nothwendigkeit einer
besseren Organisation durch diese Ziffern illnstrirt.
Herrine und Hersinnmlmigrn.
CSF Verein-, die daraus resteliire», daß ihre Anreigen bestimmt in
der gionntagonnnrmeo Anfnahme ftnden, müssen diese dir Freitag
Abend» einsende». 'VB
vi. s«rl«k.
VI. Gninpen-
boii Genossen
.«tast und anschließender Di»kussion
Gewerkschaften.
über die Neutralität der
Losialdemokvatifcher Wahtuerai« Jofokkladt. Vereinslokai in Adel!
K griedreichs Gasthaus, VIII. Josesstiidterstraße Sir. Sl. Heute Montag,
präzise halb 8 Uhr Abends, im Bercinslokal Bereinsabendmit Vortrag
~'" asti 11 e in Frankreich.— Gleichzeitig
von Genossen Lutz: Die
findet auch eine k o m b i» i r t e
woran auch die Aü»schnßinitglieder
Wege» sehr wichtiger Tagesordnung
erscheinen!
Bezirkeausschußsitzung statt,
des Wahlvercines theilzunchmen haben,
sind die Genossen verpflichtet, zu
H 4 ol!>«bltdung»«»p»l>r Meidling. Berelnslokal
Cr. XII. Vivenotgassc Nr. 41. Heute Montag,
B-reinslokal: StimalS Gasthaus,
.... _.j Montag, um 8 Uhr Abends, in
Opitz Florasaal, Xll. Wilhelmstraße Nr. rs, s r- i c, j e d e r m a n n zugäng­
lich- V er e i n s v er s a m m lu II g. Tagesordnung: I. R e z i t a t i o n aus
IN o.d eine II Dichtern von Genossen Hans Bernaue r. 2. Eventuelles.
4 &»lialfrftnah*<»iirili*c Wahlverein de» XV. Ke,irk,s. B-r-inslolal
CT in der Preraner Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. SS (rioävio der Post).
H e i! t e Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Heins Paradiessaal, XIV. Felber­
itrane Sir. SS, allgemeine Vertraue nSmännerverfammluiig.
Wichtige Angelegenheit! Bestimmtes E nothwendig!— Der Vereins-
abend entfällt.
Mlmtchlmg.
[8
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Auch die Kinder blieben stehen, doch in ihre
'Neugier mischte sich eine gewisse Angst, und sie be­
ruhigten sich kaum bei dem Gedanken, daß die Verbrechcrin
ja von Soldaten bewacht wurde, so daß sie nicht mehr
schaden konnte. Ein Bauer, der auf der Straße Kohlen ver­
kaufte, trat ans sie zu, machte das Zeichen des Kreuzes und
wollte dem Weibe eine Kopeke geben; doch die Soldaten
litten es nicht, weil sic nicht wußten, ob es gestattet war.
Die Maslow beinühte sich, so schnell zu gehen, wie eS
ihre des Gehens ungewohnten Füße, die von den schweren
Gesänguihschunen noch mehr gehindert wurden, gestatteten.
Ohne den Kopf zu bewegen, beobachtete sic die Leute,
die sie beim Borübergehcn ansahen, und freute sich,
der Gegenstand so großer Aufmerksamkeit zu sein; sie
sog auch mit Behagen die sanfte Frühlingslust ein,
als sie ans der ungesunden Gcfängnißatmosphärc kam. Als
sie an einrm Mehlladcn vorüberkam, vor dem einige Tauben
hernmstokzirten, stieß sie an eine blaue Holztaube mit dem
Fuße an. Ter Vogel flatterte ans und berührte das Gesicht
des jungen Weibes, das den Hauch seiner Flügel auf ihrer
Wange spürte. L-ie lächelte, stieß aber gleich darauf einen
Seufzer aus, als ihr das Gefühl ihrer traurigen Lage wieder
in den Sinn kam.
Zweites Kapitel.
Die Geschichte der Maslow war höchst allräglich.
Sie war das natürliche Kind einer Bäuerin, die ihrer
Mutter in einem Schlosse beim Viehhnlen half. Tic Bäuerin,
die nicht verheiratet war, brachte jedes Jahr ein Kind zur
Welt; und ivic cs in solcheni Falle oft passirt, wurden die
Kinder sofort nach der Geburt getauft; ihre Mutter nährte
sie nicht, weil sie unerwünscht zur Welt gekommen ivareii und
ihr bei ihrer Arbeit nur lästig fielen; deshalb starben die
armen Kleinen auch bald vor '.Hunger.
Fünf Kinder waren schon aus diese Weise dahin­
gegangen. Alle waren gleich nach der Geburt getauft
worden, die Mutter nährte sie nicht, und sie waren gestorben.
Das sechste Kind, das von einem herumziehenden Zigeuner
stammte, war ein Mädchen; deshalb wäre ihr aber doch
dasselbe Schicksal wie den fünf ältesten beschicden gewesen,
hätte es der Zufall nicht gefügt, daß eine der beiden alten
Damen, denen das Schloß gehörte, einen Augenblick in den
Knhstall trat, um ihre Mägde wegen der Sahne, die nach
der Kuh schlneckte, auszuschelten. Im Kuhstall lag die
Wöchnerin auf der Erde und neben ihr ein schönes, lebens­
fähiges, gesundes Kind. Tie alte Dame schalt die Mägde,
weil sie die Sahne so schlecht zubereitet und eine Wöchnerin
in den Kuhstall gelassen hatten; als sie aber das Kind
bemerkte, ward sie milder und erbot sich sogar, Pathenstelle
zu vertreten. Dann empfand sie Mitleid mit dem kleinen
Mädchen, ließ der Mutter Milch und etwas Geld Ver­
abreichen, damit sie cs nähren sollte, und so blieb das Kind
am Leben. Daher nannten sie die beiden alten Damen auch
„die Gerettete"/
Das Kind war drei Jahre alt, als seine Mutter trank
wurde und starb, und da die alte Großmutter nichts nist ihm
anznsangcn wußte, so nahmen cs die beiden alten Damen zu
sich ins Schloß. Es lvar mit seinen großen schwarzen-Augen
ein außergewöhnlich lebhaftes und niedliches Kind; und die
beiden Alten hatten Wohlgefallen an ihm. Die jüngere der
beiden, die auch die nachsichtigere war, hieß Sofie Jwanowna;
das >var des Kindes Pathc. Die ältere, Marie Jwanolvna,
hatte mehr Anlage zu Strenge. Sofie Jwaiiowna putzte die
Kleine, brachte ihr das Lesen bei und dachte, eine Gouver­
nante aus ihr zu niachen. Marie Jwanowna dagegen wollte
eine Magd, eine hübsche Kammerzofe aus ihr machen: in
I Folge dessen war sic anspruchsvoller, gab dem Kinde Befehle
! und schlug es manchmal, wenn sic schlechter Laune war.
! So wuchs die Kleine unter der Einwirkung dieses Toppet-
cinflnsses auf und wurde halb eine Kammerzofe, halb ein
! Fräulein. Selbst der Name, den man ihr gab, paßte zu
i d' sein Zwittcrzustand; inan nannte sie weder Katja, noch
i Kütenka, sondern Katnscha. Sie nähte, brachte die Stuben
! ist Ordnung, reinigte die Heiligenbilder mit Kreide, ser-
! virle den Kaffee, ivnsch die feine Wäsche und durste
j ihren Gebieterinnen manchmal Gesellschaft leisten und
i vorlesen.
' Man hatte wiederholt um sie angehalten, doch sie
hatte stets Körbe ausgetheilt; verhätschelt, wie sie von dem
ruhigen Schloßlcben war, fühlte sie, es würde ihr schwer
fallen, mit einem Arbeiter oder einem Diener zu leben.
So hatte sic bis zu ihrem siebzehnten Jahre gelebt.
Sie trat in ihr neunzehntes, als ein Neffe der beiden Damen
ins Schloß kam, der schon vorher einen ganzen Sommer bei
seinen Tanten zugebracht. In ihn hatte sich das junge i
Mädchen wahnsinnig verliebt. Er war Offizier und wollte
sich ein paar Tage ausruhen, bevor er mit seinem Regiment
in den Krieg gegen die Türken zog. Am dritten Tag, am
Abend vor seinem Fortgang verführte er Katnscha und zog
am nächsten Morgen fort, nachdem er ihr einen Hundert-
rubelschein zugesteckt.
Seit diesem Augenblick wurde ihr alles lästig; sie
dachte nur noch daran, wie sie der Schande, die sie
erwartete, entgehen konnte; selbst ihre Gebieterinnen be-
diente sie nachlässig und widerwillig. Die beiden asten
Tarnen bemerkten ihren Zustand bald. Marie Jwanowna
schalt sic ein-, zweimal aus; doch schließlich sahen sie sich,
wie sie selbst sagten, gezwungen, „sich von ihr zu trennen",
das heißt sie warfen sie hinaus. Als sie sie verließ, trat sie
als Mädchen für alles bei einem Stanowvf*) in Dienst; doch
hier konnte sie nur drei Monate bleiben, denn der Stanowoj,
ein alter Mann von über 60 Jahren, begann ihr schon im
zweiten Monat den Hof zu machen. Eines Tages, als er sich
ganz besonders zudringlich zeigte, nannte sie ihn ein Vieh
und einen alten Teufel und wurde deshalb wegen Frechheit
entlassen, Eine andere Stellung zu suchen, daran konnte sie
nicht denken, deshalb ging sie in Pension zu einer
ihrer Tanten, einer Witwe, die eine Kneipe hatte und
außerdem Hebamme lvar. Ihre Entbindung ging leicht
und glücklich von statten. Doch die Hebamme, die
ins Dorf zu einer kranken Bäuerin -gegangen
war, steckte Katnscha mit dem Kindbettfieber an.
Das Kind, ein kleiner Junge, wurde ebenfalls krank
und in ein Krankenhaus gebracht, starb aber dort gleich
unter den Augen der Frau, die ihn hingebracht hatte.
Äatnschas gmizes Vermögen bestand in 127 Rubeln;
27, die sie sich verdient, und den 100 Rubeln, die ihr ihr
Verführer gegeben hatte. Als sie von der Hebamme kam,
blieben ihr sechs Rubel. Die Hebamme hatte ihr für ihre
Pension ans zwei Monate 40 Rubel abgenommen; 28 Rubel
hatte man für die Aufnahme des Kindes ins Hospital
bezahlt; 40 Rubel hatte ihr die Hebamme noch als Darlehen
-.abgenommen,-um sich eine Kuh zu kaufen; was den Rest von
20 Rubel betraf, so hatte sie Katnscha— sie wußte selbst
nicht wie— in unnützen Einkäufen und Geschenken aus-
gegeben, so daß sie bei ihrer Genesmig ohne Geld dastand
und sich eine Stelle suchen mußte.' Sic trat, bei einem
FOrsthÜter ein. (Fortiatzung folgt.)
*) Polizeibcamtcr.
MszxasrmJksiuuasanr.
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt d!e Redaktion keinerlei Urrantwortung.
O OergnNgungr-Mreiger H
Tüeaker md erIosefflsdt
Enfemble-Gnstfpfcl dar Berliner
Scccffionsbiihnc.
'Abends >/,« Uhr:
8 ii e r st e it »i st I e*
Die Gloconda.
Eins Tragödie von Gabriele d'Ännnnz'v,
p,'u Linda v. Liltzow. ^ür die
Ai ftüljvHiisi eingerichtet und vorbereitet
von Dr. Martin Zickel.
Lucio Setta!a..., 9 ?. Christians
Lere,'äs Gaddi-... F..Greaori
Mür.o Da 5 bo.... Friedrich KttMer
.iUpu.. >)h'ja Dortens
ATonc^.a Doisi. L. Kaysslrr-Wilke
<*t.iconbn Diaitti• Marianne Wulff
T e kleine Deata... Leouie Bode
Die Sirmolta... Else Heims
Iantsch-Theatrr.
Meuds ’/.S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
mit Gesang in n Bildern von
Nadler. Musik von Zosef Bayer.
Cajelan Baumel.Haus--
dbsiyer und Privatier Hr. Fischer
Ainitta. dkfikn Gattin. Frl. Dietze
Nk-ttu. 'Ltnbeumädchen
im H .nie Däumcl's. Frl. Nowa
F.iuud, Köchin r.u Hauie
Biitt-nkl'- Frl. Lehmann
Nvsa Derndorf... .Frl. Fischer
Dr. Haller, Nechts-
auwalr Hr. Biebnch
WksM,Bierbrauer aus
N'kdintz Hr. Petz«
Wefselv. dessen
is. o in Hr. Har» and
Kai.dler Hr. Ledschmidt
Nü'i. seine Frau... Frl. Oberreiter
,'yränldii Fluder.. Frl. Mars
FstUttö von üliuger.. Hr. Get'.fe
Frau Dvret'.rr... Frl. Gasto.i
K."ttlariua Derndorf. .Frl. Marr
Stucks, Ägenr.... Hr. slneibinyet
Buttelhuber Hr. GottSleveu
Svnnnrrthrsker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Ubr:
Orpstcus in der Unterwelt.
OlhmpilS-Varotisiisldk Opkrettk niii
Tan; in tret Alihkilnngc» und einem
ffiaifoitf r.ad) dem Französischen. Musik
von Jachiia» Offandach. :>n Scane grsatzi
van Ob-r-Rcgisj.ur Carl Augustin.
Varspikl:
Tie Eiitführiiiig der Curidpke.
l Abthailunz:
Der Morgen im Olymp.
II. ?>b:heilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtlstiinug:
Der Ball i» der Nnterwelt.
Jupiter Hr. Augustin
Juno, seine Gemahlin Frl. Huenier
VennS,>. irrl.
Diana, s s. Töchter. Frl. Neichenbcrg
Minerva, I. Frl. Richter
PtarS. General.... Hr. Selbofer
'stiercur Hr Morocniti
Envido Frl. v. Wally
Pluto, Hollensiirst.. Hr. Pfonn
HonS Lthi- s. FNtotnn, Hr. Lnichl
Orpheus...... Hr. Seibold
Cinhdite ...... Frl. Widhnlni
Ocfieniliche Piciniing. Frl. Gastoii
Bacchus, Weinichänlcr Hr. Wolter
Erwachsene Herren nnd
Damen erlernen das Aechlschreibeii,
Rechnen und die Lorreipondenz in und
anher dem Hause gegen äuhersi mäßiges
Honorar bei eloeai ikichilaen nnd gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garanfte. Ant gezeichnete Resorenzen
sieben zur Bersngnng. l. Lez., Werderthor,
gasse 17, 2. rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und dsp-e!ie. CorrespsndcnZ.
Wechielrechl. küusm. Rechnen, Lttho-
graphie. Srenogvaphie k. Iffirr ein rc*
wissenblnler Ledrer nach bewährter Mk»
thode, besonders Herren und Tarnen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Borbereitnngen zu
ÄufnahmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Svarcassr» rc. Pauschalbetrag für voll»
bändige und gründsiche Erlernung der
Dttchhal'ung inclvsrve Dilanzircu 12 fl.
Monat-Honorar 4 fl. Einzel'Unterricht
in sämmtliche» kaulmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre n» 78, vorn
HandelSsachlehrer Victor Doutsch,
l. Bez., Bauernmarkt 8. 6619
Urania-Theater
Sominer-Saison im Thicrgalken
k. k. Prater.
Abends >/,7 Uhr:
Paris und dir Wclt»'Ans»
stcllnllg 180<».
Lebende Photographien.
Ne»; Neu!
Ae ßercUecktr-
krsMeiteu.
Ihre Gesät,reit, Vcrhütuna und
Bekämpfnng. Bolksthümtich dar­
gestellt von Dr. A- B l a s ch k o.
32 Seiten. «os«
— Preis 6 Kreuzer.—
Bitt Postzliscadung 10 Kreuzer.
50 Stück fl. 2.50. 'S!«
Zu beziehen durch die
ülinirr ilcllirilnidjfjanölung
Ignaz Brand
Wien. 1/1. Gumpendorserstr. 8.
Abgelegte
elegante Herrciiklciüer t» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei €. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wethburg-
gaft'e 8, I. Etoik, gegenüber der
Rauhensteingasse. Audi K.eitler,
lelvaoatalt. Telephon 8 S 4 ». 6547
vlcgen günstige
ThritzahirruVen
ohne Preiserhöhung
KerrenLleider
Samenstteider
Ignaz Nofenberg esz«
41 Alserftraste Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Rein Staub mehr!
Keine Müsse mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrentlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Unli?
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des b. k. Reichs-Kriegs-
ministerimns etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecie gratis.
ünetlevbaus‘
i i. Karlsplatz S (srüher Lothringerffr. S).
Hefchfosfen^
FL
d
Zleuie l^ontag: 2 lite-tag. CorisnBoIi-Corso.
Campo .1: Um 8 Uhr Abends: «zzg
„Orpheus in »lei* Unterwelt. 44
Das cesammte sensationelle Juliprotiramm
Entree SO kr. Kinder SO kr.
Casse-Eiöffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
CSa'Ctas EShbcIi, E-c. Kc.
gSST" Heute Montag den (6. Juli *99
'Ringkampf- Goncurrens.
Pons—Chorclo. JCara ^chmeD—fengkr.
Beginn der Vorsiehung 8 Uhr. der Ringkämpfe 9 Uhr.
Abgelegte
eingetaufchteu.zuriickgesctzte
Iteverzieher, Salonröcke»
FrackS, Hofe« re.» Alles in
eleganter Favo« nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrgcr,!. Weih«
burggasse 5, 1. Stock-Sa! on-
Kitb Traucrkleidrr werden
billigst anSgetiehen. nrrs
G-ern g."-!lstizr
Zahlungsvedingniffe
Herreu-n.Lamenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Echnridermcister
VN. Zieglergasse S 8
}. Eiri-k. 6538
Auch brieflich.
I
önig's fdgenkä/|ee
aus Sclmeehat»»»
*** Ist üsl drstv.
W Möbrl 1 S 1
billiger wtrSberaMttimmrreinrich»
tinig von 50, 60 und 100 fl. autln.
P, T. Kunden wollen sich von der Billig,
teil leihst überzeugen. Kasten, volft. 8 st.»
Toppel-Clsisioniäre H fl.. Be::, r.tofüt),
5 fl. äO kr.. Zimmerrisch 8 st.,LesicI ist.,
llüchkn.Credcnz 7 kl., Waschkoften t fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 31 st., Sofa 5 st,
nnd auswärts. sdiSler, Wien, Fünf-
baust. Sverogaiie 1. 1:43
In der Fremdenhei berge
„Arbeiterh eint"
Wie», X. Qiiellcngasse 77. sind
reine Betten jti 15 und 18 kr. 51»
fiiiocti. WochciiabomiementS *»
80 kr. und 1 sl. Wanne Bader
tür Waste frei.
falsche, uiibranaivare
Zähne und Gebisse
lauft Rnierikan'i. uni jeden Preis I.
Spirgesgasic 3 i. Stiege rechts, 4. Siock.
Thür 29. 7,8 bis» Uhr Bormittaqs.
Perren-Ucbcrzteher fl. S.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jagnet... fl. 2.—
Eoutcrrailt-Abth-ilnng
lschwenimel Jacob Roihbrrger
1. StesanKvtatz 0. mos
Nächst dein
Nairuurrd-Theutw
12, sind die schönsten abgefegten
Herrenkletder zu staunend billigen
Prcrserr zu haben bei siot
Fran? Rsisftenfeld.VI. WaHeasse 13
1900rr ZunggkjiW,el
QttUöUtiUt lebende Auluirst, vollkommen
schlachtreif, franco -er Nachnahme:
8 bk? !2 Brathühner oder 4b's 6 Enten,
oder l groke Gan? »o.mint Enke fl. 2.75,
5 ctisorfttfte frische .^nb-Kraöl-Bntter
fl 3.20 detta Kilo-Kiste fl. 1.SV. frrau
V. Drakgules, Bne.^aez» s:4
Sp älterer.
finden lolort donrrnde Beschäftigung.
Bei freier Station n bis IS ttvpneu
Wochcu!ohn, je nach Leistung. Bemerber
nicht über Z2 Jahre. Eersott, Drühr.-
Neu siadt. 32 <>
Geübte 3L7
Wollhaiplerinnen
werden aufgenommen bei I. (hattet,
IX. Rogaucrlände a 7, Wollad j;«st innig.
12.000 Stilist Hslbskldeil-
Echirmc für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1. 88,
1500 Blonsen ans englischem
Zephir oder englischem Leder
fl. 1. 30.
1»00 Ttlick Herrenhemden, prima
Qualität, loeisi oder farbig, per Stück
fl. 1. 80.
1 S 00 Mieder, in guter Qualität, per
kr.
Arbeiter.Anzüge a»S feinstem „nd
bestem Gradl, per Sinck fl. S.SL
bei T. Weih. VII. Maiikh^rstratzs
Nr. S 6. I. Stock. 5 -zz
giamWmn: f-H"«Ä'lfSSSSÄ 1 S “”‘
LPicriS billigste und aller­
beste EiukansSgnelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfcr ist einzig und
allein die
Epste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraffc 142
S'.i’riieS Han?- neben Hoiel FnchS.
stvioplet znfammeiigkfieUie .siimmerein»
riLiunzen. bestehend ans:
2 Cbiffoniärer, 2 massiven Besten. I Dich.
I Aafchkafte». 1 Nachilastei mit Stell»
platte, i Schlaljofa mii Polster. I Wand.
sviegel mit belgilchem Glas, 4 Sesseln,
zmn Preise von
». SS. »S. 75, 85, lOO «nd ISO.
Zeder Käufer einer Ziinnierettirittjtting
erhält als KefSeiik dazu: 2 Karninen,
t Ämbrafe», 1 Fenfterrofcttc». I Hand»
fiichhälter. gefqiiitzi, I Kleiderrechen,
l Spncknapf, I Stiefelzieher. I Makart»
bougiict, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichiungen -um Preise
von fl. IS. 80 und SS.
Altdentschr Schlafzimmer. Matt»
nutz» fl. 14 «, 160. 18 «, 80 «.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt,
nntz ä fl. 140, 160, 18 «, 800.
D-corationSdtvan mit Teppich nnd
Blüfrh ,» fl. 3 », 45, SS.
.,ede Einrichtung wird kostenfrei ins
HanS oder zur Babn gestellt.
Bitte die Hausnummer l 4 S genau zu
deachitn. Preiscourante gegen Einsendung
»in 2» kr. in Briefmarken. Vitt

