
[ 2023-06-29 10:51:34.776 - 19001227 - Seite 1 ]
Me!s stkdkProM?
LES Zeller.
Redaktion:
Vl/i.MarjaWerstraße 89.
Administrativ« und
Ins eraten-Aufnahme r
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger r
I., Grüllangergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein* Vogler,
R. Masse, A.Oppelik u. H, Schalet in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 354.
Miltagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms M Dielt
M geller.
Montagsplatt W Heller
NrilNllmerationS'Nreise:
Wien;
Zum Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleifi-
stellen: monatl. S Kr. 8« H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
BierteljähriqO Kr.SOH:, monatl.
S Kr. S0H., wöchentlich SvH.
Provinz und Ungarn:
W erleg. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 80 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostderein
angehör. Länder: Viertelj.lii Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Wim, Donnerstag, 27. Dezember 1900.
Xll.IahrgaW
Erscheint tagtich «m S Uhr Morgens, Montag vm S Uhr Nachmittags.— Nostsparstassen-Chrck-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbstterzeitnng Wie«.
Tetephon« r Redaktion Ur. 880, Administration und Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Heerführer der Besitzklaffen.
Wien. 27. Dezember.
Alle Lasten der heutigen Gesellschaftsordnung ruhen
auf den Schultern der Arbeiter. Reichthum und Pracht,
Fülle und Behagen schaffen die fleißigen Hände des
Arbeitsmannes. Er selbst aber ist oem Mangel und der
Sorge preisgegeben, ihm bleiben nichts als die Brosamen
vom Tische der Besitzenden und Mächtigen.
Hat diese Thatsache vielleicht aufgehört zu bestehen?
Wenn sich auch die Arbeiter bereits ein Plätzchen an der
Sonne erobert haben, sind sie nicht noch immer entrechtet,
unterdrückt und ausgebeutet, heute wie vor Jahren?
Können sie sich jemals mit den Brosamen abfinden lassen?
Lueger ist zum Herrn von Wien geworden als
Christlich-„Sozialer", als Freund der kleinen Leute und
der Arbeiter. Aber kaum zur Macht gekommen, hat
er sich mit allen ab gefunden. Es be­
steht ein widersinniges, haarsträubendes Wahlunrecht
in Oesterreich— Lueger hat sich damit abgefunden. Wir
haben eine durch und durch reaktionäre Verwaltung
— Lueger hat sich mit ihr abgefunden. Wir haben den
stumpffinnigsten A d e l Europas, und trotzdem gebietet er
unumschränkt —Lueger hat sich mit ihm abgefunden. Wir
haben eine ebenso unfähige als brutale Bourgeoisie— er
hat sich mit ihr abgefunden. Ein einfacher, anständiger
bürgerlicher Politiker dürfte dies nicht, er müßte,
zur Macht gekommen, gerade diese Macht dazu benützen,
gegen das verrottete System anzustürmen. Er aber setzte
sich ruhig auf seinen Bürgermeisterstuhl, machte seine Ge­
schäfte mit Regierungen, Bureaukraten und Unternehmern
wie jeder Dorfbürgermeister und hütete sich wohl, oben
anzustoßen.
Aber Lueger gab vor, mehr zu sein als ein bürger­
licher Politiker, er wollte ein Christ und ein
Sozialer sein. Aber was hat er als „Jünger Christi"
gethan, um die Hungernden zu speisen?— Er hat ge­
leugnet, daß es m Wien Hungernde gibt!— Was hat
er gethan, um die Nackten zu bekleiden? Er hat dem
Steiner die Anregung gegeben, alte Kleider zu sammeln!
— Was hat er gethan, um die Obdachlosen zu beherbergen?
Er hat sich mit den Hausherren verbündet und stützt sich
auf sie, die Zinsgeier, die aus der Wohnungsnoth der
Massen klingende Münze schlagen. Was hat er in Wahr­
heit gemacht? Geschäfte, nichts als Geschäfte, nichts als
schlechte Geschäfte! Er hat sich als Christ mit denjenigen
abgefunden, die im Vorhof des Tempels ihren Schacher
treiben.
Das ist Luegers praktisches Christenthum. Und sein
angeblicher Sozialismus?
Wien steht heute in zwei Lagern. Auf der einen
Seite steht die Masse der Arbeiterschaft, auf der anderen
das große und kleine Ausbeuterthum und einige ver­
sprengte Ueberläufer. Für den verwaschensten Sozial-
poliüker ist unter diesen Umständen klar, zu welchem
Lager er stoßen muß. Lueger aber, der Führer der
Wiener Bourgeoisie, der Kommandant der Knüppelgarde,
die keine Aufgabe kennt, als der Arbeiterschaft in den
Rücken zu fallen, er hat die Keckheit,_ sich auch einen
Sozialen zu nennen! Sein „Sozialismus" verträgt
sich mit allen Formen der Ausbeutung, er treibt ihn nicht
zum Kampf gegen das Kapital, sondern zum Kampf
gegen die Arbeiterschaft: Mit allen findet Lueger
sein Drauskommen, nur nicht mit der Arbeiterschaft, deren
Hebung sonst den Sozialismus ausmacht!
Hat es jemals einen so offenen Volksbetrug gegeben?
Lueger, der D e m o k r a t, rückt seinen Stuhl in aller
Ruhe an den Tisch des Adels und der Kirchenfürsten,
er verträgt sich mit diesen und kämpft gegen die Mehr­
heit des Volkes. Lueger, der Christ, setzt sich an den
Tisch der Reichen und bekämpft die Armen. Lueger, der
Sozialist, kämpft als H eerführer der Besitz­
klassen gegen die arbeitenden, besitzlosen Massen!
Das rechtlose Volk, das nach wie vor unterdrückt
und ausgebeutet ist, kann sich nicht vertragen wie er,
kann sich nicht abfinden lassen durch die Brosamen,
die von Lueger vom Tisch der Großen, Reichen und i Be­
sitzenden ihm zugeworfen werden, es durchschaut die
soziale Brosamenpolitik, die nichts ist als b e w u ß t e r
Verrath der arbeitenden Klassen. Deren Schlachtruf
muß darum sein: Nieder mit den Ueber-
läufern und Verräthern! Nieder mit
Lueger!
Sie Wahlen.
Wien, 27. Dezember.,
Der Stefanitag in Ottakring.
' In fünf vollgepfropften Wählerversammlungen wurde
gestern die Agitation für die Reichs rathswahl am
3. Jänner im XVI. Bezirk fortgesetzt. Vormittags
lauschten im Saale Rinkes dichtgedrängt die Wähler den
Ausführungen der Referenten Genossen David und
S u ch a n e k, die das sozialdemokratische Programm erörterten'
und die Thätigkeit der Christlich-Sozialen einer vernichtenden
Kritik unterzogen.— In Kliers Saal Hallen die Schnh-
machergehilfen eine sehr gut besuchte Vcrsamnilung, in der die
Genossen W l c z e k und Kraus referirten.— In den Ver­
sammlungen' Nachmittags referirten in Müllers Saal Ge­
nosse B o l k e r t und weit draußen in der Domäne
des sattsam bekannten Herrn Graf die Genossen Schuh­
meier und David. In Folge des massenhaften Besuches
dieser Versammlung, in der gut die Hälfte aus Frauen bestand,
mußte sie in zwei Versammlungen getheilt werden. In allen diesen
Versammlungen stellte sich Genosse S ch u h m e i e r als Kandidat
den Wählern vor, und mit hellster Begeisterung wurde überall ein­
stimmig seine Kandidatur beschlossen.
Es fand aber noch eine andere Versaminlung im Bezirke statt,
und zwar Nachmittags um 2 Uhr in B r a n d t n e r s Gartensalon
eine Vertrauensmännervcrsammlung der sogenannten christlich-sozialen
Arbeiterpartei, der einer unserer Vertrauensmänner beiwohnte.
Zwei Drittel der Anwesenden waren Leute mit dicken Bäuchen,
der Rest waren Arbeiter, die aber größtentheils noch nicht wahl­
berechtigt warm. Es wurde berathen, debattirt und lamcntirt,
hauptsächlich über den schlechten Besuch der Wählcrvcrsainmlungen,
in der imnier sehr wenig, oft gar keine Arbeiter anwcseud sind.
Auch über ihren Kataster wurde* Haschen und! bei dieser Ge­
legenheit berichtete der Herr 'Winkler voll der „Weißen
Nelke" unter anderem, daß sie in ihrer Liste jeden
Wähler bezeichnet haben, ob er ein Rother oder ein Schwarzer
ist. Das ist ja ein recht nettes Gcständniß des Herrn Müller! Die
Herren Christlich-Sozialen bezeichnen sich selbst in ihren Listen als
Schwarze! Das Zurücktretendes Dr. Korschan von der Kandidatur
wurde mit großer Befriedigung zur Kenntniß geuonuuen und es
wurde beschlossen, dem Dr. Lueger, der den Dr. Korschan zum
Rücktritt bewogen hat, dafür ein Dankschreiben zu senden. Wird
der eine Freude haben!
Herr Steiner in Perchtoldsdorf.
Aus Perchtoldsdorf wird uns berichtet: Der Rothschild-
Steiner beehrte auch uns mit seinem höchsteigenen Besuch— nach
dem Brauch seiner Partei natürlich in geschlossener und unter
dem Schutze der Gendarmerie stehender Wählerversammlung. Die
Versammlung, die am 22. d. in Fügers Restauration tagte, war
nur für gestempelte Christlich-Soziale ausersehcn oder andere
bürgerliche Parteien, die man in diesem Lager nicht fürchtet, die
Arbeiter aber sollten um jeden Preis ferngehalten werden. Nun,
wie es halt immer geht, tvußten sich auch mehrere Arbeiter Karten
zu verschaffen, und so kam cs, daß unter den 209 Personen auch
zirka 40 Sozialdemokraten anwesend waren. Die Versammlung
hatte sonst keine Tagesordnung als „Vorstellung" des Kandidaten
der Städtckurie, Herrn Adler (!) aus Wien, und ein: „Vor­
stellung" des Herrn Steiner für die fünfte Kurie. Die „Vor­
stellungen" der beiden Herren waren sehr „vorsichtig" gehalten:
unsere Arbeiter glaubten gar nicht, den, Steiner zu hören,
der doch ein Schüler des Lueger ist und in Ver­
drehungen und Verleumdungen gegen die Sozialdemokratie
diesem Herrn wenig nachsteht. Aber halt, jetzt kommt ein Zwischen
ruf „G r u b e n st r e i k!" Sofort fällt Herr Steiner darauf los, und
alles fürchtet die Hiebe, die's jetzt gegen die Sozi absetzen wird.
Welche Täuschung! Wieder nichts. Herr Steiner schimpft nicht-,
er bedankt sich für den Namen Rothschild-Steiner;
cs macht ihm eine Ehre, den Namen tragen zu können. Er nütze
ihm ja nur in diesem Wahlkampf und beweise, wie tapfer er sich
gegenüber dem Rothschild im Kampfe um ein besseres Dasein
verhalten habe! Als Herr Steiner schließt, ertönt Beifall. vom
Kooperator und einem Viertel der Versammelten. Jetzt geht eine Be­
wegung durch den Saal. Man hört schon verschiedene Rufe. Der Vor­
sitzende gibt den Namen Hruschka aus Perchtoldsdorf als nächsten
Redner bekannt: alles raunt sich zu: „Ein Sozi"/ Es tritt Ruhe
ein, und nicht lange dauert cs, so fallen Hiebe nach
den Noten über des Steiners und seiner Partei Haupt.
Hruschka appellirt in seiner trefflichen Rede an die Wähler, ihre
Stimme für Pernerstorfer abzugeben. Herr Steiner kam
noch zur Widerlegung zum Worte, die ihm aber nicht gelang,
da er den hauptsächlichsten Fragen wissentlich auswich und dem­
entsprechend als Unterlegener den Kampfplatz verließ. Run kam
es nach vierstündiger Dauer der Versammlung zur Abstimmung;
sie ergab 39 Stimmen für, 47 gegen; die übrigen enthielten sich
der Abstimmung. Herr Steiner batte dies nicht erwartet. Also
ein Fiasko, Herr Steiner! Auf der Straße bekanr er noch seinen
verdienten Abschiedsgruß durch eine Demonstration in Pfuirufen.
Rassendeutsche. Für Herrn Otto Wilhelm hat sich ein
eigener „großer" Wahlausschuß konstituirt— allerdings verwahrt
sich jeden Augenblick ein anderer, ihm anzugehören, dem ganz
merkwürdige Deutsche angehören. Von diesen „deutschen" Männern
des Wahlausschusses sind slovenischer, tschechischer'und sonstiger
slavischer Abstammung die „Deutschen": Kokoschinegg (Kokosch
heißt zu deutsch: Henne), Klobassa (Wurst). Knes (Fürst), Sladek
(Süß), Novak (9?eu), Brabetz (ein Vogel), Wladar (Führer),
Putschar(e), Wawrik, Czimeg, Jenko. Budinsky. öcch, Cieslar,
Dollcschal, Fonovits, Frantik, Goriupp. Hanausek, Hruby,
Janmik (Grubcr), Kroath, Kupes, Lubensky, Lukeschitz, Lutsche-
dinskh, Malitsch, Martinig, Opila, Petcrschincg, Pfcrschy,
Radakowitz, Svoboda, Tschernitschek, Urbanck, Balentinitsch(e),
Wratinitsch(ö), Danek, Wantur. Italienischer, magyarischer rc. re.
Abstammung sind die „Deutschen" Bcsozzi, Bolzano, Damasko,
Fizia, di Casparo, Göry (magyarisch), Berze, Behaghel, Cuno,
Derschatta, Kawan, Portugall, Regula rc. So schaut die Auslese,
die Quintessenz aus den deutschesten der Deutschen in der
deutschesten Stadt Graz aus.
Der autonome Wahlschwindel.
Olmütz. Die mährische Statthalterei hat als zweite Instanz
vierhundert deutsche Wähler aus der Liste
der Stadt Olmütz gestrichen.
Landtag und Reichsrath.
Prag. Abgeordneter Dr. Herold sprach Sonntag vor
seinen Wählern in Czaslau. In der Zeit vor der Auflösung des
Reichsrathcs sei darauf gedrungen worden, die Tschechen für ihre
Obstruktion zu bestrafen durch Oktroyirung der Körberschen
Sprachengesetzentwürfe und der deutschen Staatssprache. Diese
Gefahr s einahe gewesen (?), und es habe großer Vorsicht
und Bedachtsamkeit der tschechischen Abgeordneten bedurft, um sie
abzuwenden. Was die Session des böhmischen Landtages betrifft,
so habe es vielleicht Verwunderung hervorgerufen, daß es dort
keine große politische Debatte gegeben habe. Der Tschechenklub
habe eben beschlossen, die ganze Zeit positiver Arbeit zu widmen.
Die tschechischen Abgeordneten wollten den Beweis erbringen, daß,
wenn der Reichsrath arbeitsunfähig ist,
der Landtag arbeitsfähig sei, und daß er auch
arbeiten wird, wenn ihm hiezu Zeit gewährt wird. Dr. Herold
appcllirte schließlich nochmals an die Agrarpartei, vom Wahlkampf
abzustehen.'
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen.
I. Bezirk. Heute Donnerstag, um 11 Uhr Nachts,
im Saale der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, g r o ß e
T r a m w a v b e d i e n st e t e n v e r s a m m l u n g. Alle Kandi­
daten der fünften Kurie sind eingeladen. Tramwaybedicnstete, heraus!
Erscheint zahlreich!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Unmuths Gasthaus, II. Am Tabor Nr. 9, Wählerversamm­
lung. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Sohrs
Gasthaus, II. Zirkusgasse Nr. 3/5, Wählerversammlung.
Referent Genosse St. G r o ß m a n n.
Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Ullmanns
Gasthaus, II. Malzgaffe Nr. 1, Wählerversammlung.
Heute Donnerstag in Valentins Gasthaus, II. Rembrandt-
straße Nr. 18, Wahlbesprechung der Sektion XVI.
XX. Bezirk. Morgen Freitag im Hannabräusaale,
XX. Klosterneuburgerstraße Nr. 33, Versammlung der
Kleingewerbetreibenden. Referent Genosse Dr. Ellen-
° 0en II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adler.
III. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, Frauen-
Versammlung. Tagesordnung: 1. Die Frauen des
arbeitenden Volkes und die Reichsraths wählen.
2. Dr. Lueger und die armen Schulkinder. Referenten
Genossin Therese' Schlesinger und Genosse Dr. Viktor
Adler.
HI. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Jakob Reumann.
VI. Bezirk. Morgen Freitag, in Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, W ä h l e r v e r s a m m l u n g der
Gewerbetreibenden des VI. Bezirkes. Referent Gemeinderath
Jakob R e u m a n n, Kandidat für die fünfte Kurie.
Samstag den 29. d., um halb 8 Uhr Abends, im Saale
„zur goldenen Birn", VII. Mariahilferstraße, Wählerver-
s a m in l u n g der Handelsangestellten rmd Privatbeamten des
III. und IV. Wahlkreises, Referenten die Kandidaten der fünften
Kurie Genossen Jakob Reumann und Ferdinand Skaret.
XIII. Bezirk. Mit der Tagesordnung: Die volks­
freundliche Thätigkeit der Christlich-Sozialen
und die Reichsrathswahlen finden folgende Wähler­
versammlungen statt:
Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in Neu-
Penzing, in Fröhlichs Restauration, Ecke der Schwender-
aaffe und Winckelmannstraße. Referent Kandidat Gemeinderath
Jakob Reumann.
Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in Hietzing,
im Saale „zum weißen Engel", XIII. Am Platz Nr. 5.
jly. Wiener rvayureis.
Kandidat Ferdinand Skaret.
VII. Bezirk. Vertrauensmänner, Achtn na!
Heute Donnerstag, pünktlich um 8 Uhr Abends, in Karl
Baiers Gasthaus, Vll. Kirchengasse Nr. 30, wichtigeWahl-
b e s p r echun g. Vollzähliges Erscheinen der Vertranenspersonerl
unbedmgr nothwendig!
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die .MrSeiter-Zeitmrg" anfliegt.^


[ 2023-06-29 10:51:34.776 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite ä
27 Dezember 1900
Nr. 354
Wien, Donnerstag
Nrbrttrr-Zeüungr
Morgen Freitag, im Saale „zur Glocke", VII. Neu»
baugasse Nr. 5, Wählerversammlung der Agenten des
111. und IV. Wahlkreises. Tagesordnung: Die Forde­
rungen der Agenten und die Reichsrath s-
>v a h l e n.
Gebäcksaustriiger «nd Hausierer, heraus; Morgen
Freitag, um halb 7 Uhr Abends, in Fieselmanns Gasthaus,
VII. Rmstistgasse Nr. 5, allgemein zugänglicheWähler-
versa in in l u n g. Tagesordnung: DieGebäcksausträger
il n d d i e R e i ch s r a t h s w a h l e n. Referent Reichsrathskandidat
Genosse Ferdinand S k a r e t.
Sonntag den 30. d., um 9 Uhr Vormittags, im Saale
„zum grünen Baum", VII. Mariahilferstraßc, große Wähler­
versammlung. Referenten: Dr. Viktor Adler, Adelheid
P o p P, Ferdinand S k a r e t und Hugo Heller.
Saale
Uhr Abends, in Wagners
Uhr Abends, in. Albrechts
8 Uhr Abends, in Bierochs
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz Schuhmeier.
Wählerversammlünge» im XVI. Bezirk.
Heut e Donnerstag, um 8 Uhr Abends, im
„zum goldenen Luchsen", Neulerchenfelderstraße Nr. 43.
M o r g e n Freitag, um 8 Uhr Abends, in Weckels
Gasthaus, Herbststraße Nr. 32.
Morgen Freitag, um 8
Saal, Otlakrmgerstraße Nr. 128.
Morgen Freitag, um 8
oiinf, Friedrich Kaisergasse Nr. 69.
S a m st a g den 29. d., um
Gartcnsalon, Brunnengasse Nr. 13.
S a m st a g den 29. d„ um 8 Uhr Abends, in Kliers
Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
Sonntag den 30. d., um halb 10 Uhr Vormittags, in
Kliers Saal (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
Sonntag den 30. d., um 10 Uhr Vormittags, in Hubers
Saal, Huttengasse Nr. 41.
S o n n t a g den 30. d., um 3 Uhr Nachmittags, in Hubers
Saal, Huttengasse Nr. 41.
Tagesordnung in allen Versammlungen:
1. Die Reichsrathswahl am 3. Jänner 1901.
2. Vorstellung des Kandidaten Gemeinde­
rath Franz Schuhmeier.
XVIII. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Fischbachs Saal, XVIU. Währingerstraße Nr. 85, Wähler­
versammlung. Referent Gemeinoerath Franz Schuhmeier.
XIX. Bezirk. Samstag den 29. d.. um 8 Uhr Abends,
in W. Kuhns Saal „zur goldenen Rose", XU. Nuhdorferplatz Nr. 8,
Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Sozial­
demokratie und ihre Gegner.
Inland.
Wien, 27. Dezember.
Das Budget pro 1901. Den „Narodny Listh" wird
gemeldet: In den letzten Tagen dieses Jahres, wahrscheinlich
Sonntag dm 30. Dezember, werden im „Amtsblatt" einige
kaiserlicheVerordnungen veröffentlicht werden, durch
die auf Grund des 8 44 finanzielle Maßnahmen aktivirt werden.
Es befindet sich darunter auch das vermuthlich s e ch s-
monatlicheBudgetprovisorium. Sicher ist sicher,
denkt das Mmisterium, und was ihm das Parlament nicht auf
ein Jahr bewilligt hat, bewilligt es sich selbst auf sechs Monate.
Das Budgctprovisorium wird sich in mancher Hinsicht von den
vorangegangenen unterscheiden. Insbesondere dadurch, daß es nicht
auf einem dem Parlament unterbreiteten, jedoch unerledigten
Voranschlag, sondern auf einem nicht eingebrachten
beruht. Dem 8 14 ist somit ein bei weitem größerer Spielraum
gegeben worden als bisher.
Eine zutreffende Begründung. Zweimal schon hat
Herr Graf, der Bezirkshauptmann von T e p l i tz, unter anderem
den berühmten Satz: Justitia fundamentura regnorum, „Gerechtig­
keit ist die Grundlage der Reiche", konfiszirt. Nach dem
Konfiskationserkenntniß bedeutet diese Behauptung „eine Ver­
breitung von erdichteten oder entstellten Thatsachen".
Stimmt!
Eine Reorganisation des Genossenschaftswesens.
Die Regierung plant eine einschneidende „Reorganisation" des
österreichischen Genossenschaftswesens, insbesondere, der Provinz-
genossenschaften, die bekanntlich zum großen Theile nicht nach
Berufen gegliedert sind, sondern unter der Bezeichnung „Kollektiv-
genossenschaften" verschiedene Gewerbebranchen. einschließen. Die
Regierung beabsichtigt die Kollektivgcnossenschasten wie auch, die
territorialen Genossenschaften aufzulösen und an deren Stelle
Fachgenossenschaften zu bilden. Den Anfang macht
die Regierung bei den Zimmermalern in Nieder- und Ober­
österreich, Steiermark und Mähren.
Kleine Nachrichten. Bei der Ergänzungswahl im Land­
gemeindenbezirk Murau in Steiermark wurde Samstag
der Kandidat des katholischen Bauernvereines R i g g l e r zum
Landtagsabaevrdneten gewählt. Er hat 32 Stimmen, sein deutsch-
nationaler Gegenkandidat Schro eckenfuß 30 Stimmen er­
halten. Das Mandat dieses Bezirkes war durch den Tod des
Abgeordneten Murrer erledigt ivorden und ist nunmehr an die
Klerikalen verloren gegangen. Kem Wunder,
tvcnn sich in Graz die Volkspartei mit den Klerikalen alliirt.—
Im Namen der deutschen Lehrerschaft Böhmens hatte sich der
Obmann des Deutschen Landeslehrervereines,
Büigerschuldircktor Franz Rudolf, am. 26. November d. I. .an
die Kabinetskanzlei zur Erwerbung einer Audienz beim
ü a i f e r gewendet. Er wolle den Kaiser um Einflußnahme bei
der Regelung d.e r L e h r e r g e h a l t e bitten. Nachdem
es sich hier um eine in den autonomen Wirkungskreis des Land­
tages gehörende Angelegenheit handelt, erklärte die Kabinetskanzlel,
nickt in der Lage zu sein, die Audienz zu vermitteln.—
Auf Wunsch des Prager Stadtrathes beschloß der böh­
mische Landtag ein Gesetz, durch das die Zahl der Ver­
treter der S t a d t g e m e i n d e Prag m den beiden
Prager B e z i r k s s ch u l r ä t h e n, dem deutschen und
tschechischen, vermehrt, werden sollte. Der Beschluß
erhielt nicht die kaiserliche Sanktion.
Dir Wink» i» Wim.
Wien, 27. Dezember.
Die Vertreter der Mächte traten heute, so meldet die
igeiice Havas", beim spanischen Gesandten C o l o g a n
ammen, um dem Prinzen T s ch i n g die gemeinsame
0 t e zu übergeben. Prinz Tschtng erwiderte bei
ein Empfange: Ich habe die Ehre, die Rote entgegen-
iAnnen, die die Wiederherstellung der Beziehungen bezweckt
1 werde sie unverzüglich dem Kaiser übermitteln und
seu Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt sein wird.
-Huna-Tfchana ließ sich wegen Krankheit ent-
uldÜM.— Nach einer Meldung des „Standar^ verhaftete
e chinesische Regierung die Prinzen T u a n und Tsch man g
t der Grenze der Provinzen Schaust und«chmst. Y u h f r en
hielt Befehl, nach S i n g a n s u zurückzukehren me man
aubt, um oer Bestrafung zugeführt zu werden. Hieraus
schließt man, daß die R e g i e r u n g bereit ist, die
Forderungen der Mächte zu bewilligen.
— Aus der Umgebung von Paotingfu wird von einem Gefecht
berichtet, das französische Truppen mit einer größeren Boxer­
abtheilung zu bestehen hatten. Die Boxers wurden besiegt und
zersprengt.
Der kaiserliche Hof«
London, 27. Dezember. Der „Standard" meldet aus
Shanghai von gestem: Katholische Geistliche in Scheust berichten,
daß die K a r s e r i n- W i t w e nur 3000 Mann um
sich habe,und daß der kaiserliche Hof keineswegs
redliche Absichten hege.
Der Taotai Scheng als Friedensnnterhändler.
_ London, 27. Dezember. Die „Times" melden aus
Shanghai von gestem: Der TaotaiScheng ist dazu
bestimmt, an den Verhandlungen mit den
europäischen Mächten theilzunehmen und
geht unverweilt nach Pecking.
Telegramme.
Rumänische Pretzverhältuisse.
Bukarest, 26. Dezember. Das ehemalige Organ der
konservativen Partei, „Timpul", und des der Jumnnsten, „C onsti-
t u t i o n a l u l", hören mit dem heutigen Tage zu erscheinen
auf. Au die Stelle der beiden Blätter tritt von morgen an der
„Conservatorul" als Organ der vereinigten Konservativen.
Zollerhöhungen in Rumänien.
Bukarest» 26. Dezember. Die Sektionen der Kammer
nahmen gestern den vom Ministerpräsidenten Carp zur dring­
lichen Berathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit welchem bie
Zollansätze für gewisse Artikel erhöht werden, darunter
für frische und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee, Thee, Häute,
Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und Wirkmaaren aus reiner
Seide, ferner für Steinkohlen, Glaswaaren und Konserven. Das
Gesetz soll am 1. Jänner in Kraft treten.
Ein Ueberfall auf den englischen Geschäftsträger in
Konstantinopel.
Konstantinopel, 26. Dezember. Der englische Ge­
schäftsträger Bunsen und einige Mitglieder der englischen
Botschaft wurden auf einem Spaziergang in der Nähe der
Pulvermühle Malrikeuy bei Konstantinopel von
türkischen Soldaten angegriffen. Bunsen machte bei
der Pforte Vorstellungen und verlangte die Bestrafung der
Schuldigen sowie daß ein höherer Offizier wegen dieses Vorfalles
auf der Botschaft Entschuldigungen vorbringe.
Veränderungen im japanischen Ministerium.
London, 25. Dezember. Die Reuterfche Agentur meldet
aus Aokohama vom 24. d.: General Kodama, der
Gouverneur von Formosa, wurde an Stelle K a t s u r a s, der
seit geraumer Zeit zurückzutreten wünschte, zum Kriegsminister
ernannt. Kodama behält seinen Posten als Gouverneur von
Formosa bei.
Berlin, 25. Dezember. Das Wolffscke Bureau meldet aus
Tokio: Zum Nachfolger dcS zurückgetretenen Verkehrsministers
Hoshi wurde der frühere Gesandte in Korea, Hara, ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Dezeniber. Die Reuterfche Agentur meldet
aus Cap stadst vom 24. d.: Hjord Kitch cn er begab sich nach
De Aar, voniwo er die Maßnähmen zur Abwehr des Einfalles
der Buren in die Capkolonie leitet.
London, 25. Dezember. Das Reuterfche Bureau meldet
aus C a p st a d t vom 24. d.: Wie jetzt festgestellt wurde, haben
die Buren auf den Eisenbahnlinien nur wenig Schaden an­
gerichtet. Die Unterbrechung des Verkehrs wurde durch Ucber-
fchwemmungen verursacht. Der regelmäßige Eisenbahndienst zwischen
Capstadt und De Aar wurde jedoch wieder aufgenommen.
Capstadt, 26. Dezember. Es verlautet, daß eine Schwadron
Ueomanrh, auf der Verfolgung der sich von Britstown zurück-
ziehendeu Buren begriffen, in die Falle gerathen sei
und einige Verluste erlitten habe. Der Rest der Schwadron sei
gefangengenommen worden.
Tagesnenigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 27. Dezember 1571. Johannes
Kepler geboren.— 1605. John Davis gestorben.— 1741. Er­
oberung von Olmütz.— 1836. Attentat auf den „Bürgerkönig"
Louis Philipp.
* Nicht nur Lueger, auch sein Freund Fenzl hat
Glück. Als dieser Hem moralisch gerichtet vor einigen Wochen
den Gerichtssaal verließ, glaubte jeder, daß er wenigstens jetzt
sein Mandat niederlegen werde. Aber so ein christlich-sozialer
Kleber wartet bis er hinausgeworfen wird. Dies bezweckte
folgende Interpellation, die Landlagsabgeordneter Dr. Ofner
in der letzten Landtagssesston an den Statthalter richtete. Das
Glück Fenzls wollte es, daß die Interpellation nicht mehr ver­
lesen wurde. Sie lautet:
Der Sekretär der Wiener Schneidergenossenschaft S w o-
b o d a hatte sich Ende November vor dem Schwurgerichte wegen
Betrügereien, die er sich in dieser Eigenschaft zu schulden kommen
ließ, zu verantworten und wurde zu sechs Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Im Laufe der Verhandlung wurde vom Staatsanwalt
wie vom Präsidenten rückhaltslos ausgesprochen, daß der Vorsteher
der Schneidergenoffenschaft, Fenzl, an den Betrügereien
moralisch schwer mitverantwortlich sei.
Swoboda hatte eine sehr bewegte Vergangenheit hinter sich, die
zur Vorsicht mahnte; er war wiederholt bei Inkorrektheiten und
strafwidrigen Handlungen ertappt worden, und dennoch hatte
Fenzl ihn weiter wirthschaften lassen und die Parteien an ihn
gewiesen. In seinem Plaidoyer sagte der Staatsanwalt wörtlich:
„Zweck der Genossenschaft ist Pflege des Gemeingelftes, Hebung
der Standesehre, Hebung der gemeinsamen Interessen. Die
Schneidergenossenschaft hat keinem der angeführten Punkte,
welche statutarisch festgesetzt sind, entsprochen. Die politischen
Streitigkeiten, die im Vereine herrschten, haben die Pflege des
Gemeingefftes unmöglich gemacht. Die wirthschaftlichm Inter­
essen sind, wie wir hier gesehen haben und durch eine Unzahl von
Zeugen erwiesen worden ist, auch nicht gewahrt ivorden. Dem
Schwachen wurde kein Schutz gewährt, der Schwache ist nicht
gestärkt, er ist nur entkräftet worden. Es drängt sich naturgemäß
die Frage auf: Wer trägt die Schuld? Den größte u
Theil der Schuld messe ich dem Regime
Fenzl zu. Man ließ Swoboda alles thun, was er wollte.
Jedenfalls i st F enz l m o r a k i s ch schwer mit­
verantwortlich, und außer der moralischen Verantwortung
trifft ihn die zivilrechtliche, da er die pflichtgemäße Obsorge unter­
lassen hat.".
Auch die G c w e rb e b e h v r d e hatte sich in u n v e r-
a n t w örtlich er Weise lässig erwiesen, und cs hatte im
Gerichtssaal gerechtes Aussehen gemacht, als bekannt wurde, daß
die Betrogenen sich an die Gcwerbcbchördc gewendet, von ihr
abgewiesen und selbst bestraft worden waren.
Nach dem durch die gerichtliche Verhandlung nach­
gewiesenen, in höchstem LN aß inkorrekten Verholten des
Genossenschaftsvorstehcrs Fenzl c r s ch c i n t es zw eifellos
als die gebieterische Pflicht der Behörde,
durch s c i n e E n t h e b u n g v o m A m t und s o f o r t i g e
Ausschreibung e i n e r R e u w a h l d i e G e n o s s e n-
schast und ihre Mitglieder vor weiterem
Unheil, das durch diesen Mann droht, zu
bewahren.
Der Gefertigte stellt die Anfrage: Ist Sc. Exzellenz bereit,
zu, veranlassen, daß die Gewcrbebchörde die durch die
e r w i e s e n e I n k o r r e k t h e i t des Obmannes der Wiener
Schncidergenosseuschaft, Fenzl, gebotenen Folgen ziehe, dm
Obmann seiner Funktion enthebe und eine
sofortige Neuwahl in der Genossenschaft ausschreibe?
Es ist Fenzls Glück, daß diese Interpellation in Folge
des Schlusses der Landtagssesston nicht mehr zur 'Verlesung
gebracht werden konnte, und so wird er weitcrwirthfchasten der
christlich-soziale Dicbsprotektor Fenzl, der Freund Schneiders
und Luegers, zum Schaden der Genossenschaft, zum Schaden der
kleinen Meister.
* Die Tchützenvereine auf der Wacht, lütter den
sozialdemokratischen Wahlmännerkandidaten in W e i P e r t
befanden sich auch drei, die dem bürgerlichen Schiitzcnkorps an­
gehören. Die ganze Patriotische Schützengilde gerieth natürlich in
größte Aufregung, daß sich unter den Schützen drei befanden, die
keine Schönerianer, sondern Sozialdemokraten sind, und so erhielten
die drei „Hochvcrräthcr" dann folgende Znfchrist:
London, 26. Dezember. „Daily Mail" meldet aus Cap­
stadt von gestem: Eine hauptsächlich aus aufständischen Cap­
holländern bestehende feindliche Truppenabtheilung, die den
Oranjefluß in der Nähe der Odendaldrift überschritten hatte, ver­
schanzte sich in den Z nur bergen. Es wurden Truppen zu ihrer
Vertreibung entsendet. Lord Kitchcner zieht mit möglichster Be­
schleunigung Truppen in großer Stärke zusammen.
Wie der „Morning Post" aus Capstadt unter dem 24. d.
berichtet wird, haben sich im Distrikte P h eilipstv wn etwa
1500 Holländer den in die Capkolonic eingerückten Buren an­
geschlossen.
London, 26. Dezember. Die Reuterfche Agentur meldet
aus Burghersdorp von: 25. d.: Am 23. d. stieß eine aus
Husaren und Kolonialtruppen bestehende Abtheilung 15 Meilen
nordwestlich von Burghersdorp auf ein 300 Mann starkes
Burenlager. Die Engländer zogen sich mit
bedeutenden Verlusten zurück.
Derselben Agentur wird aus C r a d o ck von gestern
gemeldet, daß eine Truppcnabtheilung mit sieben Geschützen am
18. d. die Buren aus den Bergen 11 Meilen nordwestlich von
Stejnsburg vertrieb, wobei auf Seite der Engländer vier
Mann verwundet wurden. Die Buren, die mehrere Todte
zurückließen, zogen sich in die Z u u r b e r g e zurück, wo sie am
24. d. noch verschanzt gewesen sein sollen, ohne Aussicht, sich
durchzuschlagen. Die Engländer besetzten am 19. d. Stejns­
burg.
Wie die Blätter aus Capstadt von gestern melden, griffen die
Buren Stejnsburg an, wurden jedoch mit großem Nachdruck
zurückschlagen und flohen in die Zuurberge.
Londoy, 26. Dezember. Ein Telegramm Kitcheners aus
Raauwport vom 24. d. besagt: Berittene Infanterie besetzte
Britstown ohne Widerstand zu finden. Die Buren, die sich in
der Richtung nach Prucka zurückgezogen, werden verfolgt.
London, 27. Dezember. Den „Times" wird aus
Wellington gemeldet, daß innerhalb drei Wochen ein zweites
Neuseeland-Kontingent nach Südafrika abgehen
wird, das 2 0 0 M a n n stark sein und zur Hälfte aus M a o r i s
bestehen wird.,
Madeira, 26. Dezeniber. Lord Roberts ist nach
Gibraltar weitergereist. Die Vertreter der Behörden batten sich
zur Verabschiedung eingefundm.
P. F. Z. 43.
Bei dem gefertigten Korpskoinmando wurde darüber
von mehreren Seiten Beschwerde gejährt,
daß sich Korpsmitglieder bei der am 25. "November 1900
stattgefundencn Wahl von Wahlmännern für die säusle Kurie
von sozialdemokratischer Seile als Wahlmänncr aufstellen ließen.
Zufolge Beschlusses der Berwaltungsralhssitzuiig vom «>. De­
zember ,d. I. ergeht an die im Nachhange angeführten Herren
die Aufforderung, sich zu erklären, ob und wie sic ihren Anhang
zu der sozialdemokratischen Partei mit den Intentionen des k. k.
priv. bürgerlichen Schützenkorps in Weipert, daß K a i s c r-
trene und, lauteren Patriotismus an die
Dynastie des österreichischen Kaiserhauses an ihre Fahne ge­
schrieben hat, in Einklang zu bringen wissen.
K. k. priv. bürgerliches Schützciikorps-
Kommaiioant: S i c g e r l.
Weipert, 9. Dezember 1900.
Die Genossen waren selbstverständlich sehr erschüttert, als
sie von diesem Bannstrahl erfuhren. Interessant ist übrigens, daß
die Deutschradikalen als so patriotisch an­
erkannt werden, daß nun gar die Patentpatriotm zu ihrem
Schutze ausrücken.
Vollversammlung gelangte zuerst der Jal,r-svoranschlag'°dcr
Kommission pro 1901 zur Feststellung. An Baukosten sind
pralnmmrt: 1. für die Stadtbahn, »nd zwar für die Haupt-
bahnlmien (Gürtel- und Vorortelime) >353.900 Kronen, die Lokal­
bahnen (Wienthal- und Donaukanallinie) 5,895.500 Kronen,
zusammen 6.749A00 Kronen: 2. für die S a m in e l k a n ä l e
beiderseits des Donaukanals 1.389.000 Kronen: 3. für die W i c n-
flllßregullrung 2,200.000 Kronen: 4. für die Um-
wandlung des Donaukanals in einen Handels- und
Winterhafen 4 500 000 Kronen. Im ganzen ist für Bauzwecke ein
Gesammterfordcrmß von 14,829.400 Kronen vorgesebm. dem als
BedcHng die mit Ende 1900 verbleibenden Kaffcnbestände ui'd
der Erlös des mit 1. Jänner 1901 zu begebenden Restes der
Anlehcnseniisfion vom Jähre 1900
im Nominalbetrag von
20,648.000 Kronen gegenübersteht. Im Anlehensdimst beträgt voo
Zinsen- und Tilgungserforderniß 9.266.200 Kronen, das durch
^'"»'e der Beiträge des Staates, des
sti U^ ei o^ ei c let& schd der Gemeinde Wien gedeckt ivird
EWW75WKS «was
Durchführung SflKW»^ öefslßt 1 aSi-
bö itobÖth erhöhten Sicherheit
otoahnvcckehrs gelegenen Maßnahnic wurde ein Nachtrags-


[ 2023-06-29 10:51:34.776 - 19001227 - Seite 3 ]
Nv. 354
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
27. Dezember 1900
Seite 3
kredit von 26.700 Kronen bewilligt. Ferner wurde die Baudirektion
für die Wiener Stadtbahn zum Abschlüsse eines Uebereinkommens
betreffend die Einlösung der zum Bau der Donaukanallinie er­
forderlichen. dem Wiener Bürgerspitalsfonds gehörigen Grund-
parzellen im IX. und XIX. Bezirk ermächtigt.
* Die Polizei als „Vergnügungskassierin". Im
September arrangirte der Wirth des Arbeiterlokals in Adorf
(im Vogtlandc) in Gemeinschaft mit der dramatischen Abtheilung
des Arbeitervereines eine „theatralische Abenduntek-
hnltung" Um eine Kaffenführung möglich zu machen, wurde
der Reinertrag für die Armenkasse bestimmt
Man >var der Meinung, daß nun alles wie am Schnürchen von
statten gehen würde. Aber kaum nach Kaffenöffnung erschien die
öbliche Polizei in Begleitung eines Schreibers vom Rathhause,
postirte sich an der Kasse, enthob zum Staunen
aller Anwesenden die an der Kasse amtirenden Personen einfach
hreZ Amtes und besorgte das Kassieren allein.
Sogar das Geld, das durch den Vorverkauf von Billets ein­
gegangen war, mußte an die Polizei abgeliefert werden. Als
dann am Schluß der Vorstellung die Polizei die Kaffe schloß,
nahm sie die gesammte Einnahme mit
sich, ohne auch nur die Musiker für ihre
geleistete Arbeit zu bezahle». Den betheiligtcn
Personen wurde zu verstehen gegeben, daß die „Abrechnung auf
dem Rathhause stattfände". Als sich nun die betreffenden Leute
im Rathhaus einfanden, wurde ihnen folgendes Resultat einer
wohllöblichen „Polizeiabrechnung" unterbreitet: „Die G e-
s a m m t e i n n a h m e bleibt für die Armenkasse:
Musik und andere Unkosten werden nicht bezahlt, diese mögen
die B e r a n st a l t e r- tragen." Die Behörde behielt also das
Geld mit Stumpf und Stiel, obwohl es von den ttt Sozial­
demokraten stammte! Diese lustige Geschichte wurde in den
weitesten Kreisen der Parteigenossen erzählt, und man lachte oft
ob der genialen Polizei von Adorf.— Auf Beschwerde hat jedoch
die Krcishauptmannschaft entschieden, daß die Musiker und
Drucktasten von dem kassierten Gelde zu bezahlen seien,
Rollenbüchcr gelten als Bereicherung der Bibliothek und sind
nicht zu bezahlen. So kam es, daß die Polizeibehörde den
größten Theil dieser Gelder wieder herauszahlen
m u ß t e.
* Abstinente Aerzte und Offiziere. Der reichsdeutsche
Oberstabsarzt Dr. Matthai-Danzig sprach auf dem fünften
Jahrestag des Vereines abstinenter Aerzte in Aachen über die Er­
fahrungen mit Alkohol im Manöver. Er erwähnte zunächst, daß
der deutsche Soldat in seiner Feldflasche nur noch Wasser, Kaffee
oder Thee mit sich führe, daß auch aus den m e i st e n
Kasernen der Schnaps verbannt sei, und
daß die Marketender ebenfalls keinen
Schnaps mehr mit ins Manöver nehmen
dürfen. Leider werde trotzdem im Heere immer noch ziemlich
viel Alkohol ronsumirt, doch sei auch hier schon eine Besserung zu
bemerken. So gebe es eine ganze Reihe abstinenter Offiziere,
von denen im letzten Manöver einige sogar sich zu einem „Milch­
abend" vereinigt hätten.
* Eine Liliputbibliothek. Die kleinste Bibliothek der
Welt war. wie wir in der „Frankfurter Zeitung" lesen, auf der
Pariser Weltausstellung zu sehen. Sie gehört dem Mincningenieur
Salomon, einem bekannten Bibliophilen. Fünfzehnhundert Bücher
nahmen einen Bibliothekschrank von 50 Zentimeter Höhe und
30 Zentimeter Breite ein. Holland hat dem Sammler zumeist
diese kleinsten Bücher der Welt geliefert; in Holland hatte das
18. Jahrhundert Vergnügen an solchen Liliputausgaben. Die
ältesten Bücher der Kollektion gehen auf das 16. Jahrhundert
zurück, das kleinste Buch nimmt ungefähr den vierten Theil einer
Freimarke ein und ist 4 Millimeter 'dick. Es hat 160 Seiten. Die
Buchstaben sind nichtsdestoweniger von einer unvergleichlichen
Klarheit, so daß man das Buch ohne Glas mit bloßem Auge
lesen kann.
* Tödtlicher Unfall. Die 43jährigc Bedienerin Barbara
W e n i n g e r, XVI. Fröbelgasse Nr. 28 wohnhaft, ist am 18. d.
Abends während der Arbeit auf einer Dachboden­
abtheilung in eine unver deckte Grube gestürzt.
Barbara Weninger, die schwere innere Verletzungen erlitten hat
und in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden mußte, ist
am 24. d. Früh g e st o r b e n.
* Festgenommener Einbrecher. Der 24jährige Ge­
schäftsdiener Johann B ö ck wurde am 25. d. vom Polizei­
kommissariat in Währing in seiner Wohnung, XVIII. Kutschker-
gasse Nr. 7, verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
Böck hat im Laufe der letzten Wochen fünf Einbruchsdiebstähle m
Währing verübt und hiebei Effekten im Werthe von 600 Kronen
gestohlen. Das geraubte Gut hat der Bursche versetzt und die
Versatzscheine bereits zerrissen.
* Verhängnis-volle Verwechslung. Die 35jährige
Kellnersgattin Elise Kreidschick nahm Mittwoch Früh ein
Fläschchen, in deni sie Mundwasser vermuthete, und machte daraus
einen Schluck. Statt des Mundwassers war jedoch konzenttirtes
Lysol in dein Gefäß, und die Frau erlitt schwere Aetztvunden. Die
Rettungsgesellschaft brachte sie in das Wiedener Spital.
* Auf der Flucht ereilt. Am 22. d. hat der Kaufmann
Alwin E i ch l e r dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion die
Anzeige erstattet, daß ihm sein früherer Platzagent, der 30,ahrlge
Ferdinand S e k o u s ch e k, 29 Zithern veruntreut, einen Vorschuß
entlockt habe und mit einer Gesammtschadenssumme von 600 Kronen
flüchtig geworden sei. Das Sicherheitsbureau erhob, daß Sekou-
schck nach Proßnitz geflüchtet sei. Der Telegraph spielte^ doch der
Flüchtling war schon weg— nach Kremsier hieß es. Dort ist er
auch auf telegraphisches Verlangen am 24. d. verhaftet worden.
Sekouschek. der auch seit Mai l. I. vom Bezirksgerichte Bozen
ivegen Zechprellerei verfolgt wird, ist dem Gericht eingeliefert
worden.
* Erkennung nach 28 Monaten. Am 18. August 1898
wurden unterhalb der Kronprinz Rudolfs-Brücke im Prater Männer-
kleidungsstücke aufgefunden, von denm man annahm, daß sie von
einem Selbstmörder herrühren. Der in Jamenitz in Mähren wohn­
hafte Schneidermeister Johann D w o r a k hat nunmehr_ die
Kleidungsstücke als die seines Sohnes, des damals IRahrlgen
Comptoristen Oswald D w o r a k, zu Wien geboren, nach Rovo-
hrad in Böhmen zuständig, erkannt. D“^
II. Bezirk, Glockengüsse Nr. 25. wohnte, war seit dem 17. August 1898
abgängig. Bier Tage nach Auffindung der Kleider trug dle Doua«
bei Hamburg die Leiche eines jungen Mannes ans «and. die. w e
das Sicherheitsbmean der Polizeidirektion letzjW» bte
Dworakswar. Der junge Mannhat durch Selbstmord geendet.
* Ei« Eisenbahnkondukteur vom Zuge geköpft.
Aus Liesing wird gemeldet: Am ersten Weihnachtsfeiertag
um 9 Uhr Abends ereignete sich im hiesigen Südbahnhof ein
schwerer Unglücksfall, wobei der 31 Jahre alte Kondukteur
Klement auf eine entsetzliche Weise das Leben einbüßte.
Kondukteur Klement ist der Strecke Liesing—Kalt en-
leutgcben schon seit zwei Jahrm zugetheilt. Am ersten
Weihnachtsfeiertag hatte er um 4 Uhr Nachmittags seine letzte
Diensttour beendet und wollte nach Hause zu seiner Familie
gehen. Ein Kamarad ersuchte ihn, daß er für ihn bis zum letzten
Zuge fahren möge. Da dieser seine Bitte begründete, so willfahrte
Klement der Bitte seines Kameraden. Als um 9 Uhr Abends die
Zugsgarnitur des Zuges 1551 auf das Seitengeleise geschoben
wurde, revidirte Klement die Waggons, ob alles in Ordnung
sei. Als der leere Zug über die über den Liesing­
bach führende Eisenbahnbrücke fuhr, überschritt Kondukteur
Klement die Platform eines Waggons, um auf einen anderen
Waggon zu steigen. In diesem Monient stürzte er von dem
durch Nebel und Glatteis schlüpfrig ge­
wordenen eisernen Verbindungssteg herab
und kam hiebei mit dem Halse so unglücklich auf die Schienen zu
liegen, daß ihm der Kopf vom Rumpfe abgeschnitten wurde. Da
das Unglück sofort bemerkt wurde, war Hilfe rasch zur Stelle. Sie
kam aber schon zu spät. Als man später die arme Frau Klements
verständigte, rannte sie aus der Wohnung. Erst Mittwoch Früh
wurde sie in den Weingärten herumirrend aufgefunden. Die Un­
glückliche hat erst kürzlich eine schwere Operatton überstanden, und
man fürchtet, daß sie diesen schwerm Schicksalsschlag nur schwer
überwinden wird.
* Gezeichnet. Obwohl sie von der Natur mit zwei thaler-
großen rothen Flecken im Gesicht gezeichnet ist, hat die 43jährigc
Emilie Weiner, geborene W o d e tz k h, aus Billowitz bei Lunden-
burg in Wien mehrere Gaunereien verübt. Sie miethete sich bei
Leuten ein und verschwand stets unter Mitnahme von Effekten.
Am 24. d. wurde sie im XVII. Bezirk, Blumengasse Nr. 17, aus­
geforscht und verhaftet. Bisher sind ihr vier Fakten mit einer
Schadenssummc von weit mehr als 100 Kronen nachgewiesen.
Die Verhaftete wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Das „Kümmelblättchenspiel". Am 5. d. ttaf aus
Mährisch-Weißkirchen der Monteur Joses M a ch a l k o hier ein.
Auf dem Wege vom Nordbahnhof sprachm ihn zwei Männer
freundlich an und luden ihn ein, mit ihnen in ein Cafe nach
Rudolfsheim zu gehen. Dort veranlaßten sie den Monteur, mit
ihnen eine Kartenpartie zu machen. Man spielte das berüchtigte
Kosakenspiel „Kümmelblättchen". Im Handumdrehen hatte Ma-
chalkö nicht nur seine Baarschast von 200 Kronen, sondern auch
eine goldene Uhrkette im Werthe von 105 Kronen verloren. Nach
diesem Resultat waren die beiden Bauernfänger verschwunden. Am
24. d. ist einer von ihnen durch Polizeiagenten verhaftet worden.
Es ist dies der gerichtsbekannte, bereits mehrfach abgestrafte Kosak
und Ringwerfer Franz Kaufmann, 24 Jahre alt, Kellner. Er
wurde dem Landesgericht eingelicfcrr.
* Die Unsicherheit in Wien. Am 25. d. Nachts wurde
der Schuhmachergehilfe Michael Z u r k o v i c am Neubaugürtcl
von zwei Burschen, mit denen er in einen Streit gerathen war,
durch Messerstiche schwer verletzt und niußte in das Elisabeth­
spital gebracht werden. Einer der Thäter, der 22jährige Kutscher
Johann C z c ch, XIV. Mürzstraße Nr. 48 wohnhaft, wurde bald
nachher verhaftet und gestern dem Landesgcricht eingeliefert.—
Wie uns mitgetheilt wird, handelt cs sich hier um einen Neberfall,
dessen schlimme Folgen trotz der gellenden Hilferufe des Ueber-
fallencn nicht abgewendet tverde» konnten. Nach fünf Minntm
erst erschien an dieser frequenten Stelle— der Vorfall spielte
gegenüber der Kandlgasse— ein Wachmann, der aber auch erst
Angriff, nachdem Sukkurs zur Stelle war. Der Vorfall ereignete sich
uni halb 11 U h r A b e u d s. Wir empfehlen eine genaue
Untersuchung des Falles, er wird beweisen, wie dringend noth­
wendig die Vermehrung der Wachposten ist.
* Verunglückt. Der Radfahrer, der am 24. d. Nach­
mittags im trunkenen Zustande am Karlsplatz verunglückte
und sich lebensgefährlich, verletzte, ist, wie nunmehr festgestellt
Ivurde, mit einem Anstreichergehilfen Leopold M. identisch.
Der 34jährige Fiakerkntscher Franz Köpper stürzte Mitt-
woch Vormittags in der Lichtenfelsgasse nieder und zog sich einen
Nasenbeinbrneh zu. Die Rettungsgesellschaft brachte Köpper ins
Allgemeine Krankenhaus.
Der 67jährige Musiker Josef Bogt stürzte Mittwoch
Nachts in der Grinzingerstraße gleichfalls nieder und zog sich
einen Schcnkelbrnch zu. Er wurde von der Rettimgsgesellschaft
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Weihnachten des Arbeitslose». Der 34jährige
Maurergehilse Josef K. hat am heiligen Abend wegen
Arbeitslosigkeit e i n c P h o s p h v r l ö s u n g ge­
trunken und mußte ins Allgemeine Krankenhaus gebracht
werden.
* Feuer. In einem Strohmagazin am Wienerberge,
Werk 3, ist am 25. d., Nachmittags um 3 Uhr, ein Feuer znni
Ausbruche gekommen, das das Objekt in kurzer Zeit vollständig
eingeäschert hat. Dje Entstchungsursache ist bisher nicht bekannt.
Der Schaden beträgt 1600 Kronen.
* Schwerer Unfall. Der Stallbnrsche Josef S e b e r t
wurde am 25. d., Nachmittags, im Stalle XVIll. Erndtgasse
Nr. 13 durch dm Hufschlag eines Pferdes schwer verletzt. Dem
Armen wurde das rechte Auge zerstört und d i e
Nase vollständig abgetrennt. Sebcrt wurde von
der Rettungsgcsellschaft in da§ Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Unfall im Zirkus Barnnm. Im Zirkus Barnum und
Baileh wurde am 25. d., Nachniittags, dem Stallburschen Frank
durch den Hufschlag eines Pferdes, das er aus dem Stall in die
Manege führen wollte, der Oberkiefer zerttümmert. Der Ver­
unglückte wurde von der Rettungsgesellschaft in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ein empfehlenswerthes Spital! Die Wärterin
des Leopoldstädter Kinderspitals Antonia
R o b l hat am 26. d.. Früh, den 16 Monate altm Wladimir
P o k o r n y. Sohn der Bedienerin Anna Pokorny, U. Stuwer­
straße Nr. 10 wohnhaft, gebadet. Sie ließ einige Augenblicke das
Kind in der Wanne sitzend allein zurück und begab sich in das
anstoßende Zimmer, um ein Bett in Ordnung zu bringen. Als
sie dann wieder zurückkam, war der Kleine mit dem Gesichte nach
vorne in das Waffer gefallen und ertrunken. Gegm dir Wärterin
wurde wegm Bergehms gegm die Sicherheit des Lebens die
Sttasanckshandlung eingeleitet.
* Plötzlicher Tod. Der 36jährige Straßenkehrer Wenzel
Stasnv. H. Pazmanitengasse Nr. 7 wohnhaft, ist am 25. d.
1 plötzlich gestorben.
* Revolverschüffe auf der Straße. Am 25. d., um
10 Uhr Abends, bat ein ungefähr 18jähriger Bursche in Ottakring
an der Ecke der Paniken- und Kreitnergasse aus einem Revolver
zwei Schüsse abgegeben, ohne zum Glück jemand zu verletzen.
Beim Herannahm eines Sicherheitswachmannes ergriff der
Bursche die Flucht und konnte nicht mehr eingeholt werden.
* Im Rausch. Der 24jährige Schneidergehilfe Johann S.
ist am 25. d. Nachts in der Nähe seiner Wohnung, XVI. Friedrich
Kaisergasse Nr. 21, in berauschtem Zustande gestürzt und
hat eine Gehirnerschütterung erlitten. Er wurde ins
Stefaniespital gebracht.
* Lebensmüde. Dienstag um 6 Uhr Früh hat sich die
47jährige Private Franziska v. B. aus einem Fenster des
zweiten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt und ist mit zer-
ttümmerter Hirnschale und mit gebrochenen Knochen sogleich
todt auf dem Platze geblieben. Franziska v. B. war seit ihrer
Kindheit köpf- und nervenleidend und stand seit
Jahrm in ärztlicher Behandlung. Aus Verzweiflung über
ihren traurigen Z u st a n d hat sie den Selbstmord
ausgeführt.
In einem Gasthaus im V. Bezirk hat ani 25. d. Nach­
mittags der 21jährige Sckankgehilfe Mar R. aus einem Revolver
in rascher Folge fünf Schüsse gegen sich abgegeben und sich
lebensgefährlich verletzt. R. wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht. Das Motiv des Selbstmordversuches ist bisher unbekannt.
* AuS dem Examen. „Was werden Sie thun, Herr
Kandidat, wenn Sie beim Zahnziehen einem Pattenten den Zahn
abbrechen?"— „Ich werde ihn mit der Versicherung trösten, daß
derlei ja sehr häufig vorkommt!"
Ein Naubmordversuch am Weihnachtsabend.
Arbeitslosigkeit und die daraus entsprungmen Geldver­
legenheiten haben wieder einmal in dem Gehirn eines jungen,
braven Menschen einen wahnwitzigen Plan reifen lassen. Montag
Abends versuchte der 18jährige Franz I a k s ch den Geflügelhändler
Leon M a i m a n n zu berauben. Der Attentäter befindet sich
seit Dienstag bereits in landesgerichtlicher Haft. Er hat, wie
berichtet, gleich nach seiner Arretirung ein vollständiges Geständniß
abgelegt und dabei auch zugegeben, daß er die Absicht hatte, den
Geflügelhändler im N o t h fa l l e auch zu ermorden, um sich
in den Besitz des Geldes zu setzen.
Dem jungen Burschen hätten die Leute, die ihn kannten,
das schwere Verbrechen das er verüben wollte, nicht zu­
getraut. Seit ungefähr neun Mannten wohnte er bei dem
Friseur Withold D a n i e l s k y, XX. Othmargasse Nr. 13, im
1. Stock. Franz I a k s ch war feit sieben Wochen p o st e n l o s.
Er war bis dahin bei einem Möbeltransporteur beschäftigt und
war nach dem Novembertermine entlassen worden. Er verdiente
bis 16 bis 20 Kronen die Woche und zahlte für Zins-
und Verpflegung immer pünktlich alle Samstag. Der Quartier­
geber stellte dem Burschen ein sehr schönes Zeugniß aus. Er war
sehr solid, kam nie spät nach Hause und fühlte sich
bei der Familie des Friseurs sehr wohl. Er konnte sich
stundenlang mit dem Söhnchcn Danielskys spielen und ihm ab
und zu auch lustige Geschichten erzählen. Die Wohnungsgeber
hatten zu dem bescheidenen Burschen großes Vertrauen und ließen
vor ihm Laden und Kasten immer offen, und es muß betont werden,
daß Jaksch dieses Vertrauen nie mißbrauchte. In den ersten Wochen,
nachdem er feinen Posten verloren hatte, zehrte Jaksch von den
kleinen Ersparnissen, die er hatte. Bald waren diese aufgebracht
und er st and o h n c Kreuzer Geld da. Täglich
verließ er die Wohnung, nin Arbeit zu s u ch e n, und trotz
seiner B ein ü h n n g en gelang es i h m nicht.
Danielsky drängte seinen Zimmerherrn nicht, da er bisher regel­
mäßig gezahlt hatte. Trotzdeni er seine Frau, sein Kind und seine
Schwiegermutter zn ernähren hatte, bekam Jaksch zn essen und
durfte bei dem Friseur schlafen. In der letzt Zeit ging cs Danelsky
jedoch auch nicht recht zusammen und deshalb bat er seinen
Zimmerherr», ihm wenn auch nicht das Ganze, so dock einen
Th eil d er S chu l d von 20 Kronen zn begleichen.
Jaksch vertröstete ihn mchreremale und versprach ihin, das Geld
bald zn zahlen, da ihm sein Bruder, der in Floridsdorf arbeite,
die Summe borgen werde. Ein zweiter Zimmerherr des Friseurs
hatte Jaksch ain Freitag die Arbeit bei dein Gcstügclhmidler Leon
Maiinann verschafft. Als der Bursche am Sonntag die Aushilfs­
arbeit begann, versprach er ans freien Stücken, dem Danielsky das
Geld, das er bekommen werde, zu geben. Am 24. d. erinnerte der
Friseur den Burschen an sein Versprechen, worauf dieser bemerkte,
daß er daran nicht vergessen habe und im übrigen von seinem
Bruder zehn Kronen im Laufe des Tages geborgt bekommen werde.
Um 7 Uhr Früh verließ er in guter Stimmung die
Wohnung, und dennoch hatte er schon damals den Plan gefaßt,
den Gefliigelhändler zu ermorden. Withold Danielsky hatte näm­
lich in einer Schachtel in einen! Kasten zivei geschliffene Rasir-
messer und einen Dolch. Diese eignete sich Jaksch heimlich an,
zweifellos um damit eine Blutthat zu "begehen. Der Dolch, der
bei ihm gefunden wurde, ist eben der dem Friseur gestohlene.
Jaksch arbeitete Montag den ganzen Tag bei Maimann sehr
fleißig. Er verpackte Geflügel oder triig solches zu den Kunden.
Am Abend war die Arbeit beendigt, und Maimann tvollte in
seinem Magazin in der Bolkcrtstraße Nr. 7 den Burschen aus­
zahlen und ihm für die geleistete Arbeit vier Kronen geben. Im
Magazin war es dunkel, und der Schein einer brennenden Kerze
die Maimann hielt, verbreitete fahles Lickt. Plötzlich pustete
der Bursche die Kerze aus, und Maimnnn fühlte- sich von einem
wuchtigen Arm an der Brust gepackt und mit großer Kraft an
die Wand gedrückt. Er empfand, daß es ihm ansLeben
gehe. In seiner Todesangst rief er gellend um Hilfe, da er
sich des Jaksch nicht selbst erwehren konnte. Jaksch ließ nun von
Maimann ab und ergriff unter Zurücklassung seines Hutes die
Flucht. Leon Maimann, der 800 Kronen bei sich hatte, war aus
der Todesgefahr gerettet. Er war der Ansicht, daß es Jaksch auf
einen Raub abgesehen hatte.
Der zurückgelassene Hut führte zur Verhaftung. In der
Springergasse bemerkte ihn der Wachmann Martin Bernhard
und fragte ihn, ivarum er in der Kälte und im Regen ohne
Kopfbedeckung auf der Straße herumirre. Der Bursche ant­
wortete. daß seine Mutter ihn am heiligen Abend nicht weggehen
lassen.sollte, ""d deshalb habe er sich ohne Hut vom Hause
weggeschlichen. Dem Wachmann kam aber das Benehmen des
-» Kt 5


[ 2023-06-29 10:51:34.776 - 19001227 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbrrtrr-Zemmg;
27. Dezember 1900
Nr. 354
Christlich-soziale Verleumder und Feiglinge.
Herr P r o ch a z k a hat im H. Wiener Wahlkreis
wenig Glück. Nach Simmering, der antisemitischen Hochburg,
traut sich der tapfere Held überhaupt nur mehr unter aus­
giebigem Schutz seiner Leibgarde— der Viehtreiber und Po­
lizisten, oder er kommt mit bangem Herzen nach Mitternacht,
wenn die fff Sozi schon längst schlafen.
Mit der gewohnten Heimlichkeit hatte Herr Prochazka
am Samstag eine Wählerversammlung für die T r a m w a y-
bediensteten um 11 Uhr Nachts in M a u r i tz' Gast­
haus, XI. Hauptstraße Nr. 28, einberufen. Doch die Tramway­
bediensteten, sonst seine getreuesten Wähler, pfeifen heute auch
schon aus den schwachköpfigen Demagogen. Das Ver­
sammlungslokal war um 12 Uhr Nachts noch ganz
leer, nur im Extrazimmer saß Genosse Pölz mit
noch vier anderen Genossen von der Tramway. Gegen
1 Uhr Nachts eröffnete endlich der Einberufer die Versamm­
lung. Um sie überhaupt abhalten zu können, wurden
aus dem naheliegenden Wirthshaus T r e n d l einige Dutzend
Gasarbeiter geholt. Dort hatte der Sparverein der Gas­
arbeiter gerade seine Theilung. Die Versammlung nahm
folgenden Verlauf: Zuerst sprach ein Herr Fuchs aus dem
X. Bezirk, der die albernsten und frechsten Lügen über Ge­
nossen Dr. Adler mit echt christlicher Unverschämtheit vor­
brachte. Herr Prochazka war von diesem Subjekt ganz
entzückt/ und je dümmer und frecher der Kerl log, umso be­
geisterter jubelte Prochazka ihm zu. Als neueste Lüge
erzählte Herr Fuchs mit dem ganzen Pathos eines frechen
Lumpenkerls, daß Genosse Dr. Adler anläßlich des
Streiks der Bäcker beim Milaäek im
X. Bezirk von Herrn Milaiek 2000 fl.
erhielt, damit der über diesen ver­
hängte Boykott aufgehoben wird. Dann
kamen die alten Lügen. Die 80 fl., die Dr.
Adler von den böhmischen Webern für das Referat
in einer Versammlung verlangt habe u. s. w.
Herr Prochazka, der nach diesem Lügenmaul sprach,
schloß sich mit seinem Schwefel diesem würdig an. Nur ist
er bereits ein Meister im Verleumoen und hütet sich, Namen
zu nennen. Zuerst kam die Verhimmelung seiner werthen
Person. Seiner bekannten Gedächtnißschwäche mußte sein
Wahlflugblatt, das nebst den gemeinsten Lügen eine kindisch
lächerliche Aufbauschung seiner Thätigkeit als Abgeordneter
enthält, zu Hilfe kommen. Er las es den Versammelten
stotternd vor. Das war der erste Theil seiner Kandidaten­
rede. Dann kam der zweite Theil— die bekannten Lügen über
die Kohlentheuerung und den Bergarbeiterstreik. Natürlich
vermied es Herr Prochazka, auch nur einen Namen zu
nennen. Er sprach nur immer von den „Führern", die be­
stochen wurden, gestohlen hätten u. s. w.
In der Erwartung, daß die polizeiliche Sperrstunde
ihm eine Erwiderung der anwesenden Genossen ersparen
würde, log Herr Prochazka bis */< 3 Uhr Früh
fort. Trotzdem der Wirth nun auf die Räumung des Lokals
drängte, gelang es dem Genossen Pölz, einige Minuten zu
reden. Genosse Pölz gab vor allem seiner Verwunderung
Ausdruck, daß Herr Prochazka in einer Versammlung
der Tramwaybediensteten nichts zu sagen wisse als die aller-
dümmsten Verleumdungen über die Sozialdemokratie, von denen
Herr Prochazka aber recht gut weiß, daß sie erlogen sind.
Die Tramwaybediensteten stehen doch in einer sehr
ernsten Bewegung, und sie hätten von Herrn
Prochazka, der doch vor drei Jahren, vor­
nehmlich mit Hilfe ihrer Stimmen als Abgeordneter
gewählt wurde, mindestens erwartet, daß er sich doch darum
kümmern werde, wie es denn mit der neuen Dienstordnung
steht, und was denn Herr Prochazka zu thun gedenkt, um
den Tramwaybediensteien zu ihren berechtigten Forderungen
zu verhelfen. Die Haltung der Christlich-Sozialen in der
Tramwayfrage ist in der letzten Zeit sehr verdächtig ge­
worden. Der gemaßreaelte Tramwaybedienstete und Gemeinde­
rath Besau sammelt im Austrage der christlich-sozialen
Herrgötter Unterschriften der Experten zu einer Eingabe
an die Gesellschaft, in der die zwölfstündige Arbeitszeit verlangt
werden soll. Genosse Pölz erklärt, daß er zu einer solchen
Eingabe, die ein gemeiner Verrath an den
vitalsten Interessen seiner Kollegen sei,
niemals i einen N am en hergeben werde. Wo
sind denn die unbeugsamen Herren, die im Gemeinde- und
Stadtrath den Mund gegen die Gesellschaft übervoll hatten,
jetzt hingekommen? Warum schweigen sie jetzt, wo doch die
Gesellschaft die Forderungen der Gemeinde zurückgewiesen
hat? Es ist heute klar, daß die Tramway­
bediensteten von den Christlich-Sozialen
verrathen wurden, und sie haben es satt, sich noch
länger von diesen Demagogen foppen zu lassen. Bei den
denkenden Tramwaybediensteten haben die
Christlich-Sozialen ausgespielt.
Auf die Lügen der beiden Vorredner eingehend,
empfiehlt Genosse Pölz den Christlich-Sozialen Klugheit
beim Verleumden,- sie mögen sich nach dem Muster des
Herrn Prochazka hüten, Namen zu nennen, sonst werde
die Sache für manchen recht unangenehm werden. Ueber
jeden Streik, den die Sozialdemokraten führen, wird öffent­
lich Rechnung gelegt. Jedermann kann. schwarz auf Weiß
sehen, wie jeder Kreuzer verwendet wurde. Das ist bei den
Sozialdemokraten eine selbstverständliche Sache. Wo ist
aber die Rechnung über den letzten
Tramway streik, der von den Christlich-Sozialen
geführt wurde uud bei dem Herr Prochazka in seiner
Gschaftelhuberei eine Rolle spielte?Warum wird da
nicht Rechnung gelegt? Auch ich will wissen,
was mit meinem Geld, das ich zur Unterstützung der Gemaß-
regelten hergegeben habe, geschehen ist. Oder sollte das
Gerücht, das bezeichnenderweise in letzter Zeit an Umfang
gewinnt und von einer unkorrekten Geldgebahrung
während des letzten Tramway st rerks
spricht, wahr sein? Also heraus mit der Farbe!
Als Herr Prochazka nun so in die Enge ge­
trieben wurde, begann er die Gasarbeiter, die bisher ruhig
zugehört hatten, zu haranguiren, und der Schluß war das
Ende aller christlich-sozialen Versammlungen- es wurde
gerauft. Der tapfere Herr Prochazka verduftete m dem
Tumult. Dem dreisten Lügenkerl Fuchs wwd selbstver-
stündlich der Gerichtssaal Gelegenheit bletm, Märtyrer der
Partei zu werden. Wir wissen zwar heute schon, daß der
Bursche jämmerlich um Gnade winseln wird. Herr P r o-
ch a zV karm aber st°lz sein- auf. die Mmm ung, auf
seine Agitation und in allererster Lime auf sich selbst.
Theater.
Stadttheatrr. Was hätte es bei der Poffe „V o n
Penzing nach Pekin g", wenn sie in einem anderen Theater
gespielt worden wäre, für eine Unterhaltung gegeben! Ucberall
anderswo hätte sich nämlich das Publikum die Gelegenhest nicht
nehmen lassen, mitzuspielen. Das Stück enthält jeden Augenblick
eine Aufforderung dazu. So zum Beispiel fragt ein Schauspieler,
zum Publikum gewendet: „Was, ist das blöd?" Und eine
Spielerin richtet an eine andere die Bitte, das alberne Zeug der
bekannten Frau Blaschke zu erzählen... Hier, im Stadttheater,
hatte das unsäglich dumme und witzlose Stück fast einen Bomben­
erfolg. Das ist einfach unbegreiflich und stellt dem Publikum dieses
Theaters das allerttaurigste Zeugniß aus. Wir sind gewiß auch
für den Blödsinn, wenn er nur heiter ist, und in der Weihnachts­
stimmung hättm wir die schmerzhaftesten Kalauer verziehen, wenn
sie halbwegs neu gewesen wären. Was soll man aber zu solch
altehrwürdigen „Witzen" sagen, wie dem, daß es in Wien
Kameel' k(a' Mehl) nicht geben könne, da man sonst keine
Semmeln backen könnte! Oder soll man nicht in gelinde Raserei
gerathen, wenn einer versichert, er habe sich eine Lungenbraten-
mtzündung zugezogen! Bisher haben die Possenautoren die Witze
aus den „Fliegenden Blättern" bezogen, die Autoren dieser Posse
haben die allerältesien Postbücheln benützt. Den „Witzen" ent­
sprechend ist die „Handlung". Nirgends die Spur eines Witzes,
trostloseste Langweiligkeit. Mit Einem Worte: eine gräßliche
Albemheit, die keine beffere Volkssängergesellschast aufführen würde.
Aber im Stadttheater tobte man vor Jubel! Das Stück ist von
einer ehemaligen Schauspielerin des Raimund-Theaters und dem
Präsidenten des Raimund- Theater- Vereines gemacht. Herr
G e t t k e hat es ttotzdem nicht aufführm lassen: Herr Müller-
Guttenbrunn muß es aber als sehr geeignet zur Hebung des
Geschmackes der Währinger und Hernalser befunden habm, und
er hat damit wahrscheinlich seine Auffassung von den Aufgaben
einer Volksbühne kundthun wollen. Das traurigste aber ist, daß
ein solches Stück, das in den schlimmsten Zeiten wimerischen
Thadäddelthums unmöglich gewesen wäre, den Beifall eines aus­
verkauften Hauses erringen kann. Ueber die Darsteller ist nichts
zu sagen. Kr.
Gerlchtssaal.
(Die Kirchenväter angeklagt und freigesprochen.)
Am 19. August fand in M i st e l b a ch eine öffentliche Vereins­
versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereines „Gerechtig­
keit" statt, m der Genosse Laurenz Widholz aus Wien über
„Christenthum und Sozialismus" referirte. Dabei sagte er: „Wir
verachten das Privateigenthum, wir betrachten es als widerrechtlich
bestehend, und wir behaupten, daß wir damit genau denselben
Gedanken aussprechen, wie das Christenthum." Ferner
zitirte er den Satz aus den Kirchenvätern: „Alles Unrecht
hat das Eigenthum zur Quelle. Das Eigenthum ist die
Ursache der Sünde, des Krieges und des Mordes. Die Quelle
aller Verbrechen wurzelt im Eigenthum." Durch seine ganze aus
Zitaten der K i r ch e n v ä i e r, des heiligen A u g u st i n u s
und des Papstes Clemens durchsetzte Rede und insbesondere
durch diese Stellen soll Genosst Widholz nach der Ansicht des
Korneuburger Staatsanwalts die Rcchtsbegriffe über
das Eigenthum herabgewürdigt und zu erschüttern versucht
haben. In derselben Rede soll er aber auch durch die Gesetze ver­
botene Handlungen angepriesen und zu rechtfertigen versucht haben,
indem er sagte: „Der Sozialdemokrat, der einmal eingesperrt war,
verläßt den Arrest nicht mit der Absicht, sich zu bestem, sondern
er hat erst das Unrecht, das die menschliche Gesellschaft begeht,
deutlich erkannt und geht erst recht darauf aus, die Masten auf­
zuklären." In der Verhandlung, die vor dem Kreisgerichte K o r-
neuburg unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr.
Blaschet stattfand, wurde Genosse Widholz nach einer
wirkungsvollen Rede seines Vertheidigers Dr. Ingwer frei­
gesprochen.
Die Urtheilsausfertigung liegt uns nun vor, aus der die
bemerkenswerthesten Stellen hervorgehoben zu werden verdienen.
Der Gerichtshof sagt, daß aus dem Zusammenhang der
Rede nicht gefolgert werden könne, daß es dem Genossen Widholz
darum zu thun war, den Rechtsbegriff über das Eigenthum
herabzuwürdigen. Er habe sich über die „wirthschaftliche Un­
gleichmäßigkeit des Erwerbes und die ungleiche Vertheilung der
Güter" abfällig ausgesprochen und seine Verachtung gegen das
„auf den gegenwärtigen ungünstigen Produktions- und Erwerbs­
verhältnissen beruhende Privateigenthuni", also bloß gegen die
Besitzesverhältnisse zum Ausdruck gebracht. Dadurch
hat er aber den Rcchtsbegriff des Eigenthums, wie er vom Privat­
recht statuirt und vom Straftecht geschützt wird, in keiner
Weise angegriffen. In dem Worte „Privateigenthum" liegt
nun die Bezeichnung des unter den herrschenden wirthschaftlichen
Verhältnissen von den Einzelnen erworbenen
Vermögens im Gegensatz zu der vom Sozialismus an­
gestrebten Vergescllschaftlichuna der Güter. Gleichgiltig ob seine
Aeußerungen Zitate aus den Kirchenväter sind, oder ob er sie als
seine eigenen Anschauungen hingestellt hat, hat er damit nur die
„heutige wirthschaftliche Seite des Eigenthums" gegeißelt mit
Worten, die den gesetzlich sanktiomrten Begriff des Eigenthums
nicht tangiren. Der Regiernngsvertreter, der der Versammlung an­
gewohnt hatte, hat vor Gericht erklärt, daß die Rede keineswegs
den Eindruck machte, daß zu Raub oder sonstigen Eigenthums­
delikten aufgefordert werden sollte. Im Gegentheile hat Widholz
Anarchie und Gewaltthätigkeit verworfen. Er hat nicht den
rechtlichen Unterschied zwischen Mein und
Dein geleugnet, sondern eine „andere Gestaltung der Eigen-
thumsverhältnstse" gefordert. Das zu verbieten, verlangt weder der
Wortlaut, noch der Sinn des Gesetzes. Es kann nicht verwehrt
sein, auch die Schattenseiten in den Einrich­
tungen des Eigenthums zu beleuchten und
Vorschläge zu deren Beseitigung zu machen, tvenn man dabei den
ethischen Werth dieses Instituts an sich nicht herabsetzt. Und
nur das letzte will das Strafgesetz verhindern.
Was die inkriminirteStelle betrifft, die von der Wirkung
der Strafen auf die Sozialdemokraten handelt,
hat der Gerichtshof nach dem ganzen Inhalt der Rede an­
genommen, daß Widholz bloß die Unwandelbarkeit der
Gesinnung der Sozialdemokraten ausdrücken
und sagen wollte, daß durch das Einsperren der f e st e
politische Charakter und die Ueberzeugung
des Sozialdemokraten nicht geändert wird. Ein Versuch, ungesetz­
liche Handlungen zu rechtfertigen, kann darin nicht erblickt
werden.
Genoffe Widholz war auch wegen Uebertretung des
V e r e i n s g e se tz e s angeklagt, weil er dem Statthalterei­
konzipisten Dr. Ritter v. I a n k o w s k i, der die Versammlung
aufgelöst hatte, vorgehalten hatte, daß die beanstandeten Stellen
semer Rede Zitate aus den Schriften kirchlicher Autoritäten
seien. Darauf erwiderte Jankowski, daß er sich mit Widholz in
keine Diskussion einlassen wolle, worauf dieser sofort an die
Menge die Aufforderung richtete, d a s L o k a l z n, v c r l a s s e n.
Auch von dieser Uebertretung werde Wldhoh freigesprochen.
Das Gesetz schreibt wohl v-r, das Versammlungslokal sofort
nach Schluß der Versammlung zu verlassen, aber es v er-
bietetnicht, eine kurze Bemerkung zu äußern.
Durch seinen Appell, sich den Anordnungen des Kommissärs zu
fügen, hat Widholz dem Gesetz vollkommen entsprochen.
Streik und Boykott.
Zum Streik der Servicttenriugschleifer. Johannes­
berg, 25. Dezember. Ein Erzeuger hat bereits die Forderung der
Arbeiter nach bedingungsloser Weiterzahlung des bisherigen
Arbeitspreises bewilligt, und haben die Arbeiter dieser einen und
größten Werkstätte auf das hin die Arbeit aufgenonimen. Die
anderen zwei Lieferanten jedoch wollen ihrem Kollegen, Herrn Josef
Pilz, noch immer nicht folgen, weshalb der Ausstand fortdauert.
Die Zahl der Ausständigen jedoch ist stark zusammengeschmolzen.
Die Schleifer und Schleiferinnen des einen Lieferanten habm sich
ihre Arbeitsbücher geben lassen und sind fast zur Gänze in anderen
Werkstätten in Arbeit getreten. Im Streik stehen jetzt nur noch
29 Arbeiter, die sich auf zwei Schleifereien vertheilen. Die noch
Stteikendm sind entschlossen, auf keinen Fall zum reduzirten
Arbeitspreis die Arbeit aufzunehmen, und so wird wohl oder übel
dem dritten Herrn Erzeuger nichts anderes übrig bleiben, als den
alten Lohnsatz wieder einzuführen.
Der Streik der Spinner der Baumwollspinnerei
i« Krefeld hat mit einem vollständigen Siege der Spinner
geendet. Es wurde den Spinnern ein Mindestlohn von wöchent­
lich 25 Mark garantirt. Uebelstände, Trinkwasser und
Garderobe betreffend, werden beseitigt. Lohnreduzirungen müssen
drei Mouate vorher angezeigt werden.— Wie elend sind gegen
diesen Minimallohn die Löhne in den österreichischen Baumwoll­
spinnereien!
Der Streik in Genua. Ueber den kurzen aber lehrreichen
Stteik wird uns noch aus Genua, 23. d. geschrieben:
Der Ministerpräsident hat den Arbeitern die Bildung einer
A r b c i t s k a ni m e r freigestellt. So ist von dem Dekret des
Präfeften n i ch t s übriggeblieben, weder sein Inhalt noch seine
8 orm. Während am 21. die streikende Arbeiterschaft durch den
influß des Genossen Abgeordneten C h i e s a uud den der
Republikaner bestimmt worden war, nicht auf der Wiedererrichtung
ihrer Arbeitskammer zu bestehen, sondern sich mit einer Institution
zu begnügen, die alle Funktionen der Kammer hätte, ohne ihren
Namen zu tragen, machte sich im Laufe des Ausstandes die
Forderung der vollen Annullirnng des Dekrets geltend. Und dieser
Forderung ist, unabhängig von den hiesigen Unterhandlimgcn, von
Rom aus willfahrt worden. Die imponirende Allgemeinheit des
Ausstandes, die ruhige Entschlossenheit der ungeheuren Arbeiter­
masse hat die Regierung zum Nachgeben gezwungen.
Um 11 Uhr Vormittags hat heute die Proklamirung der
gestern erwählten Kommission stattgefunden. Die Liste, die alle
Mitglieder des bisherigen Vorstandes der Arbeitskammer ein­
schloß, erhielt zwischen 9174 und 9162 Stimmen, jeder ein­
zelne N a m e doppelt so viel Stimmen als
alle drei Abgeordneten von Genua zu­
sammen. Diese Kommission wird die aufgelöste Arbeits-
kammer neu gründen, oder richtiger, sie wird die Leitung unserer
alten fortführen, deren Funktion durch brutale Willkür vier Tage
lang unterbrochen war. In dem von der Stadt zur Verfügung
gestellten Opernhaus, C a r l o F e l i c e, ist heute Nachinittags der
Ausgang des Streiks und die Wiedereröffnung der Arbeits­
kammer in öffentlicher Versammlung bekanntgegeben worden. Das
Theater war voll bis auf den letzten Platz. Es sprachen die Ge­
nossen Abgeordneten C h i e s a, Ä g u i n i. B i e s o l a t i, von den
Vertretern der Arbeitskannner Genosse C o l d a, von den Repu­
blikanern Mazza, de Andreis und Pallogrini. Morgen
wird in Genua und ganz Ligurien die Arbeit wieder aus­
genommen.
Auf dieses Resultat und ans die vier Tage des Ausstandes
kann die Arbeiterschaft von Genua mit Stolz zurücksehen, in ihnen
wird sie auch in Zukunft die Kraft finden, ihre Klassenwürde
gegen dre frechen Eingriffe der herrschenden Klaffen zu wahren.
Die so viel verleumdete Arbeiterschaft unserer Stadt, der von den
Gegnern der Sozialisten praktischer Erwerbssinn und politische
Gleichgiltigkeit „nachgerühmt" wurde, hat gezeigt, daß sie müde
und übermüde ist der Ausbeutung, die sie nicht nur wirth-
schaftlich niederhält, sondern auch politisch zur Unfreiheit ver­
dammt. Sie hat ihr gutes Recht erhalten, weil sie die Solidarität
über den praktischen Sinn, das Ideal über den Erwerb
gestellt hat, und das Proletariat ganz Italiens ivird ihr Dank
wissen. Die genuesische Bourgeoisie muß ihre Ansicht über die
Willigkeit und Ällgeduld der Arbeiter umwandeln.
Wenn Genua seit Jahrzehnten in Händen einer lokalen
Kamarilla gelassen und immer mit den gewisimkvstsim und
brutalsten Präfekten bedacht worden ist, so war der Hauptgrund
dafür die Bedeutung seines Hafens für ganz Italien. Kam es in
unserem Hafen zum Ausstand, so stockte der PnlSschlag des wirth-
schaftlichen Lebens in einem bedeutenden Theil des Landes. Diese
Gewißheit hat die gesetzlose Reaktion, die seit Jahren in Ligurien
herrscht, von der Zentralregienmg simktionireu lassen. Und gerade
das Uebermaß der Reaktion hat den gefürchteten Streik herbei­
geführt. Nachdem jetzt die latente Riesenkraft unserer Arbeiter­
organisationen zu Tage getreten ist, dürfte sich so bald kein Präfekt
mehr finden, den es kitzelt, in die früherm russischen Regierungs-
Methoden zurückzufallen. Die große Masse, die santa canaglia, wie
Carducci sie nannte, hat gesiegt und ihr Sieg reicht über das
hinaus, was ihre Wortführer zu fordern wagten.
Der Sieg ist die Frucht langer, stiller Orga­
nisationsarbeit unserer Genossen, ohne welche
Arbeit ein solcher Streik, der ganz plötzlich in zwölfter Stunde
beschlossm wurde, unmöglich gewesen wäre.
Vereine mid Versammlungen.
^ramwahbrdtenstete, heraus! Heute Domiersiag, um n iihr Nachts, int
!*' Saale der Ressource, 1. Reichsrathsstraße Nr. 3, große Bersammlu u g.
Tagesordnung: 1. Die immer währe »den Versprechungen an die
Tramwaybcdieusteten. 2. Stellungnahme hiezu.
NLebiiiksausträger und Hausierer, heraus: Morgen Freitag, um halb
v' 7 Uhr Abends, ln Fieselmanns Gasthaus. VII. Rcustistqasse Nr S, allge­
mein zugängliche Wählerversäminlung. Tagesordnung: i. Lie
G ebacksauSträger und die Reich srathswahleu. Referent Reichs-
rathskandidat des TV 5Mr»s's*,-^r-.L, a.
3. Eventuelles.
IV. Wiener WahUreises Genosse Ferdinand Stärkt.
der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis hals 8 Ahr Abends in« Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", V». Bezirk, Mariahilferstras-e Sir. 88.
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde« auch nur einzig uud asteii, Anskiiiiftc über Loyiiftrcitiq-
Vereins- und gewerbliche Angelegen-
?" a H. e. n »»deren Rechtsangelegeuheitcn werden keine
Anskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be.
Hürden werden überhanvt nicht übernommen.
fi,# &£ SS SSff „s SSL.«
Mi^rde nur dann aufnehmen. wenn sie genaue Angaben
StL" betrogen Personen 'mituntSS


[ 2023-06-29 10:51:34.776 - 19001227 - Seite 5 ]
Nr. 354 Wien, Donnerstag
Ser Sueckopk Nikon.
Roman von Mark Twain. [2
Frau Percy Driscoll starb, ehe noch eine Woche um
war, und die Pflege und Wartung der Kleinen wurde aus­
schließlich Roxy anvertraut. Sie konnte dabei ganz nach
eigenem Gutdünken verfahren, denn Herr Driscoll vertiefte sich
bald wieder in seine Geschäftsangelegenheiten und ließ sie
thun, was sie wollte.
Im Laufe desselben Monats Februar hatte sich auch
ein neuer Einwohner in Dawson niedergelassen. Dies war
David Wilson, ein junger Mann von schottischer Abstammung,
der aus seiner Geburtsstadt im Staate New-Iork nach jener
abgelegenen Gegend gewandert kam, um sein Glück zu suchen.
Er hatte eine höhere Bildungsanstalt durchgemacht und Hann
noch mehrere Jahre auf einer der Rechtsschulen Neuenglands
studiert. Fünfundzwanzig Jahre alt, nicht hübsch, mit sand­
farbenem Haar und einem Gesicht voll Sommersprossen,
machte er doch einen angenehmen Eindruck. Seine klugen
blauen Augen schauten offen und freiwillig drein und sie
konnten zuweilen recht schalkhaft zwinkern.
Seine Laufbahn in Dawson wäre gewiß gleich beim
Anbeginn vom Glück begünstigt gewesen, hätte er nicht schon
am ersten Tag eine unselige Bemerkung gemacht, welche die
Leute gegen ihn einnahm. Er befand sich eben im Gespräch I
mit mehreren Bürgern, deren Bekanntschaft er gemacht hatte,
als ein unsichtbarer Hund ein so widerwärtiges Gekläff,'
Arbrikrr-Zeikung.
Geknurre und Geheul begann, daß man sein eigenes Wort
kaum verstehen konnte. Da sagte der junge Wilson vor sich
hin, wie jemand, der laut zu denken pflegt:
„Wenn mir doch die Hälfte von dem Hund gehörte!"
„Weshalb denn?" fragte einer.
„Damit ich den Theil, der mein wäre, umbringen
könnte."
Die Leute sahen ihm neugierig forschend und ängstlich
ins Gesicht, aber sein Ausdruck verrieth ihnen nichts— sie
fanden keine Erklärung darin. Einer nach dem anderen schlich
beiseite, als ob es ihm unheimlich würde in Wilsons Nähe.
Unter sich kamen sie dann wieder zusammen und besprachen
den Vorfall mit einander.
„Der scheint mir ein Narr zu sein," sagte einer.
„Er ist ein Narr, verlaßt euch drauf," meinte ein
anderer.
„Wie einfältig, zu sagen, er wollte, daß ihm der Hund
zur Hälfte gehörte," fiel der dritte ein. „Was glaubt er denn,
der Tropf, daß aus dem Rest des Thieres wird, wenn er
seinen Antheil umbringt? Meint er etwa, er wird am Leben
bleiben?"
„Natürlich muß er das gedacht haben, sonst wäre er
der größte Schafskopf. Hätte er vorausgesehen, daß, wenn
er seine Hälfte umbrächte, der andere Theil auch stürbe, so
müßte er auch wissen, daß mau ihn dafür ganz ebenso
verantwortlich machen würde, als ob er die fremde Hälfte
statt seiner eigenen todtgeschlagen hätte.— Nun— habe ich
recht oder unrecht?"
„Versteht sich, ganz recht," erscholl es einstimmig, und
dann bestätigte jeder einzelne, was er von ihm hielt.
27. Dezember 1900 Seite 5
„Meiner Ansicht nach ist der Mensch nicht bei Sinnen,"
sprach der erste.
„Jedenfalls hat er einen Knacks," ließ sich der
zweite hören.
Nummer drei sagte: „Ein rechter Einfaltspinsel!"
„Freilich," bestätigte Nummer vier, „das Muster von
-einem Hansnarren."
„Ich halte ihn für einen echten Dämelack," äußerte
Numero fünf. „Wer anderer Meinung ist, dem bleibt es
unbenommen, aber das ist meine Auffassung."
„Ganz einverstanden, werthe Herren," versicherte
Numero sechs. „Ein Esel, wie er im Buche steht. Ja, ich
glaube, es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, daß er
der größte Querkopf ist, den ich im Leben gesehen habe.
Ja, ja— ein Querkopf, wie es keinen zweiten gibt— und
dabei bleibt's."
So war denn Wilsons Urtheil gesprochen. Die
Geschichte flog wie ein Lauffeuer durch die Stadt, sie war
in aller Munde. Ehe noch eine Woche verging, hatte er
seinen Taufnamen verloren und hieß statt dessen nur noch
der „Querkopf". Mit der Zeit wurde er allgemein geschätzt
und beliebt, aber der Spitzname hatte sich schon so fest ein­
genistet, daß er ihn nicht wieder los wurde. Er war nun
einmal von Anfang an für einen Narren erklärt worden,
und der Spruch ließ sich weder drehen noch wenden. Zwar
hatte die Bezeichnung bald keine feindselige oder unfreund­
liche Bedeutung mehr, aber sie haftete ihm dauernd an, volle
zwanzig Jahre' lang.
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng,
r-Mrelger
m
K. k. Hof-Vurgthraker.
Abends 7 Nbr:
Vater und Sohn.
Schauspiel in 5 Aufzügen nach »Le pere
prodigue tt von Alex. Dumas Sohn.
K. k. Hof-Oxrrnkhrakrr
Abend» 7 Uhr:
Lohengri«.
Romantische Oper in s Alten von Richard
Wagner.
DrukschrsVolkskheaker
Abends -/,« Uhr:
Die Macht der Finsterniß.
Drama in 5 Acten ans dem russischen
Volksleben von Leo Gras Tolstoi,
Waimund-Theaker.
Abend» V,8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Ska dtthea ker.
Nachmittag e>/»3 Uhr,
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märcheiispielin 2 Abtheilungen, 7 Bilder»
von C. A. Görncr. Musil von Eduard
Stlegmann.
Abends ‘1,8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bollsstück in vier Acten von
R. Hawel.
Thraker an d er Wirn.
Abends VS Uhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller )uu.
Dasszer's Orpheum.
Di rektion: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag:
„La Tortajada.“
„La Dante. 11
„Venus auf Erden 11
AusstattungS-Operctte in sieben Bildern.
Bor- und nachher: 121
Variete-Productionen.
Cassa-Erösfmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: ,,D' Grinzinger."
Carl-Thraker.
Abends VS Uhr:
Sa« Toy
»der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rost. Die Nebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Eidnch Jones.
ThrakerrnderIosesstadk
Abends ‘1,8 Uhr:
Coralie *fc Cie.
Schwank in drei Acten von Arbin
Balnbregrre und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
. Ianksch-Theaker.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meile»
«lltcr'm Meer.
Große AuSstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Verne'schen Idee von Karl Emil JnliuS.
Musik von Josef Hellmesberger Zun.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeile 34.
Abend» 7 Nbr:
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constauttnopcl).
Lebende Photographien.
$ECLS$ioK!
SCHLUSS
27. DECEMBER,
SALON PISKO
o o o o o I. PARKRING
FRANZ v. PAUSINGER
60 A. L. M1ELICH.
Täglich geöffnet von 10—6.‘—
: EINTRITT 50 HELLER.
I. Seüergasse Nr. 4,
Graben
Buchhandlung 3125
[IgIIUGI piUIDUl. ^Oritz ferles.
Grosses Lager von Weihnächte- u. Geschenk-Literatur.
M
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
&
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse CavaÜeriekampf bei Strezetic“
von W. Soclior, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection -Hamacher“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Dhr 40 Heller.
Fünfte Woche.
]ede Verstellung mit Enthusiasmus begrusst.
Keine Freibillets. mm
Barium and Bailey
GiissleScliistiiärtsiii
in «Jeu* üofnncle, k. k. Phaser.
Heute ii. jeden Abend um 7'/, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
Sit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "Ds
Ei» fürstliches Programm von beinahe »00 Nummern und 18 Nenne»
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerie» von wilden und dressirteii Ttiiercii. :> Elefautcnhccrdcn.
2 Kameciheerden. 400 Prachtpfecde. 15 spannende Wettrennen. 1000 l’MncnbC&elu
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Bor-
stelliingcn und zusammen stattfindende Acte in 8 Manegen und ans
8 olympische» Biiluie», einer elliptischen Rennbahn »nd grossen Lnft-
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Siete zu gleicher Heit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sicht man alles. Galericsitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Krone«. Amphitheatersitz 3 Krone». Rrenasitz 4 Kronen. Logeu-
sitze jeder v Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus alle,!
Plätze», mit Ausnahme der Ein- und Zweinlroncn-Litzc.— Kasse in der Rotunde
für S, 4 und 6 Kronenbillcrs täglich von S bis 5 Uhr geöffnet. 0140
Billet-Borv erkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in solgellden K-irtcn-
Burcaux: Carl Kchlendorfcr, Centtal-Karteii-Burcmi, l. Krngcrstrastc 5; Nagel
& Worinn»,», I. Operngasse 8: AlM Jörstl, 1. Bellariastrastc 4; Jiwalidendank,
1. Grabe», Trattnerhos 29 A; Joses Ezepizka. I. Führichgasfe », Plnlipphos.
SYRÜP PAGLIANO
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolfini, 18
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der
Unterschrift: sisd
Double-Schlafrock fl. 6.50
Kammeelhaar-Schlafrock fl. 13.—
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefans-
Hlatr $). Der Äerkanf sinder täglich ln-Z 12 Uhr Nachts statt. 3328
U
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
«Vßl'ctiflsitt empfiehlt sich zur schleunigen und
VblClKstl sorgfältigen Herstellung jeglicher
UCMRBC 1 TEN
Druck- und Verlagsanstait „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung**
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
Königl. prouss
f' VfS
' ,, Ä Hoflieferant
Pi
IheBm
t
W eingrosshandlung
Wien, I. Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4).|
TrnnsitolreUrrci nur Uorddahnhof
empfiehlt ihre Original Oester
reichen i'ieine.
Depots:
Bordeaux-W eine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
EMxeiii- und. Mosel-W©ine'
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Champag'ner
von 3t. Desbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac 1U
von E. Rmip, Martin& Co., Cognac.
Liiqueuue|
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.^
Assortirte Körbchen für Neujahrs-Geschenke in jeder|
Größe-und Preislage vorräthig.
Telephon 1783.-
Bitte die Firma und Adresse jrenau zu beachten.
I
"iLVMtf Q&JCSifi
W
\eN5wgny53-1e FDNi^cmv-
Ersciieint wöohentiicii vom 30. December angefangen
10 bis 24 Quartseiten stark.
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig. Die Einzelnummer
20 Heller
in Buchhandlungen und Zeitungsverschleissen.
Commissionsverlag für den Buchhandel:
MORITZ PERLES, Wien, I., Seilergasse 4.
Inhalt der Nummer I.
Vorwort: Mareetin Berthclot, Wissenschaft und Volksbildung.
I. Abtheilung: Vorträge; Dr. Anton Lampa, Die grundlegenden
(tesetze der Naturlel.re.— I’rofcssor Dr. W. Jerusalem, Geschicbte der
Philosophie.— Professor Dr. M. Hoernes, Naturgeschichte des Menschen
(Anthropologie).— Dr. 1L. von Zoynek. Die chemischen Bestandtheile der
Orgauiamen.— H> Abtholtunfl: Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende
Licht,—Notizen.— Ul. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit; H. G. Wells,
Der Krieg der Welten, Roman,— Sport. siij
Administration: Wien, I., Schulerstrasse 20.
Redaction: Wien, IX,, Aiserbachstrasse 20.
MlM-Waareatas KARL K 0 RIEI 3 I,
d_.. o_« Ti Ä «u. iinrl I Qiiftßrininhft PflfSfir und fimvpna-TpnmVl
e9Bawsi»«s*i^n—, --. ca WMBO a«
Lamnen a« Luster für Petroleum, Selon-, Tisch- end Leust-MUh-, Perser end Smyrna-Te,piche, Spüren- und Snhafwoll-Vorhänge, Tisch- und Betldeet,
Uin n- und Baumwotlwehun, Herr.»-, Dam.n- und Kmderwasuhu, Gasiuster, Ofenvorsetor and Kohlenkühel, Porrellanwaaren, Haiollkaw^n e“
i.
Alle
vviiwvuvn, nuiioii»-» viiciiuiiwddren, majoiiK«
WaareBgattUDgeö m reichhaltiger Msmhl, bester Qualität rmä möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:51:34.776 - 19001227 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Urvetter-Zeikungö
27. Dezember 1900
Nr. 3? 4
Buchhaltung
einfache und doppelte, laufn:. Rechnen.
Orthographie, Stenographie rc. lehrt ein
gewissenhafter Lehrer nach bewährter
Methode, besonders Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. MonatshonorarL fl.,
Pauschalbetrag für Buchhaltung inclusive
Bilaniiren fl. 15. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaufm. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Victor Deutsch,
2. Bauernmarkt Nr. 3. 3437
Envachsrne Kerrrn und Damen
erlernen das Rechtichreiben, Rechnen nnd
die Korrespondenz nach leichifaffücher
Methode bei einem tüchtigen Lehrer in
kürzester Zeit, Taz ermäßigte Honorar
beträgt 5 fl, per Monat, I. Werdcrthorgasse
Nr. 17, 2, Stock, Thür 9. 3437
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hmhek,
VI. Stnmpergasse 10. 3151
Möbel auf
Theilzahlnttgen
bei
er Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI, Nedten-
bachergaffe 8. 3344
Tafeläpfel
10« Kilo von fl. bis Ist-
ab Station Littai, ein T Kilo-5iorb
(passend als Neuiahrsgeschenk) franco
ff. i.20. 5 Kilo Kastanien franco ft. 1 .—,
alles gegen Nachnahme liefert F. H-az-
borsek, St. Martin bei Littai, Krain.
2436
F Pereent Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankanf
von Lanf-». TifchtcPPichen.
Linoleum, Bett- und Tisch­
decken im I. Leopoldstädter
Tcppichhaus 87Z8
Regenauer£ Klaber,
IE. Praterstratze Nr. 59.
Suchhkttnllg, Stenügraphik
Maschinfchrciben, Correspondenz,
Rechne» u, s. w, können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Epeciat-Handelslchr.
E. Löw,' SU, Jofefftadterstr. 30
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ansgebiidet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnis; und Stellen»
dcrniittliing gratis. 3902
Zchmerstoses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl, 1 .—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— auswärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Micialeclu& Co.)
labber! Ingssisur Victor Mio
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BSckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt. esiz
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider ln noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wcthbnrg-
aasse 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenstcingasse. 4u«l» ltleicker-
teitiniiatalt. Telephon 8S4S. Mas
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Maria,
hilsergürtel 8».
3959
(Apottbilltgc Tnchrcste für Herren
>-»- und Knabenanzügc, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regcumänkel, 1. Be­
zirk, Schultergaffc 5, iin Hole links. 3177
LMyng nach
Uebereinkoznmsn.
Wir liefern in Wie» und in b'n
Provinz elegante
Herren- u. Kna&ankleldsr
nach Maß angefertigt, modernste
Fa/ 2 9-i/ 2 ll Vm.
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 Uhr Abds.
* Freitag'/,7-SUhrAbds,
* Freitag 2-6 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
7/1 Zieglergasse 44
5/lMargarethenst.59
6 /lKopernikusg. 12
6/2 Hirscheng. 18
5/1 Griesgasse 26
7/2 Mondscheing. 2
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
4/1 Margarethen­
strasse 38
Freitag 3-7 Uhr
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Freitag 7-8 Uhr Abds;
* Freitag 2-6 Uhr
* Samstag V 28 -IO
Abends
Uhr
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
* Freitag 2-6 Uhr
Samstag 1 /,7-8UhrAbds.
* Freitag 2-6 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
4/1 Gusshaüsstr. 23 SamstagFrühb.Abends
6/2 Hirscheng. 18* Freitag 10-11 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag 2-6 Uhr
7/1 Hermanng. 32[ Samstag 1-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen! 7/1 Hermanng. 27 |Samstag*/,7-8UhrAbds.
Po8amentiererfehrlinge|7/lSchottenfeldg.36| Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
Schlossergehilfen
Schuhmacher
Sr den-, Schön- und
üchwarzsärber
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
Seiler und
sieder
Rosshaar-
Siebmacher etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wa gner
Weber
Webwaarenzurichteretc
Weissgerber etc.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 |*Samstag 7-9 UhrÄhds.
8 /lWickenburgg.l |*Samstag 3-6 Uhr
6/1 Windmühlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr nnd
2-5 Uhr
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
6/2 Hirscheng, 18
Samstag >/,8-'/,10 Uhr
Abends
Samstag 1-3 Uhr
Samstag 1-4 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng.18 |*Freitag 7-8 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 1/ 1 6- 1 /,7Uhr
7/2 Spittelbergg. 13j Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |*Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 1 Freitag 2-6 Uhr
6/2 Schmalzhofg. 1Q| Samstag 1 /,8-9 UbrAbds.
7/lKaiserstrasse33
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Neubaugasse 7
Montag, Mittwoch,
Donnerstag ’/s7- 7 i 8 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
6/2Bürgerspitalg.l9
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Zimmerleute
Zimmer-, Dekorations-
maler, Anstreicher e tc.
Zuckerbäcker etc.
6/2 Stümperg. 40
Samstag 6->/,8 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7 -'/,8 Uhr
Samstag Uhr
6/2 Hirscheng/18
7/2 Kirchbergg. 24
* Samstag 2-6 Uhr
Freitag 9—12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2—5ührf£Lr
die Bezirke 11—20
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
8tützung%Vwiim \n Wien
1/1 Jakobergasse 8| Samstag 10-12 Uhr
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
ÄÜSf? !*?.*» «•«•s, .0 a»a.t die
lang am vorhergehenden Tage statt.'
Auszah'
eiarnttttm«: S«H«« 3 »«» Mw»«,».

