
[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 1 ]
Preis sik die Provinz
LTA Heller.
Redaktion r
VI/i. MariaMerSraße 8S.
Admittistratio« «nd
Jnferaten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraßr 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I,, Griinangergasse 1.
Juse^ate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstetn* Vogler,
SR. Moste, A.Öppclik u. H, Schalek in
Wien sowie alleJnseraien-Bureaux
des In- und Auslandes.
MorgruMstt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ureis für Wien
fü Heller.
Montassblatt LZ Keller
Pranllinrrations-Breise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. I.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
stelleu: monatl. 8 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.60H„ monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich LOH.
Provinz and Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatk.
8 Kr. 80 H. bei freier Zn,
stellung durch die Post.
Deutschland. Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.LÄ Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verjchleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 285. Wien, Mittwoch, 17. Oktober IS00. XII. Jahrgang
Erscheirrt täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 3 Uhr Nachmittag».— N-stlparkasssn-Ch-ck-Konto Ur. 819.310.— Telrgramm-Adrrsss: Arbelter?M«ng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inferaten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 16. Oktober.
Es gibt nur Eine Arbeiterpartei!
Ein Gegner der deutschen Sozialdemokratie sagte
kürzlich, es sei ein Glück nicht nur für das deutsche Prole­
tariat, sondern auch für Deutschland selbst, daß die
. deutschen Arbeiter tm Gegensatz zu den englischen im
politischen Leben selbstständig auftreten. Das steht im
Widerspruch zu den Lobeserhebungen, die sonst von
bürgerlichen Schriftstellern und Rednern der englischen
rein gewerkschaftlichen Bewegung gespendet werden, aber
es ist begreiflich, daß diese Meinung gerade jetzt in den
Tagen der Khaki-Wahlen und Chamberlain-Begeisterung
laut wird. Wie oft hat man sich seit dem Aus­
bruch des Konflikts zwischen England und
Transvaal die Frage gestellt: warum vermag
die englische Arbeiterschaft, die verhältnißmäßig
zahlreichste, sozial am günstigsten gestellte und gewerk­
schaftlich am besten organisirte der Welt, so ganz und
gar nichts gegen den chauvinistischen Kriegsrummel? Sie
mußte es dulden, daß dieser von Börsenwölfen entzündete,
in ihrem Interesse geführte Krieg zu einer nationalen
Ehrensache umgelogen wurde. Dabei haben die Arbeiter
doch selbst an den Lasten und Kosten des Krieges am
schwersten zu tragen. Um des Krieges willen wurde eine
Reihe dringender sozialpolitischer Reformen, die schon
lange fällig sind, verschoben, die Kriegsauflagen bestehen
im wesentlichen aus erhöhten indirekten Steuern, die
wieder vornehmlich den Proletarier drücken. Trotz alledem
sind in den großen Industriestädten die Regierungs­
kandidaten durchgedrungen, und nicht einmal die Liberalen,
die noch mehr als ihre Gegner auf Arbeiterstimmen an­
gewiesen sind, sitzen sich genöllngt, der Annexionspolitik
energischer entgegenzutreten. Für alle diese kontinentalen
Vorstellungen unbegreiflichen Erscheinungen gibt es nur
Eine Erklärung: den englischen Arbeitern
mangelt die politische Organisation im
Rahmen einer selbstständigen Partei,
deshalb vermögen sie dort, wo es sich
um große politische Fragen handelt,
die Nation nicht im Sinne ihres Klassen­
interesses zu beeinflussen.
Selbst die so oft gerühmte „kluge Politik", die
zwei herrschenden Parteien durch die Wahlhilfe an
sozialpolitische Zugeständnisse zu binden, scheiterte im
Sturm der chauvinistischen Kriegsbegeisterung. Doch dies
mag man als angeblichen Mißerfolg ansehen, es ist auch
lange nicht das wichtigste. Weit wichtiger ist, daß die
Arbeiterschaft trotz ihrer großen Zahl und unübertrefflichen
Organisation im politischen Leben Englands eine unver-
hältnißmäßig geringere Rolle spielt als das Bürger­
thum, Adel und Kleinbürgerthum. Die Arbeiter­
organisation ist rein gewerkschaftlich, aber ihr Mitglied,
der Arbeiter, ist es nicht, und da er sich auf Grundlage
seines Klasseninteresses kein selbstständiges System politi­
scher Anschauungen, keine unabhängige politische Organi­
sation aufgebaut hat wie sein festländischer Klassengenosse,
so ist es nur selbstverständlich, daß er vielfach in rein
politischen Fragen von bürgerlichen Politikern und der
mächtigen bürgerlichen Presse mit fortgerissen und in eine
Stellung gedrängt wird, in der er, ohne es zu ahnen,
der schlimmen Sache des kapitalistischen Gegners dient.
Es gibt eben keine rein politischen Fragen; der Trans­
vaal-Krieg mit seinen Rückwirkungen auf das wirthschast-
liche Leben und die soziale Gesetzgebung zeigt das so
deutlich. Aufs engste verflochten sind in jedem Falle
politische, wirthschaftliche und soziale Erscheinungen in
einem unauflösbaren Verhältniß der Wechselwirkungen. Die
Arbeiterschaft kann ihr Klasseninteresse nur dann klaglos
vertreten, wenn sie es auch in sogenannten rein politischen
Fragen vertritt, und das vermag sie nur, wofem sie aus
sich selbst eine unabhängige politische Organisation ge­
schaffen hat. Diese kann aber keine andere sein als die
sozialdemokratische Partei. Die Sozialdemokratie
besorgt nicht nur die materiellen Inter­
essen des Proletariats am besten und
wirksamsten, sie ist es auch allein, die
i ni ganzen der Arbeiterklasse die
ihr nach Zahl, sozialer Bedeutung
und geistiger Regsamkeit gebühre n.de
geachtete Stellung zu verschaffen
vermag.
Gepfändete Wöchnerinnen.
Wir haben über den Kampf der Krankenkassen
gegen die. beabsichtigte Entziehung der Wöchnerinnen­
unterstützung durch, die' Landesausschüsse mehrmal s
berichtet. Heute sind wir in der Lage, die jjHfffgET Md»
einer anderen Seite zu beleuchten. Wik"gehen Die"
„christlichen" Landesausschüsse gegen die proletarischen
Wöchnerinnen vor, für die die Kasse nichts leistet? Die
Antwort gibt das nachstehende Protokoll, das uns von
vertrauenswürdiger Seite zukommt. Der Name der armen
Arbeiterin ist uns bekannt.
Protokoll, aufgenommen am 16. Oktober I960.
Frau N. N. gibt an:
Ich bin seit sechs Jahren verheiratet und wohne XVI. Hhrtl-
gasse Nr. 26. Mein Gatte ist Schuhmachergehilfe und hat einen
Wochenverdienst von gewöhnlich 14 Kronen. Ich selbst bin Gold­
spinnerin und verdiene mir, wenn ich gesund bin, gegen 12 Kronen
wöchentlich. Wir bewohnen zusammen gegen einen monatlichen
Zins von 23 -Kronen 60 Heller Zemmer und Küche, haben aber
daselbst eine Bettgeherin, da wir allein den Zins nicht be­
zahlen können.
Weil ich bei einer früheren Entbindung eine Zangengeburt
hatte, so entschloß ich mich, da ich dein Arzt 20 Kronen zahlen
mußte, die ich nicht aufbringen konnte, in die niederösterreichische
Gebäranstalt zu gehen, in der ich voin 25. Mai bis 1. Juni d. I.,
demnach durch acht Tage, in Pflege verblieb. Ich bezog für vier
Wochm von meiner Krankenkasse ein Krankengeld von wöchentlich
5 Kronen 60 Heller, das ich natürlich für mein Kind ver­
braucht habe. Seither habe ich dieses, weil ich sonst nicht in die
Arbeit gehen könnte, in die Pflege geben müsse», wofür ich all­
monatlich 18 Kronen bezahlen muß.
Es traf mich ganz furchtbar, als ich am 6. Oktober d. I.
vom Wiener Magistrat die Zuschrift erhielt, ich müsse bei
Exekution- binnen vierzehn 1'0 Kronen 80 Heller bezahlen.
Wer Exekutionsbcamte, der "mit mir nichts weniger als höflich
war, erklärte, daß er ein Bett,, einen Kasten und ich glaube auch
einen Spiegel und eine Uhr pfänden wolle. Zu derselben Zeit
wurde mein Mann aufgefordert, die Militärtaxe in der Höhe von
18 Kronen für mehrere Jahre auf einmal zu bezahlen.
Wir befinden uns dadurch in der furchtbarsten Lage, weil
das bischen Einrichtung, die ivir uns entweder erspart haben,
oder die mein Mann von seinen Eltern ererbt hat, uns
weggenommen werden würde und »vir auch nicht weiter vernnethen
könnten. Einer der Exekutionsbeamten erklärte noch ausdrücklich:
„DieLeutemuß man pfänden, das sind Sozial­
demokraten!" N. N.
Man sieht, das „Christenthum" österreichischer
Couleur verbietet es nicht, sondern es scheint sogar direkt
zu gebieten, daß man Proletarierfamilien ihre armselige
Einrichtung, die sie sich Groschen für Groschen zusammen­
gespart haben, wegpfändet, um sie dann zu verschleudern.
Denn daß der Schuhmachergeselle, der einen glänzenden
Verdienst von vierzehn Kronen wöchentlich hat, und seine
Frau, die den schon hohen Lohn von zwölf Kronen
bezieht, die nahezu vierzig Kronen unmöglich erschwingen
können, das wird selbstverständlich der christlich-soziale
Magistrat nicht, wohl aber jeder menschlich Fühlende
und Einsichtige begreifen. Was wird nun aus der
Familie, wenn die Drohung des Landesausschusses und
des Magistrats durchgeführt wird? Sie können nach
mühseligem, jahrelangem Sparen— das Ehepaar ist
sechs Jahre verheiratet— von vorne anfangen und
dürfen sich mit dem Gedanken trösten, daß sie für eine
humane Institution eines „christlichen" Landes, wenn
schon nicht mit Baargeld, so doch mit ihrer nothdürftigen
Einrichtung ein Erkleckliches beigetragen haben!
Armuth und Verbreche«.
Der Winter mit seinem Gefolge von Kälte, Elend und
Noth steht vor der Thür. Der Hunger, der die Menge plagt,
wird verschärft werden durch den Frost, der ihre Glieder erzittern
macht, und wenn sich einer dieser Unglücklichen, von
Hunger gepeischt, an fremdem Eigenthum vergreift, dann
greift der starke Arm des Gesetzes ein und ivirft ihn ins
Gefängniß, spricht ihm die Ehre ab und gibt ihn der allgemeinen
Verachtung preis. Und doch beruht die Mehrzahl aller Verbrechen
auf der Armuth und dem Elend der Bevölkerung. Die Straf­
rechtspflege nimmt freilich so gut wie gar keine Rücksicht auf den
sozialen Hintergrund des Verbrechens und auf das Vorleben des
Verbrechers. Hier hat die Gerechtigkeit, die manchmal so gut
sieht, die Binde fest vor den Augen. Bei den Untersuchungen
aber wird wenigstens danach gefragt, ob der Beschuldigte Ver­
mögen habe oder nicht. Da stellt sich denn heraus, daß von den
29.652 Verbrechen, die im Jahre 1897 vorkamen, 25.489 oder
8 5°9 7 Perzent von vermögenslosen Leuten, 4022 oder 13'56
Perzent von Leuten inkt einigem Vermögen und nur 141
oder 0'47 Perzent von Reichen begangen werden. Geht inan auf
die Art der Verbrechen ein, so wird der Zusammenhang zwischen
Armuth und Verbrechen noch klarer. Die Verbrechen der Ver-
-mögenslosen waren nämlich zur Hälfte Diebstähle. In 12.581
Fällen, 49'37 Perzent aller Verbrechen der
Vermögenslosen, war der Dieb stahl der
Grund ihrer Berurt Heilung. Auch unter den
Leuten „mit einigem Vermögen" nehmen die Diebstähle noch
26'87 Perzent der Verbrechen dieser Leute ein. Bei den Wohl­
habenden nur mehr 14'18 Perzent.
Der Zusammenhang zwischen Verbrechen und Armuth ist
klar gegeben. Es leuchtet ans den Zahlen förmlich heraus. Die
Noth macht die Leute zu Verbrechern, die kapitalistische Gesellschafts­
ordnung aber ruft die Noth hervor. Und trotz dieses klaren Zu­
sammenhanges gilt der Diebstahl heute als das schimpflichste Ver­
brechen, denn das Eigenthum ist der Gott, dem
alle huldigen. Man denke sich eine Gesellschaft, in der
Privateigcnthnm aufgehoben ist, und der Begriff des Diebstahls
schwindet aus dem Bewußtsein der Menschen. Aber heute ist es so,
wie der Dichter sagt: Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann
überlaßt ihr ihn der Pein!
Bergani und Lukaseik.
Vergant hat ausnahmsweise einmal nicht gelogen.
Die Broschüre des Herrn Rudolf Lukaseik existirt
wirklich. Wir haben sie heute erhalten— die Behauptung
des Vergant, daß er sie uns schon früher zugeschickt habe,
ist natürlich eine dumme Lüge —, und mit hochgespannten
Erwartungen haben wir das elegant ausgestattete Büchlein
in die Hand genommen. Hatte doch Vergani erzählt, daß
jeder der sozialistischen „Führer" namentlich und „unter
Anführung ganz konkreter Thatsachen als Gauner und
Dieb gebrandmarkt" werde. Welche Perspektive eröffnete
sich da! Herr Lukaseik ist als gewissenloser Ehrabschneider-
bekannt. Was mochte also seine Phantasie ihm wohl dies­
mal eingegeben haben? Wird er vielleicht den Wortlaut
der Quittung mittheilen, in der der Delegirte der Ge­
werkschaftskommission dem Grafen Larisch den Empfang
der 10.000 st. bestätigt, die als Preis für den Verrath
der Bergarbeiter bedungen waren? Oder die Photographie
des Koffers reprodnziren, in dem die Streikkasse nächt­
licherweile weggeschafft wurde? Wird er den Werth der
Häuser ziffernmäßig bekanntmachen, die die „Führer"
mit geraubten Streikgeldern gerauft haben? Ach, Herr
Lukaseik, wie stümperhaft betreiben Sie Ihr unsauberes
Gewerbe! Gehen Sie doch erst zum Bergani in die Lehre,
bevor Sie vom „sozialdemokratischen Kriegsschauplatz im
Ostrau-Karwiner Revier" erzählen.
Der größere Theil der Broschüre ist eine Wieder­
holung der alten Lügen, die Lukaseik vor vier Jahren
in die Welt gesetzt hat. Der Ehrenmann hatte Gelegen­
heit, die Wahrheit seiner Angaben im Gerichtssaale zu
erweisen,^ er hat es aber vorgezogen, feige auszukneisen.
Gegen Genossen C i n g r, den Lukaseik in einer anonymen
Anzeige des Diebstahls beschuldigt hatte, wurde die Unter­
suchung eingeleitet, aber eingestellt, dann im Aufträge der
Oberstaatsanwaltschaft wieder aufgenommen. 106 Zeugen
wurden aufgeboten, ein ungeheurer Apparat in Bewegung
gesetzt: aber die Untersuchung mußte auch diesmal ein­
gestellt werden, weil nicht der Schatten eines Beweises
gegen Genossen Cingr vorgebracht werden konnte. Wenn
Herr Lukaseik seine alten Lügen in ein neues Gewand
steckt, so bleiben sie doch Lügen und machen ihren
Urheber nur noch verächtlicher.
Noch mehr aber wird der Leser durch die Dar­
stellung enttäuscht, die Lukaseik von dem großen Streik
dieses Jahres gibt. Sie ist überaus gehässig, und mit
Verdächtigungen, Lügen und Entstellungen wird nicht
gespart. Aber von einem Lukaseik durfte man Gemein­
heiten ganz anderen Stils erwarten. Davon, daß der
Streik von den „jüdischen Führern" im Einverständniß
mit den Grubenbesitzern angezettelt worden sei,
wie das „Deutsche Volksblatt" täglich erzählt, ist nicht
die Rede. Im Gegentheil. Lukaseik schreibt— wir zrtireu
wörtlich —: „Es ist jedoch bekannt, daß die weise Partei,
das heißt die Lager Cingrs und Berners ursprünglich
vom Streik abriethen und daß auch der galizische
Abgeordnete Daszynski, der kraft seines Einflusses die
Hintanhaltung des Streiks bewirken sollte, nichts
ausgerichtet hat." „Daszynski sagte im mdtevMm:
dürft nicht streiken, "denn ihr habt kein Geld,
keine Krone, keinen Kreuzer! Und doch hörte das
Volk nicht darauf und begann den bereits
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur IRacbwdsung des Wahlrechtes bereit!


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nfbeiler-Zeilung,
17. Oktober 1900
Nr. 285
von anderer Seite in Szene gesetzten Streik." Die,
saftigsten Gemeinheiten Verganis läßt sich Lukascik ent­
gehen. Auch über den „Streikgelderraub" erfährt man
bei ihm nichts. Er registrirt die Gerüchte, die nach
dem Ende des Streiks von den Ostrauer Verganiten ver­
breitet und von einem Theil derBergarbeiter vielleicht geglaubt
wurden. Wir haben diese Gerüchte nie in Abrede gestellt,
und wer die Arbeiterschaft des Ostrauer Reviers kennt,
begreift, daß sie für einen Augenblick Glauben
finden konnten. Das Streikcomiti hatte nach den
Vorgängen bei dem Meeting am 19. März seine
Mandate niedergelegt, die Gewerkschaftskommission ihre
Deleairten abberufen. Sollten sie die von den organisirten
Arbeitern Oesterreichs aufgebrachten Streikgelder etwa
den Leuten einhändigen, die den Streik fortsetzen wollten,
obwohl die große Mehrheit das Ende des Streiks
beschlossen hatte? Oder war es nicht selbstver­
ständliche Pflicht, die Streikgeldcr der Gewerkschafts­
kommission zurückzuerstatten, die den Streik für beenbicjt
erklärt hatte? Daß die fanatisirten Wirrköpfe und die
bezahlten Schurken, die jene traurige Episode veranlaßt
hatten, die Streikkasse sehr gern übernommen hätten, daß
sie dann die unsinnigsten Gerüchte über den Streikgelder­
raub erfanden und daß „tausende von Menschen in
ihrer ersten Aufwallung"— das sind wieder
die eigenen Worte des LukaScik— diese Gerüchte ver­
breiteten: das ist begreiflich. Aber den Lausbuben des
„Deutschen Volksblattes", die wissen, daß sie lügen,
war es vorbehalten, diese Gerüchte als bewiesene „That­
sachen hinzustellen."
Die Vorwürfe, die Lukascik selbst gegen die Führer
erhebt, sind zum Theil unsäglich albern, zum Theil freche
Lügen und Verdächtigungen. Wenn er fragt, „warum
so riesige Summen für die Führer hinausgeworfen
wurden und für die Agitation, wenn die Bergarbeiter
für den Streik so begeistert waren", so ist das un­
säglich albern. Eine freche Lüge aber ist es zum Beispiel,
daß Genosse Dr. Czech „für geleisteten Rechtsschutz"
2949 Kronen 39 Heller erhalten habe. Von diesem
Betrag hat Genosse Dr. Czech auch nicht einen Heller
erhalten! Die Rechtsschutzkosten sind erwachsen durch die
Führung mehrerer hunderte von Prozessen, die wegen
der Kündigung der Werkswohnungen geführt werden
mußten, um die Delogiruug von ebensovielen hunderten
streikender Arbeiter zu verhindern, und durch die, Bei­
stellung von Vertheidigern für die angeklagten Heizer und
Maschinisten. Eine freche Verdächtigung ist es, wenn
Lukascik den Ausgabeposten von 3279 Kronen 88 Heller
für außerordentliche Unterstützungen bemängelt. Er er­
laubt sich zu schreiben: „Im Jahre 1896 wurden die
außerordentlichen Unterstützungen derart vertheilt, daß
mancher rechtgläubige Sozialist hundert Gulden erhielt,
um sich damit einen selbstständigen Erwerb zu schaffen.
Freilich erhielten eine solche Unterstützung nur diejenigen,
die über die Ehrlichkeit und Uneigennützigkeit der Führer
zu schweigen verstanden." Lukascik bleibt natürlich jeden
Beweis für diese Behauptung schuldig, aber er braucht
sie, um den Eindruck zu erwecken, daß im Jahre 1900
die außerordentlichen Unterstützungen nichts anderes waren
als Korruptionsgelder. Herr Lukascik möge das deutlich
aussprechen und eine Person namentlich bezeichnen, die
sich der Verschleuderung von Unterstützungsgeldern schuldig
gemacht haben soll. Es wird ihm dann im Gerichtssaal
nachgewiesen werden, daß für jeden vom Streikcomitä
verausgabten Heller ein ordnungsmäßiger Beleg vor­
handen ist, daß' die außerordentlichen Unterstützungen nur
in Fällen besonderer Nothlage und niemals m höheren
Beträgen als 10 fl. bewilligt wurden.
Wir haben die Geduld unserer Leser lang genug
in Anspruch genommen, und es hat wirklich keinen Sinn,
sich mit Herrn Lukascik noch weiter zu beschäftigen. Wir
konstatiren, daß in seiner Broschüre auch nicht eine
Beschuldigung ausgesprochen ist, die es den angegriffenen
Genossen ermöglichen würde, den Ehrabschneider gericht­
lich zu belangen. Lukascik ist bei Vergani in die Schule
gegangen. Seine Verleumdungen sind nicht so raffinirt
gemein wie die des Vergani. Aber wenigstens in der
Furcht vor de in Gerichtssaal hat er
seinen Meister erreicht.
Wien. 16. Oktober.
Die Ausfüllung der Stimmzettel. Ein Genoffe
fragt uns, ob es zulässig sei, die Liste der Wahlmänner
drucken zu lassen und sie dann auf den amtlichen Stimm­
zettel aufzukleben, um dadurch das Schreiben so vieler Namen
zu ersparen. Da es möglich ist, daß diese Frage auch an
anderen Orten auftaucht, beantworten wir sie hier: Das
Gesetz enthält über die Art der Ausfüllung des Stimmzettels
keine Vorschrift. Es wird bloß gesagt (8 31), daß ein nicht
behördlich ausgegebener Stimmzettel ungiltig ist, und (§ 47)
daß Stimmzettel, die die damit bezeichnete Person nicht
deutlich entnehmen lassen, als ungiltig zu behandeln sind. Daß
die Rainen geschrieben sein müssen, das steht nirgends,
und so würde also dem Vorgänge, wie er oben angegeben
ist, eigentlich nichts im Wege stehen. Trotzdem würden wir
den Genossen entschieden wider rathen, die
Stimmzettel derart auszufüllen. Denn bei der parteiischen
Zusammensetzung der Wahlkommissionen, die überall aus
unseren Feinden bestehen, ist es gar nicht ausgeschlossen, daß
solche Stimmzettel einfach für ungiltig erklärt, wurden. Es
unterziehe sich also jeder der Mühe und schreibe aus seinen
Zettel die Namen deutlich und genau.
Die Plakatirung von Versammlungen. Bekannt­
lich sind Versammlungen in der Zeit der ausgeschriebenen
suhlen von den Bestimmungen des Versanimlungsgesetzes
ausgenommen. Sie sind also weder "h^uMgen,£^ t
sie untersagt werden, die Behörde hat «hl
das Reckt einen Regierungsvertre t er
. u entsenden, und die Versammlung kann auch nickt
aufgelöst werden. Aus der Provinz erhasten wir nun die
Anfrage, ob diese Ausnahmsbestimmuns i auf bte^ gSM»
übergreift, das heißt ob ms« rme Wahlerverfemmlung. vre
mau ja nicht anzeigen muß, ohne besondere Erlaubniß
plakatircii dürfe. Die'Frage muß' verneint werden; zur
P l a k a t i r n n a i st auch weiterhin die b e-
s o n d c r e B c w i l l i g u v. g dcrBehördc u o t h-
w e n d i g. Die Ausnahme bezicht sich eben mir aufs Ber-
sammlimgsgcsetz, der tz 23 des Prcßgcsctzcs behalt aber seine
Geltung weiter. Wir machen also die Genossen darauf auf­
merksam, daß sie für die Plakatirung weiterhin die Gestattung
einholen müssen.
Stand und Religion. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß die Zählkommissäre den Auftrag haben, die Konfession
der Wähler zu erheben. Wir haben das selbst beobachtet; der
Kommissär vergleicht den alten Kataster mit den Meldezetteln
und trägt in den Kataster S t a n o und Religion ein.
Wir sind so naiv, nicht zu verstehen, was damit bezweckt
wird, aber es sollte, denken wir, doch auch die Statthalterei
interessiren. Hat Graf Kielmansegg gar kein Interesse— für
Rebusse?
Herr Lueger— kein Arbeiterkandidat. Wie das'
„Webblatt" berichtet, hielt Herr Dr. Lueger gestern in einer vom
„Christlich-sozialm Arbeiterverein" einberufenen Wählerversamm­
lung in Hietzing seine Kandidatenrede. Er begann seine Aus­
führungen mit folgenden Worten, die auf mancherlei Strömungen
im christlich-sozialen Lager schließen lassen:
Ich habe die Kandidatur in der fünften Kurie angenommen
weil ich glaube, daß es Pflicht eines Parteiführers ist, sich auf
einen schwierigen Kampfposten zu stellen. Doch muß ich offen er­
klären, daß ich nicht als sogenannter „Arbeiter­
kandidat" auftrete, sondern mich als Vertreter aller
ehrlich arbeitenden Stände um das Mandat bewerbe. Man wird
fragen, wozu sagt das der Dr. Lueger, das ist ja selbstverständlich?
Es mußte aber gesagt werden, denn seit einiger Zeit spukt in
den Köpfen .sonst ganz tüchtiger Partei­
mitglieder diesonderbareJdee herum, daß
dieArbeiterimenaerenSinneandereJnter-
essen zu vertreten haben alsdiesogenannten
bürgerlichen Kreise. Es wird von einem g e-
wissenKlassenbewußtsein gesprochen, es werden
Gegensätze herausgefunden, die thatsächlich nicht vorhanden
sind. Meine Herren, das ist ein großer Irrthum. Alle, die ehrlich
arbeiten, seien es nun Fabriksarbeiter, Gewerbetreibende, Beamte rc..
sind „Arbeiter", und sie gehören zusammen und sollen zusammen­
halten, denn in der Einheit liegt die Macht. Wenn wir uns
trennen, wenn sich die arbeitenden Stände untereinander bekämpfen,
dann sind wir eine leichte Beute unserer Feinde. Sind wir aber
einig, dann können die „Sozi", die „Radi" und die ,Ludi" machen,
was sie wollen, wir werden das Feld behaupten. Es ist das die
nämliche Geschichte wie mit den Stäben, die einzeln leicht ge­
brochen werden können, im Bunde aber unzerbrechlich sind. Ich
habe diese offenen Worte öffentlich gesprochen, damit die alte
Einheit nicht verlorm gebe. Es ist in den Kreisen der Gemeinde­
räthe sogar von der Bildung einer besonderen
Gruppe der im vierten Wahlkörper Ge­
wählten gesprochen worden. Das wäre ganz ver­
fehlt gewesen, denn dann hätte diese Gruppe gar keine Bedeutung
gehabt, da sich auch die Vertreter der sogenannten bürgerlichen
Partei enge zusammengeschlossen hätten. Ich hoffe, daß
diese Eifersüchteleien endlich begraben
werden.
Es sieht Herrn Lueger und seiner frivolen Oberflächlichkeit
ganz ähnlich, daß er als sonderbare Idee verhöhnt, was sich an
Regungen von Klaffenbewußtsein unter den proletarischen
Elementen seiner Partei zeigt, und es auf persönliche Eifer­
süchteleien zurückführt. Man vraucht gewiß diesen Erscheinungen
vorläufig nicht allzu große Bedeutung beizumeffen, so weit ihre
Wirkung für die einheitliche Aktion der Luegcrei in Betracht
kommt. So weit es Arbeiter unter den Christlich-Sozialm gibt,
sind sie zur Gedankenlosigkeit und zum feigen Gehorsam gedrillt,
und ihre instinktiven Regungen, die erwachende Stimme ihres
Gewissens wird man leicht unterdrücken. Herr Lueger hat Macht­
mittel genug zur Verfügung, um die Widerspänstigen zu biegen
oder zu brechen, und voraussichtlich wird für jetzt seine Predigt
gmügen, um ihm vor den unwillkommenen Störern bis auf
weiteres Ruhe zu verschaffen. Wenn diese Leute die Fähigkeit
hätten, zu denken, und die Energie, zu handeln, wären sie eben
nicht Christlich-Soziale. Aber als Symptom ist es immerhin
bemerkenswerth, daß Herr Lueger schon jetzt für die alte Einheit
fürchtet und daß er unter seiner Heerde Leute findet, die sich nur
schwer überreden lassen, daß die Interessen der Arbeiter und die
Jntereffen der Wiener Hausherren dieselben sind. Die Thatsache
der Klassengegensätze kann Herr Lueger eben nicht weglügen, und
sie wird seinen heutigen Anhängern einmal so klar werden, baß
ihnen die Augen beißen. Aber dazu hat es noch gute Weile. So
weit man heute sehen kann, gibt es unter ihnen keine Leute, die
seinem Gimpelfängerliede auf die Dauer zu widerstehen
vermöchten.
Kandidaturen. Wie die antisemitischen Blätter
melden, hätte die gestrige antisemitische Kreiskonferenz „vor­
behaltlich der Zustimmung des Wahlcomites der vereinigten
Antisemiten des XVIII. Bezirkes und des bürgerlichen Wahl­
comites Ottakrings" den Gemeinderath M e n d e r als
Kandidaten für das Reichsrathsmandat des fünften
Wiener Wahlkreises aufgestellt.— In einer
Versammlung des politischen Vereines „Edinost" in Triest
sind als slavische Kandidaten für die fünfte T r i e st e r Kurie
Dr. R y b ä f, für die istrianische Dr. L a g i n j a nominirt
worden.— Sonntag hat in Friede! eine Versammlung der
tscheckischen Vertrauensmänner für Schlesien stattgefunden. Es
handelt sich um die zwei slavischen Mandate des Landes:
Teschen Landgemeinde und fünfte Kurie. Um das Land­
gemeindenmandat, das bisher der Pole S w i e z y inne­
hatte, bewirbt sich Dr. M i ch a j d a, um das der fünften
Kurie, das Genosse C i n g r besaß, der Landwirth
Sztrierna. Die Versammlung faßte vorläufig bloß den
prinzipiellen Beschluß, das Mandat der fünften Kurie solle
den Tschechen gehören. Bekanntlich machen an^ beide Mandate
auch die Polen Anspruch.— Für den Städtewahlbezirk
Olmütz wurde vom deutschen Wahlcomite der drei Wahl­
städte Bürgermeister B r a n d h u b e r als Kandidat auf­
gestellt. Das Mandat besaßen jetzt die Tschechen.— Als
Kandidat für den Unter-Jnnthaler Landgemeindenbezirk, den
bisher der Klerikale Tollinger vertrat, wurde Fabrikant
Georg Buchauer (deutschnational) in Knfftein aufgestellt.—
Der Bauernbund in Budweis hat die von ihm aufgestellte
Kandidatur Pochlatkos im Krumauer Land­
gemeindenwahlbezirke wieder fallen gelassen.
Ein Wahlprogramm der Industriellen. In der
gestrigen Ausschußsitzung des Zentralverbandes der Industriellen
Oesterreichs ist ein industrielles Wahlprogramm beschlossen
worden. ES enthält die bekannten Beschwcrdm der In­
dustriellen; sie noch einmal bekanntzugeben, ist ohne
Interesse. Bon Interesse dagegen in cs, festzustellen,
daß sich nicht e i n m a l die Industriellen
trauen, das „P r o g r a m m" der Regierung
zu akzeptiren. Herr v. Körb».' „legte es den Wälilcr-
schaften nahe, bei den Wahlen ihre w i r t h s ch a f t-
l i ch e n Interessen w a h r z u n e h m c n". Darauf er­
klären die Industriellen, sie wollen auch nicht einmal dm Schein
hervorrufen, „durch die Ausstellung ihres Programmes irgend­
wie die politische Aktion der Volksver-
treterzu beeinflussen und ihr vor zugreife n".
Wie man sicht, trauen sich selbst die Industriellen nicht— Klassen­
politik zu machen; sie haben nur ein Programm, ivenn die Wand­
lung der Verhältnisse dem Parlament „wieder zur Aktion ver-
holfen hat". Darauf, wie diese Wandlung herbei­
zuführen ist, wissen sie nicht zu antworten, ja sie gestatten
sich nicht einmal, zu fragen! Und das ist eine sozusagen moderne
Schichte der Gesellschaft!
Natürlich enthält auch der Aufruf die bekannten Ausfälle
gegen die sozialpolitischen „Experimente". Diese Stelle des Auf­
rufes lautet:
Wie kaum eine andere Industrie, ist sich die Oesterreichs
der sozialen Pflichten bewußt, die die Rücklicht auf
daS Wohl der in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter ihr
auferlegt. Sie hat die Leistungen, die die obligatorische Arbeiter­
kranken- und Unfallversicherung von ihr fordern, über das
gesetzliche Maß hinaus übernommen. Sie trägt, soweit die
Produktions- und Konkurrenzverhältnisse ihr es, nur gestatten,
aus freiem Willen und mit bedeutenden Mitteln auf allen
Gebieten sozialer Fürsorge in häufigen Fällen dazu bei, das
Los der Arbeiterschaft nach jeder Richtung zu erleichtern. Doch
vergebens harrt sie der seit Jahren von ihr angestrebten Reform
der Arbeitervcrsicherungsgesetzgebung,
namentlich auf dem Gebiete der Unfallversicherung, die mit•
ihrer der Industrie zugemutheten ebenso ungerechten als
unnöthigen, ungemessene Kapitalien brach-
leaenden Belastung den weiteren Ausbau der sozialen Ver­
sicherung leider ausschließt.
Doch muß di« Industrie entschieden dagegen Verwahrung
einlegen, daß sie zum Gegenstand von fragwürdigen Erperi-
menten auf dem Gebiete der sozialenGesetz-
g e b u n g gemacht werde, die Oesterreich den Ruhm sichern
sollen, allen anderen, auch den höchst entwickelten Kultur- und
Industriestaaten voranzuschreiten, ohne daß auch nur annähernd
gleiche Voraussetzungen der Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit
beständen. Sie muß Verwahrung dagegen einlegen, daß sie zum
Gegenstände einer Ausnahmsgesetzgebung gemacht
werde, die anderen Produttionsgruppen vollständig erspart
bleibt, daß ihr rücksichtslos neue Lasten und Verpflichtungen
auferlegt werden, und daß sich die Regelung der Arbetts-
verhältniffe vollzieht, als wäre Oesterreich ein isolirter Staat
und nicht einer der schwächsten Mitbewerber im wirthschaft-
lichen Wettkampfe.
Daß die Industriellen nicht nach dem Ruhme geizen, die
österreichische Arbeiterschutzgesetzgebnng auszubauen, haben sie oft
gesagt. Ihrem Wüthen gegen soziale Gesetzgebung liegt aber nicht
bloß die spezifische Habgier des Unternehmerthums, sondern nicht
minder die politische Unvernunft des öster­
reichischen Unternehmerthums zugrunde. Die Industriellen
erschöpfen ihre Kraft gegen das Proletariat, und ihre Interessen
werden mittlerweile die Beute des Kleinbürgers!
Die Bischöfe solle« keine Politik treibe«! Wie die
„Narodni Lifty" aus Breslau melden, habe Kardinal, Dr.
Kopp den Geistlichen der österreichischen Theile seiner Diözese
— der Mann ist nämlich auch Bischof für Preußen— die
Weisung ertheilt, bei den Reichsrathswahlen überall die
klerikalen Kandidaten zu unterstützen. In
Niederschlesien sind dies Dr. Kreist aus FrModl und vre
Arbeiter Cianciqto.
Die gescheite „Reichspost". Heute werden wir uns
nicht mit den Lügen der „Reichspost", sondern mit ihrer Dumm­
heit befaffen. Sie berichtet heute, die Regierung hätte dieser Tage
an die politischen Behörden eine „Erläuterung zur Reichsraths­
wahlordnung" herausgegeben. In dieser Erläuterung sei nun
gesagt, daß im 8 19 der Reichsrathswahlordnung, der vom
passiven Wahlrecht handelt, nicht bloß auf den 8 9, sondern auch
aus den 8 9 a zu verweisen sei. Dagegen wmdet sich nun die
„Reichspoft" mit folgender Argumentation: „Dadurch entstünde
der Sinn, daß das passive Wahlrecht schon alle diejenigen haben,
die den Bedingungen des 8 9 a über die allgemeine Wählerklaffe
entsprechen. Folglich wäre im Großgrundbesitz jeder Staatsbürger
passiv wahlberechtigt, oer in der fünften Kurie das
Wahlrecht besitzt. Daß dies ein Unsinn ist, liegt
auf der Hand." O, du arme Einfalt! Das ist kein Unsinn,
der auf der Hand liegt, sondern es ist selbstver-
st ä n d l i ch. Unsere Leser erinnern sich vielleicht, daß wir das
schon am 21. September auseinandergesetzt haben. Wählbar
ist jeder Wähler— der dreißig Jahre alt und drei Jahre öster­
reichischer Staatsbürger ist— in jeder Kurie. Um von
einer Kurie gewählt zu werden, ist nicht die. Wahlberechtigung
in dieser Kurie, sondern nur die Wahlberechtigung in einer
Kurie überhaupt erforderlich. Es kann also jemand,
schrieben wir damals, der bloß in der allgemeinen Wähler­
klaffe wablberechttgt ist, auch im fideikommlssarischen Groß­
grundbesitz gewählt werden. Die entgegengesetzte Meinung stützt
sich darauf, daß im 8 19 der Reichsrathswahlordnung nur der
8 9 der Wahlordnung zitirt wird, der lediglich die Wahl­
berechtigung der vier oberen Kurien reale. Daß der 8 9 a nicht
.rinbczogen wurde, ist wohl eine Lücke, aber trotzdem, ist es
«ach dem Wortlaut des 8 1C des Grundgesetzes wie auch
des 8 19 der Wahlordnung ganz zweifellos, daß
jeder Wähler in jeder Kurie wählbar ist, sofern er natürlich
die übrigen Bedingungen der Wählbarkeit innehat. Die „Reichs­
poft" lernt doch viel aus unserem Blatt, sic ist aber noch immer
nicht genug fleißig. Mit dem Großgrundbesitz berubige sic sich: cs
ist ja die Gefahr, daß im Großgrundbesitz ein Sozialdemokrat
gewählt werden wird, nicht allzu groß.
vom 15. d. berichtet: Gestern tagte hier im Apollosaal eine
Wdhlervcrsammlung, in der sich Genosse S ch r a m >n e l als
Kandidat vorstellte. Die Versammlung war von tausend
Personen besucht, unter denen auch eine Anzahl Deutschnationaler
mit ihren Führern Lehrer S ch r e i t e r und Dr. E i s e n k o l ö
erschienen waren. Die Deutschnationalcn— größtentheils der
Lehre noch nicht entwachsene Burschen— waren mit Pfeifen und
Trompeten ausgerüstet, um die Versammlung zu sprengen. Durch
das besonnene, aber energische Vorgehen unserer Genossen gelang
es aber, den Plan zu vereiteln. Schon bei der Bureauwahl zeigte
N' unsere Genossen die überwiegende Majorität besaßen.
Das Referat des Genossen Schrammel inachte auch auf die
Gegner großen Eindruck. Das zeigte sich, als die beiden dcutsch-
nattonalen Redner zu Worte kamen. Lehrer S ch r e i t e r, der von
si* -Sfonbibnt aufgestellt wurde, begnügte
k} e die Genosse Schrammel gegen die
Deutschiiationalm erhoben hatte, abzuwehren. Auch Dr E i s e n-
Streithahn, überraschte mit seiner
■ ciUc, au« feine Anhänger. (5c, bec oefontnten lvnc um bte
U v l ^- n Gmossm Schrammel zu „vernichten",
hieli nun eine Rede, die eigentlich ein Preisaesung auf die eLoziul-
1U“ V' "Pt der Aufforderung, die Sozial-
bemtrfrtrtm mögen ihrem verdienstvollen Abgeordnete« Schrammel


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 285
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
17. Oktober 1900
Seite 3
das verdiente Vertrauen votiren. Nun war die Gefahr, daß auch
die Deutschnationalcn für diese Vcrtrauenskundgebung stimmen
könnten, und der Deutschnationale H e r t e r forderte darum seine
Parteigenossen auf, den Saal zu verlassen, und so zog denn eine
Schaar von 80 bis 100 Mann", die Knaben mit eingerechnet,
mit ihren Führern ab. Hierauf wurde die von Genossen Kl ehr
beantragte Resolution, in der dem Genossen Schrammel das
unbegrenzte Vertrauen ausgesprochen wird, unter stürmischem
Beifall angenommen.
Die Lüge» über Eger. Wir haben schon einmal auf
das Treiben eines gewissen Herrn W. Herzog aufmerksam
gemacht, der in Wien eine „Korrespondenz" herausgibt, in der
er einestheils aus irgendwelchen obskuren tschechischen Blättern
„Privattelcgramme" fabrizirt, anderntheils erlogene Nachrichten
aus dem Egerer Wahlkreis verbreitet. Damit die Leser einmal
genau ermessen, wie das journalistische Handwerk in Wien be­
trieben wird, wollen wir diesem unsauberen Zwischenhandel einmal
ausführlicher nachgehen.
Im heutigen „Deutschen Volksblatt" steht folgender
„Bericht":
In sozialdemokratischen Kreisen nimmt die Aufregung in
Folge der vom Abgeordneten Stein in Aussicht gestellten Ent­
hüllungen umsomehr zu, als die sozialistischen Arbeiter neu­
gierig geworden sind und ungestüm Klarheit in dieser Sache
verlangen. Die vor einigen Tagen von sozialistischer Seite
ausgegebene Parole, den Abgeordneten Stern nirgends
mehr sprechen zu lassen, scheint in den eigenen
Kreisen auf Mißtrauen gestoßen zu sein, und hat man— wie
die letzten Versammlungen zeigen— die Taktik des
Sprengens nicht angewendet, sondern den
Mittheilungen des Abgeordneten Stein mit Spannungentgegen-
gesehen. Stein sprach gestern im Neudecker Bezirke
und sagte unter anderem, er halte sich verpflichtet, den armen
Arbeitern die Wahrheit über ihre Führer zu sagen. Für heute
wolle er den Schleier nur ein klein wenig lüften, das Wichtigere
hebe er sich noch für später auf. Der Redner erzählte dann
Dinge über die Art der Verwendung der Parteisteuer, des
Preß-, Agitations- und Unterstützungsfonds, die als Korruption
zu bezeichnen seien. Die armen Teufel gäben ihren letzten
Groschen zur Erkämpfung der erträumten Ideale her, und die
Führer bestehlen sie um ihr Geld. Er werde durch den aus der
sozialistischen Partei ausgetretenen Kassier Sattler den Beweis
erbringen, daß die Arbeiter von ihren Führern bestohlen werden.
Stein nannte dann eine sozialistische Redaküon und den Namen
eines sozialistischen Führers aus Tachaii, auf welche sich schwere
Beschuldigungen beziehen. Ein sozialistischer Führer, dessen
Namen Stein nannte, habe auch von Fabrikanten Bestechungs­
gelder angenommen. Die Beweise und alle Einzel­
heiten, die sich auf diese Enthüllungen b e-
ziehen, werde er in den nächsten Tagen durch
die Presse der Oeffentlichkeit übergeben. Der
Redner wies schließlich ein aus dem Jahre 1898 stammendes
Schrift st ück -vor, durch dessen Inhalt auch der gewesene
Abgeordnete Dr. Leo Verkauf grell beleuchtet wird.
Noch einige Tage, sagte Stein, wollen wir die Herren
zappeln lassen, dwnn kommt alles ans Licht.
Die Ausführungen Steins haben ungeheures Auf­
sehen im ganzen Wahlbezirk erregt und ist man
allgemein auf die angekündigten Enthüllungen, sowie auf die
Vertheidigung der Angegriffenen gespannt.
Diese Mittheilung ist von Anfang bis zu Ende eine freie
Dichtung jenes Herrn Herzog, der sie den Wiener Blättern
als „Privattelegramm" aufschwatzt. Wir wissen nicht, ob dieser
„Journalist" zwei Ausgaben seiner Erfindungen veranstallet: eine
für die Blätter, die man die judenliberalen nennt, und eine für
die antisemitischen: unmöglich ist es nicht. Wir finden
wenigstens denselben Bericht etwas abgeschwächt im
„Neuen Wiener Journa l", im „F r e m d e n b l a t t"
und im „W i e n e r T a g b l a t t" (dieses Blatt hat noch die
Frechheit, zu schreiben, der Bericht gehe ihm aus Falkenau zu!);
es haben also diese drei Blätter zu den offenkundigen Lügen kem
Verträum gehabt, oder sie haben den Bericht gleich präparirt er­
halten. Jede anständige Redaktion müßte sich aber schämen,
auf bloßes Hörensagen solche Infamien weiter zu verbreiten. Der
Schmock, der diese Berichte fabrizirt, weiß einen Schmarrn davon,
wie die Stimmung in den sozialistischen Kreisen ist, und es, ist
wirklich eine Unverschämtheit sondergleichen, wenn so ein Schmier­
fink, um seine „Nachrichten" an den Mann zu bringen, so stech
entstellt und aufschneidet. Schon aus diesem Bericht geht hervor,
wie sich die Sache verhält. Herr Stein faselt seit ein paar Tagen
von „Enthüllungen", die er machen wird; er macht ste aber
nicht, weil er eben nichts zu „mthüllen" hat. Alles übrige ist Lüge
des Schmocks in Wien. Die Sozialdemokaten haben nie be­
schlossen und nie die Parole ausgegebm, „den Abgeordneten
Stein nirgends mehr sprechen zu lasim", die Parole hat
also kein Mißkaum erregt, und man hat die Tatst nicht
gewechselt. Man bewachte nur, wie der Herr Herzog erfindet. Die
„Parole" ist von ..sozialistischer Seite" ausgegeben worden!
Borigesmal hieß es noch, es wäre im „Volkswillen" gestanden.
Nachdem wir das als gemeine Lüge gebrandmartt haben, ist Herr
Herzog (das „Deutsche Volksblatt" würde hier ein Rufzeichen an­
bringen) vorsichtiger und spricht von einer „Parole" von
„sozialistischer Seite". Natürlich, solche Umbesttmmtheiten können
kaum gepackt werden. Der Kerl erzählt detaillirt, was m der
Versammlung gesprochm wurde, sagtaber nicht, wo sie
denn abgehalten worden ist! Im „Neudecker
Bezirke"— das, meint er, schütze ihn vor Berichtigungen!
Und solche aufgelegte Erfindungen, die noch dazu versteckte Be­
schuldigungen ohne jedm Beweis wiedergeben, nehmen Wiener
Blätter auf! Wir werdm aber jedes Blatt, das die Lügen der
saubem Kompagnie Herzog-Stein wiedergibt, direkt verantwortlich
machm! Es gilt dies auch für die Prager ,.B o h e m r a und
das „Prager T a g b l a t t", das offenbar der Herd dieser
schuftigen Berichterstattung ist.„._ 0„~,
Was die angekündigten „Enthüllungen" des Lugen-Franko
bekifft, so haben wir heute den Genossen Dr. Verkauf befragt,
ob er eine Idee davon habe, was Herr Stem „m e ine, Dr.
Verkauf erzählte uns nun die Geschichte mit dem „Schriftstück
aus dem Jahre 1898". Das soll ein Brief sein, worin Verkauf
einem Arbeiter eine Vertretung bei Gericht zugesichert haben soll,
die Verttetung aber unterlassen habe! Das und nichts
anderes i st die „Enthüllung"! Man begreift nun
wohl. wamm Herr Stein seine „Enthüllungen nur ankündigt,
nicht aber thut! Genosse Verkauf versichert, daß das Nicht
wahr sei— Waran wohl kein Mensch zweifeln wird. Er habe
seit 189? überhaupt keine Verketungen mehr übernommen.
Uebrigcns ermächtigt uns Dr. Verkauf, zu erklären, daß er
jedermann- dem unmittelbaren und auch den mittelbaren
Lügnern— gern Gelegenheit geben will, ihre Ver­
leumdungen vor Gericht zu beweisen. Sw
mögen nur erst den Muth haben, ste W erheben. Was die
übrigen Enthüllungen" bekifft, so versteht leder, daß s»e die—
man^ muß sagen— üblichen Infamien des Stem find. Eme
direkte Beschuldigung wagt, jo der Lump nicht,^und^ so bleibt
nichts übrig, als ihm von Zert zu Zeit
m ßCb Unb noch ein Wort über die Berichterstattung der Wiener
Presse. Am Samstag fand in Wernersreuth eine Ver­
sammlung statt, über die uns heute von einem durchaus verlaß
lichen Theilnehmer Folgendes berichtet wird:
Eine unbeschreibliche Blamage holte sich Franko Stem
13. d üi Wermrsreuth bei Asch. Hier hatten dle NaUonal n
erhielt nun das Wort und
am-
eine
Ni igte .yuiiut"
die Versammlung ließ ibn ge­
währen, so lange er sachlich sprach. Als er aber aus die „ver-
judete SozialdcmoKatie" zu sprechen kam, ertönte ein Pfuiruf
aus der Versammlung. Stein verlangte nun vom Vor­
sitzenden, er möge den Pfuirufer zur Ordnung rufen, was
dieser natürlich ablehnte. Nun meldete sich der anwesende
Genosse B e h r (Saaz) zuni Wort und beankagtc den
Ordnungsruf für Stein, da er die sozialdemokratische Partei
beleidigt habe. Stein reagirte hierauf, aber es half nichts. Als
nun Genosse B e h r seinen Antrag begründete, erklärte Stein,
aufs Wort zu verzichten. „Feigling!", „Abzug Stein!" und
ähnliche Schmeichelrufe sausten nun dem Unentwegten um die
Ohren, so daß er es vorzog, mit einigen Speichelleckern das
Weite zu suchen.
Hierauf geißelte Genosse B e h r (Saaz) die Kanlpses-
weise der Nationalen unter brausendem Beifall, und die Ge­
noffen Dötsch, Roch und H e i d r e i ch fügten noch einige
Blätter in den Ruhmeskranz des großen Arbeiterführers, was
ebenfalls beifällig aufgenommen wurde. Sodann gelangte eine
Resolution m, i Annahme, in welcher die Versammlung dem
Fabrikanten-Stein die Verachtung und dem Genossen Dr. Ver­
kauf das Vertrauen votirt. Zum Schluß erklang noch das
,,Liei> vom Franko Stein", dem diese Versammlung noch lange
m dm Knochen liegen wird.
So unser Berichterstatter, der in der Versammlung an­
wesend war. Nun war in den Wiener und Prager Blättern
über diese Versammlung in einer Weise berichtet worden, die
feradgu unglaublich klang. Die Sozialdemokaten, hieß es, hätten
)ie „Parole" ausgegeben, die Versammlung zu sprengen. Sie
wären gekommen, mit Knütteln bewaffnet, sogar
mit Zaunlatten. In einer Ecke des Saales leuchtete plötzlich
rothes bengalisches Feuer aus. Mit Stöcken und
Zaunlatten wurde in der Luft herumgefuchtelt. Der Ruf
erschallte: „Messer hinaus!" Und er „fand hundertfältigen
Widerhall". Das nun hat natürlich wieder niemand anderer berichtet
als der Herzog, der niit dieser grellen Schilderung die dunimen Blätter
zur Ausnahme seiner „Privattelegramme" kaptivirt. Damit so ein
Mensch, der, offenbar zu keiner Arbeit tauglich, „Berichterstatter"
geworden ist, seine Berichte anbringe, muß gelogen werden, was
Platz hält!
Wir haben der Sache vielleicht mehr Worte gewidmet, als
re verdient. Aber cs sollte und verdiente einmal gezeigt zu werden,
wie in Wien manche Zeitungen „gemacht" werden
Die Lehrermaßrcgelnngen und die Reichsraths­
wahle«. Unter dem Vorsitz des Genossen H u m i t s ch wurde
Montag in den Gambrinussälen in Breitensee eine massenhaft
besuchte Wählerversammlung abgehalten.
Genosse T ä u b l e r wies in seinem Referat über die
Lehrermaßregelungen und die Entwicklung des Schulwesens auf
die letzten Lehrermaßregelungen hin und deckte dann die Ursachen
dieser Verfolgungen aus) Die Lehrcrverfolgimgen sind keine Einzel­
erscheinung. Sw_ sind nur eine Episode in dem großen Kampfe,
der sich gegenwärtig zwischen der alten klerikalen Weltanschauung
und der modernen Weltanschauung abspielt, die auf der Natur­
wissenschaft fußt und die Menschen als die Erbauer ihres eigenen
Schicksals erkennt. Die alte klerikale Weltanschauung gibt alles,
was dem Menschen Gutes beschieden ist und sein Wohlbefinden
ausmacht, als einen „Segen Gottes" aus, den nicht der Mensch
durch eigenes Schaffen hervorgerufen, sondern den die „Vorsehung"
ihm geschenkt. Die moderne Weltanschauung weiß, daß die Häuser,
die bte Menschen bewohnen, die Speisen, die sie essen, die Kleider,
die sie kagen, und alles, was dem Menschen nützt und Freude
spendet, vor allem Werke menschlicher Hände
und Gehirne sind. Darum erfordert es dieser moderne
Geist als einfache logische Konsequenz, daß die Hände und be­
sonders die Gehirne dieser Menschen gebildet werden, damit
diese ihr Glück bauen können. Die Volksschule ist daher im
wahrsten Sinne des Wortes ein Kind dieser modernen Welt­
anschauung und naturgemäß die Todtcngrüberin der alten
klerikalen Vornrtheile. L>ie erzieht zur Selbstständigkeit, zum
Selbstdenken und Selbstführcn, die klerikale Lebensauffassung kann
aber selbstständige und selbstdenkende Menschen nicht brauchen, sie
braucht nur gehorsame, geduldige und lenksame Schäfchen; denn
das Volk soll sich nicht selbst regieren, es soll nur den „von Gott
eingesetzten" geistlichen und weltlichen Obrigkeiten blind gehorchen.
Darum der Haß und die Wuth aller Vertreter der klerikalen
Weltanschauung gegen die Schulen. Durch die gewissenloseste
und verlogenste Demagogie ist es den Christlich-Sozialen, den
Wiener Verketem dieser Richtung, gelungen, durch die Orts- und
Bezirksschulrüthe und den Landesschulrath die Schulen zu be­
herrschen. In ihrem Streben nach Klcrikalisirung der Schulen
stoßen sie aber auf den Widerstand der Lehrer. Die Lehrer haben
während ihrer Studienzeit gelernt, daß das Volk zur Erhöhung
seiner Leistungsfähigkeit und zu seiner Mehrung des Glückes der
gründlichsten realistischen Bildung bedarf; sie lernen das aus
ihren pädagogischen Klassikern immer wieder, und ihre eigene
Erfahrung und ihr eigenes Nachdenken festigt in ihnen diese
Ueberzeugung. Die Lehrer inüssen sich daher jedem Versuche aus
Verklerikalisirung der Schule mit aller Entschlossenheit entgegen­
stellen, wenn sie nicht ehrlose, charakterlose Kerle sein wollen, die
gegen ihre bessere Ueberzeugung das Volk verrathen. Herr Lueger
weiß das. Darum sucht er die rührigsten und charakterfestesten
Lehrer, die das Rückgrat des Standes bilden, aus der Schule
hinauszumaßregcln oder hinauszuekeln und junge Talente von
diesem Stande abzuschrecken. Die Arbeiterschaft wird daher gegen
diesen Vernichtungskampf gegen Schule und Lehrer mit aller Ent­
schiedenheit protegiren, und ste wird auch erwägen, ob sie nicht
durch die Förderung freisinniger Privatschulcn der Klerikalisirnng
ein Gegengewicht schaffen und durch diese die tüchtigen gemaß-
regelten Lehrer dem Volke erhalten soll. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Genosse Reumann besprach den bevor­
stehenden Wahlkampf und die Stellung der Sozialdemokratie
hiezu. Man denkt sich, daß der künftige Reichsrath anders
zusammengesetzt sein wird als der verflossene. Diese Hoffnungen
werden sich nickt erfüllen. Werden die Parteien in dem bevor­
stehenden Wahlkampf ihr Programm entwickeln? Werden sie
zeigen, was zu thun ist, um diesem Staate eine gesunde Ent­
wicklung zu sichern? Werden sie den Weg weisen, der uns aus
dem allgemeinen Elend hinausführt? Werden sie entwickeln, >veiche
Gesetze für die verschiedensten Stände nothwendig sind, um den
höchstmöglichen Wohlstand aller zu begründen? Nichts von
alledem werden sie in dem Wahlkampfe thun. (Beifall.) Alle
Parteien, die deutschen und die tschechischen, die Schlachzizen und
die Klerikalen bis herunter zu den Christlich-Sozialen haben
keinen anderen Borsatz, als die sozialdeniokatische Partei mit
Schmutz und Verleumdung zu bekämpfen und das Proletariat
um seine Vertretung im Parlament zu betrügen. Keine Gemeinheit
ist ihnen zu groß, kein Schmutz zu schmutzig, keine Lüge zu plump
und keine Verleumdung zu niederttächtig, um sie nicht mit Behagen
gegen die proletarische Partei zu verwenden. In Böhmen haben
die Deutschradikalen, in Wien die Christlich-Sozialen das Ber-
leumdungshandwerk ja schon im Großbetriebe begonnen. (Stürmische
Pfuirufe.) Die Christlich-Sozialen verleumden die Sozialdemo­
katen, sie hätten die Kohlentheuerung verschuldet. Gegen 70.000
arme Proletarier haben wochenlang gehungert, mehr als 500.000
Kronen haben die Sozialdemokraten gesammelt, um die Streikenden
in ihrem Kampfe gegen die Kohlenwucherer zu stärken, und all
diese Opfer sollen die Sozialdemokaten nur gebracht haben, um
die Stimmen der paar „jüdischen Kohlenwerksbesitzer zu
erhalten? (Rufe: Zu dumm!) Die paar Stimmen der Kohlen­
barone wären theuer. Kann eine Lüge handgreiflicher und
plumper sein als diese von den Bielohlaweks verbreitete?
Ganz abgesehen davon, daß die Kohlenprotzen für uns gar nicht ge­
stimmt haben. Aber die Lüge erstickt schon an ihrer eigenen Dumm­
heit. Wir Sozialdemokraten werden uns durch diese Verleumdungen
nicht berrren lassen, mit allem Ernst für das Wohl des Vokkes zu
arbeiten. Das arbeitende Volk gebt schweren Zeiten mtaeaen. Das
todte Parlament wirkt auch tödtlich auf die industrielle Entwick­
lung. Während in anderen Ländern, selbst in Ungarn, die In­
dustrie einen gewaltigen Aufschwung verzeichnet, geht in Oesterreich
die Industrie zurück. Was muß die Folge davon sein? Die
Folgen dieses Niederganges niacheu sich in Arbeikcrentlassunge»
geltend, und diese Entlastungen müssen immer zahlreicher, immer
furchtbarer werden, je länger das Parlament stockt und die Gesetze
vorenthült, die das Verkehrswesen und die Industrie, die Arbeiter
und Bürger, Bauer und Beamter brauchen. Immer dringendcr
ruft das Volk nach seinen Rechten, aber von dem Privilegien­
parlament ist nichts zu erwarten. Oesterreich muß neu gebaut
werden,_ wenn dem Volke Wohlstand erblühen soll. Darum zieht
die Sozialdemokratie mit der Parole in den Wahlkampf: „Weg
mit den Privilegien und dem morschen Privilegienparlarment und
her mit dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht und
seinem jugendkräftigen Volkshause!" (Stürmischer Beifall.)
Die Kandidatur des Genossen Reumann wurde
einstimmig angenommen und die Versammlung hierauf ge­
schlossen.
Das Heimatsrecht und der Wiener Gcmeinderath.
In Drehers großem Saale auf der Landstraße wurde Montag
eme massenhaft besuchte Versammlung abgehalten. Aus der Tages­
ordnung stand „Das Inkrafttreten des neuen Heimatsgesetzes und
der Wiener Gemeinderath". Genosse Bernt als Vorsitzender
begrüßte die Erschienenen und ertheilte dem Berichterstatter Ge­
nossen Winarsky das Wort. Dieser schilderte in längerer Rede
unter gespannter Aufmerksamkeit der Anwesenden die Entwicklung
des österreichischen Heimatsrechtes und das Zustandekommen des
neuen am 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden Gesetzes. Er gab
Aufklärungen über die von den in Wien länger als zehn Jahre
ansässigen „Fremden" zu ergreifenden Maßnahmen, um sich vom
1. Jänner an die Heuuatsberechtigung in Wien zu sichern. Als
der Redner die Haltung der Christlich-Sozialen im Rcichsrathe
bei der im Oktober 1896 erfolgten Berathung des Heimatsgcsctzes
kennzeichnete, brachen die Versammelten in stürmische Entrüstiings-
rufe aus. Noch größer wurde die Empörung, als Winarsky das
Vorgehen der Christlich-Sozialen im Gemeinderath und ihr Ver­
langen, durch die Verewigung der die Lebensmittel vertheucrndcn Ver­
zehrungssteuer die Kosten der Armenversorgung zu decken, brand­
markte, und als der Redner seine Ausführungen mit der Auf­
forderung schloß, bei den künftigen Wahken den christlich-sozmken
Volksbetrügern, die den Arbeitern keine Heimat in der Stadl, wo
sie ihr Leben verbracht haben, gönnen wollen, die Thür zu
weisen, da zeigte die stürmische Zustimmung der Versammlung,
daß die anwesenden Wähler entschlossen sind, den Worten die That
folgen zu lassen.— Genosse Bernt schloß hierauf mit einigen
zur Agitation aufmunternden Worten die Versammlung.
Wählerversammluug in Simmering. Im Simmcringer
Brauhaussaal sprach am Montag Genosse Dr. Adler in einer
massenhaft besuchten Wählerversnmmlung. Genosse Adler setzte
zunächst den Zusanimenhang zwischen politischen und wirtlsschaft-
lichen Zuständen auseinander und zeigte, wie die österreichische
Arbeiterschaft unter den traurigen politischen Verhältnissen der
letzten Jahre zu leiden hatte. Von dem ungeheuren Aufschwung
der Industrie in ganz Europa, der zum Theil auch der Arbeiter­
schaft zugute kam, ist Oesterreich nahezu ganz ausgeschlossen
geblieben, und die österreichischen Arbeiter haben von alledem nur
die Berthenernng aller Lebensmittel zu kosten bekoinnien. Die
Arbeiter müssen den Boden schaffen, der eine ernste parlamentarische
Thätigkeit ermöglicht. Das ist nun eine schwere Sache. Denn
wenn auch die Jungtschechcn im Parlament nicht mehr schreien
werden, so wird das Parlament noch immer nicht kebensfähig
sein. Die Maschine kann vielleicht noch auf ein paar Wochen zum
Klappen gebracht werden, aber herauskommen wird nichts mehr.
Das Parlament ist eben eingerichtet für einen Zustand der Be­
völkerung, der längst nicht mehr besteht. Dieses Oesterreich ist
entstanden in einer Zeit, wo man die Völker wie die Schafe
auf dem Markte zusammengekauft hat, nun sind aber
aus den willenlosen Völkern zielbewußte Volksindividualitäten
geworden, und da geht cs mit den alten Mitteln nicht mehr. Die
Tschechen lassen sich heute nicht mehr regieren wie früher, und die
Deutschen kaffen sich heute nicht inehr als Polizisten und
Gendarmen für die anderen Nationalitäten verwenden. Und so ist
heute dieses Parlament unmöglich, weil kein Volk mehr dieses alte
Oesterreich will. Freilich, zu dem Schritt, der gemacht werden
muß, um aus dem alten Oesterreich ein neues Oesterreich zu
schassen, gehört Muth, und den haben die Herrschenden bei uns
nie besessen. (Beifall.) Man droht uns mit dem Absolutismus,
aber wenn mit dem Absolutismus etwas zu machen wäre, die
Türkei müßte glänzend dastehen. Man will Oesterreich retten, aber
man will nicht das Einzige thun, was Oesterreich- retten kann:
diesem Oesterreich eine Verfassung geben, die den Bedürfnissen der
Völker entspricht. Wir brauchen ein Parlament, in dem die Ge­
sammtheit der Völker entscheidet und nicht mehr die Großgrund­
besitzer, ein Parlament mit einem Wort, gegründet auf das gleiche
Wahlrecht. Wir brauchen eine ehrliche Verfassung, wir brauchen
eine vollständige Umwälzung. Durch die Neuwahlen wird kein
lebensfähiges Parlament zustande kommen, und der Gewinn
des Herrn v. Körber ist der Zeitverlust für Oesterreich. Wir geben
uns keinen Illusionen hin über die Courage und die Fähigkeiten der
Herrschenden, aber diese Wahlen werden beweisen, und das kann
ihre einzige Bedeutung sein, daß die arbeitenden Klaffen, denen es
an das Leben geht, den Muth und die Energie haben werden, in
Oesterreich vernünftige Zustände herbeizuführen. (Lebhafter Beifall.)
Zum Schluß der Bersammkung kam es noch zu einem un­
angenehmen Zwischenfall. Es meldete sich ein Mensch zu
Worte, der wegen ehrenrühriger Handlungen aus der Organi­
sation ausgeschlossen worden war und seine Schmutzereien durch
die Beschimpfung einzelner überdies abwesender Genossen vergessen
zu machen suchte, wodurch er die Entrüstung der Versammlung
hervorrief. Nachdem ihm eine kurze Abfertigung zutheil geworden,
schloß Gcnoffe M e i z r die Versammlung.
Achtung!
I. Bezirk. Auskünfte in allen die Reichsrathswahlen be-
keffenden Angelegenheiten werden tagsüber im Redaktionslokal des
„Handlungsgehilfen", 1. Wildpretmarkt Nr. 3, ertheilt.
— Daselbst heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, k o n-
stituirende Sitzung des Wahlcomitcs. Genossen,
die dem Wahlcomite noch beiketen wollen, werden ersucht, in
dieser Sitzung zu erscheinen.
, V. Bezirk. Heute Mittwoch, Abends halb 8 Uhr,
! in Hambergers Saak, V. Schloßgassc Nr. 3, Wählerver-
sammlung. Tagesordnung: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen im Hinblick auf bte
politische und w i r t h s ch a f t l i ch e LageOcster-
r e i ch s. Referent Genosse Jakod Reumann.
Me Mneil in C|inn.
Wien, 16. Oktober.
Minister des Aeußern Delcasse bestätigte, daß
r-r a ß* e der Note Frankreichs in der
chinesischen Frage zugestimmt und sie zur Grundlage
der Unterhandlungen angenommen haben. Aus Tientsin
brrngt die Agence Havas folgende Meldung: „Die M i t-
g l r eher d e s diplomatischen Corps in
Penng traten zu einer Konferenz zusantmen, in der sie
Vorschläge des französischen Ministers des
Aeußern, Delcasse, billigten. Der amerikanische Gesandte
Coiiger gab jeooch seiner Ansicht dahin Ausdruck daß die
w ä l?r e°u d ^^^schlagcuen Bedingungen den Chinesen erst
wahrend der 6 r r e d e n s v e r h a u d l u u g e n


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 4 ]
17. Oktober 1900
Nr. 285
Sette 4 Wien, Mittwoch Nrbritrr-ZeUung.'
auferlegt werden sollten. Die Gesandten Italiens und
Englands verlangten, daß an Stelle des Tsuna-li-Aamen ein
M i n i st c r d e s A e u ß e r n trete, und die Affichirung
eines Dekrets durch zwei Jahree, in welchem die Anstifter
jeder antienropäischcn Bewegung mit Strafen bedroht
werden. Die übrigen Gesandten stimmten diesen Borschlägen
zu." In' Worten also herrscht die schönste Einigkeit, die
Thaten aber zeigen, daß von einem Konzert keine Rede mehr
sein kann. Amerika zieht seine Truppen zurück, Rußland stellt
sich zur Seite, um dem Lauf der Dinge gemüthlichzuzusehen.
Mau lese nur folgende Nachricht der „Daily News" aus
Peking: Als Besatzung für die russische Gesandtschaft ist
hier bloß eine Kompagnie russischer
Truppen verblieben. Englische Truppen be«
setzten den durch den Abzug der Russen freigewordenen
Somme r p a l ä st. Eine sechs Meile» lange Strecke der
Eisenbahnlinie Peking-Tientsin, die von den Russen wieder­
hergestellt und bisher besetzt gehalten worden war, wurde
gestern iu allerForm von dem zum deutschen
Expeditionskorps gehörige» Major
Glasenapp übernommen. Eine zweite gleich
lange Strecke übernahmen die Engländer, die eifrig
mit den Wiederherstellungsarbeiten beschäftigt sind, während
eine dritte Strecke in den Händen der I a p a n e r
ist. Die russischen Truppen stellten einen beträchtlichen Theil
der Linie zwischen Iangtsun und Peking wieder her. Man
hofft, daß die dazwischenliegende Strecke, die sich jetzt in den
Händen der deutschen Eisenbahnkompagnien besindet, zu Beginn
des November vollendet sein wird.
Massenhaft liegen heute wieder englische Depeschen
über die Unruhen in Südchina vor. Sie widersprechen sich
zum Theil So melden heute die „Times" aus Hongkong:
„Eine Abtheilung voil 300 Mann Bombay.Jnfanterie und
60 Mann Hongkong-Artillerie rückte in seldmäßiger Aus«
rüstung nach der Grenze von Kaulung vor, um die
Bcrtheidigungsmaßnahmen gegen einen Einfall der Rebellen
zu vollenden. Die chinesischen Behörden sind anscheinend
nicht in der Lage, den Aufständischen die Spitze zu bieten.
Die Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen, d i e
Reformer, die die Mandschus stürzen wollen,
zu unterstützen. In Kanton nehmen die gemalt«
thätigen Räubereien überhand. Die Lage ist
besorgnißerregend." Eine Depesche der Reuterschcn Agentur
behauptet dagegen, die Aufständischen enthielten sich
deshalb der Plünderungen, um es sich mit der
Landbevölkerung und den Fremden nicht zu verderben. Aus
der Portugal gehörigen Hafenstadt Macao melden die
„Daily News", Samstag habe am Schlagbaum des Thores
von Macao ein Zusammenstoß zwischen der portugiestschen
Wache und chinesischen Kulis stattgefunden. Gestern Nachts
hatte sich ein Haufe Eingeborner dem Wachthaufe genähert,
die ganze bewaffnete Macht der Stadt sei aufgehoben
worden, doch sei der Angriff ausgeblieben.
Der Kaiser von China kehrt «ach Peking zurück?“
London, 16. Oktober. Die Abendblätter melden aus
Washington vom Heutigen: Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphirte, der K a i s e r von China
werde unter amerikanischem Schutze nach
Pekingzurückkehren.
Frankfurt am Main, 16. Oktober. Nach einem Tele­
gramm der „Frankfurter Zeitung" aus Shanghai von heute ist
Kaiser Kwangsu in Singanfu eingetroffen.
Die Expedition nach Paotingf».
London, 16. Oktober. Das englische Kontingent
der,auf dem Marsch nach Paotingfn befindlichen Kolonne
erreichte^ gestern T n l i u.
Hongkong, 15. Oktober. Eine auS Franzosen,
E n g l ä ii d e r n und D e u t s ch e n zusammengesetzte Kolonne
unter dem Kommando des Generals G a s e l e e wird morgen von
Peking nach P a o t i n a s u aufbrechen. B a i l l o u d ist von
Tientsin mit drei Bataillonen französischer Truppen abgegangen.
Gerüchtweise verlautet, die chinesischen Trupvm in Paotingfu
hätten von der Kaiserin-Witwe de» Befehl erhalten.
Widerstand bis zum Äeußrrsten zu leisten. Die
Verbündeten werdm gleich nach ihrem Eintreffen vor Paotingfu
die Ueber gäbe fordern und, falls sie auf Widerstand
stoßen sollten, die Stadt bombardiren, in welchen:
Falle die Einwohner exemplarisch be st rast
werden sollen.
Li Hnng-Tschang.
Paris, 16. Oktober. Die Aamce HavaS meldet auS
Tientsin: L i- H u n g- Ts ch a n g ist unter strenger russischer
Bewachung i n P e k i n g angekommen.
Paris, 16. Oktober. Der Minister DelcassL theilte dem
Mimstcrrathe mit, daß L i- H u n g- T s ch a n g den Schwarz-
flaggen (?) sowie den Truppen Kwangsis, die durch
Kwan zogen, mil sich zu dem kaiserlichen Hofe nach Sschensi
zu begeben, dm Befehl ertheilt habe, nach Kanton zurück­
zukehren.
Die Antwort Deutschlands ans die Rote DelcafsöS.
Paris, 16. Oktober. Heute Nachmittags wurde von der
deutschen Botschaft die Antwort Deutschlands auf die
Note des Ministers des Aeußern, Delcasse, überreicht.
Mehrere Blatter wollen wissen, Delcasse werde demnächst eine
neue Note an die Mächte richten, in der er ein R e s u m e
d e r A n t w o r t e n der Mächte auf die erste französische Note
geben wird. Die Abfindung dieser zw eiten Note werde einen
Meinungsaustausch zwischen den Mächten über die ihren Ver­
tretern in Peking zu ertheilenden Instruktionen zur Folge haben.
Das 'österreichische Geschwader.
Wien, 16. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zrinyi" in Bari eingelaufen.
Inland.
Wien, 16. Oktober.
Das Kompromiß im Tiroler Großgrundbesitz. Herr
. Grabmayr stellt den Abschluß des Kompromisses zwischen
liberalen und Klerikalen m Abrede., Es haben wohl „Lour-
arlcrs" zwischen einzelnen Führern stattgefunden, wob« die erste
lnnäherung von dm Klerikalen ausging: Enffch«dm>g Je:
„ r t, nicht aetroffen. Das heißt, was nicht :st, w:rd werdm.
das „Vaterland" behauptet im Gegensatz zu d:eser Er-
lärung, das Kompromiß fei von .vm Liberalen angestrebt
Hier, Zde und Jestem. Die S9 rillt net „Lidove
Noviny" melden: In Groß-Bitesch meldete sich der Reservist
und Landwirth C h i b a bei der Kontrolversammlung tschechisch.
Er wurde dem Bezirksgericht eingeliefert und zu dreitägigem
Arrest verurtheilt. Nach dem Krakauer „Glos Narodu" sind
einige Reservisten niit Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt
mit „Hier" polnisch „ckestem- gemeldet hatten.
Güterbeamtenversammlunm Am letzten Sonntag fand
in Saaz eine aus dem Umkreis starr besuchte Versammlung von
land- und forstwirthschaftlichen Privatbeamlen statt, in der Herr
Wolf, Redakteur der „Giiterbeamtenzeitung" in Wim, über Standes»
angekegenheiten, insbesondere über die endliche gesetzliche Regelung
des Dienstverhältnisses zwischen Wirthschaftsbeamten und Grund­
besitzern und die obligatorische Einführung der längst von der
Regierung verheißenen Alters-, Jnvalidüäts- und Hinterbliebenen-
versicheruna sowie über die den Güterbeamten mangelnde Für­
sorge bei Erkrankung und Unfällen refertrte. Den Vorsitz führte
Oberverwalter Kre sl aus Tuchovitz. In einer lebhaften zwei­
stündigen Debatte (an der Direktor K n o t t e k aus Podersani,
Gutsverwalter D ö p s ch aus Liebotschan, Verwalter Euer
aus Ketowitz, Köhler aus Vidobl, Oberförster S k l e b r a
aus Klösterle und verschiedene andere sich betheiligtm) wurden
auch Fragen der Vereinsthätigkeit, Organisation, Stellenvermittlung,
Fachpresse rc erörtert. Von den Rednern wurde unter
Beifall dem Unmuth Ausdruck gegeben, daß die Regierung ihren
fertige» Pensionsgesetzentwurf für Privatbeamte noch imnier nicht
veröffentlichen ließ, und daß der Landwirthschaftsrath im
Mai laufenden Jahres den Marchetschen Gesetzentwurf an
das Subcomite zurückverwiesen hat. Diese Verschleppung wirkt
auf die Stimmung der in Oesterreich rechtlosen Güteranaesteüten
— wie die Versammlung zeigte— umsomehr ein, als der un­
garische Reichstag am 11. 'Oktober l. I. den Gesetzentwurf
der Regierung über das Dienstverhältniß der Wirthschaftsbeamten
angenommen hat. Die radikale Vertretung der gemeinsamen
e nieresscn der Güterbeamten und eine entschlossene Propaganda in
ersammluugtn und Presse wurde gut geheißen und allseits ver­
langt, schließlich der Wunsch ausgedrückt, die Zeitungen möchten
die Bestrebungen den Privatgüterbeamten unterstützen und von
ihren Kundgebungen Notiz nehmen.
Dante in Trient. Aus Trient wird berichtet: Das
Verbot des Aufzuges der Vereine vor dem Dante-
Monument am Jahrestag von dessen Enthüllung hat hier sowie
im ganzen Trentino großen Unmuth hervorgerufen. Zu Füßen
des Monuments wurden dennoch zahlreiche Blumenkränze mrl
großen Schleifen niedergelegt. Am Abend schlossen alle
Kaufleute frühzeitig ihre Läden, um aus diese Weise
den Tag zu feiern. In der Nähe des Monmncnts palrouillirten
Gendarmen mil aufgepstanztem Bajonnett und zahlreiche Polizei­
leute, die jede Ansammlung verhinderten. Es landen nur einige
unbedeutende Zwischenfälle statt, die mehrere Verhaftungen zur
Folge hatten.
Ausland.
Wien, 16. Oktober.
Eine Niederlage des ZuchthanSkurfeS. Unter dm
deutschen Einzelregierungen, die auf dem Umwege der Sonder-
oesetzgebung die Segnungen der Zuchthausvorlage wenigstens
stückweise dem arbeitenden deutschen Volke zutheil werden lassen
wollen, nimmt bekanntlich der Senat der „freien" Stadt Lübeck
die führende Stelle ein. Mit allen gegen eine Stimme hat er
beschlossen, das Reichsrecht zu brechen und durch ein Verbot des
Streikpo st rn ft ehens das reichsgesetzlich gewährleistete
Mindestmaß der Koalitionsfteiheit den Arbeitern cigemriichtia zu
verkürzen. Die „Brandenburger Zeitung" schrieb über dieses
Verbot: „Die Lübecker Arbeiterschaft aber ist nicht oft und nicht
eindringlich genug zu ermahnen, sich dem Unrecht nicht zu
fügen, der Verordiiung Trotz zu bieten, .wn gerichtliche Ent­
scheidung herbeizuführen. Sic würde die Ungerechtigkeit ver­
dienen, wollte sie ihr sich fügen." Wegm dieser Worte hatte die
Staatsanwaltschaft gegen den verantwortlich zeichnenden Redakteur,
Genossen Theodor H uth, die Anklage erhoben, weil er
zum Ungehorsam gegen Gesetze und rechts-
giltige Verordnungen aufgefordert habe.
Das Brandenburger Amtsgericht hat aber
das Verfahren abgelehnt und führt :n der Be­
gründung Folgendes aus: „Eine strafbare Handlung wäre nur
vorhanden, wenn das betreffende Gesetz objektiv rechtsgiltig er­
lassen wäre. Die Lübecker Verordnung ist jeooch
im Widerspruch zur ReichSverfassuna er­
lassen. Sie greiit in btc Materie der gewerblichen Koalitions­
freiheit ein, die die Reichsgesetzgebung durch die §8 152 und 153
Reichsgcwerbeordnung in ihren Bereich gezogen hat. DaS Streik­
postenstehen ist eines der Mittel, die von den gewerblichen
Arbeitern gebraucht werden, um günstigere Lohn- und Arbeits­
bedingungen zu erwirken. Ein Verbot und eine Bestrafung deS
Streikpostenstehens können also derzcft nur im Wege der Reichs­
gesetzgebung erlaffen werden, soweit sie sich auf gewerbliche Arbeiter
beziehen sollen. Die Fassung und der Geist der Gewerbe­
ordnung zeigen aber deutlich, daß sich die Reichsgesetzgebung
dieser Materie in: weitesten Umfange bat bemächtigen wollen.
Hieraus folgt die Ungiltigkeit der Lübecker Verordnung vom
24. April 1000 und weiter die Unanwcndbarkeit des 8 1l1St.-G.-B.
auf den vorliegenden Sachverhalt." Damit hat auch ein
preußisches Gericht für Unrecht erklärt, was allerdings alle Ehr­
lichen und Vernünftigen selbst der bürgerlichen Presse für einen
Rechtsbruch erklärt hatten. Nun steht aber auch der verantwort­
liche Redakteur des Hamburger „Echo", Genosse Molken-
b u h r, wegen derselben Notiz unter Anklage. Zum Unterschied
von dem Gericht in Brandenburg hat das Hamburgische Gericht
daS Hauptverfahren eröffnet. Und während in
Brandenburg das Amtsgericht über die Sache zu entscheiden
hatte, wird die Verhandlung in Hamburg vor der Strafkammer
stattfinden. Es könnte so unter Umständen eintreten, daß sowohl
das Reichsgericht als auch das preußische Kammergericht über
den Fall zu entscheiden hätte.
Die Mörder von Chülo» vor Erricht. JnBourges
hat gestern vor dem Kriegsgericht ein Prozeß begonnen, der wohl
der erste in seiner Art sein dürfte. DieAngeklagten sind
jene drei Gendarmen, die am 2. Juli d. I.
in Ch öl o n- s u r- S a dn e ohne jeden Grund
auf st reitende Arbeiter geschossen haben.
Die Verhandlung wird zwei oder drei Tage dauern, da zahlreiche
Zeugen einzuvernehmen sind, darunter auch ein Mann, der zum
Krüppel geschossen wurde. Die Familien mehrerer den Schüssen
der angeklagten Gendarmen zum Opfer gefallenen Arbeiter wollen
sich dem Verfahren als Privatbetheiligte anschließen. Die Ver­
theidiger beabsichtigen, die Verlesung der Instruktionen zu be­
antragen, die der am 2. Juli kommandirende Offizier von seinem
Vorgesetzten und dieser von dem Präfektursdepartement er­
halten hatteu.
Die „Petite Rtpublique" schreibt: „ES ist wohl das erstemal,
daß Mörder in Uniform vor Gericht gestellt worden sind ...
Aber wir machen uns deswegen keine großen Illusionen. Die
Kriegsgerichte haben so viele Beweise von Parteilichkeit geliefert, daß
eS unmöglich ist, zu glauben, daß sie auch einmal gerecht sein können.
Immerhin hat der Untersuchungsrichter in seiner Ordonnanz
festgestellt, daß kein einziger Zivilist einer
Gewaltthätigkeit oder einer Provokation
hat überwiesen werden können. Die Schuld der
j Gendarmen liegt also-kiar zu Tage.
Telegramme.
Die österreichische» Vereinsthalcr in Deutschland,
nutzer Kurs gesetzt.
Berlin, 16. Oktober. D:e Blätter melden: Dem
B u n d e s r a t h ist eine Vortage über die A u ß e r-
kurssetzung der Bercinsthaler östcrrcickii-
schcn Gepräges zugegangen. Danach wird bestimmt:
8 1. Die in Oesterreich bis zum Schluffe des
Jahres 186 7 geprägten V e r e i n s t h a l e r und V r r r: n s-
doppelthaler gelten vom 1. Jänner 1001 nicht in e h r
als gesetzliches Zahlungsmittel.
8 2. Die in 8* bezeichneten Thaler werden bis
31. März 1901 bei den Reichs- und Landcskasseu zu den. Werth-
verhältniß von 3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung als auch
zur Umwechslung angenommen.
Rach den der Vorlage bcigegebcue» Eilniiteruugc»
wird nur mit einem geringen Betrag c österreichischer
THaler zu rechnen sein, der von der Außerftirssetzung betroffen
wird, das ist höchstens etwas mehr als eine Million Mark.
Der Zusammentritt der französischen Kammer.
Paris, 16. Oftobci. Dti heule >m Palais Elaste ab­
gehaltene M i n i st e r r a l h bestimmte den 6. R o v e m b e r
für dm W l e d e r z u s a m m c n l: i l t des Parlaments.
Die Berathung über die Zuckerprümie.
Paris» 16 Otkober. lieb« die Bcrhandliinge» in her
Frage der Z u ck e r v r a in i e n verlautet, daß diese Bcrailwngm
zwischen den deulschcil und österreichischen De:e-
g> rten einerseits und den f r an z ö i i i ch e n D e l e g i r l e u
andererseits fortdauern. Sie werden wahrscheinlich zur Aus
rechterhaltung des bestehenden Zustandes und
nichtzur Einberufung einer Konferenz, wie die­
jenige, die in Brüssel abgehalten wurde, führen. Das Ergebniß
der Berathungen ist indeffen keineswegs gewiß und bei deren
gegenwärtige,u Stande mich nicht nu> Bestimmtheit vorher-,
zusagen.
Der neue Generatprokurator.
Paris» 16 Oktober In feierliche: Weife fand heute die
Installation des neue» GcneralproknratorS
am A p v e l l g e r t ch t e, B u l o l, statt. In seiner Anspracht
sagte der neue Generalprokurator, die Gerichtsbeamtcn durften,
nie vergessen, daß sie nicht nur Richt«, sondern auch Vertrete t' J.
der Regierung seien, die von ihnen unbedingte-'
Ergebenheii für die republikanischen Jif,
stituti o ncn zu verlangen berechtig! sei.
Die französische Antisemitenliga. p
Parts, 16. Oktober. Die Polizei nahm heute im Haust
der A n 1 i s e m i t e n l: g a in der RueChabrol eint
Hausdurchsuchung vor, wobei Papiere beschlagnahmt
wurden, welche darauf schließen laffen, daß sich die Antisemitm-
liga ivieder konstituirthabe, was gegen das Gesetz verstößt.
Auch bei mehrerm der Antisemitenliga angehörenden Personen
fanden Hausdurchsuchungen statt.
Der Kronprinz von Schweden und Norwegen als
Regent.
Chrisiiania, 16. Oktober. Die norwegische Ab­
theilung des Staatsralhes in Stockholm, die
wegen der beabsichtigten Reise des Königs nach Christiania hier
eingetroffen war. ivurde telegraphisch nach Stockholm
zurückberufen. Dies dürfte mit der bevorstehendm Er­
nennung des Kronprinzen zum Regenten während
der Kr ankheitdes Königs im Zusammenhange stehen.
Man nimmt an, daß der Kronprinz als Regent das Storthing
eröffnen wird.
Eine deutsche Kohlenstation im Rothen Meere.
London, 16. Oktober. Das Reutersche Bureau meldet aus
Aden: Der Sultan Hai die im Rothen Meere.
40 Meilen nördlich von der Insel Kamaran gelegene Insel
Uroan ans 30 Jahre an Deutschland als
Kohlenstation verpachtet.
Berlin, 16. Oktober. In dem „Berliner Tageblatt" wird
die Meldung, daß Deutschland von der Türkei die I n s c l
Wroan :m Rothen Meere als Kohlenstation
gepachtet habe, als grundlos bezeichnet.
Die Verlobung der Königin von Holland.
Hqag, 16. Oktober, Das Amtsblatt veröffentlicht eine
P r o k l a m a t i o n der Königin W i l h e l m i n e. in der sie
ihre Verlobung mit demHerzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin bekanntgibt.
Rutzland sucht in Amerika eine Anleihe zu mache«.
London, 16. Oktober. Wie das „Daily Cbronicle" aus
New-Aork meldet, mache Rußland dort Versuche zum
Abschlüsse einer Anleihe, die sich wahrscheinlich auf 10 M i U
lionen Pfund Sterling belaufen werde. Ueber die
Ausgabebedingungen und den Zinsfuß der Anleihe stehe noch
nichts fest.
Die Kurden.
Konstantinopel, 15. Oktober. Die Pforte richtete
heute an die r u s s i s ch e B otschaft eine Rote, in der sie
mittheilt, daß alle bei dem Angriffe der Kurden auf dm
Gerenten des russischen Generalkonsulats
in Erz e r u m entwendeten Effekten und T h i e r e wieder
z it ft rt n b c gebracht wurden und daß die Lokalbehördm die
strengsten Weisungen erhielten, die Schuldigen zu verhaften und
zu bestrafen.
Im Distrikt Diarbekir kam cs zwischen zwei
Kurden st ämmen zu einem c r n st e n Konflikt,
wob« mehrere türkische und christliche Dörfer zerstört wurden.
Die türkischen Truppen griffen ein, um die Ordnung wieder­
herzustellen.
Das Endergebnitz der Wahlen in England.
London, 16. Oktober. Die Wahlen für das Unter­
haus sind nunmehr beendet: nur das Wahlresultat von
den O r k n e h- I n s e l n ist noch ausständig. Gewählt wurden
332 Konservative. 68 liberale Unionisten.
187 Liberale und Ar b e i t e r v c r t r e t e r und 82
irische Nationalisten. Die R e g i e r u n g s m a j o-
rit8t beträgt 130 Stimmen.
»rr ^vrrruyirr von vmgmud.
» London, 16. Oktober. Lord Alverstone n»
toäiÄ2 mbmm“ **« »“”•
w ö, o" b0 .“' 16. Oktober. Nach einer amtlichm Mittheilung
hat die bakteriologische Untersuchung ergeben, daß es sich be:
:m Osten von London vorgekommenen Krankbeitskoll
um P^st h2le° emifle 3t^ nIic&feit «ul der Pest zeigten? nicht


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 285 Wien, Mittwoch Rrbetter-Zeilung. 17. Oktober 1906 Seite 5
Der Krieg in Südafrika.
Ladybrand, 15. Oktober. Vierhundert Mann
dom R o y a l H i ah l än d er- R e g im en t sind hier ein­
marschiert. Die Stadtbewohner fühlen sich nunmehr voll­
kommen sicher.
Kroonstad, 15. Oktober. Die vom Oberst 8 e g a l l a i s
befehligte Kolonne ist gestern hier eingetroffen; sie hatte die
Distrikte «von H e i l b r o n, R e i tz und F r a n k f o r t durch­
streift und häufige Kümpfe mit kleinen feindlichen
Abtheilungen bestanden. Die Kolonne hat einen Kapitän
und neun Mann berittener Infanterie durch Gefangen­
nahme verloren.
Kundschafter stellten die Anwesenheit von 1400 B ur en
im Distrikt von K r o o n st a d fest.
London, 16. Oktober. Lord Roberts meldet aus Pretoria
von gestern: General Fr euch ging mit der 1. und 4. Kavallerie-
brigaoe von Machadodorp gegen Heidelberg vor, um das bis
jetzt noch nicht durchstreifte Gelände aufzullären. Oberst Mahon,
Kommandant der berittenen Infanterie, wurde am 13. d. in ein
Gefecht verwickelt, das erfolgreich war. Die B e r l u st e
an Todten und Verwundeten waren jedoch schwer. Drei
Offiziere und acht Mann sind gefallen, drei
Offiziere und fünfundzwanzig Mann wurden verwundet. General
French hat Carolina gestern besetzt. Die Kara­
biniers erbeuteten auf ihrem Marsch einen Convoi der Buren.
General Lytleton setzt den Marsch von Lydenburg nach Middel­
burg fort. General Rundle berichtet, ein englischer Convoi sei
am 11. d. auf dem Wege von S t a n d e r t o« nach Vrede
angegriffen worden: der Feind sei indessen zurückgeworfen
worden. Settle hatBloemhof besetzt und fünfzig Ge-
fangene gemacht.
Die Abreise Krügers.
Lonrengo Marques, 15. Oktober. Die Abreise des
Präfidenten Krüger an Bord des niederländischen Kriegs­
schiffes „Gelderland" ist für D o n n e r st a g in Aussicht
genommen.
Die Konzessionen nt Transvaal.
Pretoria» 11. Oktober. In der heufigen Sitzung der
K o m m i s s i o n für die Prüfung der Konzessionen in
Transvaal protestirte der Anwalt des Direktors van
Kretschmar dagegen, daß dieser als Zeuge vorgeladm werde,
indem er erklärte, cm derartiges Vorgehen in Afrika würde mit
den gegenwärtig in Europa geführten Untersuchungen und Ver­
minungen in Widerspruch stehen. Der Präsident der Konimission
erklärte redoch, die Kommission habe die Vollmacht, das Verhör
»er Zeugen zu erzwingen. Kretschmar gab zu, daß, der
öanderredncr H a r g r o v e für die Reise, die er
irch die Capkolonie untemahm, um versöhnend zu wirken, tausend
.-fund erhielt, daß Statham, einem burenfreundlichen Journa-
l.sten und Schriftsteller, ein ansehnliches .Honorar ausbezahlt
' ivrdm sei, und daß Mendersohn, der früher dem Redaktions­
stab der „Standard and Diggers News" angehörte, ein Anlehen
von 6000 Pfund im Hauptbureau der Kompagnie in Amsterdam
erhielt. Dagegen hielt der Zeuge aufrecht, die Zerstörung
der Brücken durch die Kompagnie sei durch den K o n-
trmkt mit der Regierung gerechtfertigt
gewesen.
Die Burendeputatton.
London, 16. Oktober. Die Reutersche Agentur meldet ans
Haag, daß eine Burendeputation demnächst einige
europäische Haupt st ädte besuchen werde.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Dork, 16. Oktober. Unparteiische Beobachter sind
überzeugt, daß die W r e d e r w a h l M a c K i n l e y s, von
§ ufällen abgesehen, s i ch e r i st. In diesem Punkte stimmen die
erechnungen der Sachkenner mit den Meinungen derjenigen, die
den Charakter des amerikanischen Volkes zum Ausgangspunkte
ihres Urtheiles machen, überein. Die Berichte ans den bisher
zweifelhaften Staaten zeigen, daß st e t i g e F o r t s ch r i t t e
der Republikaner täglich die Reihen der Anhänger einer
Wiederwahl MacKinleys verstärken.
Achtung!
Auf Wunsch der Wiener Genossen lassen wir für
die Dauer des Wahlkampfes statt der geplanten Mittags-
zeitung eine
kleine Ausgabe der „Arbeiter-Zeitung"
unter dem Titel
Wiener Wolkswacht
vom Sonntag den 21. Oktober an
täglich um 6 Uhr Früh
BB9* zum Preise von 2 Kreuzer ''HW
erscheinen.
Kcilakiiioit um! Äilmmistratiou itcc „UrOeUecSeitung".
TrMSUsrüSkeiLerr.
Geschichtlicher Kalender. 17. Oktober 1757. Physiker
Reaumur gestorben.— 1797. Friede von Campo Forimo zwischen
Frankreich und Oesterreich.— 1805. Kapitulation von Ulm.
1893. Der französische General und Politiker Mac Mahon
gestorben.
* Heine und kein Ende. Die Wiener Seeschlange reckt
wieder ihren Kopf enipor. Die „Heine-Affaire", die begraben und
vergessen geglaubte, die nur noch als Alpdrücken die Leser der
liberalen Blätter im Schlafe ängstigte, ist von neuein zum Leben
erwacht und kriecht unheimlich durch die Stadt. Das ist der Fluch
der bösen That. Hätten die „liberalen Bürger" vor einem halben
Jahre nicht den unglückselige» Beschluß gefaßt, dem Dichter zu
Ehren eine Sammlung von „Sechserln" zu veranstalten, wären
sie heute nicht von der Sorge bedrückt, was sie mit dem ge­
sammelten Geld anfangen sollen. In Wien ist es mit einer
Dummheit nie gethan; das geht immer weiter mit einer unheimlichen
Fruchtbarkeit: Abraham zeugte den Isaak und Isaak zeugte den
Jakob. Man vergegenwärtige sich nur einnial den Sachverhalt
der Affaire" Herr B e r t h o l d F r i s ch a u e r, Korrespondent
der SÄ« Presse" m Paris, hat aus Wichtigthuere: an
sein Blatt telegraphirt. der Wiener Mannergesangver-m woll
einen Kranz auf Heines Grab niederlegen. Der Wiener Stadtrath
faßte darauf, ebenfalls aus Wichtigthnerei, cme Resolution. m der
er das vermeintliche Vorhaben des Mannergesangvereins m-
mtheilte und. wie es eben der Bildungsgrad ferner M't-
glieder mit sich bringt, den todten Dichter roh beschimpfte.
Nun fand sich eine dritte Gruppe von Wichtigthuern, die
„liberalen Bürger", das heißt die Herren N o s k e,
Kickn. s. w. Diese Leute bilden sich ein, man sei Heine
eine Genugthuung schuldig. Wofür, war ihnen selbst nicht klar.
Dem Dichter >var weder dadurch eine Schmach angethan worden,
daß die Wiener Sänger Herrn Frischauers Wunsch nicht erfüllten,
noch dadurch, daß die Herren im Stadtrath bewiesm, daß sie
nicht anständiger und zivilisirter waren, als jeder Vernünftige
erwartet hatte. Die internen Vorgänge im Männergesangverein,
das Zusammenknicken der Bereinsfunktionäre vor Lueger und
S t r o b a ch kommt hier nicht in Betracht. Also Heine sollte eine
„Genugthuung" erhalten. Zwar hatte man noch keine Idee davon,
wie sie aussehm sollte. Sollte nian einen mctüllmm
Kranz am Grabe niederlegen, ein Denkmal errichten,
oder eine alljährliche Bekränzung des Leichensteines stiften?
Ohne rechtes Ziel fing man an, Geld zu sammeln.
Es sollte eine „demokratische" Sammlung werden, zu der jeder
Theilnehmer nur zwanzig Heller beitragen und deren Ergebniß
beweisen sollte, daß der „Freisinn" in Wien noch nicht aus­
gestorben sei. Nun, die Sammlung ist abgeschlossen. Es ist eine
stattliche Zahl von Sechserln eingelaufen, die das Herz jedes
Hausmeisters höher schlagen ließe, aber jetzt erst haben die
Arrangeure empfunden, daß eine solche „Aktion" auch
Sorgen mit sich bringt. Würde von dem Gelde ein
Kranz gekauft und auf dem Kirchhof von Montmartte in
aller Stille niedergelegt, wo wäre da die beabsichtigte
Demonstration gegen den Stadtrath? Den liberalen Herren
ist plötzlich die Erleuchtung gekommen, daß man gegen den Wiener
Stadttath nur in W i e n demonstrirm kann. Auf diesem Punkte
fängt aber die Angelegenheit auch die Arbeiter zu interessiren an.
Gestern hat nämlich das „Heine-Ehrungscomitk" eine Sitzung ab-
gehaltm, in der die Veranstaltung einer öffentlichm Heine-Feier
berathm wurde. Dabei haben einige Herren gemeint, die Theil­
nahme der Arbeiterschaft werde eine etwa von den Anttsemiten
geplante Störung verhindern. Ja, ein Herr bemerkte sogar, man
werde den Arbeitervereinen eine „entsprechende" Anzahl von
Karten unentgeltlich überlassen. Wir halten cs für
angezeigt, die bürgerlichen Heine- Verehrer schon heute
über die trügerische Natur ihrer Hoffnungen aufzuklären. Die
Arbeiter werden an ihrer Feier nicht theilnehmcn. Ans
zweierlei Gründen. Erstens paßt ihnen die Gesellschaft
nicht: Die Arbeiter kennen die Freiheitsliebe der Veteranen
des Wiener Liberalismus noch aus den Jahren der Koalitton
her zu gut, und ebensowenig haben sie Lust. sich mit
dem Aufgebot der Börse und der ganzen schmarotzenden
Bourgeosie jüdischer Konfession, die sich an den Liberalisnius
hängt, in ein nachbarliches Verhältniß einzulassen. Wir
glauben an die Begeisterung dieser Leute so wenig wie an ihre
Entrüstung. Wie kann ihnen der Dichter theuer sein, von dem sie
kaum den Namen kennen und wie verhaßt wäre er ihnen, wenn
sie ihn wirklich jkcnnen, würden! Und was läge ihnen an dein
Beschluß des Stadttaths, wenn er nicht gerade aus den anti­
semitischen, sondem ans dm allgemeinen kulturfeind­
lichen Neigungen der Stadttyranncn hervorgegangen wäre?
Die Wimer Arbeiter haben wahrlich nicht nöthig, die liberale
Feier zur Kundgebung ihrer Verehrung für dm Fre-.hcitspoeten zu
benützen. Sic haben im vorigen Jahre die hundertjährige Wieder­
kehr seines Geburtstages mit einem würdigen Fest gefeiert, damals, als
die liberalen Herren auch nicht Einen Gedanken für dm Dichter
hatten. Sic brauchen weder antisemitische Bübereien noch liberale
Schmockereien, nm sich ihrer Verpflichtung gegen die todten Vor­
kämpfer zu erinnern. Der zweite Grund für die Zurückhaltung
der Arbeiter ist die politische Absicht, die die Veranstalter der Feier
mit ihr verbinden. Herr N o s k e hat von einer „Manifestation"
gesprochen, die das „geistig versumpfte Wien wieder aufrütteln"
solle. Wir halten mm gerade die Heine-Feier mit den bei ihr un­
ausbleiblichen Aufdringlichkeiten für das allcrnntnuglichste Mittel,
den Kampf gegen dm Antisemitismus in der Bourgeoisie von
neuem aufzunehmen. Aber auf jeden Fall ist die W i e d e r-
erweckung des Liberalism n s, mid nm die allein
handelt es sich hier offenbar, eine Sache, die die Arbeiter nichts
angeht. Wenn die Liberalen eine demonstrative Versammlung
abhaltm wollen, finden wir das löblich; wenn Herr Dr. Ofner
in Verkennung der Gesellschaft, in der er sich befindet, meint, die
Sozialdemokraten würden daran thcilnehmen, finden wir das
naiv; wenn aber Herr A l l m e d e r glaubt, die Arbeiter würden für
freie Eintrittskarten dabei die Rolle von Hausknechten spielen wollen,
finden wir das u n v e r s ch ä m t. Wenn der Liberalismus Wim ans
der Versumpfung retten will, soll er sich zuerst herausziehen. Das
Wiener Proletariat hat diese Arbeit nicht mehr nöthig und hat
wichtigere Dinge zu thun, als dabei zu assistirm. Im übrigen wird
es uns freuen, wenn die Heine-Feier dm Herren gut vonstntten geht.
Die Furcht vor dm Christlich-Sozialen finden wir dabei gar nicht
gerechtfertigt. Die Herren erzählen uns ja, daß sich 14.000 Personen
an ihrer Sammlung bethciligt hätten. Sie brauchen nur die Hälfte
auf die Beine zu bringen, und sie haben eine Versammlung, in der
sich kein Antiseinit dm Mund anfznmachm traut. Also auf zur
liberalen Heine-Feier— aber gefälligst ans eigene Rechnung und
Gefahr!
* Er weist sich zu helfen. Dieser Dr. Lueger ist
doch ein rechtes Schlanchcrl. Er macht die größten Dummheiten,
aber er versteht auch, sie wieder gntzmnachm. Und wenn er noch so
tief „drinn" ist, er wnzelt sich doch jedesmal wieder heraus. Da
hat er zum Beispiel am Samstag beim Dreher einen recht dummen
Streich gemacht. Er mußte es durchaus deni kleinen Fischer
„abcrhaucn". Das gelang ihm natürlich ohne jede Anstrengung.
Er betrat einfach dm Saal, in dem der kleine Fischer im Schweiße
seines Angesichtes gerobotet hatte, um einen Lacherfolg zu erzielen,
und sofort erreichte— „selbstverständlich"— die animirte Stim­
mung ihren Höhepunkt. Aber eben das mußte die ganze Votks-
sängerzunst gegen den Herrn Bürgermeister aufbringen, und das
hätte die übelsten Folgen für ihn haben können. Wenn die Volks­
sänger ihn wegen Gcwcrbestörnng geklagt hätten, wäre er verloren
gewesen. Denn zweifellos hätte die Gewcrbebchörde ihm das
Handwerk gelegt, und was hätte er dann anfangen solle»? In
dem Moment, in deni man ihm die Ausübung der Volkssänger­
kunst untersagt hätte, wäre er fertig gewesen. Nimnit man Herrn
Dr. Lueger die Schellenkappe und die „Pritschen", so nimmt man
ihm sein ganzes geistiges Kapital, sem Aktes. Es bleibt brnttt tum
ihm nichts übrig. Wie gesagt: die Volkssänger hätten, wenn sie
klagbar geworden wären, Herrn Dr. Lueger einfach ruinirt. Hätten,
hättm, wenn eben der Dr. Lueger nicht der Dr. Lueger wäre, der
sich immer zu helfen weiß. Kaum hatte er die Gefahr erkannt,
in die er sich durch die muthwillige „Niederbegelung" des
kleinm Fischer begeben hatte, so war sie auch schon be­
seitigt. Durch ein ganz einfaches Mittel. Am Sonntag
fand in der Breitenfelderkirche die Weihe cmcr neuen Fahne
des „Zwölferbuudes" der Wiener Volkssänger und Artisten statt.
Als die Herren vom Zwölferbund m die Kirche einzogen, fanden
sie dort Herrn Dr. Lueger. Das rührte« sie. Herr Dr. Lueger
blieb während der ganzen Feierlichkeit in der Kirche und schlug
eigenhändig einen Nagel in die neue Fahne. Das rührte die
Herren noch mehr. Aber Herr Dr. Lueger ging noch weiter. Nach
Schluß des Gottesdienstes richtete er an die Mitglieder des
Vereines „einige fteundlichc Worte". Das rührte die Herrm am
meisten. Dr. Lueger hatte gewonnenes Spiel. Als er die Kirche
verließ, war die Gewerbestörung, die er begangen, vergeben und
vergessen: ja, die Volkssänger schwenkten sogar die Hüte und riefen
Hoch Lueger! Und bei dem Bankett, das sie veranstalteten, erklärte
der Festredner, Dr. Lueger sei ein echter Volksbürgernieister, em
Bürgermeister, würdig der Stadt Wien, und cs wird nicht lang
dauern und die Volkssänger werden Herrn Dr. Lueger, denselben
Dr. Lueger, den sie wegen unerlaubter Konkurrenz verfolgen
wollten, als vollberechtigtes Mitglied in ihre Innung aufnehmm.
* Persische Schwulitäten. Der Schah von Persien
scheint für die Segnungen der europäischen Kultur sehr empfäng­
lich zu sein. Obwohl in seiner Heimat Löffel und Gabel un­
bekannte Größen sind, bediente er sich dieser Instrumente mit
anerkennenswerther Geschicklichkeit und Grazie. Ebenso konnte
man mit Staunen bemerken, daß er gelegentlich auch die falschen
Waden der Damen vom Ballet von den echten, durch den bloßen
Augenschein, ohne Zuhilfenahme des Tastsinnes, mit fachmännischer
Sicherheit zu unterscheiden vermochte. Ja, noch mehr: er erkannte
den Werth des Fahrrades im Nu und bestellte bei einer Buda-
pester Firma gleich hundertsechs Stück dieses modernsten Vehikels.
Aber die schönste Seite seiner kulturellen Empfänglichkeit zeigt sich
darin, daß er mit einer geradezu majestätischen Wahllosigkeit
Einkäufe machte, ohne daran zu denken, daß zuni Kaufen auch
Geld gehört. Unter den tausendfüufhundert Kisten voll Waaren,
die der Schah in Europa gekauft hat, befinden sich die absonder­
lichsten Dinge. Da gab es zum Beispiel zwölf Kisten
Paprika, zwölf Kisten Bartwichse und eine Kiste mit der Büste
des Dr. Lueger. Aber auch einige Kisten mit Wäsche, Schuhen
und Stiefeln. Diesen war auch ein Phonograph mit den Reden
Kaiser Wilhelms beigepackt. Ferner nahm er die österreichische
Verfassung, in Schweinsleder gebunden, und die stenographischen
Protokolle des Wiener Gemeinderathes im ungebundenen Zustande
mit. Den größten Theil dieser Herrlichkeiten hat der Herrscher
aller Herrscher erst in Budapest, kurz vor seiner Abreise nach
Konstantinopel angekauft, und die Bndapester Geschäftsleute
rieben sich schon vergnügt die Hände ob der noblen Kund­
schaft. Die Waaren wurden verpackt und gingen nach Teheran,
ab. Aber noch etwas ging ab— nämlich das Geld, womit alle?
bezahlt werden sollte. Ja, der Schah, der mittlerweile seinem
guten Bruder in Konstautiuopel einen Besuch machte, befand sich
so auf dem Trockenen, daß ihn die Bndapester Polizei, falls er
nicht zufällig der Schah gewesen wäre, für snbsistenzlos erklärt
und dementsprechend geehrt hätte. Entsetzlich bange Tage ver­
gingen mm für die Bndapester, die nm ihre unbeglichenen 3icd;=
nnngm zitterten. Da sich der Bndapester Geschäftsleute schließlich
eine nahezu steckbriefliche Anfregniig bemächtigte, sah sich der
Schah zu deren Beruhigung bcmüssigt, wieder nach Budapest zu­
rückzukehren. Hier lernte er nun die Schattenseiten der europäischen
Kultur keimen, die sich niemals mit dem Nimbus der Allmacht
begnügt, sondern ihre Rechnungen bezahlt haben will. Seine
Majestät telegraphirte in einer Anwandlmmg von Verzweiflung
nach Teheran uni Geld, und bis dahin inußte sein Gefolge in
Hotels »linderer Güte Aiifenthalt nehmen und sich niit Diners
behelfen, die oft mit weniger als einer Kroire— österreichische
Währung natürlich— bezahlt wurden. Endlich kam eine An­
weisung auf die Eskvmptebank, der Schah löste die Banden, die
ihn an Budapest fesselte», und sagte der europäischen Kultur, die
nichts auf Kredit gibt, ein freudiges Lebeivohl.
* Die Dummheit, die in de» Himmel fahren wollte.
Ein ganz unglaublicher Fall klerikaler Verdummung wird ans
dem Dorfe Breitenbach in Preußen (Kreis Wetzlar) gemeldet.
Das Dorf wird von einer ziemlichen Anzahl Frommer bewohnt«
Unter diesen befindet sich auch eine Familie bestehend ans der
Mnttcr, zwei crivachsenen Töchtern und einen Sohn, die es sich
durchaus in den Kopf setzte, direkt in den Himmel fahren zu
wollen. Sic bereiteten sich durch Beten, Fasten und sonstige
Uebungen vor, verschenkten ihre bewegliche Habe, schnitten sich die
Haare ab und erwarteten das Zeichen zur Auffahrt. Der Schäfer
des OrteS, der nm die Sache wußte, war ein ganz ähnliches
Gcistestind und bildete sich ein, einen hellen Schein über
dem Hanse wahrgenommen zu haben. Sofort verbreitete sich die
Mär, daß die Himmelfahrt der f-rommm Familie vollbracht sei.
Kein Frommer hielt sich von der Stunde an für würdig, die
Stätte zu betreten, wo die Heiligen gehaust, und so wagte keiner
einen Schritt in das Hans. Das Bich brüllte schon vor Hunger,
als Tag nm Tag verstrich, ohne daß man es mit Futter versah.
Endlich entschlossen sich einige besonnene Nachbarn, in da-3 Hans
zu dringen. Sic durchsuchten Stuben und Kammern, und— o
Wunder— nirgends waren die vier Leute zu entdecken. Endlich
stiegen sie zur Dachkammer hinauf. Als sie die verschlossene Thür
aufsprengten, bot sich ihnen ein schauerlicher Anblick: völlig erschöpft
und gänzlich entkleidet lagen die vier Hinnnclfahrer zusammen­
gekauert in einem Bette und regten sich kaum mehr. Es dinierte
Tage lang, bis sie sich von den Folgen ihrer Dummheit wieder
halbwegs erholt hatten. Gescheiter aber sind die Leute nicht ge­
worden. Sic geben die Hoffnung auch jetzt noch nicht aus, schließlich
doch noch in den Himmel zu fahren.
* Eine „nnvcrmnthcte" Inspektion! Unser (firazcr
Bruderblatt „Arb eit er wille", das seit gestern täglich
crscheiitt, theilt in seiner ersten Rümmer folgendes hübsche Ge-
schichtchen iiiil: In Witzblättern wird oft geschildert, tute irgmd-
cht General oder regierender Fürst eine unerwartete Jnspizirnng
vornimmt, von der die Uebcrraschtcn schon tagelang gewußt haben.
Natürlich wird da alles in schönster Ordnung befunden. Daß


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung.
17. Oktober 1900
Nr. 285
dergleichen aber auch in der Wirklichkeit vorkommt, beweist
folgender Brief:
Landcs-Naturalverpflcgsstationcn-Juspektorat in Graz..
Geehrter Herr!
Durch Zufall in Erfahrung gebracht, daß Ihre Station
durch einen Herrn des Landesausswusies besucht werden wird.
Ersuche daher, die Lokale in schönster Ordnung zu halten und
auch dem Berköstiger zu sagen, daß die Kost in tadellosem Zu­
stand verabreicht wird. Auch wolle von diesem Aviso kein Ge­
brauch geniacht werden, da sonst der Herr glauben könnte, daß
dieser Zustand auf diesen Grund zurückzuführen ist.
Bcrsäumen Sie nicht, die vorgeschriebene Kost zu geben.
Reisende, welche früher konnnen, haben zu warten.
Ich hoffe zuversichtlich, daß der Herr Doktor keinen
Grund zu einer Klage finden wird.
Sollte er bei Ihnen etwas zu sich nehmen, so brauchen
Sie nicht wenig zu rechnen, mir ist s lieber, wenn Sie ihm
eine ganz anständige Rechnung machen, damit er weiß, daß auf
der Alm altes theurer ist.
Sagen Sie also nichts von diesem Schreiben und ver­
brennen Sie es gleich. Es grüßt Sie herzlichst Franz Faßt,
Inspektor.
Der „Herr des Landesausschnsscs", der die Herbergen für
wandernde Arbeiter inspizirt, ist unseres Wissens Herr Dr. Reicher,
der aus diesem Briefe ersehen kann, daß solche Inspektionen nicht
die Reisekosten werth sind. Es ist wirklich heiter, zu lesen, wie der
Inspektor (!) dein Leiter der Berpflegsstation aufträgt, für Rein­
lichkeit dcS Lokals und für Kost im tadellosen Zustande und in
der vorgeschriebenen Verfassung zu sorgen. Wie mag sie sonst aus­
schauen? Damit der „Herr des Landesausschusses" seine Freude
au der tadellosen Kost voll genießen könne, müssen die vor ihm
hungrig anlangenden Handwerksburschen so lange nut dem Essen
warten, bis er da ist. Geradezu zwerchfellerschütternd ist die Auf­
forderung des Herrn Inspektors, dem Hcnii vom Landcsausschuß
für den eigenen Imbiß „eine ganz anständige Rechnung" zu machen
zum Betveise, daß „auf der Alm alles theurer ist".
Hoch die unvermutheten Inspektionen!
* „Wieder Einer" in der Ausstellung. Bor der
10. Strafkammer in Paris hatte sich dieser Tage der Abbe
Leon Marie Louis C h a p u i s, Vikar in Paris, wegen V e r-
gehcns gegen die Sittlichkeit zu verantworten.
Er hatte sich im August in der Ausstellung in Gegenwart von
Frauen in geradezu unglaublicher Weise benommen. Zwei Araber
und ein Eghpter, die Zeugen dieser widerlichen Szene gewesen
waren, wurden vor Gericht einvernommen. Der Pfaffe wurde zu
sechs M o n a t e n Gefängniß v c r u r t h e i l t.
* Neues Postamt. Am 22. Oktober 1900, um 8 Uhr
Vormittags, wird im Hause VH. W e st b n h n st r a ß e
N r. 56 08 ein neues Postamt eröffnet, das die Bezeichnung
„K. k. Postamt 136 Wien 7/1" zu tragen und sich mit dem Ver­
schleiße von Post- und Telcgraphenwerthzeichen, der Annahme von
Brief- und Fahrpostsendungcn, Telegrammen, gewöhnlichen Post-
o.nweisungen nach dem In- und Auslande sowie mit dein
Postsparkassendienste zu befassen hat. Die Dienststundcn für
den Parteienverkehr sind in nachstehender Weise festgesetzt: Ä u
Werktagen: Vom 1. Mai bis 30. September von 7 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags' bis
7 Uhr Abends: vom 1. Oktober bis 30. April von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags, dann von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr
Abends. An Sonn- und Feiertagen: Von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags.
Die Gefahren des Eisenbahndienstes. Gestern
Vorruittags um 9 Uhr wurde auf der Franz Josefs-Bahn nächst
dem Bahnhöfe, ein bei den dortigen Arbeiten beschäftigter, un­
gefähr lOjähriger Taglöhner von einem einfahrenden Personciizugc
überfahren. Der Unglückliche erlitt einen Bruch der Schädelbasis,
vielfache Rippenbrüche, einen mehrfachen Bruch des linken Fußes,
eine schwere Gehirnerschütterung und innere Verletzungen. Er
wurde von der Rettungsgesellschaft st e r b e n d in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Schaffet Kindergärten! In der Schopenhauer-
straße Nr. 65 stürzte gestern Vormittags um 11 Uhr der zwci-
einhalbjährige Alois Beer, Sohn der Fuhrwerksbesitzerin Josefa
Beer, von einem Fenster des ersten Stockwerkes in den Hofrani»,
verletzte sich jedoch zum Glücke nur leicht. Die Freiwillige
Rettungsgesellschast brachte ihn in das Karolinen-Kinderspital.
* Die Straffe als Kinderspielplatz. Der siebenjährige
Eisenhändlerssohn Johann Gewitsch, III. Fasangasse Nr. 6
wohnhaft, wurde gestern Vormittags in der Nähe der Wohnung
seiner Eltern von einem Cabswagen überfahren ,und an beiden
Füßen erheblich verletzt. Das Kmd wurde von'der Freiwilligen
Rettungsgesellschast in daS Kronprinz Rudolf-Kindcrspital gebracht.
* Unglückliche Liebe bestimmte die 19jährige Schlosser­
meisterstochter Ludmilla K. in Groß-Jedlersdorf, in den Tod zu
gehen. Sic erhenkte sich mittelst eines Drahtseiles.
* Selbstmord. Ende April dieses Jahres wurde bei
Petronell die Leiche eines jungen Mannes aus dem Donaustrom
gezogen. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat nun fest­
gestellt, daß der Ertrunkene mit deni 17jährigcn Kellner Karl B.,
zuletzt beim Gastwirth Michael Frauendienst in Krems
beschäftigt, identisch ist. Der junge Mann ist schon am 15. Februar
von der Donaubrücke zwischen Stein und Mautern in den
Donaustrom gesprungen und in den Wellen verschwunden.
* Z« Tode gestürzt. Gestern uni halb 3 Uhr Nach»
mittags stürzte von dem Dache des zivcistöckigen Hauses
VIII. Kochgasse Nr. 30 ein dort beschäftigter Arbeiter ans
das Straßenpflaster und blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen
sofort todt auf dem Platze liegen. Die Rettringsgesellschaft konnte
nicht mehr eingreifen. Wer der Unglückliche war, war vorerst
nicht bekannt. Durch die Erhebungen des Polizeikoimnissariats
des VIII. Bezirkes wurde Abends bekannt, daß er mit dem
44jährigen Anstreichergehilfen Heinrich Langau er identisch ist.
Er wollte, wie das Kommissariat feststellte, über die einen Meter
hohe eiserne Brustwehr, an der er eine Aufzugsleitec mittelst
Seiles festgebunden hatte, steigen, bekam das Ucbergewicht und
stürzte ab. Langauer war verheiratet und wohnte im HI. Bezirk,
Rasumofskhgasse Nr. 28.
* Selbstmord eines Arbeiters. Am 15. d. Vormittags
wurde im Laaerwalde ein ungefähr 45jähriger Mann an einem
Baum erhenkt aufgefunden. Der Selbstmörder, der, der Arbemr-
klasse angehört hat, hatte braune, etwas melirte paare, dunkel­
blonden Schnurrbart, braunen Kinn- und Backenbart, hohe Stirne,
braune Augen und schadhafte Zähne. Er war mit dunkelblauem
Tuchsacco, blaugrancm Gilet, blauer Schurze.^ blau-schwarz
gestreifter Hose, schwarzem steifen Hut, weißer Wasche mit Woll-
lcibchen bekleidet..
* Ein verschwundener Knabe. Der zwolstahrige Schul-
knabe Heinrich L öffn er, XX. Othmargasse Nr. I bei dm
Eltern wohnhaft, ist seit dem 9. d. abgnngig Seme Mu er die
Bedienerin Rosa L öffn er, wartete bis gestern und erstattete erst
dann deni Polizeikommissariat Brigittenau die Anzeige. Sie gab
der Vermuthung Ausdruck, daß der Knabe, der das Hans ohne
Oberrock und barfüßig verlassen, von ihrem früheren Bettgebcr,
dem 30jährigen Nagelschmied Johann R i g o, bei seiner Ueber-
sicdlung nach Pischdorf bei Preßburg niltgenommen wurde. Die
Nachforschungen nach deni Knaben wurden eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft ist von dem Vorfall in .Kenntniß gesetzt worden.
* Ein vermißter Arbeiter. Der 36jährigc Schmiedc-
gehilse Johann A., Floridsdorf, Jägerstraße wohnhaft, hat sich
Montag Früh vom Hause entfernt. In einem Karlenbrief, den er
noch Montag von Wien ans an seine Gattin Barbara richtete,
theilte er ihr mit, daß er sich erschießen werd e. A- ist
in der Lokomotivwerkstätte der Nordbahn in Floridsdorf in
Arbeit gestanden. Er war dort der Verwahrer der E r-
s p n r n i s s e von zwanzig Arbeitern. Als nun sein Ver-
schivinden Montag Nachmittags in der Werkstätte bekannt
wurde, begaben sich drei von den zwanzig Fabriksarbeitern auf
das Polizeikommiffariat Floridsdorf und sprachen den Verdacht
aus, daß A. möglicherivcise die ihm anvertrauten Gelder in der
Höhe von ungefähr 2200 Kronen unterschlagen haben könnte. Es
wurde sofort in der Wohnung des Vermißten eine Durchsuchung
vorgenommen; die Durchsicht der auf die Geldgebahrung bezüg­
lichen Aufzeichnungen ergab, daß die Spargesellschaft
nicht geschädigt sein dürfte, da man zwölf Stück
Bons und eine Tratte sowie 99 Heller vorfand. Das Haupt­
buch fehlte allerdings. Die Ausforschung A.s wurde eingeleitet.
* Brand im Philipphof. Im Hause I. Augustinerstraße
Nr. 3 (Philipphof) ist gestern Vormittags gegen halb 11 Uhr ein
Brand ausgebrochen, der im Stadtbezirk großes Aufsehen erregte,
aber in zehn Minuten gelöscht war. Es waren aus dem Dach­
boden die Lauftreppe, die Äerschalungswnnd und ein Theil des
Dachstuhlcs verbrannt. Das Feuer ist wahrscheinlich dadurch ent­
standen, daß glühender Ruß aus dem Rauchfang fiel und das
Holzwcrk entzündete.
* Eingestellte Untersuchung. Am 30. August wurde der
Schiihmachmncister Thomas K r i ä, V. Zentagassc Nr. 41 wohn­
haft, unter deni Verdacht des Diebstahls verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert. Da sich die volle Schuldlosig­
keit des Verdächtigten erwiesen hat, wurde KnS enthaftet und
die Untersuchung eingestellt.
* Der Ueberfall im WächterhauS. Am 8. d. drangen
zwei Bursche in das Wächterhaus Nr. 77 nächst Bcrnhardsthal
m Mähren. Sie raubten der allein anwesenden Nichte des Bahn-
ivächlcrs einen Betrag von 40 Kronen, nahmen eine Diciistnhr
sammt silberner Kette und einen Zigarrcnspitz mit und ergriffen
die Flucht in den nahm Föhrenwald. Die Bursche hatten mit der
Drohung Einlaß begehrt, sie würden sonst durchs Fenster dringen
und das Kind— die Nichte des Bahnwächtcrs Marie H a i n d l
ist erst 13 Jahre alt— erstechen. Die Kleine hatte in ihrer Angst
geöffnet und die Bursche eingelassen. Diese hatten die Kasten er­
brochen und das oben Bezeichnete gestohlen. Die Gendarmerie in
Tciiiütz machte bald nachher einen der Thäter, den Taglöhner
Paul Turecck, dingfest und lieferte ihn dem Kreisgericht
Korneuburg ein. Turecck hatte als seinen Komplizen den 19jährigen
Taglöhner Leopold K r a t o ch w i l bezeichnet. Dieser wurde
Montag in Wien im II. Bezirk verhaftet. Kratochwil, der geständig
ist, wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Bitriolattentat auf eine» Sicherheitswachmann.
Aus verschmähter Liebe hat gestern um die Mittagsstunde ein
stellenloses Dienstmädchen einen Sicherheitswachmann im IX. Bezirk
durch Vitriol schwer verletzt. Wir erfahren über
die That, die großes Aufsehen hervorrief. Folgendes: Als gestern
gegen halb 1 Uhr Mittags der 29jährige Sichcrhciismachmann
Franz Kopriva, IX. Waismhausgasse Nr. 18 wohnhaft, die
Sicherheitswachstube in der Strohcckgasse verließ, lauerte ihm die
36jährige stellenlose Magd Fanny B u ch h o l z, IX. Liechtenstein-
straße Nr. 141 im Unterstand, auf und goß ihm bciin Vorübcr-
kommen den Inhalt eines Fläschchens ins Gesicht. In rasendem
Schmerz schrie Kopriva auf und griff sich nach dem Gesicht, das
furchtbar zugerichtet war. Das Fläschchen hatte Vitriol enthalten.
Einige Tropfen der Flüssigkeit hatten auch Fanny Buchholz ge-
roffen mrd sie am linken Ellbogen leicht verbrannt. Das 15jährige
Lehrmädchen Marie S ch m c tz l, das zur Zeit eben vorüberging,
wurde gleichfalls von der Säure leicht bespritzt und erlitt Brand­
wunden leichteren Grades im Gesicht und an der rechten Hand.
Während Borüberkommcnde die Magd festnahmen, bemühten sich
andere um den Wachmann, der sich wie ein Tobsüchtiger
geberdctc. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft verband Kopriva
und brachte ihn ins Gnrnisonsspital Nr. 1. Das Lehrmädchen
konnte sich, als ihm ein Verband angelegt war, allein ent­
fernen. Fanny Buchholz wurde, als sie verbunden war, deni
Polizeikommissariat des IX. Bezirkes überstellt, wo sie verschmähte
Liebe als Motiv der That angab.— Amtlich wird gemeldet: Der
Wachmann erlitt sowohl im Gesicht als auch am Halse schwere
Verletzungen. Er hatte trotzdem noch soviel Kraft, das Mädchen fest-
zunehmen und es in die n ä ch st g e l e g e n e W a ch st u b e z u
f ii h r e il. Hieraus wurde der Sicherheitswachmann von Aerzten
der Freiwilligen Rettungsgesellschast verbunden und ins Garnisons­
spital Nr. 1 gebracht. Franziska Buchholz gab an, sie habe
bereits seit vier Jahren ein Verhältniß mit
Franz Kopriva und befindet sich gegenwärtig in interessanten
Umständen. Sic habe ihrem Geliebten über den Zustand Mit­
theilung gemacht, und d ckr a u f h i n habe K o p* 1 1> n
den Verkehr mit i h r abgebrochen, ohn«
sich w c i t e r um sie zu k ü m in e r n. Dies habe sie
bewogen, an dem Manne Rache zu nehmen, und sie habe be­
schlossen, ihnl eine bleibende Entstellung zuzufügen, d a m i t i h n
keine andere Frau besitzen solle.— Wir
glauben eher, daß der Beweggrund des Mädchens zur That war,
daß Kopriva keine andere mehr so elend machen kann, wie er sie
gemacht hatte.
* Kleine Nachrichten. Dem Privaten Othmar v. T ü r k,
VII. Burggasse Nr. 5 wohnhaft, wurden, während er zum
Sommerausenthalt von Wien abwesend war, Kleidungsstücke im
Werthe von 1000 Kronen gestohlen.
Am 15. d., um 6 Uhr Abends, hat ein wiederholt wegen
Diebstahls abgestrafter Taglöhner ein dem Kaufmann I. Mayer
gehörendes Fahrrad gestohlen, wurde jedoch bemerk und fcst-
genommen.
In Hamburg, Antwerpc», Paris, Düsseldorf. Mannheim,
Rotterdam und Newcastle treibt sich ein Hochstaplerpaar herum.
Der Mann nennt sich Journalist Charles S t r a t t e n aus
Amerika, Journalist Charles v. A r n h o l d aus San Francisco,
Charles v. Arnold, Korrespondent der Preßunion aller großen
Städte Amerikas. Seine angebliche Gattin .Klara will in Köln
geboren sein und mit dem Mädchennamen '„Paul" geheißen haben.
Das Paar schwindelt Waaren und Geldbeträge heraus.
Dem Herrn Josef Bruckner, Besitzer des Großlager-
platzcs für Altmetalle, Isi Novarngassc Nr. 42. wurde in der
letzten Zeit Metall ini Werthe von 330 Kronen entwendet. Es
wurde erhoben, daß vier Bedienstete Bruckners die Diebstähle aus­
geführt hatten.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
sehr kühl.
* Unterschied. „Na, Huber, wo kommst du her?"—
„Ich habe gespeist, Herr Rittmeister."— „Kerl, was quatschst
du da? Majestät speist, ich esse, und du frißt, ver­
standen ?"
* BolkSthümliche UniverfitätSknrfe. Heute Mittwoch,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. R. Wallaschek: Richard Wagners
Leben und Werke (mit musikalischen Beispielen), I. Christinen­
gaffe Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaat); Dr.
R. F. Amold: Das deutsche Volkslied, II. Kleine Sperl-
gasie Nr. 2, Staatsgymnasium: Dr. H. Benndorf: Die
Physik im täglichen Leben (mit Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut (1. Stock).
* Athenäum. Heute Mittwoch beginnen folgende wissen­
schaftliche Lehrkurse für Frauen und Mädchen: Im A n a-
tomischen I n st i t u t,' IX. Währingerstraße Nr. 13: von
halb 4 bis 5 Uhr Nachmittags, F a b i a n i: Stil und Omamentik;
von 5 bis halb 7 Uhr Abends, Dr. Tandler: Anatomie (mit
besonderer Berücksichtigung der bildenden Kunst); von halb 7 bis
8 Uhr Abends, Dr. I. Moser: Optik (mit Rücksicht auf Malerei
und Photographie).— Einschreibungen finden statt zu allen Kursen
im Anatomischen Institut, IX. Währingerstraße Nr. 13, von
3 bis 5 Uhr Nachmittags.
* Nachmittagsvorstellungen im Burgtheater. Die
der Gewerkschastskommission zur Verfügung gestellten Karten für
die Sonntag-Nachmittagsvorstellungen im Burgthcater sind diese
Woche am Freitag von 6 bis 8 Uhr Abends ini Sekretariat der
Gewcrkschaftskomiyission, VI. Mariahilferstraße Nr. 89, abzuholen.
Vereine, die diesmal die Karten nicht abholen, werden aus der
Liste gestrichen.
* Sozialwissenschaftlicher Bildnngsverein. H ente
Mittwoch, 7 Uhr Abends, Vortrag vonUnivcrsitäts-
ppofessor Dr. Adolf Menzel: „Der Fall
Sokrates", im Hörsaal 33 der juridischen
Fakultät. Gäste willkommen.
Die Unthat eines Polizisten.
Vor einigen Tagen ist die stille Leitgebgasse in Marga­
rethen der Schauplatz eines geradezu unerhörten Polizisten­
streiches gewesen. An einfache Uebergriffe und Taktlosigkeiten
einzelner behördlicher Organe hat man sich in den letzten
Jahren nachgerade so gewöhnt, daß das Rechtsgesühl sich
dagegen bereits abgestumpft hat. Wohl Um es neuerlich
wieder anzufachen, hat der Wachmann S t a n z l, der die
Ringkrageiiiiummer 97 trägt, eine Unthat verübt, tvie sie in
den Jahrbüchern der Polizistenstreiche kaum mehr zn finden
sein dürfte. Wir haben über das Heldenstück des Wachmanns
Stanzt von den betroffenen Personen und von den Augen­
zeugen Folgendes erfahren:
Auf einem derzeit noch unbenutzten Banplatz in der
Leitgebgasse spielte eine Gruppe von Kindern. Die harmlosen
Kleinen vergnügten sich, inoem sie mit eisernen Klammern,
die sie irgendwo im Hausgerümpel aufgelesen hatten, Löcher
in den Sand gruben. Wie sich nachher herausstellte, waren
diese werthlosen Klammern das Eigenthum der Frau
Franziska Z i m m e r m a n n, der Mutter eines der spielenden
Kinder. Im Gehirn des zufällig vorübergehenden Wachmanns
Stanzt keimte plötzlich die Idee auf, daß diese werthlosen
Eisenklammern auf einem benachbarten Bau gestohlen worden
seien und daß die Kinder das „Verbrechen" verübt haben.
Um diese Polizistenidee in ihrer ganzen Größe zn erfassen,
muß man bedenken, daß der älteste dieser spielenden Knaben
n e u n Jahre zählte und daß keines dieser Kinder, selbst wenn
sie wirklich das alte Eisenzeug auf einem Bau aufgelesen
hätten, sich darüber klar sein konnte, daß solches Gerümpel
einen Werth habe und nicht gestohlen werden dürfe. Der
Wachmann aber dachte: „Hier bin ich einem Verbrechen auf
die Spur gekomnien und muß diese Uebelthäter die ganze
Strenge des Gesetzes fühlen lassen."
Plötzlich stand er mitten unter den tief erschrockenen
Kleinen und erklärte sie für verhaftet. Ent­
setzt stoben die armen Kinder auseinander und flüchteten
schreiend in das Haus Nr. 14, wo sie sich in der unter dem
Boden befindlichen Waschküche verbargen. Der Wachmann
eilte ihnen nach und stürmte durch den Hausflur, um die
„Amtshandlung", wenn es sein müsse mit'Gewalt, zn voll­
ziehen. Das Ängstgeheül der entsetzten Kinderschaar lockte die
Erwachsenen herbei, deren sich sofort eine tiefe Erregung
bemächtigte. Aber das schreckte den Wachmann nicht zurück, sein
Ziel energisch und schneidig zu verfolgen. Er eilte
hinaus, durchsuchte oben polternd alle
Räumlichkeiten, bis er endlich drei von den ver­
folgten Kindern in der Waschküche a u f st ö b e r t e. Es
waren Knaben im Alter von sieben, acht und neun
Jahren. Die Kinder schrien, als ob sie am Spieß
gebraten würden; bei der bekannten Angst, die Kinder vor
Wachleuten haben, glaubten sie offenbar, daß ihnen schweres
Leid bevorstehe. Der Wachmann bestärkte die wie Espenlaub
zitternden Kleinen in der Furcht, indem er ihnen
mit der Sabelscheide drohte und sie anfuhr:
e nii ihr euch rührt, erschiene ich euch;
ihr Diebe, Gauner und Fall'oten!" Den
Hausleuten nützte ihre Intervention gar nichts, die Kinder
mußten mit aufs Polizeikommissariat.
Die Bcutter des einen Knaben, die Frau Franziska
Z i m m e r m a n n, kam kurze Zeit nach dem Vorfalle nach
Hause. Nachbarkinder liefen ihr entgegen und riefen ihr zu:
«Ihr Poldl is eing'sperrt, derWachmann sagt, er hat gestohlen!"
Alan kaun denken, wie das der armen Frau durch die
Glieder fuhr und wie sie, nachdün sie sich von ihrem
Schrecken einigermaßen erholt hatte, aufs Polizeikommissariat
rannte. Schon von weitem hörte sie die Kinder jammern.
Sie trat ein und forderte sofort ihr Kind zurück. Map
empfing die zornentbrannte Frau mit einiger Verlegenheit,
die mau hinter barscher Tonart zu verbergen suchte. Das
Polizeikvmmissariat war sich schon darüber klar geworden,
daß dem Wachmann Stanz! ein „Mißgriff" passirt sei. Frau
Ztmmermaim ließ sich durch das barsche Verhalten der
H^'^n vom Polizeikommissariat nicht einschüchtern und
erklärte, daß sie ihr Kind nicht mit nach Hause nehmen
werde. Man muffe die Kinder n a ch H a u s e b r i n a e n
und so bekunden, daß die Arretirung eine u n-
fid)^auch^ bvtlsite war. Dazu entschloß man
,* Frau Zimmermann begab sich tagsdaranf zum Polizei-
rath B r z e s o w s k y, um Beschwerde zu führen. .Herr
Brzesowsky versprach, die Sache genau untersuchen zu lassen
i ny be" Schuldigen aufs schärfste vorzugehen. Wir
siuc neugierig, was bei der Untersuchung herauskommen wird.
mif Wriem 7/^5' Stanzls fick nicht am Ende
SM? U" h° l d e solidarisch fühlen unb die Sache zu
vertuschen trachten. Es gibt einen Punkt, wo es auch den


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 285 Wien, Mittwoch Nrbeiler-Zeitung. n. xjttober 1900 Seite 7
Polizisten einleuchten must, daß sie zum Schutze des Publi­
kums da sind, und daß cs schließlich nicht ganz im Interesse
der öffentlichen Sicherheit gelegen ist, wenn einzelne ihrer
Standesgenossen eine Gefahr für das Publikum werden.
Einsturz bei einem Neubau; sieben Arbeiter todt,
drei schwer verletzt.
Olmütz, 16. Oktober Hecue Vormittags um 10 Uhr
stürzte bei dem Neubau des tschechischen Gymnasiums
in P r o ß n r tz das Hauptgesimse der Faeade herab. Das Bau­
gerüst stürzte in Folge dessen e:n und begrub unter
s e i n c n T r ü m m e r n die darauf befindlichen Arbeiter,
von denen sieben todt blieben und vier schwer
verletzt wurden
Prostnitz, 16 Oktober Amtlich wirr über das Unglück
gemeldet: Am Rohbau des hiesigen tschechischen Gymnasiums
lockerte sich das Giebclgesimse und stürzte auf em Gerüst, aus dem
neun Arbeiter mit einem Polier beschäftigt
waren. Das Gerüst stürzte mit dm Arbeitern in die Tiefe. Fünf
Arbeiter blieben auf der Stelle todt, zwei
starben während des Transports, drei, darunter
der Polier, sind schwerverletzt. An dem Aufkommen zweier
Schwerverletzten wird gezweifelt. Zur Feststellung der Ursache des
Unglücks wurde eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der
Polier trotz der Warnung des Baumeisters die Arbeiter an der
gefährdeten Stelle haben arbeiten lassen. Man vermuthet, daß die
Lockerung des noch nicht vollständig ausgetrockneten Gesimses
durch den gestern eingetretenen Regen verursacht worden ist.
Der Raubaufall in Graz.
Graz, 16. Oktober. Der Thcatermusiker Stein­
scherer, der in den ersten Tagen dieses Monats von dem
Tischlergchilfen H a s e n st c i n auf dem Schloßberg durch einen
Revolverschuß schwer verletzt wurde, ist heute tzcachts seinen
Verletzungm erlegen.
Gemeinde-Angelegenheilen.
Die «eue Dieustorduung der Tramway.
Der Entwurf einer Arbeits- und Dienstordnung für
die Bediensteten der Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
liegt nun vor. Er ist in der Fassung, die ihm der Ver-
waltungsrath gegeben hat, sehr weitläufig, trotzdem er über
die Höhe der Löhne und Zulagen nichts enthält. Sie werden
in einem gesonderten „Gehalts- und Lohnregulativ" bestimmt.
Gleichzeitig ist der Entwurf einer Geschäftsordnung für die
Disziplinarkammer erschienen.
Zu den wichtigsten Bestimmungen der Dienstordnung
gehört es, daß die Aushilfsbediensteten „in der Regel
bereits nach zweijähriger Dien st zeit"
in den „Stand" vorrücken und ebenso „in der Regel" nach
weiterer zwölfjähriger, zusammen also nach
vierzehnjähriger Dien st zeit zu definitiv An­
gestellten befördert werden. In den Bureaux darf es auch
Diurnisten ohne jedes Avancement geben. Ihr Taglohn
kann „nach Ermessen der Direktion" erhöht werden.
Die Arbeitszeit für die in den Bureaux Be­
schäftigten bestimmt ebenfalls die Direktion. Für die anderen
Bediensteten beträgt sie zwölf S t u n d e n mit Ein-
rechmmg einer einstündigen Mittagspause.
Den Wagenführern und Kondukteuren wird je eine Viertel­
stunde für Dienstantritt und Dienstabgang eingerechnet und,
wenn sie nach 6 Uhr Abends beschäftigt sind, eine viertel­
stündige Nachtmahlpause. Die ununterbrochene
Ruhezeit muß acht Stunden betragen, so daß die Arbeits­
zeit auf sechzehn Stunden vertheilt werden kann. Dieselbe
Vertheilung müssen sich auch die in den Remisen Beschäftigten
gefallen lassen. Für die Arbeitszeit der Professionisten
ist die Werkstättenordnung entscheidend. Die Bediensteten sind
aber auch verpflichtet, auf Verlangen vierzehn Stunden zu
arbeiten, ohne daß gesagt wird, welche ununterbrochene
Ruhezeit ihnen dabei zukommt. In außerordentlichen Fällen
haben sie noch länger Dienst zu machen. Die dienstfreien
Tage sind für die einzelnen Kategorien verschieden an­
geordnet. Die Beamten haben jeden zweiten Sonn-
o d e r Feiertag frei. Wenn sie in den Remisen beschäftigt
sind, jede Woche einen halben Tag, die R e m i s e n-
Wächter und Hofkehrer jede zweite Woche einen
ganzen Tag, die S t a l t w ä ch t e r im Monat drei
Tage, „beziehungsweise" Nächte. Die I o u r a g e-
arbeiter sind an S o n n- und Feiertagen N a ch-
mittags frei, doch muß einer in jeder Remise Inspektion
halten. Die Revisoren, Expeditoren und Aufsichtsschaffer,
die täglich beiläufig acht Stunden im Dienste sind, haben
gar keinen Ruhetag. Die gesetzliche
Sonntagsruhe genießen nur die P r o f e s s i o n i st e n,
doch müssen sie, wenn es der Betrieb erfordert, ebenfalls an
Sonntagen arbeiten. Die übrigen Bediensteten, also haupt­
sächlich Kondukteure und Wagenführer
(Kutscher), haben jeden siebenten Tag stet. Bei
Remisenbediensteten kann der Ruhetag in
zwei halbe freie Tage wöchentlich zerlegt werden.
Er muß bet Kondukteuren und Wagenführern mindestens
viermal jährlich auf einen Sonn- ober
Feiertag fallen, bei Stall- und Remisenbediensteten
monatlich einmal und bei den mit der Bahn­
erhaltung Beschäftigten jede siebente Woche. Die
Aüshilfsbediensteten, die nur für die im Dienste verbrachte
Zeit entlohnt werden, können, wenn sie sechs Tage ununter­
brochen gearbeitet haben, am siebenten ruhen. U r l a u b e
können nur Beamte und Unterbeamte fordern.
Das ist so ziemlich der ganze Arbeiterschutz, der den
Bediensteten zutheil wird. Mehr legt ihnen die Dienstordnung
an Pflichten und Entsagungen auf. So heißt es im§ 18:
„Agitationen, welche die Disziplin zu lockern geeignet
sind, Verhetzungen des Personals, Schmähungen
der Vorgesetzten oder der vorgesetzten Behörden, mögen diese
t andlungen in w e l ch e r Form immer erfolgen, sowie die
Heilnahme an solchen Handlungen sind strengstens
untersagt." Sie werden mit Entlassung geahndet.
Jedes gerichtliche Verfahren gegen einen Angestellten sowie
jede Polizeistrafe hat er sofort anzumelden. Zur Ausübung
eines Gewerbes durch die Ehefrau oder durch die in gemein­
samem Haushalte lebenden Kinder ist die Genehmigung
der Direktion nothwendig.
Auf das Disziplinarverfahren nimmt eben­
falls die Direktion den größten Einfluß. Die Wahl der Mit­
glieder der Disziplinarkommission ist öffentlich, die
Verhandlung vor dieser aber geheim. Außerdem kann jeder
definitive Bedienstete dreimonatlich, jeder Bedienstete
„im Stand" vierzehn tägig gekündigt werden.
Damit haben wir nur die gröbsten Dinge angedeutet.
Es wird nothwendig sein, diese Dienstordnung, die der Ge­
nehmigung des Gemeinderathes und des
Eisenbahn mini st eriums bedarf, noch ausführlich zu
besprechen und zu— beleuchten.
sWozn werde« in Wien nene Schulen eröffnet.)
Dumme Frage, werden die Leser denken: Schulen werden eröffnet,
um den Kindern Unterricht zu verschaffen. Diese Antwort gilt für
jeden anderen Ort, aber nicht für Wien, wo man sich mehr für
Predigten als für den Unterricht begeistert. In Wien baut man
Schulen nur, w e i l m a n s i e b a u e n m u ß, da ein unbequemes
Gesetz die Gemeinde dazu verpflichtet. Wegen des Unterrichts aber
sorgt man sich hier nicht. Gerade die letzten Schuleröffnungen
boten den Beweis hiefür. Der Unterricht begann am 10. September;
Schulen, die der Sorge um einen geordneten Unterricht entsprungen
wären, hätten am 15. September eröffnet werden müssen. Keine
einzige wurde an diesem Tage eröffnet. Selbst die erste Er­
öffnung fiel schon in den Oktober. Warum das? Erstens weil
einmal bei der christlich-sozialen Schlamperei nichts rechtzeitig
fertig wird. Zweitens aber, weil hier die Schulen nicht für die
Kinder, sondern für Herrn Lueger eröffnet werden, der bei der
Eröffnung eine Rede halten und den Wienern was weismachen
will. Darum richtet sich die Schuleröffnuug in Wien auch
nicht nach den Bedürfniffen der Kinder, sondern nach den
Bedürfnissen des Bürgermeisters. Am krassesten zeigt sich
das bei den vier Schulen, die die Gemeinde noch im
Mkmichmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Wie? In meiner eigenen Weise? Aber ich habe ja
den einfachsten und alltäglichsten Glauben, den Glauben
der unwissendsten Bäuerin!" sagte sie lächelnd. „Vor
allem aber muß ich morgen ins französische Theater
zehen !"
„Ah!— Kennst du übrigens die berühmte ... wie
heißt sie doch?.. ." fragte die Gräfin Nechludow.
Mariette flüsterte ihr den Namen einer berühmten
französischen Schauspielerin zu.
„Die mußt du auf alle Fälle sehen. Sie ist er­
staunlich!"
„Was soll ich nach Ihrer Meinung zuerst sehen: die
Schauspielerin oder den Propheten?" fragte Nechludow
lächelnd.
„Du bist boshaft, daß du meine Worte so auslegst!"
„Ich glaube, es ist besser, ich sehe zuerst den Propheten
und dann die Schauspielerin, sonst könnte ich am Ende
jedes Vertrauen ans die Prophezeiungen verlieren," sagte
Nechludow._
„Lacht, spottet nur! Ihr werdet mir meine Ansicht
nicht rauben. Kiesewettcr ist eins, und das Theater ist etwas
anderes. Man braucht nicht, um für sein Seelenheil zu sorgen,
fortwährend düstere Gesichter zu schneiden und zu weinen.
Den Glauben besitzen, das genügt; dann findet man am Leben
nur noch mehr Gefallen."^..
„Aber Tante, wissen Sie, daß Sie besser prophezeien
als der beste Prophet?" ...
„Und Sie?" fragte Mariette, „wissen Sie, ,was Sie
thun sollten? Sie sollten mich heute Abend m meiner Loge
besuchen^^^ werde dazu keine Zeit haben.".
Die Unterhaltung wurde durch den Eintritt des
Kammerdieners unterbrochen, der der Gräfin^ den Besuch
des Sekretärs einer wohlthätigen Stiftung meldete, deren
Präsidentin sie^ langweiligste Mensch von ber Welt,
ich werde ihn einen AugeLlick im klemen^Salon.empfang n
und komme dann gleich wieder zu euch. Du, Mariette, gieß
^DarMf^vÄ'eß die Gräfin mit ihrem männlichen
Schritt den Salon. Mariette zog einen ihrer Handschuhe aus
und zeigte eine ziemlich schmale, aber vollständig mit Ringen
überladene Hand.
„Darf ich Ihnen einschenken?" fragte sie Nechludow
und legte ihre Hand auf die Theekanne.
Dabei hatte ihr Gesicht einen noch ernsteren und
traurigeren Ausdruck angenommen.
„Ich will Ihnen ein Geständniß machen," sagte sie.
„Nichts ist mir peinlicher als der Gedanke, daß Personen,
an deren Achtung mir gelegen ist, mich mit der Stellung
verwechseln, in der zu leben ich gezwungen bin."
Es hätte wenig gefehlt, so hätte sie bei diesen Worten
zu weinen angefangen, und obwohl ihre Worte, wenn man
sie genau bettachtete, nur eine oberflächliche Bedeutung hatten,
so erschienen sie Nechluhow doch tief aufrichtig und gütig,
eine so große Macht hatte über ihn der Blick, der die Worte
der hübschen, frischen und eleganten Frau begleitete.
Ohne ihr zu antworten, sah Nechludow sie an und
konnte seine Augen nicht von ihrem Gesicht abwenden.
„Sie glauben vielleicht, ich verstehe Sie nicht und
wüßte nicht, was in Ihnen vorgeht. Ja, natürlich weiß ich,
was Ihnen passirt ist, jeder weiß es hier. Doch niemand ver­
steht Sie; nur ich verstehe, billige und bewundere Sie."
„Es ist wirklich kein Grund, mich zu bewundern; noch
habe ich nichts gethan."
„Gleichviel, ich verstehe Ihre Gefühle und die dieser
Person ... Es ist gut, cs ist gut, ich werde nicht mehr
davon sprechen.. ." unterbrach sie sich, denn sie glaubte in
Nechludows Zügen eine leise Unzufriedenheit zu bemerken.
„Und ich begreife auch," fuhr sie fort, indem sie sich nur
mit dem Gedanken beschäftigte, sich das Herz des jungen
Mannes zu erobern, „daß Sie, als Sie den ganzen Greuel
und alle Leiden des Gefängnißlebens erkannt, das Ver­
langen empfunden haben, diesen Unglücklichen zu Hilfe zu
kommen, diesen Opfern der Selbstsucht und des Egoismus
der Menschen ... Ich begreife, daß Sie den Plan gefaßt,
Ihr Leben für diese Unglücklichen hinzugeben. Auch ich
hätte gern das mcinige geopfert, doch jedem ist sein Schicksal
bestimmt."
„Sind Sie denn mit Ihrem Schicksal nicht zu­
frieden ?"
„Ich?" rief sie, gleichsam verblüfft, wie man über­
haupt solch eine Frage stellen konnte. „Za, ich habe die
Pflicht, damit zufrieden zu sein, und bin es auch. Doch stets
lebt in mir ein nagender Wurni, und ich muß Anstrengungen
| machen, um ihn mit Erde zuzuschütten."
heurigen Jahre zu eröffnen gesetzlich gezwungen ist. Schon am
1b. September hätten die Schüler Schulhänser gebraucht. Sie
waren nicht fertig. Jetzt sind sic fertig, aber eröffnet werden
sie noch nicht. Gestern zeigte die Kommunalkorrespondenz an, das; die
in Margarethen am— Samstag eröffnet wird. Am Samstag,
wo die Kinder dann schon wieder eine ganze Schulwochc ver­
loren haben, nachdem sic bis heule schon um ganze vier Wochen
gebracht wurden! Wäre cS m irgendeinem anderen Orte möglich,
daß eine Schule, »venu sic endlich fertig ist, nachdem die
Kinder so schon länger als vier Wochen auf sie mit Sehnsucht
und Ungeduld gewartet haben, dann noch inimcr noch nicht ihrem
Zwecke übergeben wird, weil cm einzelner Mann das Bedürfniß
zu schwätzen hat und bei seiner geschwätzigen Beschäftigung nicht
früher Zeit hat zu seinem Eröffnungsgeschwätz? In Wien aber
ist das Luegersche Geschwätze wichtiger als ein wochenlanger
Unterricht für siebenhundert bis tausend Schulkinder. Freilich, in
der B o l k s v e r d u m ni u n g leistet cs niehr, und das ist in
Wien die Hauptsache.
)Der Wiener Magistrat blamirt sich luftig weiter.)
Am 15. September hat er als politische Behörde eine Vorschrift
über die Einschaltung von Gasdruckregulatoren (Gassparapparaten)
in die Hausleitungcu Wiens erlassen. Die medcrösterreichische
Statthalterei hat nun die Vorschrift aufgehoben. Die Statt-
halterei belehrte auch den Magistrat, daß er gar nicht das Recht
besitzt, allgemeine Vorschriften zu erlassen. Er darf nur bei
dem jeweilig vorliegenden bestimmten Fall eine
Anordnung treffen, die Erlassung allgemeiner Vorschriften
ist Sache der betheiligten Ministerien.— Die Unfähigkcits-
zeugnisse, die dem Wiener Magistrat von der Statthalterei aus­
gestellt werden müssen, häufen sich in der letzten Zeit ganz
bedenklich. In der vorletzten Genieinderathssitzung erst mußte der
Magistrat eingestchen, daß er sich bei einer Jnterpellations-
beantwortung mit der Behauptung blamirtc, die Fuhrwcrker-
lizenzcu würden alle von der Statthalterei ausgestellt. Die Statt­
haltern hatte ihn nämlich aufmerksam gcniacht, daß der—
M a g i st r a t selbst erst in jüngster Zeit solche Erlaubniß-
scheine ertheilt habe. Jetzt blamirt er sich wieder mit seiner
Vorschrift. Ein tüchtiger Magistrat! Fast so tadellos wie seine
Wählerlisten.
jHochwasserschutz im Bezirk Kornenbnrg.) Gestern
wurde nach dreitägigen Verhandlungen die Kommission wcgm
Erhöhung und Verstärkung des Bahndammes der Nordwestbahn
zum Schutze gegen die Hochwässer der Donau beendet. Durch die
geplanten Umbauten an dem genannten Damm sollen die
Geineinden Laiigelizersdorf, Bisauiberg, Kornenbnrg, Leobendorf,
Spillern und Stockeran wirksam gegen die Hochtvässcr geschützt
werden. Nach dem von der Nordwestbahn ausgearbeiteten Projekt
wird der Bahndamm in der ganzen Strecke von Bisa m b e r g
bis nach Stocke rau bedeutend verstärkt und so erhöht
werden, daß die Schienen 50 Zentimeter höher liegen werden, als
der Wasserspiegel sich anläßlich des Hochwassers int Jahre 1807,
des höchsten Hochwnsserstaiidcs, der biSnmi beobachtet werden
konnte, befand. Die Kosten für die BauanSstihruugcu sind mit
650.000 fl. angesetzt. Die Bahnhöhe in Spillern und in Stockeran
werden mit Schutzwällen umgeben werden.
Theater Ärmst.
Nnsstellnng der Sezession. Der Einliefe-
run g s t erm i n für die bevorstehende Ausstellung der
Wiener Sezession ist für die hiesigen Künßicr auf den
2 0. O k t o b e r festgesetzt. Die Jury findet nächste Woche statt.
Im Jantsch-Thcater findet Freitag dm 10. d. die, Erst­
aufführung der Novität „Ein bessere r H c r r", Gesang--
poffe in vrer Akten von Julius Horst und Eduard Lunzer, Musil
von Gothvv-Grünekc, statt. Die Vorstellung beginnt wie ge­
wöhnlich um halb 8 Uhr Abmds.— Sonntag den 21. d.,, um
3 Uhr Nachmittags, wird die Gcsangsburleske „Die Pariser
Weltausstellung" zum 171. Male bei ermäßigte u
Preisen aufgeführt.
„Sie dürfen ihn nicht zuschütten, Sie müssen ans bkfe
Stimme hören, die in Ihnen spricht," sagte Nechludow, voll­
ständig unterjocht.
Häufig erinnerte sich Nechludow in der folgenden Zeit
mit ttefer Scham dieser ganzen Unterredung; hätifig litt er
darunter, wenn er die Miene ehrfurchtsvoller Aufmerksamkeit
wieder vor sich sah, mit der Mariette ihm zugehört, als er
ihr dann seine Besuche im Gefängniß und seine Eindrücke
im Verkehr mit den Bauern erzählt hatte.
Als die Gräfin in den Salon zurückkehrte, unterhielten
sich Mariette und Nechludow wie intime Freunde, die nur
sich inmitten einer fremden und feindseligen Menge verstehen.
Sie unterhielten sich bou der Ungerechtigkeit der Machthaber,
von den Leiden der Schwachen und dem Elend des Volkes:
doch in Wirklichkeit unterhielten sich ihre Augen trotz des
Gemurmels der Worte von einem ganz anderen Gegenstand.
„Wirst du ncich lieben können?" fragten Mariettes Augen.
„Ich werde es können," erwiderten die Augen des jungen
Mannes, und trotz der edlen Gedanken, die ihre Lippen aus-
sprachen, zog sie 5er physische Wunsch zu einander.
Bevor sie ging, sagte Mariette noch zu Nechludow, wie
sehr sie sich freuen würde, ihm bei seinen Plänen zu dienen,
und bat ihn, sic auf jeden Fall am nächsten Abend in ihrer
Loge im Theater aufzusuchen, indem sie ihm versicherte,
sie hätte in „einer höchst wichtigen Angelegenheit" mit ihm
zu sprechen.
„Wer weiß, wann wir uns dann wiedersehen,"
sagte sie seufzend imd richtete ihre Blicke auf ihre mit
Ringen bedeckte Hand. „Es ist also abgemacht, Sie kommen,
nicht wahr?"
Nechludow versprach zu kommen.
In dieser Nacht blieb Nechludow sehr lange in feinem
Bett_ liegen, ohne einschlafen zu können. Jedesmal, wenn
er sich an die Maslow, die Verwerfung ihrer Berufung,
seinen Plan, ihr überallhin zu folgen, und die Art, wie er
auf seine Güter verzichtet hatte, erinnerte, sah er, wie sich
gleichsam wie eine Antwort ans diese Gedanken die feine
und reizende Gestalt Mariettes vor ihm aufrichtete, und er
horte, wie sie seufzend zu ihm sagte: „Gott weiß, wann
w.r uns wiedersehen werden!" Und wieder sah er ihr
Lächeln; er sah es so deutlich und lebhaft, daß er selbst
sick, ö,,fhl 3- Unwillkürlich fragte er
Ä'• em R°cht gehabt bte Verpflichtung einzugehen,
SU reffen und sich seines ganzen Vermögens
zu beraube».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch NrVrttrr-ZriKmA 17. Oktober 1900 Kr> 285
Gerichtssaal.
(Ein Streit mit üblen Folgen.) Der Schmied in der
Tramwayremffc Rudolfshcim, Johann Karge s, hatte ein Pferd
schlecht beschlagen. Der Pferdewärter Josef Weiser zeigte ihn
deshalb an. Als am nächsten Tage, am 18. Jänner, Weiser
wieder mit einem Pferd kam, versetzte ihm Kargel einen Stoß.
Weiser beantwortete ihn mit einer Ohrfeige, was den Schmied so
in Wuth brachte, daß er dem Pferdewärter das glühende
Hufeisen, das er an einer Zange in der Hand hielt, an de»
Kopf warf. von wo es abprallte und fünf Schritte weiterflog.
Weiser wurde an der Stirn verletzt und blutete. Er verbrachte
drei Wochen im Spital und war acht Wochen erwerbsunfähig.
Wieder hergestellt, erkrankte er neuerdings an einem anderen
Leiden, das aber mit der Verletzung in keinem Zusammenhang
stand, und starb im Mai. Die ärztliche Oeffnung des Leichnam-
hat bestätigt, daß der Tod ganz unabhängig von der Verletzung
erfolgt ist.
Gestern hatte sich Kargel vor einem Erkenntnißgericht unter
dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Grohmann wegen der
vom Staatsanwalt Schrott vertretenen Anklage des Verorechms
der schweren Körperverletzung zu verantworten. Die Gerichtsämte
Dr. Pilz und Dr. Richter bezeichneten das glühende Hufeisen
als ein Werkzeug, „mit dem gemeiniglich Lebensgefahr" verbunden
ist, waren aber nicht einig darüber, ob die Verletzung Weisels als
schwer oder leicht zu bezeichnen ist. Dr. Pilz hatte die Verletzung
als leicht bezeichnet. Der Vertheidiger Dr. Ehrentheil wies
darauf hin, daß der Angeklagte nur ein Auge habe und von den
Gerichtsärzten bestätigt worden sei, daß er deshalb die Lage nicht
überblicken konnte. Der Gerichtshof möge Milde walten lassen, da
Karegl für eine Familie und seine 74jährige Mutter zu
sorgen habe. Die Richter fanden eine Strafe von— acht
Monaten schweren Kerkers, mit monatlich zwei Fast­
tagen verschärft, für angemessen.
(Der Lotterieteufel.) Der Geschäftsdiener Franz A. war
acht Jahre bei einem Hutmacher bedienstet. Dann wurde seine
Frau schwer krank. Um die dadurch entstehenden Mehrausgaben
zu decken, setzte A.. in die Lotterie. Da sein Lohn dazu nicht aus­
reichte, stahl er seinem Arbeitgeber Seide und verkaufte sie um
30 fl. Vorgestern stand er vor den Richtern. Weinend bereute er,
was er gethan. Es war aber zu spät. Er muß die Dummheit,
sich in das Lotteriespiel verbissen zu haben, mit zwei Monaten
schweren Kerkers büßen. Der Staat nimmt, der Staat
straft. Heilig ist die Ordnung!
Die Demonstrationen im Krakauer Sommertheater.
Krakau, 16. Oftober.
Heute wurde vor dem Erkenntnißsenat des Krakauer
Landesgerichtes in Strafsachm die Verhandlung gegen den Ge­
nossen Daszhnski wegen der Demonstration im Krakauer
Sommertheater durchgeführt. Der Zuhörerraum ist überfüllt. Bei
der Ausgabe der Eintrittskarten für die Verhandlung war gestern
ein so großer Andrang, daß Polizei und Militär zur Räumung
der Gänge des Landesgerichtes herbeigezogen wurdm, wobei
zwei Arbeiter an dm Händen und einer am
Kopfe Stichwunden erlitten und mehreren die
Kleider d u r ch st o ch e n wurden, als die Soldaten
mit gefälltem Bajonnett vordrangen.
Die Staatsanwaltschaft klagt den Abgeordneten Daszhnski
wegen des Vergehens des Auflaufes (8 279 St.-G.)
an. Die Anklageschrift schildert den Thatbestand
folgendermaßen: Am 15. Juni 1897 wurde am Krakauer
Sommertheater ein Stück unter dem Titel „Die Volks-
verführe r", verfaßt vom Oberstaatsanwalt Kalitowski,
zum erstenmale ausgeführt. Am folgenden Tage erschien in der
sozialdemokratischen Zeitung „Naprzod" eine Besprechung des
Stückes, der eine nicht näher bestimmte Drohung gegen den Ver­
fasser und gegen das Sommertheater beigefügt war. Am 16. Juni
erschien bei der zweiten Aufführung des Stückes im Sommer­
theater eine große Anzahl Mitglieder der sozialdrmoftatischen
Partei.
Nach dem ersten Aufzuge entstand ein Lärni, der fast eine
Viertelstunde dauerte. Während des zweiten Auszuges, in dem
Moment, da einer der Dar st ekler, der einen
Sozialdemokraten zu spielen hatte und
der in der Maske des Abgeordneten
Daszhnski auftrat, seiner Rolle gemäß
die Bauern zum Diebstahl aneifertr, brach
im Publikum wieder Lärm aus: „der Verfasser wurde in
ironischer, ja fast drohender Weise hervorgerufen und beschimpft".
Bei dieser Demonstration sollen sich die Sozialdemokratm
Daszhnski, Häcker, Matcjka, Baland a,
Klemensiewicz, Sulczewski und Englisch
besonders hervorgethan haben. Sie wurden von der Staats-
anwaltschast nach 8 279 St.-G. angeklagt. All- sieben An­
geklagten wurden noch vor der Einleitung des Strafverfahrens
nach 8 11 des kaiserlichen Patents vom Jahre 1854 mit Arrest
von sechs bis vierzehn Tagen polizeilich
b e st r a f t. Die letzte» sechs Mitangeklagten wurden
auch gerichtlich im Jahre 1898 zu strengem Arrest
in der Dauer von v i erz e h n T a g en bis zu dreieinhalb
Monaten verurtheilt» welche Strafen dann der
Oberste Gerichts- als Kassationshof fast
um die Hälfte herabminderte. Die Verhandlung
gegen den Abgeordneten Daszhnski konnte jedoch wegen
seiner Immunität nicht früher durchgeführt werden.
Dem Genossen Daszhnski speziell wirst die Anklageschrift
vor, daß er sich dem Polizeikonzipisten Wolaniecki wider­
setzt habe, als dieser sich bemühte, daS aufgeregte Publikum zu
beruhigen. Daszhnski habe angeblich seine Privatmeinung über
das Stück so laut geäußert, daß dadurch die übrigen Demon­
stranten in ihrem Widerstande rrmuthigt worden sind. Er hat
auch dem Polizeikonzipisten auf dessen bezügliche Bemerkung laut
zugerufen, daß das Publikum von der Polizei keine Lektion im
taktvollen Benehmen brauche, und als man an die Verhaftung
Häckers ging, soll Daszhnski laut geschrien haben: „Er wird
Hierbleiben! Er hat dazu sein volles Recht!"
Die Anklageschrift führt eine Reihe von Belastungszeugen
an. Die Zuziehung der vom Angeklagten drei Tage vor der Ver­
handlung angegebenen Entlastungszeugen wurde vom Gerichtshof
noch am 13. d. abgelehnt.
Dm Vorsitz führt der Vizepräsident drS L«md,Sg«richteS
M o r e l o w S k i, Votanten sind OberlandeSgerichtSrath Wa »-
rausch und LandcSgerichtSrath Traunfellner und Muep
k o w s k i. Der Angeklagte wird von Dr. H e S k i vertheidigt.
Die Verhandlung wurde auf morgen vertagt, weil die
Staatsanwaltschaft noch die Einvemehmung eines Zeugen be­
gehrte. Auch soll der Gerichtshof über einen Antrag Daszhnskis
entscheiden, der begehrte, den Krakauer Polizeipräsidenten und
den Bezirkshauptmann von Krakau vorzuladen, die in der Vor­
stellung anwesend waren.
Sozialpolitik.
Reichskonserenz der Bergarbeiter.
Gestern wurde die Debatte über die Bergbaugenosse n-
schäften fortgesetzt und hierauf folgende Resolution
angenommen:
Die Bergarbeiter erblicken in den Bergbaugmostmschaftm
eine unzeitgemäße, reaktionäre Einrichtung, zu
dem Zwecke geschaffen, um die fteie Organisation der
Bergarbeiter zu schädigen. Sic dienen als, Werkzeug der
Unternehmer, den Bestrebungen der Bergarbeiter entgegen­
zuarbeiten und die wahren materiellen und Klassenmteressrn
der Bergarbeiter in den Hintergrund zu stellen, eventuell dieselben
zu verhüllen.
Das Gmoffmschaftsgeseß bietet dm Bergarbeitem keinerlei
nennenswerthen Vortheil, und sind insbesondere die Bestimmungen
über das Schiedsgericht derartig festgesetzt, daß ein Schiedsspruch
vollkommen unmöglich ist.
Angesichts dieser Thatsachen und angesichts der gemachtm
Erfahrungen bei den letzten großen Streiks erklärt die heute
tagende Reichskonferenz:
1. Die Äergbaugenossenschaften als Zwangsinstitute
sind von den Bergarbeitern nur insoweit in Betracht zu
ziehen, als sie durch das Gesetz zur Mitwirkung gezwungen
werdm.
2. Die freie Organisation der Bergarbeiter ist ver­
pflichtet, ihren Einfluß auf das Genossenschaftswesen geltend
zu machen, und sind insbesondere bei Delegirten- und Ausschuß-
wahlm in die Genossenschaft die nöthigen Vorberathungm
zu pflegen.
3. Die Vertreter der Bergarbeiter in den Genossenschaften
haben sich in erster Linie mit den Grubenzuständen und mit der
Einhaltung der bergpolizeilichen Bestimmungen in sanitärer und
materieller Beziehung zu befassen.
4. Weitgehende Fragen, wie Bruderladen,
allgemeine Lohnfordcrungm, Lehrhäuersystem rc., die von größerer
Bedeutung sind und daher als Lokalftagm nicht behandelt
werden können, sind in Verbindung mit den Ver­
eins- und Verbandsleitungen einer Vorbesprechung
zu unterziehen, b e v o r sie in den Genoffenschaften zur Sprache
gebracht werden dürfen.
Die Verbandsleitungen, respektive die von ihnen eingesetzte
Zentrale sind verpflichtet, derartige Fragen zu diskutiren, um in
den Genossenschaften eine einheitliche Taftik zu erzielen.
Zu diesem Zwecke sind nöthigenfalls auch Reichskonferenzen ein­
zuberufen, bei denen die Vertreter der freien Organisation und
auch die zu bestimmenden Vertreter der Genostmschafkssunktionäre
gemeinsam berathen und enffcheidcn.
Ueber dm nächsten Punft der Tagesordnung
Widerstandsfonds
refenrt Genosse Franke (Falkenau): Beim letzten Streik habe
sich gezeigt, wie sehr die Organisation im Argen lag. Ohne die
Unterstützung der Gesammtheit der Arbeiterschaft wäre dieser
Streik sehr bald zusammengebrochen. Die Lehre, die wir aus
diesem Streik ziehen müffen, ist die Nothwendigkeit
eines Widerstandsfonds, der aber mit dem Ver­
bände nicht in Zusammenhang gebracht werden darf, damit man
nicht durch eine Sistirung des Verbandes auch den Widerstands­
fonds sistiren könne. Der Redner beantragt hierauf im Ramm
des Falkmauer Distriktsverbandes eine Resolution über den
Widerstandsfonds.
Die Debatte dreht sich hauptsächlich darum, ob dev
Widrrstandssonds schon vom 1. Jänner 1901 an und in welcher
Höhe er einzuheben ist, so lange die beschlossene Reorganisation
noch nicht durchgeführt ist. Auch darüber wird berathen, ob der
Widerstandssonds nur von organisirten Bergarbeitem oder auch
von nicht organisirten eingehoben werdm solle.
Schließlich wird folgende Resolution beschlossen:
Der Widerstandsfonds ist von dm der Organisation un­
gehörigen Mitgliedern im Betrage von zehn Heller wöchent­
lich mit den Berbandsbeiträgen gleichzeitig einzuhebm und von
dm Ortsgruppen und Zahlstellen an ihren Distrifts- oder
Landesverband abzuliefem. Der Widerstandsfonds ist in jedem
Revier separat zu verwalten, und ist hiezu ein eigenes Comite
einzusetzen. Bonffedem Revier sind vom 1. Jänner 1901 an per
Mitglied und Monat 20 Heller an dm Zentralwider-
standsfonds abzuliefem, der von dem Erekutivcomite
verwaltet wird. Ueber die Gebahmng des Zmtralwiderstands-
fonds hat das Exekutivcomite nur in den eiiMberufenden Kon­
ferenzen und Kongressen Bericht zu erstateen. Jedoch haben die
Revierverbände das Recht, durch eigens hiezu Bevollmächtigte
zu jeder Zeit Einsicht in die Grbahrung zu nehmen. Die Kon-
trole über das in jedem Revier eingesetzte Verwaltungscomite des
Widerstandsfonds bleibt dm Distrifts- oder Landesverbänden
überlasten. Das Exekutivorgan bestimmt die mit der Einkassiemng
des Zentralwiderstandsfonds betraute Person und gibt diese den
Revier- und Landesverbänden bekannt.
Die Reichskonferenz macht es den Organisationen zur
unbedingten Pflicht, das vom drittm Gewerkschaftskongreß be-
schlossme Streikreglemmt einzuhalten.
Ferner wird folgender Antrag des Genossen Zwanzger
einstimmig angenommm:
Die Reichskonfermz spricht der organisirten Arbeiterschaft
Oesterreichs und des Auslandes für die während des letztm
Brrgarbeiterstreiks so glänzend bewirsme prvtrlarische Soli­
darität den wärmsten D a n k aus.
Ueber die
Presse.
referirt Geuoffe Hackel, worauf Genosse E b e r t den Bericht
der Administration des „Glückauf" erstattet.
Es wird folgende Resolution beschloffen:
Die beiden Fachblätter „Glückauf" und „Nazdar" sind
Zentralorgane der Gesammtorgauisation
der österreichischen Bergarbeieer und müffen zum geeigneten
Zeitpunkt am Sitze der Zentralleitung er­
scheinen. Die obligatorische Abnahme der Zmtral-
organe wird dm Organisationen der Bergarbeiter zur Pflicht
gemacht. Andere Zeitungen obligatorisch einzuführen, ,st
unzulässig.
Die beiden Fachblätter sinddem Exekutivcomite und dem
Zmtralverband unterstellt, die über die Gebahrung rc. zu
wachen haben. Sie entscheiden auch über die Funktionäre bei
der Fachpresse^ deren Anstellung rc. und haben der Reichs-
konfrrenz Bericht zu erstatten.
Zur besseren Durchftihruna der Kontrole hat jener
B-rband, dessen Sitz sich am Erscheinungsorte der Fachblätter
befindet, eine Kontrolkommission zu bestimmen, die dem Exeftitiv-
comitr und dem Vorstande Rechenschaft abbiegen hat.
sind die Bqugr-
Wklft der Fachblatter zu ..
„Nazdar wöchentlich zu erscheinen und
gebühren möglichst emhemich zu reguliren.
Um eine möglichstgmaue Berichterstattung für dieFach-
*& ^ÄL^.?^b°ndsleituugen entwed«
i Wc dir KorreliMMy^chsorgm oder eigene verläßliche
selbst für i
Korrespondenten für jedes Revier und auch für jeden Ort, in
dem Bergwerke betrieben werden, zu bestimmen.
Außerdem wird auf Antrag des Genossen R c g e r dem
Exekutivcomite und dem Verbandsvorstand aufgetragen, die
Gründung eines p o l n l s ch e n B c r g a r b e i t c r b l a t t e S
ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Beim Punkt „Eventuelles" >vird über
die Katastrophe in Dux
berathen. Genosse H a ck l legt hiezu folgenden Antrag vor:
Die Konferenz spricht ihre Ueberzeugung dahin aus, daß
die furchtbare Grubmkataftrophc in der Frisch Glück-Zeche bei
Dux nur durch sträfliches Verhalte» der
Brüx er Bergbaugesellschaft und den
Mangel einer Berginfpektion durch Arbeiter-
delegirte herbeigeführt wurde.
Sie fordert die Regierung auf, endlich dafür Sorge zu
tragen, daß die S ck u l d t r a g e n d c n ohne A n s e'h e n
der Person demStrafge richt überliefert
werden.
Die Reichskonfermz spricht ihre Entrüstung darüber ans,
daß die Briixer Bergbaugcsellschaft, anstatt die Hinterbliebenen
der Opfer ihrer Prositwuth in einer menschlichen Ansprüchen
mtsprechmdm Weise vor Noth und Elend zu sichern, sie am
die B e t t e l r e n t e der Bruderlade verweist und diese durch.
Schwingen des Bettelsack cs im ganzen Lande
zu ergäben sucht.
Angesichts der wucherischen Ausbeutung der Bergarbeiter
wie des konsumirendm Publikums ist die Herausforderung der
Oeffentlichkeit durch „großmüthige Geschenke" um so verdammenS-
werther. Die Unzulänglichkeit der Brudcrladen, die ivohl große
Beiträge erheben, aber die Aufgabe, invalide Arbeiter, Witwen
und Waisen nach Bergleuten angemessen zu versorgen,
keineswegs erfüllen, hat sich neuerdings gezeigt, die sogenannte
Sanirung— das ergibt sich wieder— hat vollständig Bankerott
gemacht.
Die Reichskonfererz erneuert bei dieser Gelegenheit die
Forderung der Bergleute nach Einführung einer unab­
hängigen Inspektion mit gewählten Arbeiter-
delegirten, sie fordert aber auch eine endlich radikale Um­
gestaltung der Bruderladcn.
vs/uiuffc iiimmi uct «/itnuiuuun flu. Äver nuiu
darf sich mit der Resolution nicht begnügen, sondern muß alles
daransetzen, um die Ursachen der Katastrophe aufzudecken und
dm Witwen und Waisen zu ihrem Rechte zu verhelfen. Die
Prager Gewerkschaftskommission hat sich der Sache der Hinter­
bliebenen der Opfer der Katastrophe angenommen, und sie wird
ihnen einen Rechtsanwalt beistellen, der sie gegenüber der reichen
Gesellschaft vertritt. Die Herren von der Brüxer Bergbaugescll-
schaft prunken jetzt mit dm Gnadmgaben, die sie den armen
Witwm und Waisen zukommm lasten. Aber auch zu der billigen
Wohlthätigkeit mußten sie erst gezwungen werden. Eine Frau, deren
Mann bei der Katastrophe umgekommen war, bat, daß man ihr
wenigstens 2 st. geben möge, das wurde ihr verweigert. Erst als
die Herren die Entrüstung der Oeffentlichkeit merkten und erfuhren,
daß ebnen ein Prozeß in Aussicht stehe, wurden sie plötzlich
^wohlthätig". Diese „Wohlthätigkeit" hat nur den
Einen Zweck, die Zeugen zu beeinflussen. Die
S erien dmkm, daß es nun keiner mehr wagm werde, gegen die
esellschast auszusagen, aus Furcht, nichts zu bekommen. Es
muß diesen Herren klargemacht werdm, daß sie nicht mehr so mit
dem Leben der Bergarbeiter spielen dürfen.
Genosse Plescher: Alle Arbeiter, die den Frisch Glück-
Schacht kennm, sind der Ueberzeugung, daß an der Kata­
strophe die Gesellschaft schuld ist. Wenn ihr
das Leben der Arbeiter am Herzen gelegen wäre, dann hätte sic
nicht das Feuer so weit in die Kohle hineinftessen lassen dürfen,
als sie das gethan hat, und sic hätte für eine genügende Be­
rieselung des Kohlenstaubes gesorgt. So wurde diese Be­
rieselung nur am Samstag vorgenommen,
und zwar von fünfzehn- bis sechzehnjährigen Jungen, die natürlich
keine Ahnung haben konnten, welche Gefahr eine mangelhafte
Berieselung nach sich ziehen kann. Einer von den Geretteten hat
nun persönlich erklärt, und andere haben das andere gesagt, daß
der Oberhäuer die Leute im Schachte zurückgehalten hat, als
sie. die Gefahr erkennend, ausfahren wollten. So wurde die Zahl
der Opfer vermehrt. Uns muß es sich darum handeln, daß die
Sache nicht wieder so vertuscht wird, wie es bei der Katastrophe
im Jahre 1895 geschehen ist.
Es sprachen noch mehrere Genossen, darunter auch Genosse
Verkauf, der die Sache vom juristischen Standpunkt aus be­
leuchtete, worauf folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:
Die beiden Gewerkschaftskommissionen in Wien und in
Prag werdm beauftragt, die geeigneten Schritte
zu unternehmen, um den Witwen und Waisen
der getödteten Bergarbeiter in Dux den
nöthigen Rechtsbei st and zu gewähren und
mit allen Mitteln eine Vertuschung der
Schuld der Gesellschaft zu verhindern.
Hierauf wurde die
Wahl des Exelutivcomitös
vorgenommen und hiebei folgende Genosten gewählt:
Zwanzger (Alpenländcr), Ebert (Falkenau), Bruch
, Janousch (Niirschan), Reger (Ostrau-Karwin),
wski (Galizien).
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und der Vorsitzende
Gmoste E b c r t schloß die Verhandlungen mst einer kürzen
Ansprache.
geeicht. Seit einiger Zeit ist der Vorsitzende des Wiener.
Gewerbegerichtes Oberlandesgerichtsrath Ullrich krank. Wie
wir vernehmen, dürfte er im Laufe des heurigen Winters nicht
mehr amüren. In seiner Abwesenheit führt Herr Landesgcnchts-
rath Lutz, der Vorsitzende für die Gruppe HI (Holz-, Schmtz-
und Papierindustrie), seine Geschäfte. Damit ist die Führung der
Gruppe H (Metall- und Maschinenindustrie) und der stärksten
Gruppe Hl des Gewerbegerichtes in Eine Hand gegeben. Es
versteht sich, daß ein Richter, der die Klagm von zwei so
bedeutenden Jndu st riegr uppen entgegen­
nehmen muß, nervös wird. Die Qualität der Urtheile
leidet unter dieser Ueberbürdung. Die Klagen werden eilig ab­
gehaspelt. Die Kläger können oftmals den umständlichen That­
bestand gar nicht darlegen, und Vertagungen, die oft dringend
nöthig sind, werden aus Zeitersparniß gern vermieden.— Die
Arbeit der Vorsitzenden beim Gewerbegericht ist eine schwere,
eintönige und aufreibende. Es geht nicht an, einem Richter -die
doppelte Arbeit aufzuhalsen. Wer anders aber muß diese Er­
sparungsmaßregel büßen als der klageführende Arbeiter, der bei
derartigm Expreßerledigungen der Streitsachen am meisten p kurz
kommt! Es muß noch ein Vorsitzender beim Gewerbegencht
ernannt werden, wenn die ganze Institution nicht unter dieser
„Ersparnißmaßregel" leiden soll!
mm? oie Dezirkskrankenkasse Florids­
dorf, die heute schon fünf Gerichtsbezirke umfaßt, in eine Krets-
Lankenkastr umgewandelt »erden soll.


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 9 ]
Nr. 285
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
17. Oktober 1900
Seite 9
Streik und Boykott.
Achtung, Maschinriemer! Die Differenzen mit der
Firma Marienberg und Weiß in Wien, I. Reichs­
rathsstraße Nr. 27, sind nicht beseitigt worden. Alle fünf
Maschinriemer haben gestern Früh die Arbeit e i n g e st e l l t.
Sie verlangen neunstündige Arbeitszeit, zwanzigperzentige
Lohnerhöhung und anständige Behandlung. Zuzug i st
fernzuhalten!
Der neue Preistarif für Holzetuiarbeiter trat am
1. Oktober in allen Futteralbuchbinderwerkstätten in Kraft. In
einzelnen Werkstätten wurde der bisher bestehende Zeitlohn be­
seitigt und der Stücklohn an dessen Stelle eingeführt. Den Be­
strebungen der Holzetuiarbeiter wurden von den Meistern in
der Durchführung des neuen Preistarifes keine erheblichen
Schwierigkeiten bereitet. Zu bedauern ist, daß sich die Arbeiter der
Werkstätte Halme, V. Untere Bräuhausgasse Nr. 44, der
gemeinsamen Aktion nicht anschlossen, da es ihnen ohnehin
„gut gehe".— Die Forderungen der Zeitlohnarbeiter auf Er­
höhung ihr.es Wochenlohnes um 2 Kronen 16 Heller bei neun­
stündiger Arbeitszeit sowie die Forderungen, die auf die Werk­
stättenverhältnisse Bezug haben, sollen nach einem Beschluß der
Vertrauensmänner vom 2 9. d. a n in Kraft treten. Die
Etuitischlermeister haben bereits erklärt, die berechtigten For­
derungen dann zu bewilligen, wenn ihnen die Arbeiter bei Durch­
führung des Meistertarifes behilflich sind. Thatsächlich sind die
gegenwärtigen Meistertarife so niedrig, daß die Meister dabei
nicht in der Lage sind, etwas bewilligen zu können. Der Lärm
der Exporteure über theure Etuipreise ist unberechtigt. Sie wußten
die Preise so herabzudrücken, daß wahre Schundlöhne auf die
Tischlerarbeiten entstelen. Hoffentlich wird die Lohnbewegung der
Holzetuiarbeiter ein günstiges Resultat haben und zur Erhöhung
der Tarife der Meister und Gehilfen führen.
Achtung, Gürtler, Brouzearbciter und Monteure!
Die Firma >K. M. S e i f e r t in Dresden-Löbtau sucht 1 durch
Annoncen Arbeiter aus Oesterreich anzulocken. Da die dortigen
Arbeiter in den Streik getreten smd, wird vor Zuzug nach
Dresden-Löbtau zur Firma Seifert nachdrücklich gewarnt.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
ISS' Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. WS
I. S. XVI. Ob der Heiratsschwindler Goldstein ein
Parteigänger des Bergani ist oder nicht, interessirt niemand.—
M. W. Honorar per Post unter angegebener Adresse geschickt,
ist als unbestellbar zurückgekommen.— R. H., St. Beit an
der Triestrng. Kaufen Sie sich Hektographenblätter. Sie be­
kommen diese bei Scharsach Alois, VI. Mariahilferstraße Nr. 76.
Da ist die Manipulation ungemein einfach. Hektographen be­
kommen Sie bei der Firma Josef Levitus, I. Franzensring Nr. 29.
Beide Firmen werden Ihnen Preiscourante senden, wenn Sie sich
an sie wenden. F. P., Ztvitta«. Verlag ist uns nicht bekannt.
Sie können ihn aber durch jede Musikalienhandlung beziehen.
Wenden Sie sich übrigens an Genossen Scheu, I. Giselastraße
Nr. 1.— Sch. Marine. Gezwungen kann die Anstalt zur
Kapitalisirung der Rente nicht werden. Wenn die Heimqtsgemeinde
Ihrem Ansuchen zustimmt, so reichen Sie nochmals ein, vielleicht
bewilligt man.— F. B., II. Bezirk. Sie müssen bei dem
niagistratischen Bezirksamt Ihres Wohnortes in einer Ein­
abe um die Bewilligung, respektive um eine Lizenz zu
iesen Schaustellungen ansuchen und das Gesuch mit einem
Zweikronenstempel versehen.— Täglicher Leser B. S.
Darum haben Sie nicht ein Gnadengesuch um Nachlaß
oder Milderung der Strafe an die Statthalterer gerichtet? Diese
hohe Strafe wäre jedenfalls gemildert worden. Pfänden wird man
Sie nicht, aber man wird Ihre Frau zum Strafantritt zwingen.
Essen können Sie nicht hineinschicken, wohl aber kann sich Ihre
Frau Essen kaufen. Kommen Sie übrigens an einem Vormittag
in unsere Redaktion, damit wir Ihnen rathen.— Saaz N. V.
Die Plakatirung ist anzuzeigen. Die Beamten einer Bezirks-
krankenkasse sind zur Erlegung einer solchen Taxe nur verpflichtet,
wenn ihre Dienstpragmatik diese fordert. Natürlich müßte die Ein­
zahlung in einen Fonds fließen, der den Beamten wieder zugute
kommt: zum Beispiel in einen Pensionsfonds.— A. Z. Eine
solche Firma ist uns nicht bekannt.
Uereine rmd UerfammlmMu.
vAr B e r e i n e, die daraus reflektircn, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, muffen diese bis Freilag
Abends einsende».
0>erei» jugendlicher Arbeiter, v r t S g r u v v e L e o v o l d st ad t.
II. Prager Reichsstraße Rr. 16. Heute Mittwoch, nm 8 Uhr Abends,
Beginn des Vortragszyklus über Darwinismus von Genosse»
Schweitzer. —Sonntag den 21. d., nm 2 Uhr Nachmittags, Vortrag
von Kollegen Kraus. Zahlreiches Erscheinen Pflicht: Gäste herzlich willkommen.
MarkL und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (16. Oktober.! Die Zufuhr
belief sich auf 47.377 Kilogramm Rindfleisch, 765 Kilogramm
Kalbfleisch, 6665 Kilogramm Schasflcisch, 7099 Kilogramm
Schweinefleisch, 219 Stück Kälber, 36 Stück Schafe. 65 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis X 1.20, hinteres X —.76
bis X 1.46, Rieden und Rostbraten X 1.20 bis X 1.80,
Kalbfleisch X 1.— bis X 1,44, Schtfffleisch X —.64 bis X -.96.
Schweinefleisch X 1,04 bis X 1.30, Kälber X 1,04 bis X 1.28,
Schafe X— .72 bis X— .90, Schweme X 1 .— bis X 1.18
Lämmer X —bis X —per Paar.
Uerlosrmgerr.
Zweiperzentiges serbisches Prämienanlchcn vom
Jahre 1881« Bei der gestern in Belgrad vorgenommenen Ver­
losung wurden nachstehende Serien gezogen, und zlvar: 687 750
865 1066 1697 2403 2601 2708 3549 3571 3621 3982 4938 5052
5114 5823 6435 und 6555. Aus diesen vorstehenden Serien fiel
der Hauptreffer mit 80.000 Francs aus S. 1697 Nr. 31, der
zweite Treffer mit 10.000 Francs am S. 6555 Nr. 8, der
dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 2708 Nr. 18; je
1000 Francs gewannen: S. 750 Nr. 22 und S. 6555 Nr. 38:
je 500 Francs gewannen: S. 3549 Rr. 47, S. 3621 Nr. 6 und
S. 3982 Nr. 38; je 275 Francs gewannen: S. 1697 Rr. 20
und S. 5114 Nr. 49. Auf alle übrigen in obigen Serien ent­
haltenen und hier nicht besonders angeführten Losnummern entfällt
der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
eater and Vergnügungen.
M. k. Hof-Burgthealer.
Die Räuber.
Trauerspiel in 3 Alten von Schiller.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18 .: „Zwei Eisen im
Feuer."
Freitag den lg.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüst."
Samstag den »0.: „Die Nixe."
Sonntag den 21 ., Mittags ‘1,2 Uhr:
„König und Bauer." Abends 7 Uhr:
„Zwei Eise» im Feuer."
Montag den 23.: „Rosenkranz und
Güldenstern."
Dienstag den 28.: „Der Verschwender."
Mittwoch den 21.: „Die Mütter."
K. k. Hof-Oxernlhratrr
Die Afrikauerin.
Oper in s Acten von E. Scribe.
Deutsch von F. Gumbert.
Musik von Meverbeer.
Ansang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18 .: „Das Heimchen am
Herd." „Harlequin als Elektriker."
Freitag den iS.: „Margarethe" iFaust).
Samstag den 20.: „Cosi fan tutte."
Sonntag den 21.: „Tannhäuser."
Drutsche sVolK sthrater
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmy ElSler .... Fr. Zell
Daify>. Fr. Odilen
Risr> ihre Kinder. Frl. Schuster
Fritzl J. Frl. v. Brenneis
Marie Fisch! Frl. Wallenttn
Max Kranes Hr, Amon
Architekt Josef Ulrich. Hr. Kutscher»
Eduard Stöhr .... Hr. Eppens
Frau Senger .... Fr. Trenk
Frau Raimann.... Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Adel Frl. Korn
Miß Cook Frl. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ernmrth
Pianist Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Weisst
Fräulein Bibns... Frl. Weber
Fräulein Peter .... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewcle
Lini ........ Frl. Tichy
Therese Fr. Gribl
Anfang »/,« Uhr. Ende 1» Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18 .: „Die Journalisten."
Freitag den lg.: „Die strengen Herren."
Samstag den 20.: „Wienerinnen."
Sonntag den 21., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Die hohe Schule." Abends */,8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Montag den 22.: „Die strengen Heeren."
Dienstag den 23.: „Wienerinnen."
Skadtjheatrr.
8 ii m
Schauspiel in
Graf Düren
Elimar
Johannes Hartwig
Seins Mutter..
Der Pastor..
Die Pastorin..
Brauer Hempel.
Dörthe, seine Frau
Amtinann Braun
Fra» Braun
Rechtsanwalt Wol
Dr. Emil -Weller
Toinette ....
veonbard ....
Dorothee ....
Anfang 7 Uhr.
erstenmale:
Eva.
5 Aufzügen von Richard
Boß.
Hr. Nowak
Fr. Körner
t r. SHoMuä
r. Striebeck
Fr. Lieberzeit
t r. Horak
rl. Frolda
Hr. Bauer
Fr. Striebeck
Hr. Linori
Frl. Fenzella
Hr. Sommer
Hr. Rorini
Frl. Sandrock
Hr. Zwerenz
Frl. Szakolczal
Ende nach V,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den lg.: „Die bcffere Hälfte."
Freitag den 18 .: „Der Dorslump von
Dellach."
Samstag den so., Nachniittagi‘ 1,3 Uhr:
„Don Carlos." Abends >/>8 Uhr:
„Eva."
Sonntag den 21., Nachmittags Vj3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der Dorslump von Dellach."
Montag den 2g.: „Der wilde Rittermeister"
Dienstag den 23., zum erstenmale:
„Mutter Sorge."
Raimund-Theater.
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Auszügen von Balabrsgue
und Hennequin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Bacckers.
Cascadier Hr. Jules
Frau Cascadier... Frl. Schneider
Reuse, I Frl. Petri
Camille, I d. Töchter Frl. Kahser
Andrse, r Frl. Mctzl
Ciboulet, ihr Gatte.. Hr. Jcnsi»
Pontgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche. Frl. Riedel
Frau DesniazureS.. Fr. Schweitzer
Frau Colardet .... Frl. Boewe
Fräulein Irene... Frl. Hartwig
NoSmi Bodard.... Frl. Hirfchhnber
Bouquet des Ass... Hr. Krug
Courpeteaux, Advocat Hr. Pollandt
BeauleoiS, Diener.. Hr. Göstl
Francois, Diener.. Hr. Sehdl
Anfang >/,8 Uhr. End- 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18.: „Heißes Blut."
Freitag den 18.: „Die dritte Eskadron."
Samstag den 28.: „Der Verschwender."
Sonntag den 21., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den 22.: „Platz den Frauen."
Dienstag den 2».: „Plausch net, Pepi."
ÄBeiper«
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen. Kilo?o kr,. versendet Probe-Poftcollk
«u s Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flamnenduchent st. 8,
Halbflamnenduchent fl. 6.10, Federduchent fl. S, Weiße, geschliffene Federn fl. 1.20,,
Halbflanmen fl. i.50, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. i,8o, hochfeine Weiße
Flaume» fl. 4, alles billiger als überall und sicher ne«. PolsterruUen SO kr.,!
Duchentrütten fl, 1.50. Erste böhmische Bettfedern-Niederlaae, Details
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakrinaerstrnße 48, ,m
Eassenladen. Lu xros-Verkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 11
und Mariahilf, Amerlingstraße 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.j
Warnung vor Irreführung. sh*«*»
P m l yans.
Meidinger Oefeilfabrik
XI. Ehrlich, Wien
v. -...MtzLKE'LSA'.
BF „Ideal", Koch- und Dauerbrandofen.
Paten.-Dauerbrand^achewf^^E.n Cf« ».
Carl-Theater.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde in 5 Aufzügen von
A. Dumas' Sohn.
Deutsch von L. von AlvenSleben.
Duval. Einnehmer.. G. Kober a. G.
Armand, dessen Sohn. Heinz Senger
Gafton Rieux .... Louis Nerz
Saint-Gandens... Aug. Kormann
Gustav Hugo Bradv
Richetti, d. Geliebte. F. Großmüllcr
Der Gras v, Girah. Paul Fabcr
Herr voll Barville.. Cornel. Kirschner
Der Doctor N. Holzgärtner
Arthur Erncst Stell
Margnerlte Ganthier A. Sandrock ». G.
Nanine.Kammerjungfer Fanny Skopal
Prudencc Duoernoh. Kitth Wiestnger
Olympia,,. Emmy Schleinitz
Anai»,, Mr>,-lk-n,
Ein Commisswnär.. Neorg Palko
Bedienter Siegfried Wolf
Anfang */,$ Uhr. Ende nach io Uhr.
Theater an der Wien.
Abends >/,» Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Carl Weinberger.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeilo 84.
Nachmittag» 1 Uhr:
Schiilervorftelluna bei sehr ermäßigten
Preisen:
Durch Dalmatien.
Bilder anSderMärchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends -/-« Uhr:
Paris «nd die Welt-Aus­
stellung 1000.
Thealerin derIosrffladt
Abends */>8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem
Französischen der Deherre und Froyezz
von Otto Eisenschitz. Musik von Rudolf
Raimann.
Rcpertoir«:
Donnerstag dm 18 .: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Freitag den 18.: „Die Frage an da»
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
f ieraus: „Abschied vom Regiment."
um Schluß: „Abschiedssouper."
Samstag den 20 .: „Der, schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag den 21Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Der schönfte Zeitvertreib,"
i Janksch-Theater.
AbeiidU Uhr:
Gostspiel dör Prima-Dallerin« Oign»r«
Adelinu Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Must! von Josef Bayer.
olossenm
Direktion: Curl Blaset.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Octoher-Programm.
20 erstklassige Variötö-Nnmmern.
Die Geheimnisse der
vom Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
SS" Den p. t. Arbeitervereine»
wird auf deren Ansuchen eine
Svpereentige Ermäßigung zu-
theil. "WS 6808
ünstlerbsus
X. KarlSPlatz S (früher Lothringerstr. S).
W He schloffen. W
2
2
2
2
G
Don p. t.
Plrdetter-VrgMirsttsne»**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
ft vruclrarbelten*
o
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Ausrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie aste Gattungen Papiere
und Eouverts mit Druck u. dgl. die
DnicK-
una verlsgrsnrralt
Frisch& Co.
.vorwärts"
Wir«, VI. Wariatzilf-rSKckKr §!e. S9A
Druckerei der „Arbeiter-Zeiwng" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 64(JO
J!
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ich er fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Roihberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», t.,
Stefansplatz 9. 3006
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Taoh- md SobafwoUwaareü
ju Driginal-Fabrikspreisen ka»fm Sic nur bei
J. Theumann
^rßrat, WcrtHHcrusgcrfse 12.
Reichhaltige Musterbücher für die i>. t. Herren Schneidermeister
gratis und franeo.
6>roßc Auswahl der allcrneuesten und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-, Felierwchr- und andere Vereine,
auf Livröen rc. rc. 8
1W° Muster gratis «nd franco.
Mfttllg! E=3
Htödtec! UrGeifetiimen!
Das
Barnen-, Mädchen
und
idetf
Bernhard fleiss
VII. Mariahilferstrasse 104
(Ecke der Sobottenfeldgasse, Tramway-Haltestelle
Webgasse)
empfiehlt zur kommenden Wintersaison: sosi
Damen-Jaquels aus gutem Reichenberger Tuch von fl. 4.— aufm.
Wattirte Damenjaquets, gestickt„ 6.—„
Peluche-Jaquets mit echtem Persianer„ 18.—„
Homespuns-Kcägen 7.—„
Carrirte Double-Krägen..„ 4.—„
Kinder-Mäntel, sehr gute Qualität„ 3.50„
Mädchcnjaquets in allen Farben„ 4.--„
Lodencostüme„ 7—„
Homespunscostüme„ 12 .—„
Flanellhemdchen„ —.80„
Tuchhemdchen, reine Wolle„ 1.80„
Größte Auswahl in fertigen Trauerkleidern...„ 10.—„
Freie Sestchtiaunn. Kekn^Kav^mattg.^
0


[ 2023-06-29 10:34:03.502 - 19001017 - Seite 10 ]
Seite 10
Men, Mittwoch
Nrbrikrr-ZrUung.
17. October 1900
Nr. 285
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion kelnerlei Uerantwortang.
Erwachsene Herren «nd
Damen erlernen bas Rechtschrejdea,
Rechnen und die Correspondenz in und
nutzer dem Hause gegen äutzerft mäßige«
Honrrnr Sei einem tüchtigen und gewissen,
hafiei: Sehcer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Werderthor»
gaffe 17, S. Stock, recht«, Thür 9. 8819
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet einronttnirterLchrcr
im Rechtichreiben, Rechnen, Wechsclrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
tdie beionders ermäßigtes Hono­
rar bezotrteit) ist in zuverlässiger Weise
die Gele,,-,heil geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu vcrbeffern, event, bessere
Stellungen zu erreicheil. Auskunft I. Bez.,
Wildpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Altdeutsches Schlaf, mi
Speisezimmer ISO ff. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge U. s. w. müssen
auch eirizeln, verkauft werden. VI. ©e»
lief, ikasernengasse SS, 1, Stock,
Thür 6. 1318
Falsche, unbrau
Zähne und
kaust Amerika« er um jeden Preis, I.
Spiegelgaffe 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. V.8 bis 9 Uhr Vormittags.
Porzellan
^Speise-Service, 6 Personen fl. 5.85
S®offee=®etöf ce, 8 Personen fl. S.85
Thee-Service, 8 Personen. fl. 8 75
Mokka-Service, 8 Personen fl. 3.35!
Waschgarnitur, Stheil... fl. 3.35
Waschgarnitur. 7theil... fl. 3.75
Alles mit schönem Decvr.
Varl Blomenstein
Wien, I Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874).
8973
Fesche Damen?'
^inkolo^aler Aus­
wahl. 3082
Eammthüte pon fl. 3.50, Schlußhüte von
fl. 1.50, Hutausputzen 40 kr. Nur bei
Bertha Fischer
16
Rudolfsheim, Reindorfgafse'
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 33 fl., zwei Doppel
Chifsonisre zz fl., altdeutsche» Schlaf'
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
DecorattonSdivan 36 fl. II. Maria,
htlferfltraße 53, 4■ Btieqe~'
Thür 29. __
2. Stock.
3548
ArbettsmarKt.
Hunyaschuhnäher
VI. Windmnhl-
632
werden aufgenommen.
gaffe 39, Bbhm.
6uchhi:ltiii!g, Stenographie
Maschinschretben, Correspondenz,
Rechnen u. f. w, können Genosse» aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-Handelslevr.
E» Löw, Vlli. Jofefstädterstr. 30
erlernen. Mehr als 5000 Schüler be­
reit« ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugniß «nd Stellen­
vermittlung gratis. 3335
Weinschlauchreste
bester Qualität
stnd billigst 333h
erhältlich bet
Perfteaner 4k Co.,
W ien, I Liebenberggaffe V.
Wafferschlanchreste.
Emil Bangert
Eger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Prelsbuch mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
BailrmesRer
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach-
, nähme. 2200,
Gießer
der in einer Metallkrätzmühlc gearbeitet,
wird mit gutem Lohn sofort ausgenommen.
A. Fischer& Sohn, XII. Mineralbad-
gaffe 9. 35 49
Gesucht
wird ein Musiklehrcr für Clarinette,
Fügelhorn, Trompete und Baß. Zu­
schriften nebst Ansprüche» an Friedrich
Janowsky, XI>2, Zinnergaffe 6. 634
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi­
nal-Lose gegen
Ratenzahlungen sür eines der ältesten
Bankhäuser der österreichisch-unga-
rischen Monarchie. Offerte unter
„Wer 7881" an Haasenftetn
& Vogler, Wien, 1. 6780
WER
Stenographie unentgeltlich.
Der Eentraloerein sür vereinfachte
Stenographie (Stolzc-Schreh) eröffnet
unentgeltliche Curse für Herren und
Damen an folgenden Tagen um */,8 Uhr
Wend«: Dienstag: 1. Annagasse 12
Jgnatzgastc 12 (Müller); Donnerstag:
VI. Guinpendorserstraße 18 (Ziegler),
XIV. Grcnzgaffe 1 (Engelmaher), XVII.
Elterleinolatz 9 (Franzke). Freitag:
IX. Rußdorferstraße 50 (Kainz). Die Ein­
schreibungen finden in obigen Dereins-
zimmern bis 19. October statt, nnd
werden dann die Curse nach Thunlichkeit
in Schulen verlegt. Auskünfte ertheilt
die Centrale, I. Annagaffe 12 sSteno-
graphie- u. Maschinschreibschnlel.
Min unmöblirtes
großes, billiges, lichtes Zimmer mit
separirtcm Eingang »st sofort an zwei
kinderlose Leute zu vermiethen. IV. Be­
zirk, Antonburggasse 4. 3583
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de» Magen», durch Genuß mangelhafter
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise einMagenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung,
zugezogen haben, sei hiemit ein gute» Hausmittel empsohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren«
erprobt pnd. Es ist dies der«
Wert KtlntzHe Krimter-Mein.
Dieser Kraut er-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein
bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-Organismus des
Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerze», Ausstößen, a
Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magen»&
leiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft »ach einigcnmal Trinken.«
Sinhluerflapfltug» ä:
anstauungen in Leber, Milz und Psortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werde» durch Kräuter-Wein
oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaultchkett, verleiht dem BerdauungSsystem «inen Auf­
schwung nnd entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehe«, Ktuimanget, Gntkrastrmg
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eincs krankhaften Zustande» der
Leber. Bei Appetttlostgkett, unter nervöser Abspannung und GemiithSverstimmung, sowie
häufigen Kopfschmerze», schlaflosen Rächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. Wer ftrf
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den As
‘- --* ~, beschleunigt und verbessert
Zahlreiche Anerkennungen ui
Wein ......
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an,
beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche
beweisen dies.
Kräuter-Wet» ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. r.
Wiens Vororten und in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf, Groß-Jedlersdors, Groß-EnzerSdors,
Jnzersdors, Liesing, Mauer, Pnrkersdors, Klosterneuburg, Korneubnrg, Wöllersdors, Fischamend,
Bruck a. L., Perchtoldsdorf, Mödling, Brunn, Himberg, Laxenburg. Guntramsdors, Hintcrbrühl, Traisliichen,
äuter-
Appetit,
die Blutbildung,
ungen und Dankschreiben
in de» Apotheken von Wien «nd
SchwechaftJnzersdors, Liesing, Mauer, Pnrkersdors,
Bruck a. L., Perchtoldsdorf, Mödling, Brunn, Himbe.^
Mannersdorf, Baden. Vöslau, L-obersdors, Pottenstcin, Pottendors.Miener-R-ustadt, Ä-ikersdorf, Brunn a St.
Glltenftein, Lilienfeld, Hainfeld, R-nl-ngbach, Steghartskirchen, St. Pölten, Mlhelmsbura, H-rzogenburg'
Tulln, ^rraismauer, Kirchberg, Groß-Weikersdors, Stockerau, Ernstbrunn, Gamiersdors, Zistersdors, Mistel-
bach, Malaczka, Monoa-Szr. Jann», Povsdorf, HadcrSdorf, Feldsberg, Lundenburg, Holicz, Szakalcm
Goding, stronsbors, Niiolsburg, Laa, Grußbach, Hangsdors, Retz. Znatm, Pulkau, Sitzendors, Ober-Holla­
brunn, Ravelsbach, Eggenburg, Horn, GarS, Langenlois, Gvbelsbnrg, Gsöhl, Krem», Stein, Spitz, Melk
Pöchlarn, Mank, Nöbs, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Neunkircheo, Puten, Aspang, Maria­
zell in Steiermark, Okdenburg, Deutsch-Kreuz, RuSzt, Eiftnstadt, Neustedl am See, Kittsee, Hainburg,
Marchcgg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen, Sommerein, Rajka, Hegheshalom,
Mosony, Scempcz, Tyrnau, Ezered, Nagh-Megher, Bös, Raab, Komor», Budapest u. s. w., sowie in allen
größeren und kleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn", Fleischmarkt 1, und Krebs-Apotheke, Hoher
Markt 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreffen nach allen Orten Orsterreich-UngariiS.
MT Vor Kaehaiimmigeii wird gewarnt! "W
Man verlange ausdrücklich
IST Hubert U llrich^schen. "Mk Kräuter-Wein.
— ist lein StMixtmittel; seine Bestandtheil« sind; Malagaweln «10 0,Wein-!
theile mische man.
Abgelegte
elegante Herrenkletdee in noch
sehr gutem Znsian'se überraschend
billig bei E. Salzer 8 Nachfolger
Rudolf Ratmaim, I. Wethbnrg-
aaffe S, I. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingaffe. Audi Kleider-
> fihmnBtult. Telephon 8019. 6899
Nähmaschinen
K !♦— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Dtrecter
Bezug. Jacob!, IX/I, Thutngasse 4.
6648
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
»* Franz Kalausek
Ttschiermetster, XVI. Redte»,
bachergaffe 6. 3348
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück_
sür 'lt Kilo. ft. —.10
m >»,-»»» —.36
’l’ .’ .’ .'‘ ." I 3.3S
von S bi» 15 Kilo entsprechend hoher, bei
Leopold Schienfel»!
Paplersäckesabr» 6128
EEcke
3SQIlDC00CVlCQo9ys1.l|QV/e
Muster,BreiscourantesranIo.BeiarS-eees
Abnahme enfforechenber Rabatt.
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahilfer'
straße 87, im Hofe.
7037
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, io fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitenlee, Hägelin-
gaffe 12. 3283
«Mfi fdgakaflu
|f aus Sshwechat»»»
*** ist der beste.
IJSir
wird für 00 Ir. bei
mSm Singer
Vffl. Flortanigaffe 40, Ecke Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
ZQll«öNs«L
jeder Art
auch tapezierte, kauft mau gut und
billig nur bei
I.Klau,IX.Alferbachstr.11
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonders reducierte Preise. 3071
„Innr'-stl'mchmt.
I.Kärntnerstratze28, bietet de» Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich rin Fahrrad
erffelasssger Marke gegen kleine Anzahlung
evenweu Wochenraten zu erwerben. 831«
lL.Srünanor
im III. Seidlgaffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuSwahl
in 3013
PestLkLllrrMvNgen
polttirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiScourant gegen
Einsendung von SO kr. Briefmarken.
Boodäny
i’sche
Suppen* und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. Mt«
Preislisten gratis und franco.
WtenS billigste und allere
beste EinkanfSquelle vo«
für Brautpaare
UN» MöbelkSafer ist einzig and
Erste"Füidha«fer
MöveEiedertage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Auch».
Eoniplet zusammengestellte Zimmerei»»
richtllngeu. bestehend aus:
3 Chiffonidre», »massiven Veiten, 1 Usch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, 1 Schlaffofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 55. «5. »5. 85. lOO und lSO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 3 Karniffen,
t Ambras«», 4 Fenfterrvsetten, i Hand«
knchhäfter, geschnitzt, i Kleiderreche«,
1 kpncknaps, 1 Etiefelzseher, l Makart,
bouqnet, 1 Schemel, I Friflrsptegek.
Ganze Mc^einrichtnngen ,um Preise
von fl. 15, SO und SF.
Leesrationsdivaumtt^''
a?r"'
Jede..
Lau« »*« zur Sehn nette!
Bitt« «je Hinsnnmmer II
e
eingetauschte u.z«Nitkgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles i«
Ä ter Fapo« «nd in
Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
S lacob Weinberger, I. Weih-
»rggaffe 5, 1. Stock. Saion-
«nd Trauerklcider werden
billigst auSgelichcn. ssov
Herren-Ucderzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.-
Jaquet ... fl. 2 .~
Souterratn-Abtheiluug
—), Jacob Rothberger,
iefausplafl 8. Zoos
Mehrere hundert 3288
Wertheim Eleetra- «.
Ringschiffnähmaschinen
werden wegen lleberstedlung abnorm billig
verkauft. Strauß, Margarcthenstratzc 12.
WZT Möbel
btUtgerwteiibeealllZtmmereiurtch-
. inderbett 5
und aufwärt». EfSlee,
baoS
van 31 «ch und
E^^rtchtnn, wir» kostenfrei in»
Lau« »»« zur Bahn gefielt,
itt- die Hausnnmmer IIS ,«na» ,»
deakhten, Pretscenrnnt e^ «n Einsendung
CITY
Wien, II. Obers ßonaustrasse 89
bol der Stofaniebrtioke.
Telephon I4»499«
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, stnd die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
!A«f Theilzahlungr
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenkleidrr nach Mäh
solid und elegant ausgesührt be»
H. Schmetterling
II. Liechtensteinflratz- Nr. 10 A.
Spottbillige
'S 1 wa e Sa b» o m&&
für Herren-, Damen- nnd Kinder-
anzuae, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alserstratze 29. 7007
Schm Sie stch
Mtl der Firma Josef Abeies
IX. Alserstratze 3h, 2. Hos
in Verbindung, dort velommen Eie
elegante schwarze Herren- Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffen 3012
N aufKredit.^
Gegen günstige
TheitzahLWsWM
ohne Preiserhöhung
KerrenKkeider
DamenKteider
Ignaz Rosenberg 6554
41 Wserstraße Nr. 41
im Hole links, Parterre.
Aus Thkchchlmgk«
KerrenKleider
«ach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Hans,' auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstraße 100,
Parterre. 3045
!1@M billiger!
5 Kilo feinster Bester Auszua
Rr. O, 72 kr,
5 Silo feinster Bester Auszug
Nr. 2, 05 kr. 6W6
bei K. Kerles Nachfolger
XVII. Cakvarteuberggaffe VI.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88.
3voo Herren-Seiden-Ceadatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Bloufen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Klanell-Nnterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemde», per Stück
st. l.so.
2000 Herren-Unterhofen aus feinstem
Gradl, per Stück ft. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzügc, Hosen, Ueberzieher
nnd Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar«
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten FagonS
per Stück ft. 4.78.^ 6848
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kletdcr-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 Ir. bei S. Wels», VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Zw Brxengimg
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten nnd erprobtesten
Essensei
und feinsten Weingeist hei
S.Ä.BairKie
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.>
All» Auskünfte bereit­
williget,
Illietrirte Preislieten gratis|
und franco. sni» El

