
[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 1 ]
Ms für die gMttf
LO Deller.
Redaktion r
VIA, Mariahilferstrasst 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Grünailgergasse 1.
Inserat»
übernehme» auch I. Tann-berg,
M. Dukes, Haajenstein& Bögler,
R. Moffe, A.Öppelir u. H.Schalek in
Wien, sowie allegnseraten-Bureaux
der In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
MsfSrWiw
IO Zeller.
Moulagsblatt b Setter'
Mallmratjons-Vreise:
SBieti:
Zum Abholen in allen t. I.
Tabak-Traftkeu »Verschleih-
fteilen: monatl. 2 St. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H., monatl.
»Kr. 20 H. wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr« 80 H. bei sreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bicrtelj. 8Mark
Füralleanderen demWeltpostdereine
angehör. Länder: Viertels. 12 drei
Für die an sreinde AuSträge-
oder Verschleißer bezahlte» Betrüg
leisten wir keine Garantie.
Nr. 185.
Wien, Sonntag, 8. Juli 1900,
Xll. Jahrgang.
Grschoint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 3 Uhr Nachmittags.— Uostsparkasseu-Check-Konto Ur. 819.31V.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mie«
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration und Atrserateu-Aufuahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 7. Juli.
Die „einigen" Mächte und ihre große Aufgabe.
Mcht mehr um die Bewältigung aufrührerischer
Bauden, nicht mehr um die Rettung einiger hundert
Europäer aus der Gewalt eines fanatisirten mordgierigen
Haufens handelt es sich in China, sondern um einen
langwierigen, mit großen Streitkräften zu führenden
Krieg, dessen Umfang, Dauer, ja selbst dessen Schau­
plätze heute noch niemand zu bestimmen vermag. Denn
auch darin unterscheidet sich der Kainpf, der jetzt in
China durchzuführen ist, von dem Opiumkrieg oder dem
japanisch-chinesischen Krieg, daß cs noch gar nicht fest­
steht, ob die Gegner Chinas ihre Streitkrüfte werden
ausschließlich in Petschili vereinigen können. Bricht der
Aufruhr in Mittelchina und darauf in Südchina los,
wofür heute die Wahrscheinlichkeit spricht, dann ist über­
haupt nicht abzumessen, wie auf diesem gewaltigen, von
einem schier zahllosen Bolle bewohnten Raume die
europäischen Streitkräfte zu vertheilen und zu führen
wären, daß alle Herde des Aufruhrs ansgetreten und die
Grundlagen eines friedlichen Geschäftsverkehres mit China
wieder hergestellt werden könnten.
Aber schon in Nordchina allein sind die Schwierig­
keiten, die sich einem Jnvasiousheere entgegenstellen,
ungeheuer. Die Boxers haben mächtige Verbündete. Vor
allem die riesige Entfernung von Europa. Vor Ende
August werden die europäischen'Mächte keine großen
Streitkrüfte an den Küsten des Golfs von Petschili ver­
einigen können. Auch das angrenzende Rußland befindet
sich, wenn es in Ostsibirien selbst über keine große Truppen­
macht verfügt, was sich erst zeigen muß, in keiner besseren
Lage, denn der mittlere Theil der sibirischen Bahn
ist noch nicht ausgebaut. Dazu kommen die Unweg­
samkeit de? Geländes, die Schwierigkeiten des Durch­
marsches durch ein aufgewiegeltes Land, die Noth­
wendigkeit, die großen Städte aus dem Wege nach
Peking, mit starken Besatzungen zu versehen, wodurch
das vorrückende Heer sehr geschwächt werden muß,
endlich die wenn" auch alterthümlichc, so doch sehr
widerstandsfähige Befestigung der chinesischen Haupt­
stadt, deren Mauern, wenn sie halbwegs tapfere Ver­
theidiger finden, nur von einem mit schwerem Belagerungs­
geschütz ausgerüsteten Heere bezwungen lverdcn können.
Endlich werden die~ europäischen Truppen, wenn
sie erst, wie vielfach angenommen wird, im I
September in genügender Stärke an der Küste von
Nordchina vereinigt sein sollten, wenig Zeit zur Ver­
fügung haben. Denn der Winter ist in diesen
hart und bricht früher herein." ''
Zieht man diese gewaltige militärische Aufgabe in
Betracht und forscht dann nach, wie die einzelnen Mächte
sich dazu stellen, wie sie heute, wo man den Chinesen
kaum einen Fußbreit Bodens abgewonnen hat, wo die
internationalen Truppen in der Hafenstadt Pekings, in
Tientsin von der Gefahr der Umzinglung und
Vernichtung stehen, wer von dem Gedanken beseelt ist,
wie man's einrichten könnte, um zum Schluß bei der
Vertheilung der Beute gut fortzukommen, so kann man
zu den Unternehmungen der „cinmüthig und gemeinsam"
handelnden Mächte nur geringes Zutrauen fassen. Weder
die Gefahr, in der hunderte von Volksgenossen schwebten
und in der sie nun umgekommen sind, noch das Entsetzen
und die Empörung über die Greuel des chinesischen
Fanatismus waren im Stande, die europäischen Brächte
aus ihrer Eigensucht aufzurütteln. England will Japan
vorschieben, nicht damit in möglichst kurzer Zeit die
Ordnung in China wieder hergestellt werde, sondern um
den Nebenbuhler Rußlands in Nordchina zu stärken,
Rußland sucht die Entsendung japanischer Streitkräfte
zu verzögern, um am Golf von Petschili nicht
aus der ersten Stelle verdrängt zu werden, mag in­
dessen mit den Europäern in den chinesischen Städten
geschehen was immer. Nun, dieser erbauliche Eindruck,
den das berühmte Konzert der Mächte gewährt, ist uns
nicht neu, bei den verhältnißmäßig unbedeutenden
kretischen Fragen haben wir nichts Besseres erlebt. Und
deshalb, wenn keine Wunder geschehen und wir dennoch
glauben sollen, daß die Dingv in China gut ablausen,
müssen wir nur hoffen, was uns allerdings einige Kenner
Chinas versichern, daß der Ansruhr nach einiger Zeit in
sich selbst zufamnienbrecheu werde. Denn daß die ver­
einigten Mächte einer wirklich großen Ausgabe gerecht
werden sollten, das müßte man erst erleben, bevor man
es für möglich halten könnte.
Zeh» Jahre „Arbeiterwille".
Unsere wackeren Grazer Genossen feiern morgen ein
fröhliches Fest, mrd sie haben guten Grund, es zu feiern.
Es ist z e h n Jahre her, seitdem die erste Nummer
des „A r b e i t e r w i l l e" erschienen ist. Das hübsche
JeuiUeton.
Oesterreichische Schulsorgrn.
Man hat sich längst daran gewöhnt, die politischen Ver­
hältnisse Oesterreichs für so druckend zu halten, daß auch Ange­
legenheiten. die mit ihnen direkt nichts eigentlich zu thun haben,
unter diesem Druck zu keinem Fortschritt gelangen. Eine höchst
gefährliche Gewöhnung! Sie überredet uns, etwas für aussichtslos
zu halten, was etwa gar nur in Folge dieser Meinung aussichtslos
geworden ist mrd das vielleicht, zu richtigem Fortschritt gebracht,
sogar eben jene drückenden Verhältnisse gleichsam wie durch eine
Umgehung überwinden würde. Preußen hatte in der Zeit seiner
viclberufenen tiefsten Erniedrigung, als gerade am wenigsten Kraft
für Friedenswerke übrig geblieben schien, ganz neue Anläufe zu
solchen, namentlich im UntcrrichtSwesen, genommen und damit
guten Erfolg gehabt. Wer heute in Oesterreich die Völker vom
volitischen Elend abwenden will, vermag kaum etwas Besseres zu
thun, als ihnen neue Aufgaben aus Gebieten des Friedens zu
stellen, für die ihre Kräfte angespannt werden müssen. Nicht bald
aber verlangt ein solches Gebiet— und gerade jetzt— eine so
dringende Aufmerksamkeit wie das des Heranbildens der uns
folgenden Generation, das der Pädagogik.
Es ist hier weder der Ort, eine Uebersicht über den gegen-
lvärtigen Stand der Pädagogik zu geben, noch auch Gelegenheit,
alle Dringlichkeiten in der Entwicklung des österreichischen
Schulwesens darzustellen. Nur zwei seien heute herausgegriffen,
die ganz besonders tvcnig ein Abwarten vertragen, die gerade
setzt im Deutschen Reich lebhaft in Frage stehen und die einander
verwandter sind, als es zunächst scheinen niöchtc. Die eine ist die
der sogenannten Schulreform, die andere die der sogenannten
Hochschulpädagogik.
Der Leser, dem unser Thema ausgefallen ist, wird vielleicht
zuerst den Gedanken bereit haben: „Jetzt geht's dem Griechischen
au den Leib!" In der That ist die Abneigung gegen die alt»
klassischen Studien und hiemit gegen das Gymnasium eine
Herzenssache weitester Kreise, i» Oesterreichs nicht nur, sondern auch
in Rcichsdeutschkand— allerdings „weitester' Kreise viel mehr
atS engerer, zum Urtheilen und Entscheiden berufener Kreise. Nun
soll hier nicht ein parteiisches Für oder Wider rcpetirt, sondern
der Stand der Sache gekennzeichnet werden. Und dieser
>cklcm cm Gewebe von Verwechslungen. Wer
nur
Stand
ist vor
Debatten über diese Dinge zuhört, kann dabei insbesondere
zweierlei beachten. Erstens wird nicht auscinandcrgehaltm, welchen
Werth man der umstrittenen „humanistischen" .Bildung für dnS
heutige Leben überhaupt und welchen man ihr als Vorbereitung
für die Universitätsstudien beilegen soll; Gründe, die dort gelten
mögen, tverden ohneweiters auch hieher übertragen und die
unklare Doppclaufgabe des heutigen Gymnasiums, einerseits
lebensvorbildmd und andererseits univcrsitätsvorbildend zu wirken,
nicht recht als solche erkannt— weder in Oesterreich und in
Süddeutschland überhaupt, wo mehr die zweite Aufgabe hervor­
tritt, noch auch in Preußen, lvo sie, zumal durch das „Bc-
rcchtigungswcscn", in beträchtlichem Maße zurücktritt. Zweitens
wird mit der Abneigung gegen die klassischen Studien in unklarer
Weise ein Ideal der „Einheitsschule" verbunden und dieses Ideal
wiederum kecht unklar vertreten. Man kann beobachten, wie leicht
die Vertretung dieses Ideals übergeht in die der Ersetzung
des Gymnasiunis durch eine Realschule; ich erinnere mich noch
einer Verhandlung im 'Niederösterreichischen Ingenieur- und
Architcktenverein, Mai 1699, in der das einer scharfen Konzentration
bedürfende Thema von der Hebung des technischen Unterrichtes
sofort in das einer Einheitsschule für künftige Universitätsstudien
einerseits und technische Studien andererseits und von da aus
, ebenso rasch in das einer rein nach technischen Bildungsidcalen zu­
geschnittenen Mittelschule überging. Nun ist es thatsächlich doch auch
wieder so, daß die dem Gymnasium feindliche Strömung in
Oesterreich nicht so heftig ist, wie in Reichsdeutschland, und zimial
eben jetzt in Preußen, und daß sie bei den maßgebenden Faktoren
in Oesterreich, zunächst also beim Unterrichtsministerium, weit
weniger Aussicht auf Erfolg hat als dort, ja wahrscheinlich überhaupt
keine. Um so leichter und um so klarer ließe sich hier die andere
Strömung in weiteren Fluß bringen: das Bestreben nach einem für
jede höhere Bildung gemeinsamen „realistischen Unterbau", also
einer Art Unterrealschule, nach deren Abschluß eine „Gabelung" in
humanistische Vorbildung zur Universität einerseits und in fort­
gesetzte realistische Vorbildung zu den übrigen höheren Studien
andererseits einzutreten hätte. Dieses Bestreben ist im Deutschen
Reich längst auf der Tagesordnung und hat von dem einen für
die Gabelung maßgebenden Standpunkt, von deni humanistischen
zum sogenannten Reformgymnasium geführt, dessen Haupt­
merkmal die Hinausschiebung des latemischm und griechischen
Unterrichtes— doch ohne_ Verringerung seines Umfanges nnd
, Gehalts— in die Oberklaffen ist mrd da^ somit auch den, viel-
Festblatt, das zur Erinnerung an den Tag herausgegeben
wurde, bringt die Wiedergabe der ersten Seite 'jenes
„Sozialdemokratischen Organs der Alpenländer", das am
zweiten und vierten Mittwoch jedes Monats erschien.
Was war das für ein bescheidenes dürftiges Blättlein!
Und heute ist der „Arbeiterwille", wie er mit Recht sagen
kann, ein in allen Kreisen aufmerksam gelesenes und be­
achtetes Blatt geworden, das als Sprachrohr der Arbeiter,
als wirklicher Ausdruck des Willens der Arbeiter
betrachtet und beachtet wird. Die Partei ist dort mit dem
Blatte gewachsen, das Blatt mit der Partei, sich
wechselseitig anfeuernd und einander trefflich ergänzend.
Gegen die Bornirthcit der Zensoren, gegen die Tücken
eines veralteten Prcßrcchtcs hat sich das Blatt entfaltet,
ist es ohne Unterlaß vorwärtsgeschritten, und das nächste
Jahr wird es als T a g b l a t t sehen. Das war nur
möglich, weil an dem Blatt die werbende Kraft der
Sozialdemokratie lebendig war, weil die Grazer Genossen,
darin mustergebend für andere Orte, die Bedeutung und
den Werth eines schneidigen Blattes jederzeit wohl zu
würdigen gewußt haben.
Der „Arbeiterwille" kämpft ans einem hartbestrittenen
Boden, und das Leben ist ihm oft recht sauer geworden.
Erscheint er doch in einem Gebiete, in dem der Kleri­
kalismus noch sehr kräftig nnd mächtig ist, und schwere
Arbeit hat cs gebraucht, um die Arbeiterklasse von dein
Banne überlieferter Vorstellungen loszulösen. Sie haben
sich aber allezeit wacker geschlagen, unsere steirischen
Genossen! Ist doch das Gmzer Mandat das einzige, das
gegen die schwarze Flnth in den Alpenländcrn von der
Sozialdemokratie erstritten worden ist, nnd in der Grazer
Gemeindestnbe sitzen trotz Zensus zwei Sozialdemokraten,
deren Thatkraft der dentschnationale Abgeordnete
Hosinanu-Wcllenhof dieser Tage noch zähneknirschend
anerkennen mußte. So ist das Fest der Erinnerung auch
ein 'Ausblick in die Zukunft: das Erstarken und Erwachsen
der Zeitung sagt uns, daß es dock überall v o.r-
würts geht, nnd daß die Todtenstarre, die sich ans
diesen unseligen Staat gesenkt, das Blühen nnd Gebeiben
der Arbeiterorganisation nicht hindern kann. Der Weg
ist steil, und manche Kämpfer sinken müde im Strauß.
Aber es kommen immer neue und fechten ihn ernstlich
aus. Der Redaktion unseres Bruderblattes, den Grazer
und steirischen Arbeitern sei zu dem Festtage unser herz­
lichster Glückwunsch gebracht!
beklagten Uebel einer verfrühten Berufsentscheidung ausweichen
will. Ueber die großen Fortschritte nnd Erfolge dieses „Frank­
furter Systems" in den deutschen Staaten außer Bayern und
Württemberg möge hier die Andeutung genügen: über seine
augenblickliche Aussichtslosigkeit beim österreichischen Ministerium,
dessen scincrzcitigcr Vertreter Gautsch alt diesen Dingen sein
„tjuiets non movere!'' entgegengehalten hat, dürfen wir
uns ebensowenig täuschen wie über die viel größere Hoffnung,
die unklar rcformgicrigcn Gemüther einstivcilcn unter dieser Devise
des „latcinlosen Unterbaues" zu einigen, der kaum jemand die
Eignung absprechen wird, jedem das Seinige zu geben.
Während aber hüben und drüben, so weit überhaupt an
Schulreform gedacht wird, von einer Verbesserung der Gymnasien
und verwandten Schulen fast nur nach Seiten des Lehrstvnes und
des Lehrplanes die Rede ist, hat sich die Theorie und Praris dcr
Pädagogik längst darüber hinaus zu ihren übrigen Ausgaben fort­
entwickelt und hat insbesondere das Problem der Lehrerbildung
in den Vordergrund gestellt. ES kann mm hier nicht erörtert
werden, wie die Forderung nach diesem Punkt allmälig von dem
Muster deS ElementarschulwefenS her auch zu den Gymnasien sc.
gelangt ist, wie jetzt überall der Lehramtskandidat ein „Probejahr"
zu durchlaufen hat, und tvic diese Praris nunmehr in
> Preußen und zum Theil auch in anderen Ländern durch ein
„Seminarjahr" ergänzt tvird, das dem Kandidaten erst die für
seinen Lchrerbcruf nöthige Unterweisung gewähren soll. In
Oesterreich hat der seincrzeitigc Direktor des Gynmasiums im
IX. Wiener Bezirk, I. Loo s, mehrere mühevolle Jahre darauf
verwendet, diese Einrichtung auch hier einzuführen. Seine 3)c-
mühnngen scheiterten jedoch hauptsächlich an einer ganz anderen
Schtvicrigkeit: an einem Mangel an Kandidaten, der cs unmöglich
machte, in ihre Laufbahn noch ein eigenes pädagogisches Lehrjahr
einzuschicken. Der unseres Wissens einzige Rest jenes großen
schönen Anlaufes ist die au jenem Gymnasinm bestehende Ge­
pflogenheit, angehende Gymnasiallehrer (Supplenten), zu „Seminar-
sitzungen" heranzuziehen, die allvierzehntägig unter dem Vorsitz des
Direktors nnd unter der Mitwirkung dreier Fachlehrer stattfinden
und den Theilnehmem von pädagogischer Unterweisung so viel
gewähren, wie sich eben bei einer solchen Sachlage gewähren läßt.
Der Grund jenes Kandidateninangels ist im Wesentlichen
felir einfach: karge Besoldung in dieser Laufbahn. Darüber hilft
nun auch kein Seminar hinweg. Ehe nicht eine finanzielle Besserung
eintritt, klingt cs fast wie Hohn, für Anwärter, die nicht da sind,


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung.
8. Juli I9üpr~
Nr.
185
Das Wahlrecht als Garlle palilischer
Kmiiptioa.
Wien, 7- Juli
", Die Politischen Programme sind immer und überall die i
ideologischen Verkleidungen ökonomischer Verhältnisse. Wohl
kann, wenn die ökonomische Entwicklung noch dürftig ist, die:
ökonomische Differenzirnng eines Volkes erst in den An-;
fangen steckt, eine Partei— selbstverständlich mit den ge-
botcnen Einschränkungen— die Vertretung des gesammten j
Volkes darstellen. Oder es kann ein ideologisches Moment so j
stark auftreten, daß cs die ökonomischen Unterschiede in:
seinen Bann zieht, die Austragung der Klassengegensätze in;
der politischen Parteienbildung' gehemmt wird. In Oester-;
reich, diesem Sammelbecken der verschiedensten Kulturen, kann
man alle Spielarten der Partcibildnng an faßlichen Bei­
spielen studieren. So bilden bekanntlich sämmtliche i
i t a l i e n i s ch c Abgeordnete n einen Klub, obwohl die:
ökonomische Struktur der italienischen Gebiete die stärksten Unter-!
schiede ausweist, zwischen dem wcinbantreibenden Trentino und!
ocm Triester Seehafen in allen wirthschaftlichen Beziehungen!
der größte Gegensatz besteht. Ader die wirthschaftlichen'
Gegensätze versagen ihre Wirtsamkeir, weil sich das ideologische
Moment— es ist das kein anderes als die Abneigung gegen
Oesteiweich— als das stärkere Bindemittel erweist. Um­
gekehrt ist bei den S l o v e n c n die wirthschaftliche Ent-
toicklung so gering, daß die nationale Bewegung dort noch!
alle wirthschaftlichen Triebkräfte zu sammeln vermag, die!
Slovenen in der Fremde als nationale Einheit erscheinen|
können. I n der F r e in d e, denn im Lande ist es bei!
ihnen und auch bei beit Italienern natürlich anders; der j
Gegensatz zwischen Land und Stadt, dieser ursprünglichste
der wirthschaftlichen Entwicklung, ist innerhalb der
Nation schon ganz zum Ausdruck gelangt. Je fortgeschrittener,
ökonomisch enkivickelter aber die Nation ist, desto stärker werden
die Klassengegensätze, desto schroffer auch die Parteien­
scheidung: die nationalen Bindungen können sie manchmal
hemmen, aber nicht mehr verhiuderii. Schon deshalb nicht,
weil die wirthschaftliche Entwicklung jene Klasse erzeugt, die
ihr eigenstes Ziel hat und nur als selbstständige Partei
leben und vorwärtskommen kann: das P,r o l e t a r i a t.
Die— wenn das Wort gestattet ist— die innere
Wahrhaftigkeit einer Partei bedingt also, daß
jede politische Gestalmug das Jntersse einer bestimmten
K l a s s e ausdrückt, vertritt und es zu realisiren suchen
wird. Die vielgcschmähte Theorie vom Klassenkamps als
dem bewegenden Element der Entwicklung ist also nicht
nur unzweifelhaft richtig; eine Einrichtung, die die Parteien
dazu drängt, den Boden des Klassenkampfcs zu verlassen, sie
zwingt, v e r s ch i e d c n e P o l i t i k zu machen, also statt
der Entfaltung des Klasseukampfes dessen Verwischung an­
strebt, muß zur Verderbimg, zur Verfälschung der Parteien
führen. Eine solche Einrichtung ist nun das ö st e r r e i ch i s ch e
Wahlsystem; cs hat den Parteien, der Politik die Wahr­
haftigkeit geraubt und die Falschheit und Unaufrichtigkeit ihnen
au gedrängt.
Als noch das Parlament das Produkt der privilegirten
Kurien war, ivaren die Deutschbürgerlichen— denn an den
Teutschen als dem ökonomisch differenzirtesten Volke kann
Ne Wirkung des Wahlrechtes am cinlenchtendsten beobachtet
werden— feige Spießer, die rast naturgemäß zu einer
Partei kommen mußten, wie es die berüchtigte Vereinigte
Linke war. Einestheils mit den Großgrundbesitzern versippt,
ilnmt geradezu unterthänig, weil sie die Adeligen als die
Brücke zu jenen Potenzen betrachteten, von denen die Macht
kommt- denn in Oesterreich wird Macht nur gegeben,
nicht e r r u n g e n— und andereuthcils durch den Zensus
vor dem Wettbewerb der breiten Massen bewahrt, also bar
der belebenden Kraft, die aus dem allgemeinen Kampfe
strömt, mußten sich die deutschbürgerlich'en Vertreter zu jener
feigen, rückgraltosen, jeder Zuversicht auf eigene Kraft
entblößten Sippe answachsen, als die sie die Welt
unter Taaffe und noch mehr unter der Koalition schaudernd
kennen gelernt hat. Verweichlicht sich der Mensch, so lvird er
ideale Forderungen aufzustellen. Wohl aber kann das Betonen
dieser Forderungen nach Lehrerbildung eine Hilfe im Verlangen
nach jener finanziellen Besferung sein; und so läßt sich doch hoffen,
daß neben parlamentarischen Prügclthcmcn auch das einer
finanziellen und bernfs-echnischen Hebung des Gymnasiallehrer-
standes— beide? vertnüvft sich ja so enge— endlich die
öffentliche A'nimerksamleir fesseln werde.
So lange an jene Erweiterung der Laufbahn des Lehramts­
kandidaten durch ein Scininarjahr nicht gedacht werden kann,
bleibt für die Lehrerbildung ans diesem Felde nur mehr Ein
Ausweg übrig, der freilick) mni) unter günstigen Verhältnissen nicht
fehlen darf und der selbst unter ungünstigen wenig „kostet", das
ist ein Verstärken der pädagogischen Bildung an den Universitäten.
Was dafür in Oesterreich offiziell gethan ist, bleibt zum Theil—
und das uii(1 viel sagen— »och hinter dem zurück, was in
Neichsdentstyland erreicht ist, vbschou cs an einzelnen Gelegen­
heiten und einzelnen Persönlichkeiten dafür gerade in Oesterreich
vielleicht weniger fehlt als jenseits der Grenzen. In Summa
mangelt es hüben und drüben an der Hauptsache: an der allge­
meinen Anerkennung der Pädagogik als eines Umversitätsfachcs
in Gleichberechtigung mit den übrigen Fächern und in einer eben­
bürtigen Ausstattung mit Seminar u. s. w. Wenn alle Aussichten
einer Schulreform vergebens sind, so ist es doch am wenigsten
diese: die Ergänzung des universitären Unterrichts für künftige
Mittelschullehrer durch pädagogische Universitätsbildung.
Nim besteht seit einiger Zeit— und damit gelangen wir
zu dem zweiten unserer Hauptpunkte- eine Strömung, die nichts
Geringeres will, als die bereits zu einem großen whe.l vollzogene
WeUersührnng der Pädagogik von ihrer Anwendung auf d,e
elementaren Schulstufm zu ihrer Anwendung auf die Gymnasien
und übrigen „böhcrm" oder „Mttelschulm" dergestall fortsetzen
daß mm auch die Hochschulen, speziell die Universitäten, nicht
mebr bloß als „gelehrte Anstalten" betrachtet werden, sondern
auch als Unterrichts- und Erziehungsstätten, die ebensogut Schulen
seien wie d.e .lmen vorhergehenden Stätten, nur mtt dm s«-
verständlichen Eigenthümlichkeiten. die ihnen im Gegensatz gegen
inen. (§£> l)cuib?lt fidi
wie sie seit zwei Jahren--^ fi: r
schnMdte verbreiteten und in B°rliu^entrallsirten .Peü'and für
imi, uit ""* r~„
sich um die „hochschulpadagogsiche
lÄS- Seri«. ffiitmerSM). Sie geht von der Frag»
U 4 Ü»' 1 M-oik* liefe wenn die allgemeinen Lebren
der
gegen jeden Luftzug empfindlich; was abgehärtete Leute ruhig
ertragen, macht ihm Pein und Qual. Einer Partei, deren
ganzer Lebensinhalt die Hoffnung auf einen Umschwung von
oben war —- und es so vielfach noch heute ist—, mußte
die Taaffesche Wahlreform Grauen erwecken, mußte der Ge­
danke, sich in den freien Kampf des gesammten Volkes ein­
zulassen, Entsetzen erregen. Nicht Macht haben, sondern sie
z u g e wie s e n erhalten war ja immer der
Inhalt der Politik der deutschösterreichischen Bourgeoisie. So
wie sie nicht rechtzeitig begriff, daß sie den Staat
allein nicht regieren könne, sondern sich an den
ihr an Kultur zunächststehenden Völkern Bundes­
genossen zu erziehen habe, so hat sie auch nicht die Kraft
verspürt, innerhalb ihrer Natron die Führung zu getvinnen,
sondern nutz das. Streben gehabt, sich den Schein der Macht
zu sichern, ihren „Besitzstand" mittelst papierener Paragraphe
einzuhegen. Cs ist kein Zufall, daß ihr Führer damals ein
Mann war,. hinter dem zweiunddreißig Menschen als
„Wähler" standen, also jemand, der den realen Strömungen
im Volke völlig Verständnißlos gegenüberstand. Durch ihre
Privilegien ist der deutschen Bourgeoisie Herz und Charakter
verdorben worden; der Zensus hat sie feig, uifficher und
servil gemacht.
Es kam: die fünfte Kurie, der Triumph jener öster­
reichischen Halbheit, die nichts bejahen und nichts verneinen
kann. Nun wurde dem versumpften Spießer „Wildheit"
eingeflößt, und seine Parteien sind jetzt thatsächlich eine
groteske Kreuzung von ängstlichen, auf jeden Windhauch in
ben oberen Regionen lauschenden Schafen und wilden,
scheinbar in ungezügelter Freiheit aufgewachsenen Hengsten.
Früher war ihr Sinn bloß darauf gerichtet, sich's
mit oben nicht zu verderben, denn mit unten unterhielten sie
keine Beziehungen. Jetzt wollen sie sich's auch mit unten
nicht verderben/ denn die fünfte Kurie steht als finsteres
Gespenst vör ihnen. Und so schwanken’ sie wie zitterige
Rohre im Winde, ebenso den Weisungen von oben sich
neigend, wie dem Sturm von unten sich beugend. Nicht der
Respekt vor den Anschauungen und Willens­
meinungen— eine der selbstverständlichen Pflichten der
Parteien—, sondern die Furcht vor den Stimmungen
der Wähler ist das, was durch die fünfte Kurie den
ehemaligen „Staatsparteien" eingeflößt ivorden ist. Nicht den
Wählern zu e n t s p r e ch e n, sonder» den Wählern zu
gefallen ist also ihr Bestreben, und da der Wähler
durch den Wahnsinn jener allgemeinen Kurie es vielerlei
gibt, so müssen sie verschiedenste, einander
geradezu widersprechende Dinge thun, um
die gefürchtete Wählerschaft ja nur bei guter Laune zu er­
halten. Deswegen „wollen" diese mit falscher Jugendhaftig-
keit erfüllten Parteien eigentlich alles, aber nichts ivollcn sie
ernst. Sie „treten" jederzeit für alles Mögliche ein, aber über
das „Eintreten" hinaus langt ihr Reformeifer niemals. Die
fünfte Kurie hat Oesterreich eine politische Spezialität gebracht:
falsche V o l k s p a r t e i e n. In Folge dessen wird alles
schwammig und breiig; jede Forderung und jede Ablehnung
wird möglichst unbestimmt gestellt, um möglichst leicht ver­
ändert werden zu können. Diese österreichischen Parteien sagen
niemals Ja, niemals Nein; nach oben sind sie gefügig, vor den
Wählern wollen sie aberden Schein wahren, und so sind ihnen
„Zwangslagen" das liebste, sie wolle n „Vergeivaltigt"
werden. Der Ernst, die Bestickmtheit, das klar umschriebene
Programm, der dauernde Entschluß; das, was die Politik
vom Spiel unterscheidet, das ist den Parteien ganz ver­
lorengegangen.- Was dieser Politik, die falsch bis in
die Knochen ist, das Gepräge gibt, sind jene nichts­
nutzigen „Communiques", die nie einen E u t s ch l u ß,
'einen Beschluß aussprechen, sondern den Weg
nach überall und zu allem offenlassen solleil. Hier wird
nie mehr etroas angenommen, nie etwas verworfen:
sondern zu allem wird nur „Stellung genommen",' das
heißt, nichts inehr ist Prinzip, alles ist Opportunität.
Es ist als ob es diesen Parteien an K n o ch e n
fehlen würde,' sie sind nirgends zu fassen, denn von allem,
was sie thun, thaten sie schon das Gegentheil. Wenn Parteien
aufhören, die Anschauungen c i n e r K l a s s e zu vertreten,
Pädagogik, wie sie bisher nur auf Schulfächer und auf die
unteren Altersstufen der Jugend angewendet wurden, nunmehr
auch ans Wissenschaften und Künste als solche und auf die oberen
Altersstufen der Jugend angewendet werden? Im weiteren
Verlauf führt nun diese Fragestellung dazu, zu untersuchen,
welches die bisherigen pädagogischen Mangel, aber auch die bis­
herigen pädagogischen Errungenschaften der Hochschulen sind, und
wie diese Errungenschaften erkannt und weitergeführt, jene Mängel
hingegen, wenn nöthig, durch reformatorisches Eingreifen, behoben
werden können. Von diesem Folgepunkt aus wird nun die Sache
— und zwar mit Beschränkung auf die Universitäten— angefaßt
durch eine, der ersten verwandte Bewegung, deren treibende
Kraft derzeit Professor Ernst Bemheim in Greifswald ist. Sie
wird vertreten einerseits durch mehrere Veröffentlichungen des
Genannten, andererseits durch den Versuch, wenigstens an Einem
Orte die Lehrer sämmtlicher Schulstufen, vom Elementar- bis
zum Universitätslehrer, zu gemeinsamer Betreibung ihrer päda­
gogischen Jlstereffen zusammenzuschließen; in diesem Sinne wirkt
seit länger als einem Jahre die „Vereinigung aller Lehrer in
Greifswald".‘ Ihr Führer, Professor Bernheim, ist insbesondere
bestrebt, die Aufmerksamkeit der noch Zweifelnden und Wider­
strebenden 'ans dir Fortschritte hinzulenken, die auf diesem Gebiete
neuerdings im Ausland, zumal in Nordamerika, erreicht und
anerkannt worden sind.
Die-: österreichischen Lehrer- und Schulverivaltungskrcisc
haben nmsomebr allen Grund, hinter diesen Bewegungen nicht
zurückzubleiben, als diese die Aussicht bieten, der stockenden Ent­
wicklung der Pädagogik in Oesterreich von einer Seite her auf­
zuhelfen, die noch nicht durch den Streit von politischen oder
Bildmgsparteien belastet ist, und die verspricht, sämmtliche von
den Hochschulen, zumal den Universitäten, abhängige Schnl-
verhällliisse. zu. einem Fortschritt zu bringen. Jene Bewegungen
werden übrigens bereits auch in Oesterreich selber durch ent­
schiedene Anhänger mitvertreten und haben nachgerade eine, wenn
auch kleine und zersplitterte, so doch inhaltsreiche Literatur hervor­
gerufen, die vorläufig zur Genüge orientirt, und die, um noch
mächtiger zu wirken, nur noch der Hauptsache bedarf. Diese
Hauptsache ist der Anschluß vieler geeigneter Kräfte, die gemeinsam
das erreichen kömlm, was einzelnen Personen nicht möglich ist:
: die Einführung des hier Geforderten in die Wirklichkeit und
' zunächst die Schaffung alles dessen, was von jenen Vorkämpfern
‘ als die Mittel zu ihren letzten Zielen verlang wird. kr. m.
so hören sie' auch auf, überhaupt etwas zu vertreten.
Sie sind dann nicht Wortführer ihrer Wähler mehr, sondern
die Knechte der Stimmungen und Verstimmungen, die jeweilig
an die Oberfläche gelangen. Feig wie Hasen, wild wie Tiger—
je nachdem man's braucht, Heute unterwürfig und demüthig,
i jeden noch so schmachvollen Uebergriff der Verwaltung
geduldig tragend, morgen bei der kleinsten Querelle in be­
sinnungslose 'Raserei gerathend; nie aber besonnen und ent­
schieden: das ist die Signatur einer Politik, die aus zwei
j verschiedenen Wahlrechten sich bildet.
! Die fünfte Kurie hat m der österreichischen Politik die
I Demagogie zur Herrschaft gebracht, sie hat alle Parteien
• zur Falschheit verurtheilt. Natürlich offenbart sich die Demagogie
, bei den verschiedenen Parteien verschieden— und es wird
! einmal nöthig sein, dieser Verderbung bei den Parteien
j einzeln nachzugehen —^ aber der Wesenszug dieser politischen
j Korruption ist eben 11 n a u fr i ch t i g k e i t und U nwah r-
' hcit. In diesem lieben Oesterreich ist nun alles Demagogie.
! Der Patriotismus, übexall sonst das Natürliche nnb Ün-
: bezweifelbare, ist hier eine Schaustellung zu bestimmten
l Zwecken; man ist patriotisch, wenn es Vortheilhaft scheint,
j patriotisch zu sein; man ist antipatriotisch, wenn mit dem
i Hochverrath politische: Geschäfte zu machen sind. Deswegen
; will hier keiner „Patriot" sein— das ist so ziemlich das
! Aergste, wessen jemand bezichtigt werden kan» —, aber jeder
denunzirt die andere Partei, daß es ihr an
' Patriotismus fehle~ selbst Herr Baxa den Wolf, Herr
I Wolf den Baxa. Zum Objekt der ordinären Demagogie wird
die ernsteste Sache. Die Bergarbeiter streiken: welch gute Ge­
legenheit, sich als Arbciterfreund aufzuspielen! Aber es kommt
zur That, und die „arbeiterfreundlicbcn" Parteien kriechen
verlegen zurück! Dieses falsche „Für das Volk etwas thun"
ist im österreichischen. Parlament in ein ganz regelrechtes
System gebracht. Eine Bernssschichte hat eine Beschwerde,
also muß für sie was „gethan" werden. Was? Nun es wird
ein— Antrag gestellt! Das thut man ganz
mechanisch; selbst jene der Parteien, die gerade das Parlament
verstopft, bringt Tag für Tag ihre voltsretterischen Anträge
ein! Und erst die Regierungen? All die schönen Vorlagen,
die diversen „Räthe", all das ist nicht e r n st "ge­
meint, ist Demagogie. Tie Parteien treiben die
Sache in Form von Interpellationen, Anträgen und
heuchlerischen Reden,■; die Regierungen in Form von Vor­
lagen, Enqueten und unverbindlichen Versprechungen. Von
oben bis unten ist alles in Oesterreich auf den gleißenden
Schein gestellt, es ist als ob die innere Unwahrheit dieses
seltsamen Staates jede seiner Lebensäußernngen verfälschen
würde.
Der Gesundililgsprozcß kann nur durch die G l e i ch h e i I
in den politischen Rechten bewirkt werden. Tann hörten die
Fopperei, das Sand-in-die-Augen-streuen, das Schielen nach
allen Seiten, der frivole Spaß auf. Dann lvird der
politische Kämpf e r n st, die Vermummungen
fallen, und der Klasseukampf tritt in seine Rechte. Wenn die
Parteien von ihrer Verkommenheit erlöst werden sollen, so
müssen sie durch das Feuer des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes gehen!
9« Krieg in Wm.
Wien, 7. Juli.
Zwei Dinge sind cS, um die sich jetzt das Haupt­
interesse dreht: die Frage, ob sich die internationalen Truppen
in Tientsin werden halten können, irnd die andere Frage,
welche Rolle Japan in dem Kriege spielen wird. Aus die
erste Frage kann die'Antwort nicht sehr tröstlich, ausfallen.
Wir haben zwar über die Vorgänge der letzten Tage über­
haupt keine verbürgte Nachricht, aber aus alleren Meldungen
und nach der trüben Auffassung, die mau in Shanghai von
der Lage der Dinge hat, läßt sich der Schluß ziehen, daß
wir froh sein müsse!!, >venn es den internationalen Truppen
gelingt, sich und die europäischen Niederlassungen heil nach der
Küste zu bringen. Hoffentlich tvird man dann lvenigstens
Tatn zu halten vermöge», dem die Kriegsschiffe immerhin
einigen Schutz bieten und das als Ausgangspunkt
der künftigen Operationen große- Bedeutung hat. Was
nun die zweite- Frage anbetrifft, die Betheiligung
Japans am Kriege- gegen China, so läßt sich aus"den
Ividersprcchcnden Meldungen eine klare Vorstellung von den
Verhandlniigen, die in dieser Angelegenheit zwischen den
Mächten gefj'chrt wtzrden, nicht gewinnen. Rußland bestreitet,
daß es gegen die Elitsendung größerer japanischer Streit-
kräfte Widerspruch erhoben hätte. Offiziös inird ans Peters­
burg gemeldet, die Regierung habe Japan ans die Anfrage
wegen Entsendung japanischer Truppen zur Rettung der
Fremden in Peking bereits am 27. Juni erwidert, cs lasse
Japan volle Handlungsfreiheit, zumal Japan erkläre, daß
. cs im vollen Einvernehmen mit den übrigen Mächten vor­
gehen wolle.
^ Der Sinn dieser Erklärung taun nur dieser sein:
Rußland hat nichts, dagegen, mim Japan eine größere
i Truppenmacht abschickt, jedoch als' Kontingent neben den
) Kontingenten der anderen Siaatcn. Aber ein Mandat, als
Hauptmacht und für--die anderen Mächte den Kampf gegen
China durchznfühM, ertheilt Rußland nicht. Und da Japan
ein derartiges Mandat.nur übernehmen würde, wenn man
ihm von Vorneherein Entschädigungen verspräche, Vortheile,
die seine Machtstellung im nördlichen China verstärken
'»“im.Jii fit aus der Antwort Rußlands klar, daß cs nicht
gewillt, ist, Japan solche Zugeständnisse zu machen. Japan
Huf öwbffcllos seinen Antrag ans Anregung Englands gemacht,
das laßt sich schon ans- den Erklärungen Brodricks schließen
und aus dem lebhaften-Ton, in dem die Londoner Presse für die
Crtheiluicg de? Mandats an Japan eintritt oder vielmehr ein-
orniÄn" ^7 seit heute laßt sich ein Umschwung der
Ansichten bemerken? Die „Times" und der „Standard"
sprechen nur noch/ davon, daß Japan als Vorhut für die
i ^uter eirnreffendeil truppen der anderen Mächte :u
! D? cru 'm-. H tte'^^ mt Himmelweit von der Ercheilnna
eme^ Ma-idats entsermt. Und die „Daily Mail" fragt aar
, ben 'l c bte Mische Regierung aller Folgen eines
2vußt sei mt^ npm 0C!?Cn bic übngm Koiilinentalinächte
- «*
ganz gern gegen Rußland ausspielen, aber es m Oita w»
so mächtig werden zu lassen, daß
die
günstige Stelln,,a i ,i ZuJZT.J Ln Russin gegenüber eine
Gebiete und


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 3 ]
Nk 185 Wien, Sonntag Nrbetker-Zeilung. 8. Juli 190ll Seite 3
war, da will cs selbstverständlich keiner anderen Macht die
erste Rolle spielen lassen. England und Rußland befolgen im
Grunde dieselbe Politik. Beide wollen, wie es scheint, durch
das lange Hin und Her der Verhandlungen Zeit gewinnen,
um Kräfte zu sammeln. Die Europäer in Peking sind todt,
hier drängt die Noth nicht mehr. Rußland aber kann
offenbar von seinen Truppen in Ostsibirien nicht so
viel abgeben, als in "Nordchina erforderlich wäre.
Es muß die Nachschübe aus Europa abwarten. Bor-
allem wendet es daher sein Augenmerk zuerst der Mandschurei
zu. Dort sieht es vielleicht die Boxcrbewegung gar nicht
ungern aufflammen. Das bietet Gelegenheit zum Eingreifen.
Und ist man einmal dort nnd glückt die Sache, so wird nian
nicht so bald wieder an die Rückkehr denken. Ebenso möchte
auch England hinter der japanischen „Vorhut" gerne nach-
mcwschircn, indem es hofft, in einiger Zeit doch vielleicht
einen Theil seines Heeres in Südafrika loszubekommen.
Und die anderen Mächte'? Dcurschland hat Japan ge­
antwortet, es habe gegen die Entsendung größerer japani­
scher Streitkräfte nach China nichts einzuwenden, wenn keine
andere europäische Macht dagegen Einspruch erhebe. Das ist
sehr vernünftig, denn für Deutschland ist cs weit wichtiger,
als was in China geschehen kann, daß es sich mit Frankreich
und Rußland nicht überwirft. Zn dem stolzen Ton der letzten
Reden des deutschen Kaisers stimmt diese Politik nicht ganz.
Aber die Deutschen können nur zufrieden sein, wenn die aus­
wärtige Politik des Reiches nicht auf den Ton der über­
schwänglichen kaiserlichen Rhetorik gestimmt ist. Frankreich
soll an die Brächte mit der Aufforderung herange­
treten sein, nicht bloß iiber die Obcrbcfehlshabersragc
ein Einvernehmen zu schließen, sondern auch sonst über das
gemeinsame Vorgehen im Kriege und in der Vorbereitung
zum Krieg bündige Schlüsse zu fassen. Daß die Vorschläge
des mit Rußland eng verbündeten Frankreich Japan
nicht die führende Rotte anweisen werden, läßt sich ver­
muthen. Amerika hält sich im Hintergrund. Es steht
unter der Wirkung des Kampfes um die Präsidentenwahl.
MacKinley hat manchen Anhänger verloren durch den Vor­
wurf, daß er imperialistische Politik treibe, er hat vorläufig
keine Lust, in China den „Jmpcrialismus" zu bethätigen.
Auch hat Amerika die Philippinen noch nicht verdaut.
Daran, daß sämmtliche Europäer in Peking ermordet
sind, zweifelt seit mehreren Tagen kein Mensch mehr. Wohl hat
iroch keine Regierung die "Nachricht offiziell bekanntgegeben. Doch
laufen von allen Seiten jetzt Bestätigungen durch glaubhafte
Nachrichten ein. Von Petersburg aus wird die Nachricht von der
Ermordung des Gesandten v. Gicrs bestätigt: die römischen
Blätter bringen die Meldung, daß sämmtliche fremde in Peking
umgebracht worden seien. Darunter befanden sich 6tt Italiener,
42 Mann von der Schutztruppc und die Beamten der Gesandt­
schaften niit Frauen und Kindern. Ans Shanghai kommt gleichfalls
eine Bestätigung der Pekinger Greuclthatcn. Das Gräßliche
dürfte in dm letzten Tagen des Monats Juni oder spätestens am
I. oder 2. Juli geschehen sein. Darauf läßt schon eine Depesche
aus Timtsin schließen, die ein Bote Robert H a r t s überbracht
bat. Darin heißt es: „Am 24. Juni wurden in der britischen
Gesandtschaft in Peking neun Soldaten gctödtct und viele ver­
wundet. Die Frauen und Kinder waren in Sicherheit, aber die
Lebensmittel und Schießvorräthe waren in Abnahme begriffen."
Die Fremden in Peking scheinen nicht die einzigen Opfer zu sein.
Auch die aus 3000 Russen bestehende Kolonne, die am
II. Juni von Tientsin nach Peking marschierte, dürfte aufgerieben
sein. Man hat seit v i crun d z w anz i g -vagen kerne
Nachricht von ihr und vermuthet, daß sie von den
30.000 Mann chinesischer Truppen, die sich bei Lose auf dem
Marsch nach Tientsin beffndcu, angegriffen wurden.
In Tientsin stehen die Sachen für die internationalen
Truppen keineswegs günstig. Die „Dailh. Mail" meldet aus
Shanghai, mansche dort die Räumung Tientsins
als möglich voraus, da bereits Mangel an Lebensmitteln herrsche.
Die vorliegende direkte Nachricht ans Tientsin, die allerdings vom
29. Juni stammt, läßt uns ebenfalls die bedrängte Lage der
Europäer erkennen. „Die W a s s e r v e r s o r g u n g" heißt
es da, „ist sehr schwierig, da die Gegend nur H-lußwasicr hat und
die vorhandenen wenigen Brunnen vergiftet sind. Die Chinesen
verüben furchtbare G ra us a mk e i t e n a n den
Verwundeten und v e r st ü m in e l n alle S o d t e n,
die in ihre Hände fallen. General T n u a f u h s i a n g ist mit
10.000 Mann der bestdisziplinirten aus M u h a m in c d a n e r n
bestehenden Truppen der chinesischen Armee von Südwesten her
ans dem Marsche gegen Peking. Das nt der "Nachbar­
schaft der Hauptstadt befindliche Heer ist etwa, oO.OOO
Mann stark, Frauen und Kinder werden aus -nentttn nach
Taku gebracht werden, sobald dies ohne, Geiahr mr
sie gefchehm kann. Tausende von todten Chinesen liegen unbecrdlgt
auf den Feldern bei Tientsin-, unzählige Leichen schwimmen ,in
Flusse zwischen Tientsin und Taku, viele werden von den rvluthen
ans Ufer gespült. In Tientsin wurden bisher unbekannte Arsenale,
angefüllt mit Waffen und Schicßvorräthen der modernsten phpen,
vorgefunden: ein Beweis für die ungeheuren Kricgsvorbercitnngcn
der Chinesen. Die Tientsiner Fremden erklären, daß sie ihr Leben
nur den "Russen verdanken. Die kleinen Abtheilungen der anderen
Mächte waren in d en Kämvfen am 20. Iuni erdrückt
ivorden. Der russische Oberst Jowak hatte angeordnet, dag ein
Hauptthcil der Truppe einen Ausfall mache, um mit den Zivil­
personen nach Taku zu gelangen. Vierhundert Russen sollten zurück­
bleiben, um die Stadt zu vertheidigen, die Auftnerkfamkeit des
Feindes auf sich zu lenken und schlimmstenfalls sich zu opfern. Das
rechtzeitige, den Feind überraschende Eintreffen der br-itlschen und
amerikanischen Truppen rettete den Tag.—Gestern "Nachts wurden 800
japanische Truppen erwartet, da, in Taku 2200 Japaner mit
in ^leuuui uu uubkliiui ouut wvmmmw vv« ..
decken. Denn wenn die Berichte der cnglpchcn Blatter: -ttentim
werde von den chinesischen Truppen miausgcietzt bclchoffcn, in
den Straßen selbst werden die Europäer durch Zusammenrottungen
bedroht, Seymour sei verlvundet, auf Wahrheit beruhen, dürften
die Europäer die Stadt kaum noch länger halten können.
Ueber die Palastrevolution in Peking liegen heute
Nachrichten vor, die allerdings wenig verbürgt sind. So,meldet
die „Daily Mail" aus Shanghai, am 23. Juni habe ein Mtmsterrath
in Peking stattgefunden. N u n g l u habe die Unterdrückung der Boxers
gefordert, die Kaiserin habe sich seiner Forderung angeschlossen.
Prinz Tu an aber habe erklärt, er niüffc als Vater des Shroii-
rr-ben die Erbschaft des Kindes auf jede Weste schützen, und er
übernahm die Verantwortung, den Fremden den Krieg zu erklären.
Hierauf sei er und Kungjt aus dem Berathungszimmer gestürmt
dem Ruft- Nieder mit den Fremden!", der bald von allen
-rin wäre im
Gift g.en o ui m* u, v.-- o eit der Absendung der
LÄ'- PMawÄ
Muhammedanern und Boxers bestehen.
Von der raschen Ausbreitung des "Aufruhrs geben die
aus russischer O.ucllc stammenden ".Nachrichten über die Vorgänge
m der nordchincsischcn Provinz S ch i n g k i u g nnd in der
Mandschurei einen deutlichen Bciveis. In der Provinz Schingkmg
ist die Eisenbahnlinie znm Theil zerstört, cs heißt durch Ucber-
schwemmungeii. Die Boxers seien an der Zerstörung nnbetheiligt.
Doch haben die Russen die Schutzwache an der Bahn verstärkt.
Aus der Stadt M u k d e n sind chinesische Truppen ansgcrückt,
angeblich um die Unruhen niederzuhalten, doch trauen die Europäer­
in der, H a fj: n st a d t N i n t s ch w a n g der Zuverlässigkeit der
chmesstchcn Soldaten nicht und haben eine Schntztrnppe gebildet, die
unser dein Befehl, des russischen Offiziers Otwashny steht. In
Nnitschwang schließen die chinesischcll Kanfleutc ihre Läden. Das
ist ein Anzeichen des heranziehenden Sturmes. In den Provinzen
G i r i n iind H c i l n d s i c n trachten die Russen gleichfalls die
Schutztruppcn von "Norden her zu verstärken. Es beginnt
sich, auch hier schon in der Mandschurei,...' im Grenz­
gebiete der russischen Amntchrovinz der "Äufrilhr zu regen. In
der Nähe von Miikden und -xclyn wurden wieder aufrührerische
Banden bemerkt. Bei Laojan wurde der Bahnkörper zerstört, in
Tel»» ein Jiigenicnr überfallen. Zugleich fängt auch in Mi tt e i­
ch mi a am "llangtsc die Ansregung der Bevölkerung an. Zivar
lasien die Vizekönigc in ihren FriedcuSbcthencrmigm nicht nach,
io ließ der Vizekönia von H au k a u die Konsulnwisse», waS
mich im "Norden geschehen möge, er nnd der Vizekönig von
"Nanking werden die Europäer schützen, mir möge man keine
Streitkräftc nach dem "chaiigtsc-Gcbict verschicken. Trotzdem ninnnt
die Erregung in der. chinesischen Bevölkerung zn, und cs heißt,
zehn Regimenter Chinesen rückten vom "Norden heran, um das
Land aufzuwiegeln. In der englischen Schntzstadt Wei-hni-wei
am Eingang des Golfs von Pctschili wurde der Kriegs­
zustand proklamirt.
Ueber die Kriegsvorkcyrnngcn der ^Nächte liegen
folgende "Nachrichten vor: Das nach China bestimmte beut s ch c
Gcfchwader ivird Montag Vormittags von Kiel abgehen. Es
kann eine Landnngsabtheiliing von 1500 Mann abgeben. Die
Arbeiten zur Aufstellung einer aus Freiwilligen bcstehcndm
Brigade sind im vollen Gange. Es haben sich Freiwillige in einer
den Bedarf doppelt deckenden Zahl gemeldet. Schwierigkeiten
bietet allerdings die TraiiianSrüstiing. Die Hamburg Amerika-
Linie hat den in Hongkong haltenden Danipser „Savoya" der
deutsch.cn Truppe als Hospitalschisf angeboten.— Die
italienische Expedition, 3000 Manu stark, wird in der
nächsten Woche nach China abgehen.— I a p a n ivird
eine gemischte Divisioii nach China ciitsenden. Hiedurch
ftrigert sich die Gcsammtzahl der japanischen Truppen ans
22.000 Blaun.— Der r u s s i s ch c Gencrallieiltciinnt "N i c d c r-
möller reiste Abends nach Transkaukasien mit besonderen Voll­
machten des Kricgsiniliisters ab, nm den Oberbefehl über
die in Ostsibiricii befindlichen Truppen, welche sich nach der
chincsischen^Grciizc begeben, zn übernehmen.— Amerika hat
keine neue Truppe direkt nach China beordert, .doch wurde be­
schlossen, niit der Abscndnng von Truppen von den Vereinigten
Staaten nach "Nagasaki mit größter Beschleunigung vor­
zugehen, damit sie fiir die Dienstleistung in China oder ans den
Philippinen bereit seien.
Die übrigen M e l d u n g c n über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des K o r r c s p o n d e n z b u r e a u s:
Die Nicdermctzclung der Europäer in Peking.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden ans Shanghai
von gestern: Die "Nachricht von der Nieder lii t li c 1 u n g der
G c s a n d t c n, ihrer F r a n c it nnd K i n d e r sowie der
e u r o p ä i s ch en Wachen wird bestätigt. "Nach einem
a ch t z c h n t ä g i g c n hoffnungslosen Widerstand nnd
als Schicßbedarf nnd Lebensmittel erschöpft waren, drangen die
Chinesen in die Gesandtschaften ein, nictzeltcn alle, die
noch a m L c b e n w a r e n, n i c d c r, st c ck t c n s o d a n n d i c
Gcsandtsch aftsgebändin Brand und w arfen
die Verwundeten und Todten ins Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen T n a n selbst gegen
Chinesen verübten Grausamkeiten sind grauenerregend, -uuni ließ
viertausend hervor r agcnde ch i n c s i s ch c B ü r g c r
niedermetzeln, weil sie es gewagt hatten, eine Petition
an ihn zu richten, daß er den B l u t o r g i c n Einhalt
thun möge.
Washington, 7. Juli. Das Staatsdepartement erhielt
von dcni a m e r i k a n i s ch e n K o n s n l in S h a n g h a i
eine Kabcldcpeschc, die besagt, daß die G csand ts ch afts-
gebäude am 3. Juli noch standen. Der jüngste Angriff
der Boxers sei schwach gewesen. Sie scheinen die A n s h u u g c■
run g s m eth o d e einzuschlagen.
In Tschif».
Hongkong, 6. Juli. In Briefen, die ans Tschifn ein­
getroffen sind, wird große Besorgniß wegen der Lage dcr
Fremden amd der Flüchtlinge in T s ch i f u ausgedrückt.
Im Hasen liegen verschiedene f r e m d e Kriegsschiffe, doch
beherrschen die Geschütze der chinesischen Forts, deren
Garnisonen sehr verstärkt sind, die ganze Stadt.
Chinesische Seeräuber.
Petersburg, 7. Juli. Der Marincstab erhielt folgendes
Telegramm ans Port-Arthur vom 18. Juni: Auf der Insel
E l l i o n g wurden sechs P i r a t e n s ch i f f c gekapert und
nach B c z s e w o gebracht.
Die Haltung Japans.
Berlin, 7. Juli. Das Wölfische Bureau meldet: Die
japanische Regierung hat darauf hingewiesen, daß
ihrer Ansicht nach der wachsende Ernst der Lage in China die
sofortige Entsendung g r ö fi e r e r T r u p p e»k ö r p e r
erheische, nnd hat hiebei den Wunsch geäußert, die Ansicht
der Mächte über diesen Gegenstand keimen zu lernen. Die
deutsche Regierung hat geantwortet, daß sie das
Hauptmoment der Lage in der Erhaltung. des Einver­
nehmens unter den Mächten erblicke. Dementsprechend
werde sic allen "Maßnahmen zustimmen, die von anderer Seite
keinem Einspruch begegnen.
Die Verstärkung der internationalen Streitkräftc.
Paris, 7. Juli. Wie die Agciice Havas meldet, ließ
Admiral Courrejolles die ihm von den vereinigten europäi­
schen Geschwadern in Taku übergebenen chinesischen Tor
p e d o b o o t z e r st ö r e r' a n s r ü st c n.
Brest, 7. Juli. Sechshundert Mann Truppen
mit ungefähr hundert Unteroffizieren und Marine-Artilleristen sind
heute nach Toulon abgegangen, um dort nach China ein­
geschifft zu werden. Auf oem Wege zum Bahnhof wurden die
Mannschaften von der Volksmenge begrüßt. Der kommandirciide
General hielt au die Truppen eine Ansprache.
Cherbourg, 7. Juli. Der K r e u z e r „C h a s s e l o u p-
L a u b a t" tritt nunmehr, nachdem er seine Borräthe ergänzt hat,
die Reife nach China an. Eine weitere Artillerie-
abtheilung verläßt Cherbourg mit der Bcstimmuiig nach China.
Die Vorgänge in China in der französischen Kammer.
Paris, 7. Juli. In der heutigen Sitzung der K a in m e r
sagte der Minister des Acußern Delcassc über die Vorgänge
in China: Japan gab uns ausdrücklich seinen Willen kund,
iui Ein v e r n e h tu c it mit d c n M ä ch t e n vorzugehen
und nichts ohne diese zn thun. Frankreich antwortete, es würde
Japan gern seine Bemühungen für die gemeinsame Sache ver-
i wenden leben. Was den Kriegszustand betript, so steht man vor
| der Frage, wein solle man den Krieg erklären? Die kmserlichc
i Reaiernng scheint weggerant oder die Gefangene der Meuterer zu
sein, die Vizckömge in den Provinzen aber scheinen den Führern
der Rebellion den (gehorsam zn versagen.
. Ueber das S ch i ck s n l der Gesandtschaften in
Vckiiig sei keine amtliche Nachricht eingelaufen. Der
Redner weist auf die Depesche des französischen Konsuls in
Shanghai fjut,_ die die Ermordung des d e u t s ch c tt G e
sandten bestätigt, nnd sagt, .man könne sich nur mit Achtling
vor dicscin Opfer seiner Pflicht verneigen. (Beifall.) Der Biinister
erwähnt sodann einer Depesche, die besagt, daß nni 25. I u it t
der französische Gesandte P i ch o n nnd dessen Gemahlin tt o cl>
atu Leben waren, nnd zollt Pichon war-mes Lob. (Beifnll.l
4000 Mann französischer Truppen seien bereits abgegangen,
ivcitcre 4000 werden vor dein 20. Juli abgesendet sein, iioci)
ivcitcrc werden nach Bedarf nachfolgen. Vorerst werde man in
C o.cl, i n ch nt n die nach Taku entseiidetcn gruppen ersetzen
»liiffcn. Es seien Maßnahmen getroffen worden, daß nufere Flotte in
China in einer Frankreichs, würdigen Weise vcr
treten sei. ^Frankreich sei nicht gewillt, ans
irgendeines seiner Rechte ^u verzichten. (Beifall.)
Aber diese Rechte köimcii gegenwärtig nicht von den fremden
Rechten, gesondert werden. (Wiederholter Beifall.)— Die Kammer
genehmigte hierauf den Gcsctzciitiviirf, durch den den fraiizösisc!ien
Agenten, die sich in China ausgezeichnet haben, a u s n a h m s-
>v c i s c Auszeichnungen verliehen werden.
Die Betheiligung Italiens.
Rom, 7. Juli. In der heutigen Sitzung der Kammer
Nihrtc der Mimsterpräsident Saracco aus, was die chiiicsisclic
0 -ragc betreffe, seien die Gerüchte über die von der Regierung ver­
fügten Maßnahmen übertrieben. Die Regierung habe die' Ent­
sendung eines Triippciikontingcntcs nach China verfügt, damit
man sehe, daß Italien seinen Platz bei der Vertheidigung der
Zivilisation in ciiivcrständlichcm Vorgehen mit den anderen
Mächten nicht zn verlassen gcivillt sei. Dies thut es jedoch olme
Ächtung zn verschaffen.' (Sehr gut!)
Die australische« Kolonien.
Melbourne, 7. Juli. Die englische Regierung nahm das
Anerbieten der Kolonie Victoria, ein Bc a r i n c k o n t i u
g e n t zuin Dienste nach h in a zu entsenden, sowie ein An-
crbicten der Kolonie S ü d a u st r a l i e n an, worin diese
das ihr gehörige K a n o n e u b o o t „P r o t e k t o r" der
Regierung zur Bcrftiguug stellt.
Letzte Nachrichten.
London, 7. Jikli. Das Reutersche Bureau meldet: Das
Bureau der chinesischen Zollverwaltung erhielt heute ein vom
7. d. datirtes Telegramm aus^S Hanghai, das besagt, ein
Courier, der ani 3. d. Peking verlassen hatte, berichte, daß z u r
Zeit seiner Abreise noch z w e i Gesandt-
s ch a f t s g c b ä u d c g e st a n d e n wären. Die chinesischen
Truppen hätten z w e i t a u s e n d Mann, die Boxers viele ihrer
Anführer verloren.
Berlin, 7. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
K,a n t o n: Die Reise Li-Hung-Tschaiigs nach dem Norden
ist trotz des hier wartenden amcrikanischm Kriegsschiffes „Priiicctou"
so gut wie a >l f g e'g e b e n. Li-Hiiiig-Tschailg erklärt selbst, kein e n
Einfluß im "Nord en zu habeu. In den hiesigen chiucsisclien
Zeitungen wird eine au Li-Hung-Tschailg und andere Gouverneure
gcnchtetc Depesche N u n g l u s veröffentlicht, die besagt, daß die
nach dem 21. Juni ciiigetrosscueu kaiserlichen Edikte u i ch l
e ch t seien.
Berlin, 7. Juli. Das Wölfische Bureau meldet ans
London von heute: Der hiesige chinesische Gesandte hat gestern ein
Telegramm Li-H uu g-Tsch aug s erhalten, worin dieser mittheilt
er habe guten Grund zu der Anuahme, daß die Gesandt­
schaften in Peking unter dem Schutze d e r
"Regierung i n S i ch e r h e i t seien.— Die "R'ichtiaccir
dieser Annahme wird b e z w c i f c k t.
London, 7. Juli. Wie das Reutersche Bureau enähri,
gehen die zur Betheiligung an der Unterdrückung des Zlufstaudcs
in China bestimmten weiteren zw anzigtausend M au n
japanischer Truppen sofort nach Taku a b
nnd werden bereit sein, unverzüglich in
Aktion zu treten. Falls, wie aiigeiiomiuen n-iid,
h n n d e r t t a n send Bc a n n erforderlich sein werden m:v
Japan den größeren Theil der Arbeit selbst verrichten soll,
dürfte Japan darauf sehen, daß die LN ü cl) t e
z u einem zu'verlässigen E i n v er st än dir iß wegen
der Position Japans gelangen.
Simla, 7. Juli. Das sechzehnte bengalische Lmicersreginieut
wurde nach China beordert, cm weiteres Kavallerieregiiuei.-/ ioU
ebenfalls dorthin gesendet werden, außerdem eine Batterie "Artillerie
mit einer Muuitiouskolounc. Ein drittes Kavallerieregiment gell
wahrscheinlich gleichfalls nach Wien ab.
Inland.
Wien, 7. Juli.
Eine Rüge fiir das Ministerium des Innern.
Beim Reichsgerichte kam cs gestern vor Beginn einer Veryaiidluug,
die ,emc Klage acgcil den Staat betraf, zu einem Peinlichen
Jwitchenfall. jiat irordcu
sei, den krankheitshalber verhinderten LLcinisteriatratb Bcriiard zu
vertreten, da er ohnehin bei einer zweiten Verbaiidlung vor dem
Reichsgericht intervenire. Dr. St ein buch: „Dem Rcichsgcricküe
liegt kemertci Zuschrift des Miuistcriiiiiis über diese Delegirniig
vor:> ch k a ii n n i ch t u m h i ii, z u c r k l n r c n, d a f; 'o j c s
c i ii c l! iiregel in ä, gkcit i st. Es ist ivimschenswerln, daß
das Reichsgericht von der Delegirniig eines Vertreters schriftlich
verständigt wird. Kdiiiicn Sie, Herr Bczirkskomniiffär, unter
I h r c >n A m t S e, d e bekräftigen, daß Sie zur Vcrtrcliiiig bei
dieser Verhandlung deleairt ivurdcn? Der Kommissär b e j ä h t e
öjclc Frage, ivoraiif Dr. eLtcinbach den Schriftführer Hosrath
Hiigclniaiin um Pr o t o ko lli rung der Antwort des
Rcgicrungsucrtrcters eriuchte und ihn zur Vertretung zuließ.
Ansland.
Wien. 7. Inst.
Tie Wahl in Mülhausen
s J? ie Ersatzwahl für das Mandat m Mülhauien das
k's Genossen Bneb fteigewordm war ist
bciiioficiti,ri)cn Kandidaten Emm et gesiegt, da n.!r 7088 Sluninm


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien Sonntag Arbeiter-Zeitung. 8. Juli 190(T Nr. isö
erstell Die Geschichte dieses Wahlkreises bietet einige interessante
Seiten. Der Wahlkreis befand sich bis zuni Jahre 1890 im
Besitz der klerikat-partikularistischm Landespartei, der sogenannten
elsässischen Protestler. Noch im Februar 1887 siegte ihr Kandidat
mit 21.741 von insgesammt 22.400 abgegebenen Stimmen,
während die im Kreise kaum zum ersten Leben erwachte Soziat-
deinokratie nur erst über bescheidene 570 Stimmen zu verfügen
hatte. Aber drei Jahre später eroberte sic ihn bereits; sie siegte
damals mit 9749 Stimmen gegen 5473 ihrer Gegner.
Der Erfolg blieb ihr noch zweimal treu; in der
Stimmenanzahl wuchs er nur noch. Im Jahre 1893
wurde B u e b mit 12.158 Stimmen gegen den Mischmasch, der
9797 Stimiiim erhielt, im Jahre 1898 gar mit 13.610 gegen 8052
clsässisch-klcrikale gewählt. Der auffällige Rückgang der sozial­
demokratischen Stimmen ist diesmal auf zwei Umstande zurück­
zuführen. Eincstheils hat sich der Wechsel in der Person des
Kandidaten der Sozialdemokratie nicht als Vortheilhast erwiesen,
anderentheils war der Großindustrielle S ch l u m b e r g e r weit
geeigneter, sämmtliche bürgerliche Stimmen auf sich zu vereinigen,
als ein Klerikaler. Ans diese Weise hat ja die Sozialdemokratie
im Jahre 1898 das Straßburger Mandat verloren. Bon der
Sozialdenwkratie sind diesmal die „Mitläufer" weggegangen. Die
bürgerlichen Blätter sind über die Niederlage der L-ozialdemo-
kratcn ganz aus dem Häuschen gerathen. Sie werden aber nicht
immer frohlocken; >va§ dicSnial verloren gegangen, wird.nächstens
wieder erobert werden.
Paul Falk gestorben.
Zu Hannn in Westfalen ist heute der ehemalige preußische.
Kultusminister Paul Falk »ach längerer Krankheit im Alter von
72 Jahren gestorben. Falk hat auf die innere Politik seines Vater­
landes großen Einfluß geübt; er war der Kultiisminister der
Kultiirkampfpcriode. Falk war am 10. August 1827 zu Metschkau
in Schlesien als Sohn eines protestantischen Pfarrers geboren
und hatte sich in Breslau den jiiridischen Studien gewidmet. Nach
deren Beendigung trat er in den Jnstizdienst, befaßte sich aber
auch mit politischen Fragen und ließ sich 1858 in das
preußische Abgeordnetenhaus wählen, wo er sich der altliberalen
Partei anschloß. Später lvnrde er in das Justizministerium berufen
und nahm regen Antheil an der Ausarbeitung der neuen Justiz-
gesetze, so der Strafe und der Zivilprozeßordnung für das Deutsche
Reich. Als sich nach Beendigung de? deutsch-französischen Krieges
der Konflist zwischen Preußen und der römischen Kurie entspann,
übernahm Falk, da Kultusminister Miihler nicht das Vertrauen
des Landtages genoß, ain 22. Jänner 1872 die Leitung des
KnltiiSininiilcrinms. Sein erstes Werk war die Durchführung
des S ch n l a u f s i ch t s g e s e tz e s, da? die Aufsicht über
alle öffentlichen und privaten Schulen dem Staate allein zusprach.
Bald folgte ein Erlaß, der die Mitglieder 'geistlicher Orden vom
Lehramte an öfseirtli>chcn Schulen ausschloß, und zu Beginn des
folgenden Jahres brachte er die später unter dem 'Namen „M a i-
G e s e tz c" bekannten Vorlagen ein, die den Bischöfen die Herr­
schaft über den Klerus nahmen und dem Staate Mittel zur Be­
strafung politisch ungehorsamer Geistlicher gaben. Dieser
Kult n r k a m v f nahm bekanntlich eine immer weitere Aus­
dehnung an, so daß 1878 von zwölf Bisthnineru, in
Preußen nur mehr drei besetzt ivnren. Als Leo XIII.
das päpstliche Regiment ergriffen halte und, Unterhand­
lungen mit Preußen einleitete, die auf Herstellung des
Friedens zwischen Staat und Kirche abzielten, erkannte Falk, daß
seine Stellung unhaltbar sei, umsomehr als Fürst Bismarck die
Hilfe des Zentrums, des entschiedensten Gegners der kirchen-
politischen Gesetze, zur Durchführung seiner Wirthschaftspolitik
benöthigte. Falk gab seine Entlastung und erhielt sie am
14. Juli 1879. In den nächsten Jahren entfaltete er rege
Thätigkeit als Mitglied des Reichstages und Landtages und trat
namentlich gegen den von feinem Nachfolger Pnttkamer vor­
gelegten Gesetzentwurf ans, der gctvisse drückende Bestimmungen
der Mai-Gesetze außer Kraft selten sollte. 1882 wurde Falk zum
Präsidenten des Oberlandesgcrichlcs in Hamm ernannt, welches
Amt er bis zu seinem heute erfolgten Tode verwaltete.
Der Wahlrechtstampf in Belgien.
Dienstag ist das neue belgische Parlament zusammen­
getreten. Am selben Tage fand im B r ü s s e l e r Volkshaus
eine von mehreren tausend Arbeitern besuchte Versammlung statt,
mit der die— voraussichtlich letzte— Campagne für das all­
gemeine und gleiche Wahlrecht eingeleitet wurde. Als Vertreter
der verschiedenen Provinzen sprachen die sozialdemokratischen Ab­
geordneten Anfeele, Fnrncmont, Tcrwagnc, Demblon,
D e lp o r t e und V andervelde. Alle Redner erklärten, daß die
Arbeiterpartei und ihre Vertreter im Parlament kein Mittel un­
versucht lassen tvürdcn, um die Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes in friedlicher Weise zu erreichen; daß aber, wenn diese
Bemühungen an dem Klasscucgoismns der herrschenden klerikalen
Partei scheitern sollten, das Proletariat unbedenklich zu anderen
Mitteln grellen würde. Ämndcrvcldc erklärte,'unter stürmischem,
iüd)t rubenwollendem Jubel der Versammelten: „Wenn alle
friedlichen Bemühungen vergebens sind, so werden wir uns
dadurch nicht aushalten lassen; wir werden auf unser Ziel los-
gehen und cs erreichen, auch wenn unser Weg über
Barrikaden führt." Ta die gegenwärtige Session dcr
Kammer bloß die Erfüllung einer Fornialität bedeutet, tvird der
Kampf in der Kammer erst im November eröffnet werden. Die
Arbeiterpartei wird aber in der Zwischenzeit nicht müßig sein;
es werden zahlreiche Versammlungen veranstaltet, Broschüren und
Flugblätter verbreitet werden, um das Volk auf den Kainpf vor­
zubereiten. Die Liberalen benehmen sich wie immer und überall;
sic wissen nicht, ivas sie thun sollen. Daß aber die Massm ihrer
Wähler von der Bewegung werden mitfortgerissen werden, unter­
liegt keinem Ziveiscl. Sehr traurig sicht es im klerikalen Lager
aus. Statt zun, Kampf zu rüsten, streiten die Herren darüber
herum, wer schuld daran ist, daß es „so" gekommen ist. Ein
erfreuliches Zeichen des Zerfalles. Es wird den belgischen
Arbeitern wahrlich nicht schwer werden, der nur mehr künstlich
aufrechtcrbaltcucn Herrs-Haft dieser zerfahrenen Partei ein Ende
zu machen.
Telegramme.
Orkan in Ungarn.
Arad, 7. Juli. Ein Nachniiltags hier wüthender Orkan
riß üictc Hausdächer fort, brachte niedrere VidieugebauDe zum
Einsturz und beschädigte die Telegraphen- u^.^^h.?"^unöen
arg. In den ^tragen liegen übereinander gcthurmt Drummer von
Dächern, Zäunen und Fensterrahmen.
Ter Proporz für die Wahl des Bundesrathes.
Bern, 1 Juli. Der Bundesrath hat die Volks-
2T4' L |»‘I d.'s
durch das Volk auf den 4. November angesetzt.
Streik der holländischen Frachtfuhrarbeiter.
Rotterdam, 7. Juli. Die F r a ch.Uuhr arbeiter
sind in den A u s st a n d aetretm.
X U a) l} u II V U r. v V>*--
Die Polizei, durch Marme-
mannschaften verstärkt, bewacht die Straßen, um Ansschreckungen
vorzubeugm. An allen Zugängen der Stadt sind Ausständige
aufgestellt, um etwaige Arbeitswillige zurückzuhalten.
Die „Entrüstn«-;" der Nationalisten.
Paris, 7. Juli. Die nationalistischen Munizipalräthe be­
schlossen einen Protest, in ivelchcm sie im Namen ihrer Wähler
ihrer Entrüstung über die Enthebung des Generals I a m o n t
vom Armeekommando Ausdruck geben.
Der Kaffeezoll in Frankreich.
Paris, 7. Juli. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf,
mit welchem gemäß dein mit Brasilien abgeschlossenen Ueber-
einkommen der Zollsatz auf Kaffee um 20 Francs herabgesetzt
wird, mit 536 gegen 8 Stimmen an.
Italienische Kammer.
Rom, 7. Juli. Die Kammer genehmigte das Budget-
provisoriuni bis Ende Dezeiubcr.
Die Rnssifizirnng Finnlands.
Helsingfors, 6. Juli. Nachdem elf Senatoren ihr Amt
niedergelegt haben und Senator Ignatius ebenfalls seine
Demisiion gegeben hat, veröffentlichte der Senat
heute das Reskript des Kaisers über die Einführung der russischen
Sprache als Verwaltungssprackic in der höheren Verwaltung
Finnlands und ließ dieses Reskript in den Amtsblättern anzeigen.
Die Pest.
Bukarest, 7. Juli. Der Sanitätsrat h erklärte das
ganze Vilajet Trapez u n t mit sämmtlichen Häfen des Schwarzen
Meeres sowie das gesummte Vilajet A i d i n mit den Mittelmeer-
häfeil, einschließlich Smyrnas, als von der Pest er­
griffen. Schiffe, Reisende und Waaren unterliegen in Sulina
einer zehntägigen Quarantaine.' Verboten ist die
Einfuhr von gebrauchten Effekten und Stoffen, Rohhäuten, Thier­
produkten, Wolle, Baumwolle, Obst, Vegetabilien und Konserven.
Der übrige Theil der Küste der asiatischen Türkei wurde als ver­
dächtig erklär!. Provenienzen aus diesem Theile iverden einer
strengen ärztlichen Beobachtung und Reisende einer
zehntägigen ärztlichen Untersuchung in ihrem Aufenthaltsort
unterworfen.
Konstantinopel, 6. Juli. Aus Smyrna wird ein neuer
P e st f a l l wid ein weiterer Todesfall gemeldet.
Die Verfolgungen der Armenier.
Konstantinopcl, 6. Juli. In den letzten Tagen wurde
hier, eine größere Anzahl von Armeniern verhaftet, die zum
Theil in ihre Heiniat nach Kleinasien abgeschoben
werden. Als Grund hicfür wird angegeben, daß die Polizei
nach zwei armenischen Revolutionären fahnde, die angeblich
hier eingetroffen wären, um einen neuen Coup vorzubereiten. In
kompetenten Kreisen ist von der Ankunft der genannten Revolu­
tionäre nichts bekannt.
Der Spiritushandel in Afrika.
Berlin, 7. Juli. Der „Rcichsanzciger" veröffentlicht die
am 8. Juni 1899 in Brüssel abgeschlossene Konvention über die
Behandlung von Spirituosen der ihrer Zulassung in bestimmten
Gebieten Afrikas mit dem Bemerken, daß die Konvention von
Deutschland nur 23. Februar 1000 ralisizirt wurde und morgen
in Kraft Witt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Juli. Lord Roberts telcgraphirt aus
Pretoria von gestern: General Paget war am 3. d. mit
den Buren bei P leiser fondein in einen Kampf verwickelt:
es gelang ihm, die Buren aus ihrer starken Stellung gegenüber
L e u k o w bis B r o n c r i f o n t c r u zu verdrängen. In diesem
Orte schlug er sein Biwouak auf und verfolgte den Feind. Am
Nachmittag des folgenden Tages war er in B l a a u w k o p j c,
15 Meilen nordwestlich von B c t h l c h e m.
General Paget meldet, daß sämmtliche Mitglieder der
Regierung des O r a n j e- F r e i st a a t e s, niit Ausnahme
des Präsidenten Stejn und des Gcncralschatzmeistcrs, der sich
nach Wrede begab, gegenwärtig in Bethlehem sind, das zur
n e u c n Haupt st a d t ausgerufen lvnrde.
Dem Vernehmen nach ist^ t e j n in die Berge
geflohen.
London, 7. Juli. General B u l l e r meldet, die Eisen­
bahnlinie bis Heidelberg sei derart wiederhergestellt, daß die
Bahnverbindung zlvischcn Natal und Pretoria
v o l l st ä ii d i g ist.
London, 7. Juli. Die Ncniersche Agentur verzeichnet, daß
das aus verschiedenen kontinentalen Hauptstädten gcincldetc
G e r ü ch t v o n d c r G e f a n g e n n ahme d e s G e n e-
r als B u ll er in London nicht verbreitet ist
und sicherlich auch keinen Glauben fände.
Tie amerikanische Präsidentschaftscampagne.
Kansas City, 6. Juli. Die demokratische Konvention
nominirte Stevenson, der während der zweiten Präsidentschaft
Clcvelands Vizepräsident war. als Kandidaten für die Vize-
präsidentschast. Die Konvention der Silbcrrcpnb li-
kaner nahm ein Programm an. das in Wirklichkeit dasselbe ist,
wie das der Demo k rate n. Sic nominirten auch Bryan als
Kandidaten für die Präsidentschaft.
Genossen «nd Genossinnen! Gedenket der all
Eueren Zusammenkünfte» des Agrtations-
«nd Insiaftirten-Fonds l
Tagesrremgkeiten.
Geschichtlicher Aalender. 8. Juli 1509. Arnold von
Winkelried gestorben.— 1822. Shelley, revolutionärer englischer
Dichter, bei Spezia ertrunken.— 1866. Besetzung Prags durch
die Preußen.— 1895. Professor Josef Loschnndt, berühmter
Chemiker, gestorben.
* Prager Rathhausgeschichten. Die Prager Stadt­
väter sind gar gemüthliche und entgegenkommende Leute. So ent­
gegenkommend, daß böse Menschen, die das Erhabene in dm
Staub zu ziehen lieben, der Versuchung unterliegen, die Motive
dieser Gefälligkeit zu verdächtigen. Wer auch die Stadt jeweilig
beherrschen mag, die Alttschcchen oder die Jungtschechcn, die bos­
haften Verleumdungen hören nicht auf, und das „Prager
Panama" stellt die Dauer in dem politischen Wechsel des Gemeinde-
lebens dar. Das merkwürdigste an diesen Verleumdungen
aber ist, daß sie niemals widerlegt, sondern immer nur „ver­
gessen" werden. Die Versöhnlichkeit der Prager Stadtväter
ist eine ganz ungeheure. Wer den anderen heute Dieb nennt,
liegt morgen sicher in seinen Freundcsarmen. Aber der Geist, der
ie städtische Repräsmtativversammlung beherrscht, ist auch in den
Berwallungskörper der Gemeinde übergegangen, in dem die
Freunde der herrschenden Partei ein sorgenfreies und ruhiges
Dasein führen. Da gibt es eine Reihe von Herren, denen man,
will man etwas von der Gemeinde erlangen, die Nützlichkeit des
Verlangens ganz speziell begreiflich niachcn nniß. Herr
Bbzeznovsky hat am Donnerstag über die Art dieser
Beweisführung in einer Sitzung der städtischen Oekonomic-
kommission sehr interessante und erbauliche Aufschlüsse
gegeben. Er knüpfte an die Geschichte einer sehr merkwürdigen
KonzessionScrtheilung an. Bor kurzem hat nämlich eine Frau
Ronbitfchek die Konzession für ein nicht ganz solides Nacht­
cafe erhalten, das sie in einem Hause auf dein Altstädter Ring,
gerade gegenüber deni Rathhausc, eröffnen will. Herr Brzeznovsku
hat nun gar keine Rücksicht darauf genommen, daß Frau
Ronbitfchek und der städtische Beamte, der ihrer Bitte günstig
entgegengekonnnen ist, offenbar von der löblichen Absicht beseelt
waren, den Stadtvätcrn eine angenehme und bequeme Erholung
von den Strapazen einer schon durch das Wohl der Nation
erforderten Nachtsitzung zu ermöglichen, sondern er hat derb und
mit häßlicher Deutlichkeit herausgesagt, daß bei der Er-
theilnug von Konzessionen im Rathhause der Schwindel
und Schacher gewöhnlich und hergebracht sei. Mit Berufung
auf zwei Zeugen schilderte er den regen Handelsverkehr in den
Prager Stadtämtern. Es gibt dafür sogar eine Art von offiziellem
Makler, einen Geschäftsmann Namens Kolli», der namentlich
für Konzessionen von Nachtcafcs Spezialist ist. Einer der Zeugen
Brzeznovskys erklärt, er habe Kolli» einen Betrag von 50 fl. für
eine Konzessionsverlcihung angeboten, dieser habe aber mit dcr
Begründung abgelehnt, daß er „m i t einem so geringen
Betrag zu d em H crru Rath nicht kommen
k ö n n e". Derselbe Herr,, dem aber dcr catonische Eifer
erst seit seiner Abweisung gekonnnen zu sein scheint, erbot
sich auch, zu verrathen, wie viel Herr Kollin für ver­
schiedene Konzessionen erhalten habe. Für die Konzession dcr
Frau Roubitschck zum Beispiel habe er 300 Gulden bekommen,
und diesen Betrag habe er mit d cni H errn R a t b
theilen müsse n. Die Kommission beschloß, die An­
gelegenheit „streng und unparteiisch" zu untersuchen. In derselben
Sitzung brachte ein anderer Stadtverordneter einen zweiten,
äußerst merkwürdigen Fall zur Sprache, dcr sich in der städtischen
Zentralschlachtbank ereignet hat. Dort wurde in den letzten
sagen verschiedener, etwas zweifelhafter Borkonimniffe halln r
der bisherige Inspektor von seiner Stelle abberufen. Als
dcr für den Inspektor bestimmte Wagen sistirt werdin
sollte, konstatirte man, daß sich im Stalle statt zweie;
Pferde— drei befinden. Aber keines unter dm Mitgliedern
des Verwaltnngsrathcs konnte angeben, wie das briiie
Pferd hineingekommen sei und wem cs gehöre. Auch dcr V:i-
waltcr dcr Zentralschlachtbauk konnte das Räthsel nur zur Hälfte
lösen. Er berichtete, daß der frühere Inspektor das Pferd habe
einstellen lassen, ihm jedoch verboten habe, jemand etwas davon
zu sagen. Ta cS kaum anzunehmen ist, daß dcr Inspektor als
„ungenannt sein wollmder Wohlthäter" seiner Vaterstadt habe ein
Roß schenke» wollen, muß man annehmen, daß dein Findling
eine unentgeltliche Pension in dcr städtischen Anstalt zugedacht
war. Jedoch alle Nachforschungen sind vergeblich geblieben,
die städtische Oekonomickommission weiß noch immer nicht, „woher
er kam dcr Fahrt, noch wie sein Nam' und Art". Vielleicht aber
wird sich bald im Lande die Sage verbreiten von dem Krönungs-
schimnicl, den die Vorsehung dcr slavischen Stadt heimlich in den
Stall gestellt hat.
* Grundsätzliche Differenzen. Seit ein paar Tagen'
munkelt man in der Presse des In- und sogar des Auslandes
von einer unmittelbar bevorstehenden Fusion dcr Christlich-Sozialen
mit der Katholischen Volkspartci. Das Gerücht ist just nicht sehr
aufregend, denn daß die Antisemiten sich früher oder später offen
als.Klerikale geben werden, bezweifelt heute kein Mensch nichr,
dcr feine fünf Sinne beisammen hat. Verschiedener Meinung kann
man nur über das Wann sein. Nur heiter stinnncn kann cd daher,
wenn das „Deutsche Volksblatt" sich nicht damit begnügt, zu
dcmeutircn, daß irgendwelche „diesbezügliche" Verhandlungen
zwischen den beiden Parteien stattgefunden haben, sondern ganz
ernsthaft zu beweisen versucht, daß solche Verhandlungen übcrhaupr
nicht hätten stattfinden können, weil— nun warum'?— weil
ztvischcn den Christlich-Sozialen und der Katholischen SSoltöpciU.i
„arnndsätzlichc Differenzen" bestehen. Wenn das Blatt von
Differenzen schlechtweg gesprochen hätte, so könnte man das noch
gelten lassen; denn Unterschiede sind ja zwischen dcr katholischen
VolkSpartci und den Christlich-Sozialen thatsächlich vorhanden—
etwa wie zwischen Banditen und verkleideten Banditen— aber
grundsätzliche Differenzen? In was sollten denn die bestehen?
Sagen wir es mit den Worten des „Deutschen Volksblattes":
Während die katholische Volkspartci ausschließlich ans foitfcffionclb
katholischem Standpunkt steht, halten die Christlich-Sozialen daran
fest, daß es nicht mir möglich, sondern daß es Pflicht und
Nothwendigkeit ist, die gesannute deutsch-christliche Bevölkc-
rung ohne Unterschied des speziellen Glaubensbekenntnisses
znm Kampfe wider die goldene Internationale in
allen ihren politischen Erscheinungsformen zu einigen.
Das heißt, ans dcr Gaunersprache des „Deutschen Volksblatt" in
ein ehrliches Deutsch übersetzt, nicht etwa: „Wir nehmen auch ans
di: zehn oder zfvöls Altkatholikcu, Protestanten, Mcnnonitcu :c.
Rücksicht, während die Katholische Volkspartci das nicht thut,"
sondern: „Die christlich-soziale Partei ist zivar durch und durch
klerikal, aber die christlich-sozialen Wähler sind noch lange nicht
alle klerikal, darum dürfen wir uns noch nicht als Klerikale be­
kennen, während die Katholische Volkspartci das offen thun kann
und thut." Aber das sind doch keine grundsätzlichen Differenzen,
das sind doch nur Unterschiede der Methode, dcr Taktik. Das wissen
die Herren auch sehr gut. Sie sind— vorläufig— gegen die Fusion,
tveil sie für die Konfusion sind. Die könnte aber nicht weiter­
bestehen, ivcuu die Verschmelzung der beiden Parteien jetzt statt­
fände; denn dann würden gar manchem Wähler die jetzt versteckten
Ziele der chriftlich-sozialeu Partei sichtbar werden. Und das muß
verhindert werden. Die Wähler müssen erst ganz blind werden,
dann werden sich die Christlich-Sozialen und Katholischen schon
zufamiucufiudeu. Bis dahin iverden sie sick> damit begnügen, sich
gegenseitig zu achten, ohne darüber die grundsätzlichen Differenzen,
die zwrschew ihnen zwar nicht bestehen, aber bestehen müssen, auch
nur einen Augenblick zu vergessen.
„^ ^«einde, die 165 Jahre von Bränden
verschont blieb. J„ Edelsberg. Gemeinde Oed, Bezirk
Ottenschlag eiueiit 29 Hauser zählenden Orte. waren cs heuer
165 ^ahre her, daß Feuer wüthete. Heuer gab es dafür gleich
-wei ernfte Brande. 9s„, 28. Mai. T. iih 7 Ubr. wurden die


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr 185
Wien, Sonntag
8. Juli 1900
Seite 5
Rrbetker-Zeikung.'
Dorfinsaffen durch Fcuerlärm aufgeschreckt. Durch die Unvor­
sichtigkeit des Halterbubeu war im Hause des Herm Ignaz
Scharf ein Feuer ausgebrochen, das das ganze Anwesen ein­
äscherte. Herr Scharf selbst zog sich im Gesicht und an den
Händen arge Brandwunden zu. Nur in Folge der günstigen
Windströmung blieben die übrigen Häuser vom Feuer verschont.
Doch kaum hatte sich das Dorf von diesem Schrecken erholt,
als letzten Donnerstag nach 3 Uhr neuerdings, diesmal in der
Scheune des Wirthschaftsbesitzers Franz Maier, ans bisher
noch unaufgeklärte Weise ein Brand ausbrach, der mit
rapider Schnelligkeit vier Häuser und.Wirthschaftsgcväude ergriff.
Der Schaden, den die fünf Abbrändler .erleiden, beträgt mindestens
60.000 Kronen. Diesen steht eine Bersichcrungssumine von bloß
17.000 Kronen gegenüber.
.* Wieder Einer. Wir haben gestern berichtet, daß in
Innsbruck der Priester Georg. Chabot wegen eines Sjtttich-
keitsverbrechens verhaftet wurde. Wie. wir Innsbrucker Blättern
entnehmen, ist der Verhaftete Rcdcniptoristenpriester im Kloster in
Wilten bei Innsbruck. Er hat das Sittlichkeitsverbrechcn in
den Parkanlagen am Inn begangen. Er sowie sein Opfer be­
finden sich hinter Schloß und Riegel.
* Deutsches Bolksthcater, Die Schliersecr ver­
abschieden sich heute Sonntag von dem Publikum mit einer
Wiederholung des BolkSstückes „I ä g c r b l n t" von
B. Ran ch cn eg g er.- Hierauf bleibt diese Bühne von
morgen Montag bis einschließlich Freitag den 10. August
geschlossen.
* Ein neuartiges Fahrzeug. Wieder hat ein armer
Teufel eine Erfindung gemacht, die ihm und dem kleinen Kreis
von sachkundigen Freunden, dem er sie ohne Gefahr erklären
konnte, als sehr aussichtsreich erscheint. ES ist ein Fahrzeug, das
die Vortheile des Zwciradcs haben, aber das Stürzen unmöglich
machen soll. ES soll ferner dem Geschmack derer entgegenkommen,
die es für unschicklich ansehen, daß Frauen .und Mädchen rad­
fahren. Das neue Vehikel kann für zwei/ bis vier, eventuell auch
mehr Personen konstrnirt werden und läßt eine Vorrichtung gegen
Wind und Regen zu. Zugleich mit dieser Erfindung hat der Mann
zwei andere, damit zusammenhängende gemacht. Es geht ihm aber
so wie vielen anderen, die Neuerungen ersinnen: er hat nicht das
Geld, sie zu rcalisiren. Der Erfinder ersticht deshalb Freunde des
Fahrsportcs oder andere, die der Sache Interesse entgegenbringen,
mit ihm in Kompagnie zu treten und das zur Herstellung eines
Modells und dessen Patcntirnng nothwendige Geld vorzustrecken.
Die Anträge bittet er, ihm unter „'Neuer Sport", postlagernd
II. Taborstraße, zukommen zu lassen.
* Die Brandkntastrophc in Hobole». Unter den
Vermißten befinden sich bis jetzt nach der vom Norddeutschen
Lloyd in der „Weser-Zeitung" veröffentlichten Liste ein Wiener,
Bernhard F r i e d m a n n, Steward auf dein Schisse „Main"'
und Hugo K n l k a ans Budapest, Steivard auf dein Schiffe
„Saale". Unter bcn Geretteten weisen die Listen bis jetzt sechs
Personen aus Oesterreich-Ungarn auS: Oskar Bock aus Mcran,
zweiter Offizier der „Saale"; Daniel B cckert ans Segesvar,
Heizer ans dem Schiffe „Main"; Rudolf G ii t t l c r ans
Bodenbach, Steward ans dein Schiffe „Müin"; Joses Sinazal
aus Floridsdorf, Steward auf dem Schisse „Main"; Rudolf
Bartel ans Warnsdorf, Kohlenziehcr auf• dem Schiffe
„Bremen", und der Musiker Augustin F e ist e l aus Böhmisch-
Petersdorf.
* Opfer deS Kapitalismus. Aus Deut s ch- A l t c n-
bnrg wird uns geschrieben: Am Dienstag den 6 .. d. ereignete sich
in den Steinbrüchen in Dentsch-Altenburg an der Donau, Eigen­
thum der Firma R e d l i ch n n 0 H olitzc r» ein furchtbarer
Unglücksfall, dem z >u e i M e ii s ch e n l c b c n z ii in O p f e r
fielen. Ein junger Schmied, Vater eines Kindes, blieb auf der
Stelle todt, während ein anderer gleichfalls' int besten Maimes-
alter stehender Arbeiter wenige Stunden später seinen Verletzungen
erlag. Die Steinbrüche, es sind mehrere -nebeneinander, ivcrden
intensiv ausgebeutet. Es sind ungefähr 99 bis 100 Menschen hiebei
beschäftigt. Der gebrochen: Sandstein- wird für- die Doiian-
rcgulinmg verwendet, deren Ausführmtg gleichfalls derselben
Firma Redlich und Holitzer übergeben wurde. Die Steinbrüche
liefern ein riesiges Erträgniß. Die Unternclinicr sind Acillionärc.
Das Unglück selbst geschah nicht während der Arbeit, sondern
in der Ruhepause am 'Nachmittag, als die Arbeiter die
Jause emgmonlmm halten. Zum Schutze der Arbeiter steht un­
gefähr 80 Meter von der Stelle, wo gebohrt und mit Dynamit
geschossen wird, eine Hätte, i» der zugleich eine Kantine »iitcr-
gcbracht ist. Diese Hütte ist jedoch so schlecht und leicht ein­
gedeckt, daß daS Dach durch einen.Sandstein, der bei der
Sprengung weiter wegflog, durchgeschlagen wurde. Gerade als
die Leute die so nothivendige Panse zur Erholmig in der
Hütte benützen wollten, ereilte sie der Tod. Während der
getödtete Schmied gerade sein Glas an die Lippen setzen ivoltte,
wurde ihm der Scl,iidet gespalten, so daß das Gehirn vollständig
bloßgelegt wurde. Dem anderen veriinindetcn Arbeiter wurden
nur, wie man lakonisch berichtete, em- paar 'Nippen ein­
geschlagen. Daß er auch schivere innere .Verletzungen erlitten
hat, bewies sein Tod, der wenige Stunden 'pater eintrat. Es
trifft in diesem Falle die Unternebiner die ganze Schuld an dem
Unglück, ivcil sic so m angelhastc Sch n tz b ii 11 c n für
ihre Arbeiter herstellten, und cS ist eine strenge Untersnchiiiig
einzuleiten lind die Anobeuterfirnia zur Verantwortung zu ziehen.
* Ern verhafteter Hochstapler.. Plan schreibt uns aus
Karlsbad: Vor einigen Tagen verhärtete in Karlsbad die
Polizei einen im Hotel „gum goldenen Schiff" cinlogirten Hoch­
stapler. Er heißt I. A. Berlin er-Gab er, gibt an, der
Sohn eines Generalkonsttls in Odessa zu sein, stammt ans
Warschau, ist 35 Jahre alt und englischer Staatsangehöriger. Er
wird beschuldigt, in Wiesbaden große Betrügereien und
Urkundenfätschungcn verübt und in Oesterreich Privatpersonen
unter listigen Vorspiegelwigm größere Geldbeträge herausgelockt
zu haben? Ter Genannte wurde von der Wiesbadener Polizei
steckbrieflich verfolgt.
* Sechzig Selbstmorde in einem Monat. Dre Zahl
der im vorigen Monate verübten Selbstmorde erreichte eine
Höhe, die bisher in dieser traurigen S t a-
' n f(i t e l worden i st.
Von dieser
Tod durch Herabstürzen von Höhen herbeigeführt, 8 Männer|
und 1 Frau fanden in den Wellen der Donau ihren Tod' i
3 Männer und 1 Frau starben an Vergiftung, .2 Männer an j
Verblutung nach Durchschneidung der Adern und 1 Mann ließ!
sich von einem Eisenbahnzuge überfahren und fand den Tod. In j
den ersten sechs Monaten des Jahres 1900 wurden insgesammt,
im Wiener Polizeirayon 256 Selbstmorde, 194 von Männern!
nnd 62 von Frauenspersonen, ausgeführt. Der Jänner zählte 37,\
Februar 40, März 30, April 47, Mai 42 und Juni wie, schon!
erwähnt, 60 Selbstmorde. Im ersten Halbjahre 1899 kamen 191!
Selbstmorde, mithin um 65 ivcnigcr als heuer, vor. Der Juni
vorigen Jahres verzeichnete 24 Selbstmorde.— Ueber die Motive!
schrveigt die Polizcistatistik, und zwar, weil sie zu mannigfaltig
sind. Die Endursache der meisten Selbstmorde ist, und dies muß
immer und immer wieder festgestellt werden, die 'Noth des Volkes
deren verschiedenartige Aeußerungen die Motive der Selbst­
morde bilden.--.
* Ausgebaggerte Menschenknochen. Ein menschliches
Schädel r»rd mehrere andere Menschcnknochm, die viele Jahre im
Wasser gelegen sein müssen, tvurdeii nächst der Stefanicbrücke ans
dem Doimiitanat ausgebaggert nnd erst am 6. d. in der Freudenau
ans der Plätte unter dem Baggerschotter bemerkt. Die Beerdigung
der Skctelthcile wurde angeordnet.
* Kindesleiche ohne Kopf. Heute Vonnittags um
11 Uhr bemerkte der Taglöhuer Anton A g l unterhalb der Wien­
flußeinwölbung beim Stadtpark einen Körper inr Wasser schwimmen
und zog ihn bei der Karolinenbrücke aus dem Flusse. Es war die
nackte Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts
ohne Kopf. Dieser scheint mit einem scharfen Instrument
sainint deni Hals bis znm Brustwirbel vorn Rumpf getrennt
worden zu sein. Der Kopf wurde bisher nicht gesunden. Die
Leiche war noch frisch und dürfte seit Freitag Abends im Wasser
gelegen sein. Da der Wimfluß im Stadtbezirk ans der ganzen
Strecke bis zum Fundort der Leiche überwölbt ist, ist die An­
nahme nicht unbegründet, daß die Leiche in einem der Wiener
Gcmeürdebczirke IV, V, VI, XII, XIJI ober XIV oder auch außer­
halb Wiens in den Wienfluß geworfen wurde.- Nach Ausspruch
des Polizeibezirksarztes war das Kind lebensfähig zur Welt
gekommen. Es liegt daher offenbar ein Kindesmord por. Die A'ns-
forschiing der Mutter wurde eingeleitet, die gerichtliche Obduktion
der Leiche angeordnet.
* Ein verhängnistvoller Gerüsteiustitrz. Ans Asch
wird unterm 5. d. gcfdjvtcbcn: Mehrere Arbeiter warm gestern
'Nachmittags in Reha» damit beschäftigt, ans dem Dache des
Gasthofcs „zur Krone" die Ständer zur Tclcphonleitnng anzu­
bringen, als plötzlich das Gerüst einstürzte nnd drei Arbeiter
vom Dache in den Hofraum stürzten. Einem vierten gelang eS,
sich an einem Schneefängcr anzuklammern. Z w e i der abgestürzten
Arbeiter warm sofort todt, der dritte wurde sehr
schwer verletzt ins Spital gebracht. Die Verunglückten sind
v e r h c i r a t e t u n d V ä t c r.
* Von der Lokomotive erfaßt. Der 21jährige Bauer
Johann S t c i n a u e r ans 'Stixiiensiedl wurde gestern Früh in
Hiinberg beim Ueberschreitcn des Bahiigcleiscs von einer Loko­
motive überfahren und am Kopse und am linken Fuße schwer
verletzt. Steinancr wurde nach Wien gebracht lind von der
requirirtm Rettmrgsgcscllschast in das Wiedener Spital Irans-
porlirt.-
,* Ertrunken. Am 6. Infi Mittags wurde auf der Land-
Gstik' nicht beobachtet worden ist. Sechzig
Personen sind freiwillig aus bin, Leben geschieden. Bonner
Zahl haben sich 15 Männer und 3 6 ranm nycntt, G ..caimc
- M-WinVim 2 Männer und 10 r.ranm baden tfnu
init' Ucbcrrcsten von schwarzer Stoffhose, von blauer Unterhose und
Socken bekleidet.■-
* Ein grauenhafter Fund. Unterhalb deS alten Gas­
werkes ans der'Landstraße wurde Freitag A'bmds ein menschlicher
Oberschenkel sammt einem S.heile des Beckens nnd dev Wirbelsäule
ans dem Donaukanal gezogen. Die Körpcrtheile. rühren zweifellos
von einem Ertrunkenen l,er, dessen Leiche, im Lause der Zeit, in der
sie im Wasser gelegen ist, zerfallen war.
* Vermißtes Schulmädchen. Die I ljährige Schülerin
Margarethe Sch., Tochter des Eisenbahnbeamten Sch., Hmialser-
gürtet Nr. 2, hat sich Acittivoch Abends aus der elterlichen
Wrolmimg entfernt und ist bisher nicljt zurückgekehrt. Das
Mädchen bat sich ans Furcht vor Strafe, geflüchtet. Die
besorgten Ettern bitten;edermarin, dm eventuell das Kinv gesellen
hat, nm Mittheilung. Margarethe srch. ist schwächlich cntivickett,
mittelgroß, hat blonden Zopf und blaue Augen: Sie trägt
schwarz weiß-lärrirtcs.Meid nnd gelben Strohhnt mit iveißcni Bande.
Selbstmorde. Die 24j8hr!gc Private Franziska B.,
III. Pragerstraße wohnhaft, war feit zwei Tagen unwohl. Freitag
Früh erklärte sic, daß sic ans Lebensüberdruß eine Phosphor-
lvsniig getrunken hat. Bald nachher ist Franziska V. an dm
Folgen der erlittenen inneren Verletzungen gestorben. Die Ursache
des 'Selbstmordes ist nicht bekannt.— Freitag Rachmittags
um 2 Uhr hat sich die Private Lydia S., bei Ihrer: Tochter im
III. Bezirk wohnhaft, aus einem Fenster des vierten. Stockwerkes
in den Hoframil gestürzt und ist an dm erlittenen tebenS-
gefährlichen Verletzungen nach wenigen Minuten gestorben.
Häusliche Zerwürfnisse .warm der Grund des Sctbst-
iiiordcS.'
« Geplanter Doppekfelbstmord. Arü n? d. ist die
16jährige Jiiliamie M, ans der elterlichen Wohm.mg, XVII. Veheim-
gaffc, verschwunden. Vier Tage später sind vonzddi» Mädchm ans
Krakau Ansichtskarten an ihre Schivcster hicx eingetroffen, in
denen Jiiliamie M. mittheilte, daß sic mit ihrem Geliebten, dem
AnShittsbeamtm Adolf I., 24 Jahre alt, in Ottakring wohnhaft,
vereint in den Tod gehen werde, nachdem ihrer ehelichen Ver­
bindung sich Hindernisse entgegenstellen. Die Potizeidirektwn in
.Vriumt wurde nn telegraphischen Wege ersucht, die entsprechenden
Vorkchnmgm zu treffen, um. das Paar mt der AiiSführinig des
gevlamcn Doppelsclbstmordcs zu hindern. Gestern ist rum an das
• Potizcikomnnffariat in Hernals von der Polizeidirektion in Krakau
die Drathnachricht eingetroffen, daß Adolf I. nnd Jutiannc M.
dort angehalten wurden, noch ehe sie einen unüberlegten Schritt
fimsgesührt haben.
* Kleine Nachrichten. Eine zirka 30jährige Frau hat
vor einigen Tagen der vierjährigen Katharina M a n it unter
betn Hansthore in der Ledcrergaffe Nr. l4 ein Paar Ohrgehänge,
mit drei blauen Steinen besetzt, abgenommen.— Vor einigen
Tagen hat ein zirka 20jährigcr Bursche am Kärritnerrrng dem
Mnpimiliacm Schnabel, IX. Kolingasse Nr. 17 wohnhaft, ein
Dürkopp-Rad, Nr. 37.183, im Werthe von 200 Kronen, gestohlen.
* Wetterprognose. N o r d w c stl i ch e Win d e m e ist
trüb und kühl mit z e i t >v e i s e n N i e d c r s ch l ä g e n
anhaltend.
* Höchste Ehrung. Sic: Zu deinem Geburtstag lass'
ich mich malm in Oel... wo wirst du hinhängen mein Bild?—
Er: Es soll haben den Ehrenplatz, Laura ...überm G e l d-
s ch r a i> k.
und
*
* Verband der Arbeitergesangvereine. Die nächste
Ausschußsitzung findet am 16. d. präzise 8 Uhr Abends statt." Die
Verschleißstellcn sowie alle Organisationen, die Bundesfestkartcn
übernommen haben, wollen diese ab 8. d. zur Verrechnung
bereithaltm.
* Wiener Thiergarten. Während des Monats Juni
war der Thiergarten von 132.000 Personen besucht. Die Freguciiz
des Gartens würde jedenfalls noch bedeutender gervcsen sein, tuetm
die zweite Juni-Hälfte nicht unter der Wetterunbeständigtcit zu
leiden gehabt hätte. Das Programm des Thiergartens bleibt nur
noch bis zum 15. d. in seiner gegenwärtigen Zusammensetzinig
aufrecht. Heute finden soivohl Bormittags als auch 'Nachmittage
Vorstellungen statt, bei tvclchen soivohl die Beduinen als auch die
arabischen und javanischen Artisten stets mitwirken.
* In der „Urania" im Wiener Thiergarten. findet
heute Vormittags um 10 Uhr eine Wiederholung
des Zugstückes „Die Pariser Weltausstellung" statt.
Nachmittags finden drei Vorstellungen statt.
^* Vivarium. Die Derwische, die bekanntlich mit der Knuü
der Schlangmbehandlrmg sehr vertraut sind und selbst vor dem
Genuß dieser sonst nicht appetitreizmden Thiere nicht znrückschmm.
führen nunmehr im Vivarium ihre Schlangenkünste sowie ihre
sonstigen unerklärlichen Fertigkeiten vor. Interessant sind im
Vivarmin auch die Versuche des kühnen Dompteurs Robert
F a l k, die bekannten fünf Löwen aus dem Thiergarten wieder
zur früheren Sanftheit zurückzuführen. Während der Rachinittags-
zcit finden heute drei Vorstellimgm, in denen auch Affcndresjnren
und ein Bärenringkampf produzirt werden, statt.
* Venedig in Wien. Um auch all jenen Personen, die
während der Woche beruflich verhindert sind, dieses Vergnügung-:--
etabkisscmmt zu besuchen, reiche Unterhaltung zu bieten, wird an
Sonntagen das Programm von Venedig in Wien besonders svrH»
sättig zusammengestellt. Nach der für 2 Uhr Nachmittags feit
gesetzten Eröffnung des „Englischen Gartens" beginnen ans allen
Cainpi die Konzerte und Gcsangsvorträge. DaS Bubenstück „Mar
und Moriz", das um 5 Uhr beginnt, erzielt stets durch seine!/
nnverwüstlicheri Humor volle Häuser, nnd um 8 Uhr Abende
beginnt die Ausführung von „Orpheus in der Unterwelt", ivelchc
Operette ebenso reichen Beifall findet als die sensationellen neuen
Varicteprodnküonm. Im Korsotheater gibt Äoger mit seine!!
dressirten Raubthterm drei Vorstellungen. Abends ist Coriandolikorso.
* Neue Bücher. Mouyement Socialiste. Nr. 37.
JZaris, Bellais.) X —.60.— P reye r: Die Seele des Kindes.
Fünfte, .vermehrte Auflage. (Leipzig, Grieben.) X 9.60.—
G o b i n c a u: Ueber die Uiigteichheit der Menschenrassen.
Band III. (Stuttgart, Frommann.) X 5.76.— Berthold:
Bücher und Wege zu Büchern. (Berlin, Spemann.) X 9.60.—
Volkelt: .Arthur^ Schopenhauer, seine Persönlichleit, seine
Lehre, sein Klaube. (Stuttgart. Frommann.) X 4.80.— Hübners
Geoaraphisch-siatistifche Tabellen aller Länder der Erde. Ausgabe
1900. (Frankfurt, .'Micro X 1.44.— Lotha r: König Härtet::!.
(Berlin, Meyer.) X 2.40.— Heines Werke in Auswahl fürs
Volk. (Berlin, Kitzler.) X —. 12.— Goethes Werke in Ans-
wähl fürs Volk. X —. 12.— Wedding: Das Eiscnhülten-
wesen, in acht populären Vorträgen dargestellt. Jllustrirt. (Leipzig,
Tcnbner.) X 1.08.— LN eisn er: Die Erfindung der Buch-
drnckerklmst. Akit 115 Abbildungen. (Leipzig, Velhagen.) X 4.80.—
K a r st b n ii s: Schwarze Kultur. Der katholische Klerus vor
heute. ('München, Schupp.) X —.60.— Robert Owen:
Vier Aufsätze über die Bildung des menschlichen Charakters.
(Leipzig, Hirschfeld.),X 3.—.— Cohn: Wohnungsfrage irud
Sozialdemokratie. (Ernst, München.) X 1.56.— K a u t S k y:
Neutratisirnng der Gewerkschaften. (In „'Nene Zeit" 'Nr.
X —.30.— G uinpto >uic z: Ehe und Freie Liebe. (Berlin.
Heymaun.).X —.24.— Otto Erich Hartleben: Der
römische Maler imd andere Geschichten. II. Auflage. (Berlin,
Fischer.) X 2.10— M aeterlin ck: Aglavaine und Selyscttc.
(Berlin, Behr.) X 3.60.— Sämmtlich, vorräthig in der Wiener
Volksbuchnandlimg Ignaz Brand, Wien, VI. Guinpcndorser-
straßc R'r. 8.
* Grwerbcrichter, Achtung auf das heutige Inserat!
Der Genosse ons Wildwest.
Aus dem Pnpierkorb eines neuen Gemeinderathes.
Ausgeleert van H a b a k n t.
Euer Höchstbestgeboren! Ich erlaube mir, Ihnen zu dem
vernichtenden Siege, den Sie über Ihren erbärnitichen Gegner
errungen, nnf-3 -ergebenste 51 t grntutircu. 'Nur so fort, und Encr
Hvchstbestgeborcii werden noch die Wett erobern. Euer Höchstbepc-/
geboren ivird cs daher gewiß freuen, wenn id) mir Unterthan:gff
die Bemerkung erlaube, daß auch ich zu Encr Höchstbcstgcboren
Siege in nicht geringem Maße beigetragen habe. Sic werden
sich sicherlich noch meiner erinnern. Ich stand in Ihren -Per
sammlimgen immer gerade vor der Tribüne nnd rief fortiväkrend
„Bravo!" und „Ausgezeichnet!". Ich glaube deshalb mich -keine
Fehlbitte zu thim, wenn ich Euer Höchstbestgeboren nnterthänigsr
anflehe, mir zehn G u lb en zu leihe 11, da ich ein
paar neue Stiefel brauche. Ich bitte Sie aber, daS Geld sofort
zu schicken, denn der Durst— Pardon, die Noth ist bei mir
groß. Den Zins zahle ich diesmal noch selber, aber znm nächsten
Ersten werde, ich mir die Freiheit nehiiien, Encr Höchstbestgeboren
zii bitten, ihn zu zahlen. Mit der Versicherung, daß eS ein
wahres Glück für die Gemeinde ist, daß Tie gewählt worden
sind, verbleibe ich Ihr ticfergcbmcr
Hans P u in p i n n.
Sehr geehrter Herr! Endlich, endlich, und noch einmat
endlich! Endlich, sage ich, ist der LNaim in den Gemeind erntn
gekommen, der schon längst hineingebort hätte. Endlich, sage ir;i,
habe ich dm Mann, den ich brauche nnd der mir helfen wir,-,
mich groß zu machen und dadurch auch selbst groß zu werden.
Ich bin ein Narr, haben alle bisher zu mir gesagt, wenn ich ihnen
von meinen großartigen Erfindungen sprach, deren
! Pläne ich Ihnen gleich im mitfolgmden 'Möbelwagen schicke.
! Wenn Sie, sehr geehrter Herr, aber diese studiert haben werden—
, am besten wär's freilich, Sie ließen sich sie von mir erklären, es
. ist dazu känm mehr Zeit erforderlich als die Gcincindcrathsserien
— wenn Sie also namentlich meine Pläne des etettro-pnemiiatisch-
hydrocephaleii Kommimalmisttrücherls oder mein Projekt eiiisS
automatischen Trottoir-Orange-KollektenrS, das ist eines Apparats,
. der unter den Biirgersteigen angebracht wird nnd die weg
geworfenen Orangenschalen selbstthätig sammelt— zrvei E
sindnngm, die allein schon eine ganze Revolution in der Gemcinve
herbeiführen können —, ivenn Sie diese Sachen prüfen, so iverden
Sie unwillkürlich ansrnfm: Der ist verrückt!— sagen die Leute,
aber in der That ist er ein Genie, wie es kein zweites gibt.
Außerdem habe ich noch sechsundzwanzig Pläne, wie der Gc-
meiitbc zu reichen Einnahmen zu verhelfen wäre. Ich mache S:e
hier vorläufig nur ans den einen aufmerksam— die Finauzproserte
schicke ich ^hnm Nachmittags mit einem anderen Möbetwagm
— nämlich diesen: die Koimiiunc ernennt alle HaiiSiiicister nnS
Hansineifterinnen_ zu kommunalen Beamten mit 1800 Gulden
..nchievgehalt, wofür sie das Sperrsechserl selbst eintassiert
„irht w...o...st>o, v itl D>


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Urbeikrr-Zeikung. 8. IM 1906 Nr. 185
anderen sind nicht minder obeliskisch. Wie gesagt, Sie werden
gewiß in den kommenden Monaten alles prüfen und sich dann im
Rathhause für meine Ideen energisch einsetzen. Ich werde täglich
uni Mittemacht bei Ihnen vorsprechen, um Ihnen die nöthigen
Erläutemngen zu geben— bei Tag könnten wir gestört werden.
Ich bin kein Narr, auch kein Querulant, sondem ein Genie, das
ans Sie gewartet hat, um endlich zuin Durchbruch Zu kommen.
Mit treuem Erfiudcrgruß Florian Gerstenbäck.
Scrwas, Spezi! Also, i gratalier' d'r natürli z'erscht. wia's
cs si g'hört. Aber mei Alte hat g'sagt: „Josef," hat s' g'sagt,
„is dös g'schcit, daß d'r Franzl Gemeindcrath wurd'n is! Jetzt
hab'n m'r do wem in der Bikanntschaft, mit den m'r a bisserl an
Pflanz machen können. Jetzten is d'r Momahn da, wo m'r 's
dem faden Urbanin zagen können, die was immer mit ihren
ehemaligen Zimmerherrn, der was jetzten a Staatsbeamter in d'r
zwölften Rangsklass' is, G'schichten und Gschisti gschasti treibt.
Jetzten «maßt glei mit 'n Franzl reden, daß 'r bei unserer Lmerl
ihrer Hochzeit 'n Beistand agibt; nachher auf d' Wochen muaß er
bei meiner Schwägerin 's Klane aus.d'r Tauf heben, und aufs
Jahr kann qr unsere Pcpi zu d'r Firmung führen. Er wird si
g'wiß a Ehr' draus machen." Na, so hat halt mei Alte g'sagt,
und so möcht' i di halt a bitten, daß d' m'r alle dö G'fällig-
rcitcn erweist. Mein Gott, d'r Lueger thuat's ja a, und so
wirst populär, wenigstens in meiner Famuli. Mit dem Hoffnung,
daß du d'r 's zu b'sunderer Ehr' anrechnen wirst, bleib'
bei' alter Spezi
PePi Wurzen Huber.
Werthester Herr Gcmeinderathleben! An schkojach, wos so
viel haßt, wie daß Se Gott stärken soll, in vornherein! Jach
mccht' Sc nur bitten, daß Sc Ihre alten Kleider nix wegwerfen,
sondern geben mir, wos kann machen mit von höchste Gc-
meiilderäthe abgelegte Kkader immer noch ä schaines Geschäft.
For e Rock, womit Se eppes scnnen angestraft an 'n Herrn
Bürgermeister— hundert Jahr' soll 'r olt werd'», ober gleich!—
zahl' jach de ollerhechstcn Preise— is dos doch ä— wie sogt
m'r— ä Reliquie. Also, Herr Gemeinderathleben, moch' m'r
ä Geschäft. Lollvlem aleikem!
Nathan Waschblau,
Judengasse, rechts im ersten Haus.
Sö Bimpf, Sä! Was schreiben Sö mir? Sö können
mein' Buab'n net in Magistrat unterbringen, weil Sö erstens so
was net thau, und dann zweitens, weil Sö mi gar net kennen,
und dann drittens, weil der Bua, nach mein Briaf z'schliaßen
überhaupt a Blödidl is! Ah, dös is gelungen! Sö wollen mi
kennen. Ja, is Jhna denn dös net gnua, wann i sag', daß i a
Wähler bin, wann i a glei net wählm war, weil m'r dös z'fad
is, und daß i in Jhnern Bezirk sider a zwanz'g Jahrln wohn'?
Na, und zu was sän denn Sö Gemeinderath, wann S' net
amal mein' blöden Buab'n unterbringen können? Wann 'r net
blöd war', so brauchat'n mir ja Jhna net. Und für'n Magistrat
wird 'r do no g'schcit gnua sein! Na, Sö sän ni'r d'r Rechte.
Aber i wer' mein' Buab'n do rmtcrbringcn, ohne Jhna— i geh'
ganz anfach zum Bölolawek, der wird's schon machen.
I pfeif' auf Jhna, Sö moränlischcr Pflanzrittcr, Sö Knödel
nberanand, Sö Schwindler und Buabenschander. So Leut'
wollen 's Bolk vertreten, womit i ohne alle Achtung zeichnen
thua als
S e b a st i a n H o l z p l u tz e r.
*
Hochgeehrter H e r r von Gemeinderath!
Darf ich mir ganz ergebenst eine Frage erlauben? Ich bin nämlich
eine Witwe in den besten Jahren, mit etwas Geld. Die Leute
sagen, ich wäre sehr hübsch, wenn ich nicht schielte, und habe noch
alle Zähne bis auf sechsundzwanzig. Ich möchte nun gern wissen,
ob hochgeehrter Herr von Gemeinderath schon das Glück besitzen,
eine tfrnt zu besitzen, und ob, im nichtigen Falle, hoch­
geehrter Herr von Gemeinderath nicht geneigt wären, den Weg
mit mir durch die irdische Rathsstube zu wandeln. Beim christ­
lichen Frauenbund ist nämlich nichts mehr zu holen und deshalb
wende ich mich an Sie. Ach, bitte, schreiben Sie mir recht bald.
Ihre Sie bewundernde
Euphrosine Zaunrankerl.
Der internationale Frauenkongretz in Paris.
Man schreibt uns: Mitten im Trubel der lärmenden Welt­
ausstellung haben sich Vertreterinnen der Frauenbewegung im
Kongreßpalast versammelt, um wieder einmal über die Tages-
und Ewigkeitsfragen des weiblichen Geschlechtes zu berathen.
Wenn schon im allgemeinen die nervöse Atmosphäre einer Aus­
stellung ernster und ruhiger Arbeit wenig günstig ist, so hatte
dieser Kongreß noch unter besonderen Ucbelständm zu leiden, die
zuni Theil durch die Qualität derBeratherinnen, zum Theil durch
das berathene Material verschuldet waren. Das Programm um­
faßte so ziemlich alles, was irgendwie in Beziehung zur modernen
Frauenfrage steht: Philanttopie und Sozialökono,nie, Gesetz-
gcbung und Moral, Pädagogik,- Arbeit, Kunst, Literatur und
Wmcnschaft. Die Emberuferinnen aber und die weitaus größte
Zahl der Thcilnehmcnnnen waren von jener Sorte guthewiger,
aber völlig naiver Menschen, die bislang jegliches soziales Elend,
sonnt auch Rechtlosigkeit und Unterdrückung der Frauen, durch
Akte der Wohlthätigkeit und verwandte Heilmittel zu beseitigen
strebten, denen jedes historische Verständniß für den Komplex der
sozialen -Fragen mangelte und die nun eigentlich fremd vor
fremden Problemen standen. Das haben die Debatten, in denen
die Anschauungen der Philantropen und der realistischer Denkenden
auseinanderplatzten, gezeigt. Und das haben insbesondere die Reso­
lution über den A r b e i t e r i n n e n s ch u tz, die Diskussion
über die Nachforschum; der Vaterschaft (die in Frantteich
bekanntlich nach denr Code Napoleon verboten ist), wie manches
andere klar gezeigt. Da wurde das bürgerliche Milieu, aus dem
die Damen hervorgegangen sind, wie die unverständige, bornirt-
fraumrechtlerische Gesinnung allzu deutlich sichtbar.
Der Kongreß dauerte vom 18. bis 23. Juni und war von
etwa 800 Delcgirten besucht. Von Regierungen waren offiziell
vertreten: Holland, Frankreich, Griechenland, Rußland, Ungarn,
O c st c r r e i ch, Canada. Der „Bund der deutschen Frauen-
vcreme" hatte Frau Marie S t r 1 i delegirt; außerdem haben
mehrere Fraumvereine deutscher Städte DeleMte entsendet.
Ten Wiener Hansfrauenverein vertrat seine Präsidentin Ottiue
Bond v- Von der „Franenzeitung" des „Neuen Wiener-x.ag-
blattcs" war Fräulein Theimer, die sich schon öfters in selbst­
losester Weise für die Frauenbewegung blannrt hast anwesend
Die sozialdemokratischen Arbeiterinncnorgamsatwnen Deutschlands
und Oesterreichs waren nicht vertreten.— Für dm verhinderten
Ehrenpräsidenten Leon Bourgeois begrüßte Herr Mabilland,
d.-r Direktor des Sozialmuseums, den Kongreß, defien Bestrebungen
cr die Unterstützung dieses Instituts versprach.
Um das Programm leichter bewältigen zu können, wurden
die Arbeiten auf fünf Sekfionen vertheilt und die Resultate dann
dem Plenum zur Beschlußfassung vorgelegt. Zur K l cirung
strittiger Fragen, abweichender Ansichten konnte es indes nicht
kommen, denn es fehlte dazu die Zeit, die durch die langen
Referate ausgefüllt war. Zudem ließ die parlamentarische Führung
die gerade für einen so vielgestaltigen Kongreß nothwendige
Geschicklichkeit und Oekonomie vermissen. Daß so viele Damen
der „besten, reichsten, vornehmsten Gesellschaft", wie überall
gepriesen wurde, den Kongreß beeinflußt haben, hat es haupt­
sächlich verschuldet, daß radikalere Ansichten nur mit sittlicher
Empörung angehört oder ihre Aussprache ganz verhindert wurde.
Bei einer Debatte in der Moralsektion liefen die moralischen
Damen gar davon. Als Madame Vincent dm Kongreß
befragte,, ob cr für oder gegen die Nachforschung der Vaterschaft
sei, vereitelte das Präsidium die Abstimmung mit der kläglichen
Motivirung, daß das nicht zur Tagesordnung
gehöre.— So fehlte dem Kongreß eines der wesentlichsten
und fruchtbarsten Elemente: ein ordentlicher Kampf und Aus­
tausch der, Meinungen.
Besonders bemerkenswerth, wenn auch bei einem
bürgerlichen Frauenkongreß nicht sehr überraschend, war
seine Stellung zum Arbeiterinnenschutz. Gesetzliche
Ausnahinsbcstlmmungen zum Schutze der Arbeiterinnen
wurden von der Majorität als eine überflüssige, ja schädliche
Sache beurtheilt. Es geht doch nichts über zene Gleich­
berechtigungsschwärmerei, die Frauen mit Streckhammer und
Zange bewaffnen will... Diese Fanaükerinnen einer abstrakten
Freiheitsphrase sind noch immer nicht darauf gekommen, daß das
Wohl der Arbeiterinnen, die Einschränkung der Ausbeutung am
weiblichen Körper etwas wichtiger ist, als ihre thörichte Glcich-
bcrechtigungsduselei.
Unter anderem sprach sich der Kongreß gegen jede staatliche
Regelung der Prostitution, für gemeinsamen Unterricht der
Geschlechter, für Entschädigungs- und Alimentationskosten an
uneheliche Kinder durch den Vater, für eheliche Gütertrennung ^c.
aus. Vielfach handelte es sich um rein französische Verhältnisse;
da überdies nur in französischer Sprache verhandelt wurde,
bestand die Jnternationalität des Kongresses fast nur in den
Referaten über die Frauenbewegung in den verschiedenen Ländern.
Für jene, die, aus den Gefilden der Wohlthätigkeit
kommend, aus diesem Kongreß zum erstenmale die sozialen
Motive und Grundlagen der Frauenfrage erkannt haben, werden
die Verhandlungen vielleicht von Vortherl geworden sein. Für die
Allgemeinheit werden sie wohl wenig mehr bedeutet haben, als
eine Sympathiekundgebung für die modernen Frauenbestrebungen.
Brand des Domes von Salamanca.
Berlin, 7. Juli. Aus Madrid wird dem „Lvkalanzerger"
berichtet: Im Hauptthurm des herrlichen Domes zu Sala­
manca ist ein Brand ausgebrochen. Das Feuer hat den
obersten Theil des Thurmes gänzlich zerstört. Man, befürchtet eine
Zerstörung des ganzen Gebäudes. Der Wasserstrahl der Feuer­
spritzen konnte die Ausgangsstelle des Feuers nicht erreichen,
die glimmenden Balken stürzten mit furchtbarem Getöse in die
Kathedrale herab. Das Feuer entstand durch eine von Touristen,
die den Thurm bestiegen, weggeworfene brcimende Zigarre. Ganz
Salamanca befindet sich in Trauer über die Katastrophe.
Salamanca, 7. Juli. In der letzten Nacht brach im
Hauptthurm der Kathedrale eine Feuersbrunst aus, die
zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die Glocken
stürzten vom Thurm herab. Der Brand könnte, bevor
er sich auf das Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden.
Wetterkatastrophen in Ungarn.
Budapest, 7. Juli. In Folge einer durch einen Wolken­
bruch verursachten Beschädigung einer Bahnbrücke wurde zwischen
Erdesz-Bölgy rmd Visso-Bölgh (Bahnlinie Nagy-Bocsko-Körös-
Mezö der ungarischen Staatsbahnen) der Betrieb eingestellt. Die
Herstellung der Kommunikation dürfte drei bis vier Tage in
Anspruch nehmen. Bis dahin wird die- Weiterfahrt mittelst
Umsteigens ermöglicht werden.
Budapest, 7. Juli. Die meteorologische Anstalt meldet
fast aus dem ganzen Lande große Regengüsse. In Kezsmark
(Zipser Kvmitat) erreichte die den Erdboden bedeckende Wasser­
menge eine Höhe von 73 Millimeter. In Miskolcz wütheten ein
heftiger Sturin und ein Gewitterregen, der nahezu ein Drittel
der Saaten stark beschädigte. Aus dem Jasz-Kun-Szolnoker
Komitat wird ein heftiger Gewitterregen gemeldet, der an den
Weinpflanzungm großen, an den Saaten geringeren Schaden
anrichtete. -Im Csiker Komitat vernichtete Hagelschlag tausend
Joch Saatenanbau vollständig.
GemMdr-Angelegerchetterr.
^Patriotismus oderLuegerscheMitzwirthschaft?)
Herr Lueger hat sich eine ganz eigene Methode zurechtgelegt,
das Volk über seine schlechte Wirthschaft hinwegzutäuschen:
er will es durch prunkende Feste betäuben, damit es im
Taumel vergißt, daß es unter dem Luegerschen Regime im
tiefften Elend lebt. Auch bei seinen Festen gibt Herr Lueger
natürlich der Bevölkerung nichts zu essen, er gibt nur etwas
zum Schauen. Zu gaffen aber gibt es dabei immer genug;
denn Herr Lueger war immer ein ebenso guter Regisseur als
er ein schlechter Bürgermeister ist. Bei Grundsteinlegungen
und Festzügen haben wir das wiederholt sehen können. Nun
hat er einen neuen Anlaß zu einer Schaustellung gefunden.
Er will zeigen, daß er ein „Patriot" ist, und will dabei seinen
Patriotismus öffentlich zur Schau stellen. In der vorletzten
Sitzung des Gemeinderathes wurde bereits festgestellt, wie
der Luegersche Patriotismus aussieht. Der ganze Patriotismus
des Herrn Lueger wurde da in einer großen Rechnung
dargestellt. Beim Herrn Lueger kostet nämlich alles, selbst
sein Patriotismus, ein Heidengeld. Was heißt eigentlich bei
Herrn Lueger und seinen Leuten patriotisch sein? Patriotisch
sein— sie haben es in der letzten Gemeinderathssitzung in
einem eigenen Beschluß festgestellt— heißt bei ihnen:
2,17 0.000 Kronen Gemeindegelder in folgender
Weise auszugeben:“
Krone»
Für Herstellung einer Adresse.. 9.200
Kerzen und Dekorirung der Schul- und Ge­
meindehäuser 3375
Gasrohrabzwcigungen und Gaskonsum zu Be-
leuchtungszwecken am 17. August 7< 200
Dekorative Gasbeleuchtung s-
objekte für städtische Amts- und Ge­
meindehäuser 11165
Ergänzung des Fähnenvorrathes zur De­
korirung der Schulhäuscr 2 240
Beleuchtung des Rathhauses und
des Hochstrahlbrunnens 39.500
Errichtung eines Obelisken alsGas-
beleuchtungsobjekt vor dem Burgthor. 20.000
! Beflaggung beim Rathhaus 1200
I Beitrag an die Kaiser Franz Joscfs-
Kronm
Jubiläumsstiftung für Kleingewerbetreibmde 200.000
Errichtung eines städtischen Museums.... 1,800.000
Für die feierliche Grundsteinlegung zur
zweiten Hochquellenlcitung bei Wildalpen am
10. und 11. August 24.000
Beitragsleistung für den Huldigungsfackelzug,
der am 28. Juni stattfand 4.000
Zu weiteren Dekor irungszwecken und
für Sp alier b i ldung 11.500
Anschaffung von Fahnen bändern für die
Schulfahnen 10.000
Für die Zöglinge der städtischen Waisenhäuser
auf eine einmalige bessere Abendkost für
die in den städtischen Humanitütsanstalten
untergebrachten Pfleglinge je 2 Kronen.. 13.000
Reserve 23.120
Summe.. Kronen 2, 170.000
Das also heißt nach der Meinung unserer christlich-
sozialen Gemeinderathsmaforität „patriotisch" sein. Nun,
billig ist dieses Ding gerade nicht, und es ist begreiflich,
daß die sozialdemokratischen Gemeinderäthe trotz ihrer lücken­
haften Kenntnisse über Patriotismus darüber Zweifel aus-
sprachen, ob denn dieses Geldausgeben auch wirklich der
richtige Patriotismus sei. Und in der That, diese Bedenken
waren nicht ohne. Wir haben allerdings schon häufig gehört,
daß der Patriotismus ein theures Gut sei, aber daß er so
kostspielig ist und sich in theuren Fahnen, Bändern und
Lichtern ausdrückt, ist uns neu. Wie soll denn da der A r m e
„patriotisch" sein können? Oder ist der Patriotismus nur für
die Reichen? Man wird es wohl verstehen, wenn wir unter
diesen Umständen an der Echtheit des Lueger'schen Patriotis­
mus stark zweifeln. Wir thun das umso sicherer, da uns ein
ganz anderes Urtheil über Patriotismus bekannt ist von einer
Stelle, die in patriotischen Dingen jedenfalls kompetent ist.
Das Urtheil ging dahin, daß es nicht erwünscht ist, wenn
Gelder für Prunk ausgegeben werden, die besser für gemein­
nützige Zwecke verwendet werden sollten. Wir gestehen, daß
uns eine solche Verwendung der Gemeindemittel sympathischer
ist. Herr Lueger wird also schon verzeihen, wenn wir dieses
Geldausgeben nicht als Patriotismus, sondern als die
gewöhnliche Luegerwirthschaft auffassen, die das Geld der
Gemeinde für Feste hinausgibt, statt es zum Wohle des
Volkes zu verwenden. Mit einer solchen Wirthschaft aber
waren die denkenden Wiener nie zufrieden.
fA«s dem Rathhnuse.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freflag dm 13. d., wn halb 5 Uhr
Nachmittags, eine Sitzung ab. In dieser Sitzung, die voraus«
sichtlich die letzte vor den Ferim sein dürfte, wird auch die Vor­
lage über die Wirkungen des Heimatsgesetzes
rlcdigt werden müssen, wobei unsere beiden Genossen im Ge-
rmeinedrath selbstverständlich sprechen und Anträge stellen werden,
— Der Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern seinen bis zum
9. August währenden Urlaub angetreten; cr begibt sich zum Kur­
gebrauche nach Karlsbad. In seiner Abwesmheit leitet der
erste Vizebürgermeister, Herr S t r 0 b a ch, die Geschäfte der
Gemeinde.
jBo« der Wienflußrcgukirung.! Es ist in letzter Zeit
öfter die Frage aufgeworfen worden, m welcher Weise für die
t ugänglichkeit der offenen und mit Quaimauern versehenen
-trecken des regulirten Wienflusses und für die Beseitigung des
Schotters aus dem Flußbett Vorsorge gettoffen wurde. Wie nun
bekanntgegeben wird, sind in beiden Richtungen beim Bau die
erforderlichen Einrichtungen in reichlichem Maße zur Anssöchrmig
gelangt, indem eine größere Anzahl von Abgangsstiegen zur Fluß­
sohle hergestellt und in der eingewölbten Strecke Räumungsschächte
angebracht wurden. Nach Fertigstellung der eisernen Pavillons,
die über den Einsteigöffnungen errichtet werden sollen, werden
diese Vorkehrnngen auch dem Publikum auf­
fälliger bemerkbar sein. Auch wurde Vorsorge
gettoffen, daß alle diese Objekte in einen Plan eingezeichnet
werden, der vervielfältigt und an alle mttressirten Behörde» und
Personen (Polizei, Feuerwehr, Bezirksvertretungm rc.) vertheilt
werden wird. Bezüglich der Schotteransammlungen wird mit­
getheilt, daß nach Fertigstellung des Ufer- und Sohlcnschutzes in
der Strecke oberhalb Hietzing voraussichtlich nur mehr geringe
Mengen von Schotter in das regulttte Flußbett gelangen werden.
jEin Staatsgymnasium in Floridsdorf.) Nach lang­
jährigen Bemühungen ist es der Gemeinde Floridsdorf gelungen,
ein Staatsaymnastum mit obligatorischem Zeichemmterricht im
Untergynmästum zu erhalten. Es wird im September dieses
Jahres mit zwei Klassen eröffnet werden. Die Aufnahms­
prüfungen sowohl für die erste wie für die zweite Klasse werden
m demselben Monat stattfinden und die Termine rechtzeitig
bekanntgegeben werden. Dieses Gymnasium dürfte sich nicht nur
eines zahlreichen Zuspruches aus Floridsdorf und Umgebung,
sondern auch aus den angrenzenden Bezirken Wiens erfreuen, werk
die in der Nähe von Floridsdorf befindlichen Wiener Gymnasien
gewöhnlich überfüllt sind.
fand die Wahl aus dem ersten Wahlkörper für die Gemeinde­
vertretung von Klosterneuburg statt. Auch in diesem
Wahlkörper wurden die fortschrittlichen Kandidaten
gewählt, so daß die g a n z e Gemeindevertretung von Kloster­
neuburg aus Liberalen besteht, da in keinem der drei Wahlkörper
ein Christlich-Sozialer durchgedrungen ist.
sGemeinderathswahlen i« Liesing.) In diesem Orte
finden morgen (Montag) die Wahlen für den dritten
Wahlkörper statt. Unsere Genossen sind eiftig an der Arbeit.
Sie haben soeben einen Wahlaufruf ausgegeben, aus dem hervor­
geht, daß der sich so freisinnig gebrrden.deBürgermeister Marc soll
sich nn Vereine mit der Gemeindeverwaltung alle Mühe gegeben hat,
den Arbeitern das Wahlrecht möglichst zu verekeln und zn er­
schweren. So war zum Beispiel die Afstchirung der Wahl­
kundmachung ganz ungenügend, die Vermiethung einer Kammer
wird auffallmder angezeigt; die Wahllcgitimationen wurden ohne
Stimmzettel ausgeschickt; dir Stenervorschreibungen warm erst
einen Tag nach Ablauf der Reklamationsfrist ausgetheilt, so daß
viele Arbeiter ihr Wahlrecht gür nicht reklamiren konnten; von
zweiten Wahlkörper wurden etwa 130 m den dritten geschoben, um
mitzuhelfen, den Wählern dieses Wahlkörpers ihr Wahlrecht zu
rauben— kurz, es wurde getreulich nach Wiener christlich-sozialem
Muster gearbeitet. Der Wahlaufruf erzählt weiter, daß Herr
Maresch in der Geineindestube gestellte Anttäge nicht durchführt
und bei Urgirung einfach sagt, er warte nur, bis er „besser auf­
stiegt 'ist, und daß er und die übrigen Gemeinderäthe noch nie
emm Bericht über ihre Thätigkeit erstattet haben; das Volk wird
von ihnen gänzlich ignorirt. Der Sönljlaufntf enthält auch die
Forderungen der Sozialdemokratie, die den lokalen Berhältnissm
Liesings angepaßt find. Schließlich werden den Gmossm folgende
Männer zur Wahl enipfohlcn: Als G e m e i n d e a u s s ch ü s s e.
Dr. Em-lWollner. Amt; Michael Fuchs, Gastwirth; Ignaz
EriK Friseur; Rudolf Hawranek, Gastwirth; Johann Clflastat,
Tischlermeister; Rudols Weihenhorn, Beamter; Adolf Morawetz,
Schlosser: Friedrich Rakoll, Cisendreher; Ferdinand Fimbinger,
Scksimd;, als Ersatzmänner: Johann Sicherer, Tischler:
Franz psimbmger, Lackierer; Georg Deisenberger, Binder.


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 185
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung.
8. Juli 1900
Seite 7
Gerichtssaal.
Ein Opfer des Wahlrechtskampfes in Steyr.
Am 12. Februar d. I. hatte sich, wie wir berichteten, der
sozialdemokratische Redakteur Genosse A r b c i t e l-D o n n e r k e i l
in V) t e y r vor dem dortigen Krcisgericht wegen einer ganzen
Serie von Missethaten zu verantworten, und zwar wegen Ber­
gehens der Aufreizung nach 8 805 Lt.-K., wegen Vergebens des
Auflaufs, wegen Veranitaltung eines Aufzuges nach 8 12 Vcr-
sammlungSgcsctz nnd endlich wegen 8 28 Prcßgesev. Alle diese
Greuelthatcn hatte Genosse Arbeitet invKampfe um das Gemeinde-
wahlrecht der Steyrer Arbeiter verübt. Die Gemeindevertretung
von Steyr, die_ das Eindringen der Sozialdemokraten in die
Gemeindestube mit aller Macht zu verhindern suchte, hatte auch die
Staatsanwaltschaft gegen die „aufreizende" Thätigkeit des Genossen
Arbeitet angerufen. Dieser hielt in einer am 26. November v. I.
stattgehabten Wahlrechtsversammlimg in Steyr eine Rede, in der-
er gegen den Wahlrcchtsraub der liberalen Gemeindevertretung
scharf loszog; er erklärte, daß die Arbeiter nicht länger sich zum
Besten halten lassen wollen, und daß sie ebenso, 'wie es beim
Grafen Badeni geschehen sei, nun auch gegenüber der Lteyrer
Gemeindevertretung die Argumente der Straße ins
Treffen führen müssen, um das Gemeindcwahlrccht zu erlangen.
Der Redner forderte die Anwesenden auf, durch eine stramme
Organisation, durch Einflußnahme aüf die öffentliche Meinung
sowie durch wirthschaftlichc Maßregeln den WahlrcchtSkamps
zu fördern._*
Bier Tage nach dieser Versammlung fanden auch in Steyr
am Marktplatz Demonstrationen statt, die 'nach Ansicht der Stadi-
gmreinde und der Staatsanwaltschaft auf die Rede des Genossen
Arbeitel zurückzuführen warm. Er wurde mm angeklagt, durch den i
Inhalt der Rede zu ungesetzlichen Handlungen, nnd zwar zu i
Straßendemonstrationcn aufgefordert zu haben, ferner angeklagt,
daß er bei den Demonstrationen der Aufforderung der Wache,
„auseinanderzugeben", nicht Folge leistete.. Bei der Hanptverhand-
iung wurde, der Angeklagte, den Dr. Ingwer vertheidigte, von
sämmtlichen A u k l a g c f a k t e n f r c i g c s p r o ch e n,
wogegen selbstredend der Steyrer Staatsamvalt di: R'ichtigkeits-
beschwerde erhob.
Gestern hatte der Kassationshof unter Vorsitz des Senats-
präsidmten Abram über diese Nichtigkeitsbeschwerde zu ent-
scheiden. Als Vertheidiger des Angeklagten intervcnirtc, >vic bei der
ersten Instanz Dr. I n g w e r, als Vertreter der Gcncrälproknratnr
Oberlandesgerichtsrath v. Hane r. Das Urtheil der ersten Instanz-
war ungewöhnlich weitläufig und suchte insbesondere den Frei- l
spruch von der Anklage wegen Vergehens gegen die öffentliche
Ruhe und Ordnung eingehend zu rechtfertigen.' Der Gerichtshof,
hieß es im Urtheile, war zur Ueberzeugung gelangt, daß der Ange­
klagte Arbeiter in seiner Rede nicht zu ungesetzlichen Handlungen,
insbesondere zu keiner konkreten ungesetzlichen Handlung die j
Arbeiter auffordern wollte, -er habe allerdings eine scharfe Kritik
an dem Vorgehen des Steyrer Gemeindc'rnthes geübt, jedoch
keinerlei ungesetzliche Handlung angepriesen. Der Hinweis, daß die
Arbeiter gezwungen sein werden, gegenüber dem Steyrer Gemeinde-
rathe, ebenso wie sie cs gegenüber dem Grasen Badeni gethan
hatten, d i e A r g u m c n t e der Straße sprechen zu lassen,
sei lediglich die Konftatirnng einer Thatsache.
Der Gerichtshof hob auch in dem Urtheile hervor, daß
Arbeitel nur gesetzlich erlaubte Mittel zur Erlangung des Wahl­
rechtes ins Treffen fiihrte, so die Organisation der Arbeiter, die
Einflußnahme auf die öffentliche Meinung und die Aufnahme des
wirthschaftlichen Kampfes.
Der Vertreter der Gcneralprokuratnr erklärte, daß er die
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft nur insoweit für
begründet halten und vertreten könne, als sie sich gegen den Frei­
spruch von der Anklage des Vergehens gegen die öffentliche Ruhe
und Ordnung nach 8 302 wende, während in allen übrigen
Punkten die Nichtigkeitsbeschwerde unbegründet sei. Der General-
advokat erklärte, die Freisprechung Arbeitels vom Vcrgehen^nach
8 305 St.-G. sei eine rcchtsirrthümlichc gewesen, cs sei zum That­
bestände dieses Vergehens nicht nothwendig, daß, wie der Gerichtshof
erster Instanz annahm, der Angeklagte zu einer konkreten ungesetz­
lichen Handlung aufgefordert habe cs genüge, wenn eine solche
Aufforderung in abstracto erfolgt fei; me» Jet aber durch, Arb eitel
geschehen, der in seiner Rede durch den Hinweis auf die Argu­
mente der Straße, die Arbeiter offenbar zu Straßendemon­
strationen, die nach der Polizeivcrordnung voin Jahre 1854 ver­
pönt seien, aufgefordert habe.
Dr. Ingwer beantragte die gänzliche Zurückweisung der
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsamvaltschaft, da der Gerichtshof
erster Instanz klar festgestellt habe, daß der Angeklagte durch seine
Rede zu keinerlei ungesetzlichen Handlung auffordern wolle, auch nicht
aufgefordert habe und sich dessen auch nicht'bewußt war. Doktor
Ingwer betonte, daß das Urtheil zu weitläufig begründet sei und
viele überflüssige Details enthalte, die der Gcneralprokuratnr eine
Handhabe bieten, das Urtheil, .das, abgesehen von diesen über­
flüssigen Einzelheiten, vollkommen richtig sei, anzugreifen.
, Rach kürzer Berathung pnblizirtc der Vorsitzende die Ent­
scheidung des K'assationshofcs, die ganz im Sinne des von dem
Generaladvokaten gestellten Antrages ausfiel. Die Freisprechung
betreffend die Anklage nach 8 305 wurde aufgehoben und Genosse
Arbeitel wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung
zu ein fm Mo na t A r r e st v c r n r t h e i l t.
Die Entscheidungsgründe besagen, daß Arbeitet in seiner
Rede, die vom Kassationshofe auf ihren gesannnten Inhalt nnd Zu­
sammenhang zu prüfen war, die Arbeiter zu ungesetzlichen
^ t r a ß ende m o n st r a t i o n e n aufgefordert habe.
tAns dem Reiche der Barriörestöckc.) Vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Währing, Gcrichtssekrctär Dr.
Hein, hatte sich gestern der Gcmcinderath nnd Flcischselchcr
Franz G c y e r gegen eine Ehrenbelcidignngsklagc zu ver­
antworten, welche der Redakteur Richard S n ch a n c k erhoben
hatte. Dieser, der der antisemitischen Partei nahesteht, trat bei
der Wahl in dm vierten Wnhlkörpcr des Gemeinderathes als
Kandidat der ini Bezirke Währing wohnhaften Fuhrwcrks-
bcdicnstcten ans, blieb jedoch gegen den vom christlich-sozialen
Wahlcomite ausgestellten Kandidaten, den Postbcantten U r b a n,
in der Minorität. Den Leitern der Wahlagitation in Währing war
diese im eigenen Lager entstandene Gegenkandidatur Suchaucks
unangenehm, hauptsächlich aber deshalb, weil er als Kandidat
auftrat, ohne sich voiti Gottsöbcrsten, Nein Herrn Bürgermeister,
hiezu die Erlaubniß verschafft zu haben. Am Tage vor der Wahl
ging Herr Suchanck über den Währingcr Marktplatz nnd kam an
dem Stand dcS Gemcinderathes und Gcflügelhändlers Friedrich
D e ch a n t vorbei. Dort stand Geyer, der Vorsitzcndcr-
i stcllvcrtrctcr der Wahlkommissioii war, nnd ries Suchanck über die
Straße zu: „Sö, konuncn S' her!" Der Angerufene ging hin,
nnd hierauf sagte Geyer: „Hab'n S ö Ihna scho beim Bnrgcrmastcr
g'mcld't?" Auf die Frage Suchaucks, was ihn das kümmere,
bemerkte der Gcmeinderath: „No, weil mi Auer g'fragt hat, ob
der Narr scho z'rnck'trctcn is." Suchanck machte den Gemeinde-
rath Dechant auf diese Beleidigung aufmerksam nnd theilte ihm
mit, daß er ihn als Zeugen führen werde. Daraufhin sagte
Geyer: „Sie sän mir a zu niedere Person, als daß i mit Jhna
red'." Diese Darstellung des Sachverhaltes lag der von
l Suchanck erhobenen Klage zugrunde.
Der Richter bemühte sich, einen Ausgleich herbeizuführen,
welchen der Geklagte ablehnte, da er diese Worte nicht gebraucht
haben will.— Richter: Wie verhält sich die Sache nach Ihrer
Darstellung.— An ge kl.: In Folge des Attentats auf den
Währinger Bezirksvorstcher Herrn B a u m a n n mußte ich ihn
beim Vorsitz in der Wahlkominission vertreten nnd die Wahl
leiten. Der Herr Bürgermeister Tr. Lueger sagte mir, wir
sollen für den vierten Wahltörper einen Kandidaten suchen, aber es
muß ein Arbeiter sein. Ich hab' zu meinen Leuten gesagt:
„L en t e ln, bring t's m i r an K an d i d n t c n, a n
christliche n A r b c i t c r, n n d i s er s u» st w a s nnd
d'r will. N nr a Arbeite r m n ß er sein." Daraufhin
wurde der Postbeamte Urban nominirt nnd gewählt..— Klag c-
anmalt: War das ein Arbeiter?— A n g e k l.: No, cS war
halt a geistlicher Arbeiter.— K l a g e a n w a l t:
Sic wollen sagen, ein geistiger Arbeiter.— Angel l.: Unser
Kandidat war also aufgestellt, nnd plötzlich tritt der Herr
Suchanck als Gegenkandidat auf. Ich bin zum Dr. Lueger-
gangen und hab' ihn g'fragt, ob der Suchanck
seine Kandidatur ang'meldet hat. Dr. Lueger hat davon
davon nichts gewußt. Wie also der- Herr Suchanck am 30. Bkai
über den Marktplatz gangen ist, hab' ich ihn gefragt, ob er sich
beim Dr. Lueger gemeldet habe. Er sagte: ja, worauf ich ihm
sag', daß das net wahr ist, denn ich komm' g'rad vom Herrn
Bürgermeister.
Der Kläger bemerkte, seine Wähler haben seine Kandidatur
verlangt nnd er sah sich nicht veranlaßt, sich bei Dr. Lueger zu
melden. Er habe übrigens nicht auf Grund des christlich-sozialen
Programmes kandidirt; sein Wahlaufruf richtete sich an die
Deutsch-Christlichen.— Richter (zum Geklagten): Das sollten Sic
doch einsehen, daß Herr Suchanck nicht die Einwilligung des Herrn
Bürgermeisters zur Kandidatur einholen mußte, denn das ist das
Recht jedes Staatsbürgers, das passive Wahlrecht auszuüben.—
! K l a g e a n w a l t: Und dann, c s m n ß j a n i ch t jeder
e i n B a r r i c r c st o ck sein.— Da der Geklagte jede belei­
digende Aeußerung leugnete, wurde der Zeuge, Gcmcindcrakh
Dechant unter Eid einvernommen. Er will nichts gehört haben,
Als die beiden in eine Kontroverse geriethen, habe er dem Kläger
gesagt: Schauen Sic, daß Sie weiter kommen. Dechant gab noch
an, Geyer habe den Kläger gefragt: Mit welchem Rechte kaudi-
dirm Sie; haben Sic sich denn beim Bürgermeister angemeldet?—
Der Kläger gab an, cs mar auch die Frau Dechants dabei, nnd
ein Marktweib rief lachend: Ah, dös is also der fesche Kandidat!
Zur Vorladung dieser Zeuginnen wurde die Verhandlung v c r-
t a g t. Das gerichtliche Urtheil wird also erst gefällt werden.
Aber schon heute kann sich jeder nach dem bisherigen Verlauf dcr
Verhandlnng ein zureichendes Urtheil bilden über die „geistlichen"
nnd politischen Eigenschaften der Barricrestöcke nnd ihrer Untcr-
tänfeln, die sich „christliche Arbcitcrvertr-ctcr" nennen.
(In blinder Leidenschaft.) In einem Gasthause in
Favoriten gcricth der Tischlergehilfc Josef K. in eine politische
Anseiiiandcrfetznng mit einigen Anhängern der tschcchischnationalen
Partei. Der Streit artete m Thätlichkeiten aus. und dabei ließ
sich Josef K., der sonst immer ein besonnener sozialdemokratischcr
Arbcitcr war, leider hinreißen, einen, >vie sich nachher herausstellte,
ganz nnbetheiligtcn Mann Namens Josef Kristof mit dem
Biester zu attakircn. Zur Entschuldigung mag der Umstand dienen,
daß K., von einer großcn^Ucbcriuacht bedrängt, in Raserei gerictb
und im Moment der That tuahrscheinlich seiner selbst mdu
mächtig war. Er mochte in diesem Zustande wohl annebmen, daß
er sich in Nothwehr befinde. Gestern wurde er unter Zubilligung
von Mildenmgsumstimdm zu drei Monaten Kerker
vernrthcilt.
Gin verurtheilter Hetzpfaffe.
K l a d n o, 5. Juli.
Dieser Tage stand der hiesige Pfarrer M a d e r a, ein be­
kannter klerikaler Strcithabn, als Angeklagter vor dem Bezirks­
gerichte, weil er den, Genossen C.. der zu ihm tvcgcn einer Trauung
gekommen war, ans das gröblichste beschimpft hatte. Der Genosse
war als wahrer Christ bereit, dem Angeklagten zu verzeihen, aller
dingS unter der Bedingung, daß er 100 Kronen für den Hilfsfond
spende. Darauf wollte der Pfarrer nicht eingehen, er glaubte, cs
werde ihm gelingen, die ganze Geschichte wegzuleugnen. Aber die
Zeugen ließen ihn im Stich, nnd er wurde zn zehn Kronen
(') c l d st r a s e v e r n r t h eilt. Hoffentlich wird er daraus die
Lehre ziehen, daß man auch mit Arbeitern höflich sein muß.
Soziale Rechtspflege.
Unfallschiedsgericht.
Wann hat eine geschiedene Frau Anspruch auf die
Witlvenrente nach ihrem verunglückten Gatten? Ueber
diese Streitfrage verhandelte daS Schiedsgericht der ArbcitcrnnfaU
Versicherungsanstalt dieser Tage. Die Klägerin, Frau Therese W..
lebte von ihrem Mann geschieden. In Folge eines Unfalles starb
Herr W., Die Anstalt verweigerte jedoch die Auszahlung der
LOperzentigcn Witwenrente mit Berufung auf 8< des Unfall
v erst ch erungSgcs ctzcs, wonach „einem ans seinem Verschulden nicht
in ehelicher Gemeinschaft lebenden Ehegatten ein Anspruch nicht
zusteht). Tic Abgewiesene appellirte an das Schiedsgericht nnter
Hinweis auf den NotariatSakt über ihre Scheidung, worin erklärt
wird, daß die Ehe in gemeinschaftlichem Einverständnis! wegen
beiderseitiger unüberwindlicher Abneigung geschieden wurde. Von
einem Verschulden könne mithin keine Rede sein. Daö ScitiedS-
gericht iVorfitzcndcr ObcrlandcsgerichtSrath Graf Bk d n t e
c u c c o l i) gab dem Klagebegehrcn mit der Begründung statt,
daß ein Verschulden, der Klägerin nirgends erwiesen ist, ans der
Thatsache der Scheidung allein dürfe auf ein Verschulden nocl,
nicht geschloffen werden.— Die Entscheidung des Schiedsgerichtes
ist selbstverständlich richtig. Unbegreiflich ist es, >vie die Unfatiarr
sichernngsanstalt derartige Begründungen für eine Abweisung
geltend machen kann. Die Verwendung so schlcclitcr Llrgnment'e
kann nur so erklärt tverden, daß eben nicht alle Abgewiesenen zum
iLchiedsgericht gehen!
Verschlimmerungen von Unfallsfolgcu werden nicht
bcriicksichtigt, wenn der Beschädigte die ärztlichen Vorschriften
nicht beachtet. Der Bauarbeiter Josef H. erlitt in Folge eines
Unfalles einen Leistenbrnch. Die Anstatt sprach ibm eine sechs-
pcrzcntige Rente im Betrage von 3 Kronen 12 Heller monattich
zn. Sein Zustand verschlimmerte sich jedoch, nnd er nppcttirte an
das Schiedsgericht. Der ärztliche Sachverständige Dr. Giimirr
konstatirtc die Verschlinnnernng im Zustande des Klägers. Ja, er
gab zu, daß der Zustand direkt gefährlich werden könne, wenn
Kläger die Ursache der Vcrschlinimcrimg nicht beseitige. Trotz
»vicdcrholten Änrathcns trage nämlich Kläger kein Bruchband!
')iux dieser Un>stand bewirke die Verschlimnicrniig. Das
^Nachdruck verboten.)
fso
ie ich dazu kam.
Roman von H. Wende».
Sie aber wich meinem Blick ans, und statt aller Ant­
wort flüsterte sie nur hastig: „Ja, ja, gewiß! Komm' nur!"
Und dabei schob sie mich auch schon sanft zur Thür hinaus,
als hätte sie Angst, ich könnte mich vielleicht noch besinnen
und nicht gehen'wollen.
Wir hatten einen ziemlich weiten Weg zurückzulegen,
bis wir an Ort nnd Stelle waren. Während ivir durch die
vielen Straßen gingen, sprachen wir kein Wort. Jedes war
zu sehr mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt. Was hätten
wir denn auch noch sagen sollen? Jetzt mußten die Ereignisse
sprechen, die stärker waren als wir.
Dort drüben in dem großen Eckhans tvar das Geschäft,
in dem der junge Herr eine Anstellung als Buchhalter hatte,
Vor dem breiten Portal stand ein Diener -mit goldgeränderter
Mütze. Ans den Schaufenstern strömte elektrisches Licht und
beleuchtete die Straße, so daß die Laternen kleinen_ rothen
Punkten glichen. Die Menge der Passanten staute sich vor
den Auslagen.
Änlichen nnd ich stellten.uns aU- die gegenüberliegende
Seite der Straße in. den Schatten einer- großen Thoreinfahrt.
Dort. wurden wir selbst nicht gesehcw und konnten doch das
Geschäft genau beobachten. Ännchen hellte mich untergefaßt
und lehnte schwer auf nteinent Arm. Sie wollte nur ihre
Auflegung verbergen, aber ich sah, wie sic schwer athmete
und wie 'die Nasenflügel nervös vibrirtenl
Wir mochten wohl länger als eine Stunde io ge­
standen haben. Das monotone Auf nnd Ab der Masse wirtte
beruhigend und einschläfernd auf mich. Ich war imr schon
fast gar nicht mehr bewußt, weshalb wir überhaupt hier
standen.— Da fühlte ich, tvie durch AnnchcnS Körper em
Zittern ging. Im gleichen Augenblick lvar ich mir auch
CS «Ü- Ä !--"«>» Schw-It'-ch-»-
m!d folgte bann btt Richtn,,!, ijtcä statte» 9'*”•®
röcheln umspielte ihren Mund, und »nt weit geöffneten
Augen sah sic unverwandt auf eine Stelle, wo cm OT g
gerade eine Zigarette anzündete. Er war elegant gekleuet
und mochte etwa anfangs der ^rctßtget-^ahresct, ch
ließen ihn der schwarze Spltzbart und bu
nur älter erscheinen. Jetzt ging der Herr fort, und Annchei
folgte ihm mit den Angen.
„Ist es der, Annchcn?"
„Ja, komm'. Lass' uns gehen, wir verlieren ihn sonst."
Und dabei zog sie mich auch schon vorwärts.
Nach wenigen Schritten waren wir dem Herrn zur
Seite. Er erschrak heftig, als er Änlichen erkannte, dann sah er
fragend aus mich. Aber ich schwieg nnd ließ Änlichen reden.
Ich kann mich jetzt nicht inehr so lvörttich besinnen,
was mein Schwesterchen damals alles sagte, ich weiß nur,
sie sprach so sanft und bittend: er solle doch nur bedenken,
wie das so gekommen sei; er wisse ja, wie sie sich ihm ans
reiner Liebe hingegeben habe, und sie liebe ihn ja auch noch
immer. Aber er, er solle doch nun auch gut zu ihr sein
nnd sie nicht verlassen.
So gut sprach sie zu ihm, so sanft und bittend, daß
es mir ordentlich warm ums Herz wurde.
Aber der vornehme Herr mit dem eleganten Spitzbart
blieb kalt. Ihn rührte das arme, unglückliche Geschöpf
nicht. In erster Linie schien ihm unsere Gesellschaft ans der
Straße unangenehm zu sein; wir waren doch zu schlecht- und
schäbig angezogen. Aber auch sonst war ihm die ganze Sache
offenbar peinlich, und er stotterte verlegen allerhand
unznsammenhängcndes Zeug.
Endlich verlor ich die Geduld und fragte ihn direkt,
was er denn nun eigentlich thun wolle.
Er musterte mich einen Augenblick, und dann
fragte er mich etwas von oben herab: „Wer sind Sie
denn eigentlich?"
„Ich bin Anncheits Bruder."
„Ach so," und das klang wieder etwas weniger zuver­
sichtlich, „ja ... ja, gewiß, ich begreife natürlich voll­
kommen, daß Sie aufgebracht sind- aber ... ja, sehen Sie,
ich bereue ja selbst aufrichtig, daß wir utls so weit ver­
gessen haben, aber, mein Gott, es ist nun 'mal ge­
schehen. Ich weiß wirklich nicht, was ich jetzt machen soll."
„Das sollten Sie doch besser wissen als ich."
Er sah mich an. „So leicht, wie Sie denken, .junger
Mann, ist das nicht," meinte er._ „Ich möchte ja ganz gern
für Änlichen sorgen, aber sehen Sic, ich kann nicht. Ich habe
ja selbst keinen so großen Gehalt und muß davon meine
Mutter miternähren."
„Und heiraten können Sie Annchen natürlich nicht?"
Ich hatte das nicht spöttisch gesagt, sondern ganz bescheiden.
Ich weiß nicht, wie ich das damals tonnte, vielleicht war cs
das ungewohnte Gefühl, mit einem „vornehmen" Herrn zu
, sprechen.'
Aber ich hatte noch kaum ausgesprochen, als ich auch
schon ein lautes Lachen neben mir hörte und gleich darauf
die immer noch von brüskem Lachen unterbrochenen Worte:
„Nein, wirklich nicht, lieber Freund! Das geht nicht! Heiraten
kann ich Annchen nicht!"
Wenn er damals nicht gelacht hätte! Wenn er mir
freundlich und anständig erwidert hätte! Vielleicht daß alles
gut und ruhig abgegangen wäre!
Aber dies Lachen klang so roh und gefühllos! Wie
einen Peitschenhieb empfand ich cs, gegen den ich mich auf­
bäumte! Und dabei blickte ich auf Annchen nnd sah, wie sie
todtenbleich war, nnd neben mir sah ich das lachende Gefiabt
mit dem Spitzbart und den Augengläsern. Und er lachte noch
immer und zeigte dabei seine lvcißen Zähne, die mir so spitz
nnd ranbthicrmäßig vorkamen; und die Augen hinter den ge
schliffenen Gläsern leuchteten so unheimlich wie die riner
Katze; und der ganze Mensch erschien mir so falsch und blut­
gierig. Und da weiß ich nicht, wie es geschah, aber meine
Fäuste ballten sich und holten ans zum Schlage, und im
nächsten Llugenblick wälzte sich der Elende am Boden.
Wir waren sofort von einer dichten Menschenmenge
umringt, die natürlich gegen mich Partei nahm. Keiner von
diesen Leuten wußte, weshalb ich diesen Menschen nieder­
geschlagen hatte, keiner wußte, was dieser Mensch mir an­
gethan hatte. Aber ich war schlecht angezogen und er gut; so
nahm man eben gegen mich Partei; das war ja' ganz
selbstverständlich. Wäre nicht ein Polizist erschienen, inaii
hätte mich vielleicht gelyncht. So war das glücklicherweise
nicht möglich. Wir wurden auf die Polizei gebracht; Annchen
entließ man sofort wieder, mich behielt man da.
Schon am nächsten Tage wurde ich bor den Unter­
suchungsrichter geführt, und dort hörte ich, daß der Schlag
sehr schwere Folgen gehabt hatte. Ich hatte nämlich die
Augengläser getroffen, diese waren zerbrochen, und ein Splitter
war in das Auge gedrungen.
aiv ich das horte, Gegentheil, ich fühlte etwas wi-
Genugthuung; jo hatte der Schurke doch wenigstens einer
gehörigen Denkzettel.
selbst freilich, mir nützte diese Genngthnune
geklagt' WlUbe lm>!]en Körperverletzung am
(Fortsetzn«, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 8 ]
Nr. 185
Seite 8 Wien, Sonntag Rrkwikrr-Zeikung:
8. Juli 1900
Schiedsgericht wies, dem Gutachten entsprechend, das
Klagebcgchrcn ab, da die Verschlimmerung durch Verschulden des
Klägers eingetreten sei.
Gewerbegericht.
Tic Entziehung der Sitzgelegenheit für einen
Arbeiter, der seine Arbeit gewöhnlich sitzend verrichtet,
berechtigt denselben zum sofortigen Austritt und znm
vicrzcyntägigc» Kündignngsansprüch. Der Drechslergchilfe
I, T, klagt 'den Drechslcrmcistcr I. M. ans Zahlung von
40 Kronen für die vierzehntägigc Kündigungsfrist... Zwischen
dem Kläger und Beklagten waren Meinungsdifferenzen entstanden,
weil der 'Beklagte plötzlich vom Kläger forderte, er möge statt in
der Wcrkstätlc zu Hause, bei sich, mit eigenem Zugehör, arbeiten.
Die Meisterin entzog, dem Gehilfen seinen Sessel, „weil sie ihn
selber brauche", und Kläger konnte daher seine Arbeit— Pfcifcn-
schnciden— nicht verrichten. Er mußte sich entfernen. Urtheil:
D e m K l a g e b e g e h r e n wird stattgegeben.
W runde: Die Entziehung der Sitzgelegenheit bedeutet für einen
Arbeiter, der gewöhnlich sitzend arbeitet, eine Arbeitsverhindernng,
die den Kläger zum sofortigen Austritt und zu seinen Klage-
ansprüchen berechtigt. Ueberdies sei die Aufforderung, nicht mehr
in der Wcrkstättc zu arbeiten, ein zweites Argument für die Klage-
berechtigung.
Ein Handlungsgehilfe, welcher seinen Dienst an­
tritt, bevor zwischen dem Chef und ihm eine Einignng
über das Arbeitsverhältnist erzielt ist, hat im Austritts-
sallc keinen Anspruch auf die gesetzlich festgesetzte
Kündigungsvergütung. Der Comptoirist O. H. klagt den Papier-
Händler S. B. auf Zahlung von 4800 Kronen und begründet
seinen Anspruch folgendermaßen: „Ich stand mit dem Kläger
in geschäftlicher Verbindung. Eines Tages machte er mir den
"Antrag, behufs Herausgabe von Kimstlcrpostkartcn mit ihm' in
Kornp'agnie zu treten. Ich kam mit dem Beklagten überein, statt
des Compagnie- ein Dienstverhältniß einzugehen mit einem
Monatsgehalt von 100 Kronen und einem 40perzentigen Gewinn-
antheil vom Ertrage des Ansichtskartengeschäftes. Als Vorschuß
für diesen Nutzantheil sollte ich vorläufig 00 Kronen monatlich
beziehen. Die llnterfertigung dieses schriftlich festgesetzten Ver­
trages unterblieb, weil ich bereits dringend abreisen mußte, doch
hat mich der Beklagte mit Handschlag zu diesen Bedingungen
akzeptirt. Nach einem halben Monat wurde ich entlassen. Ich
verlange meinen Antheil am Gewinn für das Jahr 1890, sowie
meinen Gehalt für die im Handelsgesetz fixirte Kündigungsfrist."
Der Beklagte wendete insbesondere ein, daß er mit dem vom Kläger
stilisirten Vertrag nicht in allen Punkten einverstanden gewesen sei, ans
dicfeni Grund sei eine faktische Vereinbarung auch nicht erfolgt.
Vor der Leipziger Reise des Klägers habe ihm Beklagter bloß
daraufhin den Handschlag gegeben, daß er ihn nach seiner Rückkehr
aufnehmen werde. Dies wäre auch, falls Klüger sich nicht Ent-
laffungsgründc zu schulden hätte konrmen lassen, geschehen. Für
dm halben Monat ist Beklagter zur Zahlung von 50 Kronen
bereit. Da keine Zeugen vorgeladen sind, werden die Parteien nach
erfolgter Rcchtsbelehruna als Zeugen einvernommen. Urtheil-
D e r Beklagte i st s ch u l d i g, dem Kläger fünfzig
Kronen zu bezahlen. Das Al ehrbegehren
wird abgewiesen. Gründe: Entscheidend ist, ob vor­
der Abreise dcS Klägers nach Leipzig ein Vertrag abgeschlossen
wurde. Das Gericht gewann die Ueberzeugung, daß dem Kläger
die Aufnahme unter ausdrücklichem Vorbehalt der cndgiltigen
Abmachung nur in ernstliche Aussicht gestellt worden war. Die
Parteien g ibcn übereinstimmend an, daß die .beiderseitige Absicht
auf einen i christlichen Vertrag gerichtet war. Gemäß 8 881B. G.-B.
war der Vertrag vor llnterfertigung als nicht abgeschlossen zu
betrachten. Selbst wenn über einzelne Vertragspunkte eine Willens­
einigung erfolgt sei, so sei doch erst die vollkommene Einigung
über alle Vertragspunkte als Dienstvertrag anzusehen. So lange
die diesbezüglichen Unterhandlungen in Schwebe sind, finden m
Fällen, wo ausdrücklich besondere Vereinbarung vorbehalten
werde, auch die gesetzlichen Dispositivbcstinnnungen keine An­
wendung.
Bedauerliche Rechtszustäude. Die „Gewerkschaft" hat
in ihrer Nr. 27 vom 3. Juni über einen ganz eigenartigen Rcchts-
fall berichtet. Die Arbeiterin Bk. Z. in Wien wurde nämlich von
ihrem Arbeitgeber Ludwig G o l d st a u b ohne Kündigung entlassen.
Sie brachte deshalb beim k. k. Gcwerbegcricht in Wien gegen den
Goldstaub eine Klage auf Zahlung von 27 Kronen 96 Heller als
Vergütung für den Entgang der vicrzchntägigcn Kündigungsfrist
ein. Der gute Goldstaub ahnte nun, daß es ihm bei dem Gc-
werbegericht nicht gut ergehen werde und rief deshalb trotz seines
jüdischen Namens die Hilfe des ch r i st l i ch e n Magi st r a t s-
richters an. Er drehte den Spieß um und beschuldigte die
Bk. Z., sie habe die Arbeit ohne Kündigung verlassen. Und der
vortreffliche Äechtsgelchrtc des magistratischen Bezirksamtes XIV
erkannte anr 21. April 1900 laut Strafrcgisterblatt Nr. 602 zu
Recht: M. Z. habe die Arbeit ohne Kündigung verlassen, sie werde
daher wegen Uebertretung des 8 85 G.-O. „im Grunde des
8 101 G.-D. zu zwölf Stunden A r r e st" v e r u r t h e i l t.
Inzwischen hat sich das Gewerbegericht mit der Klage der M. Z.
befaßt, und siehe da, cs hat den Goldstaub zur
Zahlung des eingeklagten Betrages von
27 Kronen 96 Heller verurtheilt, indem es aus­
drücklich anerkannte, daß Goldstaub die Arbeiterin ohne Kündi­
gung und ohne stichhältigen Grund entlassen habe. Man bedenke
nur: In einem und demselben Falle wird die Arbeiterin
vom magistratischen Bezirksamt wegen Ver­
tragsbruches zu einer Ar re st st rase und der
Unternehmer vom Gewerbcgcricht wegeu Ver­
tragsbuches zur Zahlung eines Betrages von
2 7 Kronen 96 Hellern an die Arbeiterin ver-
urtheilt. Die Frage, wer in diesem Falle das Recht vcr-
ksjstc, bereitet wahrlich kein Kopfzerbrechen. Die Arbeiter, die die
Rechtsprechung der magistratischen Bezirksämter und des Gewerbe-
gerichtes kennen gelernt haben, wissen, von welchem Uebel sie
Lurch die Einführung der Gewerbegerichte befreit wurden.
— Natürlich wurde gegen das Erkenntniß, des magistrati­
schen Bezirksamtes der Rekurs an die Statthalterei
ergriffen und man erwartete dessen Aufhebung. Zu unserer größten
Verwunderung bestätigte die Statthalterei unter Zahl 53914 das
wunderliche Erkenntniß des magistratischen Bezirksamtes, und die
arme Arbeiterin, die vor dem Gewerbcgcricht ihr Recht zu
wahren vermochte, muß den Rechtsirrthum eines Magtztrats-
beamten mit zwölf Stunden Arrest büßen, da gegen die Ent­
scheidung der Statthalterci ein weiterer Rekurs nicht mehr ein­
gebracht werden kann. Das Gewerbegerichtsaesetz hat der straf-
richtcrllchcn Thätigkeit der politischen Behörden leider nicht em
Ende bereitet, und so ist es niöglich, dag derlei bedauerliche
Rechtsfälle zu registriren sind.
UarLeirmchrichten.
Parteigenossen! Parteigenossinnen!
, Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation findet
Heuer der Parteitag der d euts ch en S o zr al-
demokratie Oesterreichs statt. Wir erfüllen
daher unsere Pflicht, indem wir hiemll den
Parteitag
für de« 2. September d. I. einberufen.
Der Parteitag wird gemäß dem Linzer Parteüags-
^'^^^hne^er^endgiltigcn Feststellung durch den Parteitag
selbst vorzugreifen, schlagen wrr■ folgende vorläufige
Tagesordnung vor:
1. Bericht der Parteivertretung.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit,
b) Parteitaktik.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation.
5. Parteipresse.
6. Gemeindewahlrecht.
7. Alters- und Jnvalidrtätsversicherung.
8. L a n dagitation.
9. Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen
nur in deutscher Sprache geführt, und die
Parteivcrtrctniig ist der Ansicht, daß demzufolge der Partei­
tag seine Tagesordnung in fünf Tagen erledigt
hahcn wird.,
Die Einladungskarten zum Parteitag, der auf Grund
des Z 2 V.-G. zusammentreten wird, werden den Theil-
nehmern rechtzeitig zugesendet werden.
Wir ersuchen, die für den Parteitag bestimmten B e-
richte b i s längstens 15. I u l i, Anmeldungen
von Delegirtcn uno beabsichtigte Anträge
möglichst bald an den Parteisekretär Genossen Ferdinand
Skaret, Wien, Vl/l, Kopernikusgasse 12, ein­
zusenden.
Mit sozialdemokratischem Brudergruß und Handschlag
Die Parteivertretung.
Bestimmungen «nseres Organisationsstatuts
über die Beschickung des Parteitages.
Die Delegirtcn zum Parteitag werden durch die Partei­
genossen eines jeden Ortes, beziehungsweise Bezirkes bestimmt.
Orte, an denen eine Frauenorganisation besteht, haben das
Recht, außer Genossen auch Genossinnen zum Parteitage zu
entsenden.
Die Wahlkrcisvcrtrctungcn, Korporationen, die von Wahl­
kreisorganisationen eingesetzt sind, sowie die Redaktionen der Partei-
blätter haben gleichfalls das Recht, einen Vertreter auf den
Parteitag zu entsenden. Die Vertreter der Redaktionen und
Korporationen haben jedoch keinsStimmrecht.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten haben die Ver­
pflichtung, am Parteitage zu erscheinen, und haben dort Sitz und
Stimme.
Die organisirten Genossen der einzelnen Jndustriegruppen
haben das Recht, je einen Vertreter znm Parteitag zu delegircn,
der stimmberechtigt ist.
Der Partcibericht hat längstens vierzehn Tage vor dem
Parteitag in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht zu werden.
Anträge sind 0 i e r W o ch e n vor d e m S t a t t-
finden des Parteitages an die Partcivcrtretung
einzusenden und in dem Bentralorgan der sozialdemokratischen
Partei zu veröffentlichen; dasselbe gilt für die Anträge Per Partei-
vertretung./
Parteigenossen! Wir machen euch ganz besonders
darauf aufmerksam, daß die Anmeldung zum
Parteitag n n d d i e E i n s e n d u n g d e r B e-
richte und Anträge rechtzeitig erfolgen
muß. Auf der Tagesordnung des Grazer Parteitages stehen
ganz besonders wichtige Dinge, die einer eingehenden Vor­
bereitung bedürfen und lebhafte Diskussionen hervorrufen
werden. Die Beschickung des Parteitages wird voraussichtlich
eine s e h r st a r k e sein. Wir ersuchen euch darum,
beizeiten alles Nöthig- zu veranlassen, um eine Häufung
der Arbeiten im letzten Moment zu vermeiden.
Mit sozialdemokratischem Brudergrnß
Ferdinand Skaret,
Parteisekretär.
Aviso an die Partcitagstheilnehmer!
Jene Genossen, die wünschen, daß ihnen von unseren
Grazer Genossen das Quartier besorgt wird, werden ersucht,
dies rechtzeitig, späte st ens aber vier­
zehn Tage vor dem 2. September, dem
Parteisekretär Genossen Skaret mittheilen zu wollen.
An die Vertrauensmänner des II. Wiener Wahl­
kreises! Die ordentliche halbjährige W a h l k r e i s k o n f e-
r e n z wird Montag den 13. "August, um halb 8 Uhr Abends, in
Seehofers Saal „zum großen Christof", IV. Rainergassc
"Nr. 12, abgehalten werden.
Für den Wahlkreisausschuß:
Leopold Winarskh.
Eine tschechische Arbcitcrinncnkonfercnz wird am
5. August in K o lin stattfinden. Einberufen ist die Konferenz von
der Wiener Arbeiterinnenorganisation im Einvernehmen mit
mehreren anderen Provinzorganisationen. Die Tagesordnung lautet:
1. Organisation und Agitation, 2. Presse, 3. Eventuelles. Der
Hauptzweck der Konferenz ist vornehmlich der, dem im September
stattfindenden, Parteitag der tschechischen Sozialdemokraten Vor­
schläge über die Agitation unter den Arbeiterinnen zu machen.
Die Redaktion des Reichenberger „Freigeist" hat
am I.Jnli Genosse Seliger, der bisher Redakteur dcrTcplitzer
Freiheit" gewesen war, übernomnicn und wird die Leitung des
Blattes nun gemeinsam mit Genossen Krainz besorgen.
Sozialpolitik.
Kinderarbeit in Ziegelwerken.
Wir berichteten vorigen Dienstag über die Versamm-
lung der Ztegelärbeiter, in der Genosse R a c e k die skandalösen
Verhältnisse lu den Ziegelwerken besprach. Dabei wies er auch
auf die Kinderarbeit hin und erwähnte, daß der Gewerbe-
Inspektor Regierungsrath Kulka einer Abordnung der
Arbeiter, die die Abschaffung der Kinderarbeit in den Werken
forderten, einwendete, es sei schwer, den Nachweis für solche
Uebertretungen der Gewerbeordnung zu führen. Unser Bericht
hat bereits einen schönen Erfolg zu verzeichnen: er hat die
Lehrer tz'üm Red en veranlaßt.
Am 15. Mai fanden nämlich in ganz Oesterreich in den
Schulen siätistische Erhebungen statt, in denen auf Anregung
der Lehrerschaft auch auf die Kinderarbeit Rücksicht genommen
wurde. Unter der Ausbeutung der Kinder durch Erwerbs­
arbeit leiden nämlich auch die Erziehungs- und Unterrichts­
erfolge der Schule schwer, und die Lehrerschaft hat ein großes
Interesse daran, diese Hindernisse ihres gedeihlichen Wirkens
beseitigen zu helfen. Sie wendet daher der Kinderarbeit ein
scharfes Augenmerk zu. In der heutigen Nummer des
Radikalen", des zweiten Organs der „Jungen", brintq sie
nun bereits sehr werthvolles Material über die Kinderaus-
> beutung bei den Ziegelwerken in Bösen darf und
'Hennersdorf bei Wien. „Wir als Lehrer fühlen uns
verpflichtet," schreibt das Organ der Lehrer, „immer und
überall, wo das Recht der Kinder auf Jugend zu vertheidigen
ist, unsere Stimme zu erheben und auf die nach­
theiligen Folgen der Erwerbsarbeit der Kinder hinzu­
weisen. Als Lehrer müssen wir cs auf das
Freudigste begrüßen, wenn die Arbeiter­
schaft gegen die Ausbeutung der Jugend
Stellung nimmt. Wir laden das k. k. Gewerbe-
Jnspektorat ein, sich bei der k. k. statistischen Zentralkommission
die amtlichen Daten über die Heranziehung der Kinder in
den Ziegelwerken zu verschaffen." Der Hinweis bezieht sich
ans die schon erwähnte offizielle Erhebung vom 15. Mai.
Neben dieser hat der „Zentralverein der Wiener Lehrerschaft"
noch in den verschiedensten Theilen Oesterreichs eine private
Erhebung angeregt, die viel eingehender und gründlicher ist
als die offizielle. Aus diesem von ihm im vorigen Monat
gesammelten Material theilt nun der „Radikale" vorläufig
einen kurzen Bericht über die Kinderarbeit in nieder­
österreichischen Ziegelwerken mit. Wir entnehmen dem
interessanten Material Folgendes:
In Bösendorf im Bezirk Mödling ist eine
fünfklassige Volksschule mit fünf Parallelklassen. In vier von
232 Knaben besuchten Klassen fanden sich Anfangs Juni
dieses Jahres KV, in drei von 144 Mädchen besuchten
Klassen 40 beschäftigte Schüler. In drei Klassen fehlen
die Angaben. In Hennersdorf bei Wien, Bezirk Bruck
an der Leitha, fanden- sich unter 188 Schülern der dortigen
Schule 68 Kinder, die in Ziegeleien Arbeit verrichten mußten.
Die Beschäftigung bestand in beiden Orten in Ziegelmachen,
Sandreiben, Ziegelaufstellen, Ziegeleintragen, Zicgelschlagen
und Ziegelaufreiben.- In einen: Falle auch im Kohlenführen.
Die Ausbeutung der kindlichen Arbeitskraft ist eine
ungeheure. Die Kinder müssen sogar an Schultagen,
und zwar vor und nach den: Unterrichte arbeiten.
B ö s e n d o r s stellt sich die Arbeitszeit folgendermaßen
arbeiten täglich: T.'
weniger als 3 Stunden .... 63 Kinder
3 bis 4„ .... 19„
4„ 5 jf .... 11„
o„ 6„ .... 14„
Nicht besser ist es in Hennersdorf. Dort arbeiten
an Schultagen (vor und nach dein Unterrichte) täglich:
In
Es
weniger als 3-Stunden
3 bis 4
4„ 5
5„ 6
10
An Sonntagen arbeiten in
Hennersdorf 8 Kinder.
Am stärksten ist die Kinderarbeit
der Ferien. Es arbeiten da in Bösendorf:
42 Kinder
9"
13„
2„
2„
Bösendorf 27, in
natürlich während
3 bis 4
4„ 5
5„ 6
6„ 11
Stunden
42 Kinder
2„
6„
27 ..
Bei 30 arbeitenden Kindern fehlen die Angaben über
die Ferien.
In Heimersdorf stellen sich die Verhältnisse wie folgt:
Es arbeiten:
weniger als 3
3 bis 4
4
5
6
Stünden
5
6
11
. 32 Kinder
. 5„
. 6„
. 1 Kind
. 24 Kinder (darunter 22
mit 10 bis 11 Stunden).
Die Kinder, die sich da in den Ziegelwerken rackern
müssen, stehen nicht vielleicht im letzten Schuljahre. Viele
sind nicht einmal noch zwölf oder dreizehn Jahre alt. In
Bösendorf standen von den arbeitenden Kindern im Alter
bis zu
im
8 -Jahren
9. Lebensjahre
10-„
11.-„
12.„
13.,.„
14. ..
17 Kinder
7„
20„
15„
19„
19„
10„
In
Hennersdorf standen die arbeitenden Kinder im Mer
bis zu 8 'Jahren 14 Kinder
im 9.. Lebensjahre 6„
„ 10.„ 9„
„ 11.„ 11„
it 12-„ 12„
„ 13.„ 9„
„ 14.„ 7„
■ Der „Zentralverein der Wiener Lehrerschaft" begnügte
sich aber nicht damit, den gegenwärtigen Zustand zu
erforschen. Da für die Beurtheilung der Leistungsfähigkeit und
Entwicklung der Kinder auch die B e r g a n g e n h eit des
Kindes von hoher Bedeutung ist, so ließ er auch erforschen,
in welchem Alter dir) Arbeit bei jedem Kinde begann. Darüber
erfuhrj er nun Folgendes: Von diesen Kindern begannen in
Bösendorf ihre' Thätigkeit in der Ziegelei
vor dem. 6. Lebensjahre in 2 Fällen
i m 6.„ „8„
", 7* n„ 27„
", Q"" l®"
".‘"" 13 n
«ach dem 10."" *9"
_. Sn Henner sstv r s begannen diese Kinder in den
Ziegeleien zu arbeiten
vor
dem'
irft
6. Lebensjahre in 1 Falle
6.„„ 2? Fällen
". I .. 12„
""" 4"
""„ 4„
„ 10.„„ 10„
nach dem 10.„ n 10
,,„ Natürlich muß. diese Ausbeutung der "Kinder au
6-^ lhre körperliche Entwicklung wirken nn
!-? ^ouch m ihrer geistigen Ausbildung hindern. Sie sind
der Kcknw “2y m r# abgespannt und theilnahmslos in
erbo§? hat auch das beobachtet und
S. der körperlichen Entwicklung
fVi l S? Clt” trb- der 37 Kindern in Bösendorf und
Erreickun»^ '^dork von.dm Lehrern befürchtet. Eine
des Löhrzietes ist tu den meisten Füllen schon
Smen b Smn U T°^% 1UC\ bie Binder nicht derüsch
rönnen. Darum ist^ icbwer, den Schaden zu bestimmen.
)


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 185 Wien, Sonntag ArLeiker-Zettung. 8. Juli 1900 Seite$
der ihrer geistigen Ausbildung aus der Arbeit erwächst. In
Hennersdorf finden sich auch zwei Mädchen im 14. Lebens-
jähre, die seit drei Jahren die Schule nicht mehr besuchen
und täglich zehn Stunden arbeiten.
Das sind erschreckende Verhältnisse, die in der nächsten
Nähe Wiens kaum glaublich erscheinen. Wir wendeten uns
daher sofort nach Erhalt der Nummer des „Radikalen"
telephonisch an die Sammelstelle des Zentralvereines der
Wiener Lehrcrstelle um nähere Auskunft. Dabei er­
fuhren wir, daß in der Sammelstelle jedes Kind,
das da ausgewiesen wurde, mit Name n bekannt
ist und über jedes einzelne ein genauer Bericht vorliegt.
So genau sind die Erhebungen, daß aus einigen mährischen
Orten schulpflichtige Kinder als in die niederösterreichischen
Ziegelwerke abgereist dem Verein avisirt und in den nieder-
österreichischen Schulen als arbeitende Kinder auch aus­
gewiesen wurden. Bei diesen Vergleichen stellte sich aber auch
die Thatsache heraus, daß Kinder im dreizehnten und vier­
zehnten Lebensjahre aus mährischen Orten als nach Vösen-
dorf oder Hennersdorf zur Arbeit in den Ziegelwerken über­
siedelt gemeldet wurden und in den Schulen dieser
Orte nicht gekannt werden. Es muß also
dort auch arbeitende schulpflichtige
Kinder geben, von denen dieSchnle gar
nichtsweiß.
Die Lehrerschaft hat diese werthvolle Arbeit für die
Jugend, ihre Schüler, geleistet. Sie hat sich aber damit auch
ein großes Verdienst für die Arbeiterschaft erworben, und es
ist sehr erfreulich, wenn ihr Blatt verspricht: „Das Gewerbe-
Jnspektorat wird in nächster Zeit zum wiederholtenmale von
der Lehrerschaft auf Uebertretungen der Gewerbeordnung
aufmerksam gemacht werden, denn die Lehrer müssen als An­
wälte der Kinder ihre Stimnie erheben und energische Ab­
hilfe verlangen."
Hoffentlich wird die Stimme auch gehört. An den
Arbeitern wird es nicht fehlen, dabei nachzuhelfen.
Achtung, Schuhmachergehilfen! Morgen Montag,
zwischen 5 und l> Uhr Abends, finden in der Volks­
halle des Wiener Rathhauses die Wahlen der Gehilfen-
vertretung der Schuhmachergenossenschaft statt. (Siehe Inserat.)
Diese Wahlen werden zum erstenmale auf Grund einer neu
angelegten Wählerliste durchgeführt, und es dürfte dem
Vernehmen nach die Wahlbetheiligung eine ziemlich starke
werden. Wie uns mitgetheilt wird, sollen die christlich-sozialen
tote auch die tschechischnationalen Arbeiter Versuche machen,
Kandidaten aufzustellen und durchzubringen. Zahlreiche Be­
theiligung der sozialdemokratischen Arbeiterschaft ist daher
dringend nothwendig.
Die Reklamationen zu deu Gewerbegerichtswahle«
der Gruppe V haben wieder gezeigt, wie willkürlich in einzelnen
Bezirksämtern vorgegangen wird. Im XVII. Bezirk wollte der
Beamte durchaus keine schriftlichen Reklamationen entgegennehmen,
sondern verlangte die mündliche Reklamation jedes einzelnen Ge­
hilfen, und erst auf energische Borstellmrgen des Genossen
Rum bau er übemahm der Beamte den nächsten Tag die
schriftliche Reklamation. Im X. Bezirk schickte man die Rekla­
manten am letzten Tage in das Departement XVII. Am besten
machte es das Bezirksamt des XV. Bezirkes. Dort wurden die
vollkommen ordnungsgemäßen schriftlichen Reklamationen der
Bäckereien SPangenmacher und Witzelsberger zurück­
gewiesen. Es wurde strikte verlangt, jeder Reklamant müsse
versönlich mit seinem Arbeitsbuch kommen. Das war am vorletzten
Tage. Am letzten Tage war die Kanzlei von.6 bis 8 Uhr Abends
nicht o f f e n und die Herren jedenfalls zum Fackclzng aus-
geflogcn, so daß keine Reklamation mehr möglich war. Genosse
S i l b e r e r legte die schriftlichen Reklamationm der beiden
Bäckereien im Departement XVII gestern zur Prüfung vor, und
Dr. Graf mußte erklären, daß sic vollkommen ordnnngs-
g c m ä ß seien! Aber das Wahlrecht haben die beiden Betriebe
durch die „Gcsetzeskcnntniß" des Bezirksamtes XV endgiltig
verloren.
Bei seiner Anwesenheit im Departement XVII machte
Genosse Silbcrer eine ganz eigenartige Entdeckung. Von den
Selchereien, von denen keine einzige in den Wählerlisten enthalten
war, sind die Reklamationen vollzählig aus allen Bezirken und
Betrieben eingelaufen. Wie sehen aber diese „Reklamationen' ans
Aus je einem oder zwei Bogen sind die sämmtlichen Betriebe jedes
'K^irfpS mit isu-pvt Gebissen einaettl
Bezirkes mit ihren Gehilfen eingetragen.
Handgeschrieben und ohne
und zwar von einer
handschriftliche Bestätigung
Meister s. Ebenso sind die Rckla-
d e s b e t r e f s e u d e n M e l st t
mationeit der Meister auf den gewöhnlichen amtlichen Anmcldc-
sormnlaricn von einer Hand geschrieben. „Die Wahrheit ist
cinsach die, daß kein Gehilfe und kein Meister diese „Rekla­
mationen" gesehen oder in die Hand bekommen hat, sondern daß
diese in der Krankenkasse verfertigt wurden.‘ Ergötzlich ist, daß
am der Außenseite der Listen keck die Worte geschriebn! stehen:
„Wir eigenhändig gefertigten Arbeiter rc. Es wäre
micrl'ört,' wenn der Magistrat diese Reklamationen, die nichts
sind als total verspätete Anmeldungen, als giltig
anerkennen ivolltc. Dagegen muß schon jetzt .energisch Verwahrung
eim elegt weid:».„~
In d.n Wählerlisten ivaren die Cafetiers, Friseure
und Omnibus bedien steten vollständig enthalten, die
Bäckereien mit 59 Perzent, Wirthe init etwa^M Perzent, Zucker­
bäcker imd Fleischhauer mit etwa 5 Perzent, tzvonstwar überhaupt
uiemand angemeldet. Doch gelang cs den Muhlenarbeltern,
Ke»ncm. -lnckerbiickem, Selchern, Entspannern, masern, Knstce-
snrrocw a lüstern und Bäckem, einer ziemlichen Anzahl von
Bewieb u daS Wahlrecht zu sichern. Im XIV. Bezirke sind die
~ r a m w a v b e d i e n st e t e n angemeldet, und bei:, dortige
Beamte behauptete, die Tramwaybcdiensteten gehören nicht in
die Grnpve der Eisenbahner und Dampfschiffe Der kundige
Beamte wird hoffentlich die nöthige AuMärung erhalten.
Die Wahlen dürften Ende Juli stattfinden. Das
8 entralwahlcomitc der Gruppe V wird am Mittwoch
den >1 d um 7 Uhr Abends im Gewerk,chaftslokale der Backer.
XVl'2 Lcrchenfeldergürtel Nr. 8, endalltig über die Zusammen­
stellung der Kandidatenliste beschließen. Bestimmtes Er­
scheinen der Bctheiligten nothwendig.
Die Bezirkökraukenkassenwahlcn tu Brüx endeten,
wip wir bereits berichteten, mit einem- Siege der Dentsch-
umionaten. Wie dieser „Sieg" zustande- kam, darauf haben die
Dcntschnationalen keine Ursache besonders stolz zu sem. E» ent­
fielen ans die Deutschnationalcn 809, auf die Sozialdeinokraten
462 Stimmen. 14 von Sozialdemokraten abgegebene Stimm­
zettel wurden aus nichtigen Gründen als ungllttg erklärt, weil die
Arbeiter die ihnen von den Unternehmern ausgefüllt übergebenen
Skimmzettcl mit Papierstrcifen. auf denen die sozialdemokratischen
Kandidaten standen, überklebt hatten. Unser Bruxer Bruderblatt
Wohrheit" theilt mit, daß bei den Wahlen der »u gl »üblichste
'v e r r o r i s m u s u n d W a h l s ch w l n d e l geübt wurden.
t; L Möfflj»
ÄÄÄ ÄÄ“ nk t $• fl!
ÄNW-LMKSUH
S sin», löst M nidjt ramtttln. 3 11 U p m
nehNier füllten die Stimmzettel vielfach
se l b st ans und gaben^ sie ihren Kreaturen, während den
Sozialdemokraten nur zene Stimnizettcl zur Versiigmig standen,
die von anständigen Unternehmern den Arbeitern »nänsgefüllt
übergeben wurden. Zahlreiche Arbeiter, die von den deutschnatio-
nalm Unternehmern l e e r e S t i m m z c l t c l v e r l a n g t e n,
wurden entlassen. So kam cs, daß die Kasse m den
Händen der dentschnatiomilen Unternehmer und Unternehmer'
knechte gbliebcn ist. Gegen die Wahl wird selbstverständlich Protest
eingebracht werden.
Generalversammlung der Spediteure. Die am 5. d.
abgehaltene Generalversammlung der Geilossenschaft der Kom-
merzialgüterbefördcrer verlief durch das Eingreifen der Gehilfen­
vertreter weniger bedentnngslos als sonst. Die Statthaltcrei, die
in neuerer Zeit den Standpunkt cimiimmt, daß ancls die
Statuten d e r G c h i l f e n v e r s a m m l n n g von der
Gcnossenschastsvcrsanimtung berathen und gcnehmigl sverden
müssen, chatte die schönem vorigen Jahre voiii Gehilsen-
nusschup eingereichten Statuten aus diesem Grunde znri'ickgelcitet,
und der Magistrat beauftragte die Gciiosscnschaftslcitnng am
6. d., zum Zwecke der Statutenbcrathung n n v c r z ii g l i ch eine
Genossciffchaftsveiiammtuiig einznbernfe». Die Genosimscliaftü-
vorstchung stellte aber die Berathung des Statuts der Gehilfen-
versammlung nicht ans die Tagesordnung der (Rncratverfamm-
lung, »ucil „ohirchin die Auflösung der Genossenschaft angestrebt
werde" und erst die Erledigung der bezüglichen Eingabe ab­
gewartet werden müsse. Gchilfcnobinann Genosse Ri i cl> e t-
städter erklärte, die Genossenschaft sei nocb nicht aufgelöst,
und so lange dies nicht der Fall sei, müsse sie ibre Fnnkiionen
ausüben.„ Zu diesen gehöre zweifelsohne die Regelung des
Verhältnisses zur Gehilfenschaft. Der Gehilfenansschnß, der
Neuwahlen ausschreiben »volle, »verdc kemesivcgs zulassen,
daß die Gebräuche des Gremiums— Verschleppung der Angelegen­
heiten, der Gehilfen, Wahlen u. s. >v.— im Voraus von der
Genossenschaft der Spediteure adoptirt werden. Redner crivartet,
daß ein Mitglied, der Genossenschaft seine Anregung als Antrag
anstiehmen und dieser angcnoimnen »vcrde. Für den Fall der Ab­
lehnung melde cm bei dem nmvescnden Vertreter der Geioerbebehörde
Protest an.— Spediteur Wittels erklärte, den Ansführnngen
des Gchilfenobmanilcs vollkommen beipflichten zu müssen, und
stellte den Antrag, die Gehilfenstatnten sofort in Berattiung z»i
ziehen.— Spediteur E. Bänml bemerkte ganz treffend, daß,
ivenn man »vegen der wegen Anflöstmg der Genosscnschast ein
geleiteten Aktion die Gchihcnstatnten nicht bcrothen »volle, ans dem
gleichen Grund ja überhaupt, die Abhaltung der
ganzen Generalversammlung hätte unter­
bleiben k ö n n e ii. (Heiterkeit und Beifall.)
Der Delcgirtc der SpeditionSarbciler Genosse Ainstler­
schloß sich der Anschauung des Gebilfcnobmamics vollinhaltlich
an. Die Spcditionsarbeiler— betonte er— haben keine Lust, sich
dein Gremium, in dem man sic wie die Handelshilfsarbciter nach
der Gcsindcordnnng behandeln »volle, anzuschließen, Nachdem auch
noch der V c r t r c t e r des 'M a gistral c S D r. Stern er­
klärt hatte, daß allerdings die Auffässnng des Genossen M ichel-
st äd t cr die richtige sciFnnd, wenn nicht in der Generatversamm-
timg, die Gehilfcnstatutcn doch in einer in kürzester Zeit abzu­
haltenden Vcrsaminlnng, berathen werden müsitcn, wurde
denn auch, der Antrag Wittels angenommen. Dagegen hatte
nur Spediteur, W,as'servogcl in ziemlich konfuser Weise
gesprochen.. Die Statuten der Gehilfcnvcrsanimlung gelangten
hierauf absatzweise zur Verlesung und zur einstimmigen Annahme.
Zn erwähnen ist noch, daß sich das Plenum der Handelskammer
für die Auflösung der Genossenschaft und den Beitritt znm Gre­
mium, die G-wcrbesektion gagegen ansgcsvrochen hatte.
Eine galizische Tischlckkonferenz wird am IT und
16. Juki iin L c m b c r g abgehalten werden. Ans der Tages-
ordnimg stehen folgende Punkte: I. Berichterstattung über die
Lage der galizische», Holzarbeiter. 2. Bericht über die Organisation
der Holzarbeiter in Galizien. (Referent Genosse D r y s z k o.)
6. Organisation und Agitation. (Referent Genoffe K u r o w s k i.)
4. Ärbeiterschntz. (Referent Genosse stk a ch e r.) 5. Anträge.—
Bisher sind Delcgirtc ans K r a k a u, P r z e m p s l,^ t r y j
und Z l o c z o w angemeldet.
Zentralisirnng der Krankenkassen. Die imaarischen
Bczirkskrankenkasscn, welche durch den Gesetzartikck XIV vom
Jahre 1891 ins Leben gerufen wurden, haben ebenso ivie ihre
österreichischen Vorbilder unter der Konkurrenz der zahlreichen
Kassenkategorien schwer zu leiden. Die meisten ungarischen
Bczirkskrankcnkassen laborircn an steten finanziellen Kalamitäten
und viele finden ihr Anskonmien and) »ach erfolgter Erhöhung
der Beiträge ans 2‘/ 2 Perzent des Lohnes nicht. Ein Rcform-
entwnrf des Handelsministeriums verlongt nun die Auslösung aller
Korporations-, FabrikS- und Privatkraiikcnkassen imd die llebcr-
weisnng des Vermögens und der Mitglieder an die zuständigen
Bezirkskrankenkassen.' Eine den» Rkotivenberichte des Reform-'
Vorschlages beigegebene statistische Tabelle lehrt, daß von den
101 Gewerbekorporntionskrankenkassm nur I», von den 15S5
Fabriks- und Unternehmungsttankcnkassen nur 17 und von den
57 privatcir Vercinskrankenknssm bloß 8 über mehrmals
1000 Mitglieder verfügen: alle übrigen würden mit dem Tage
des Jnslebentretens der Reform zii cxistircu aufhören.— Eine
weitere Reform soll die Schaffung einer Zenkralgenossenschaft der
Bezirkskrankenkassm bilden. Ihr obliegt die Bcrwnltimg des
acmeinsamcn sttcscrvefonds imd die Leitung der ganzeii
Institutionen nach einheitlichen Prinzipiell. Eiicc strenge Kontrolc
der Inanspruchnahme der Kasscnleistmigcn soll ebenfalls geschaffen
werden. So zunl Beispiel soll in Erkrankungsfällc», der Anspruch
auf eine Unterstützung aus der Kasse nach österreichischem Muster
erst am vierten Tage der Krankheit beginnen, wodurch man die
Simulanten treffen will. Fermer soll die Unterstützung von
Wöchnerinnen nur in dem Falle platzarcifm, wenn diese schon
längere Zeit vor der Niederkunft Mitglieder der'Krankenkasse
ivaren. Eine besonders wichtige Bestimmung ist jene,, die besagt,
daß für gewisse Mitglicdcrkatcgoricn, bei denen ein größerer
Pcrzentsatz von Erkrankungen vorkommt, die M itgkicd er­
be i t r ä g c b i s z u f ii n f P c r z c n t d c s L o h nc s erhöht
werden können.— Daß durch derlei drakonische stRaßnahmen
die versicherten Arbeiter schwer geschädigt, werden, brauchen wir
nicht besonders hervorzuheben. Gegen die Art der Zcntrnlisirmig
der Krankenkassen ivärc nichts einzuwenden: wenn man aber
immer wieder die Kosten der Sanirung passiver Hnmanitäts-
institute den stirb eitern austastet, so ist das entschieden zu verwerfen.
„Der Hutarbeiter", Zeitschrift für säiiimtliche in der
Hut- und Filzwaarenindustrie beschäftigte Arbeiter und Ar­
beiterinnen Oesterreichs-und Ungarns, gelangte gestern zum ersten­
male zur Ausgabe. Das Blatt erscheint in Wien jeden ersten und
dritten Freitag im Monat und »vird von Genossen Karl
F l e m i s ch als Herausgeber und Genossen Karl S e k i r n j a k
als verantwortlichen Redakteur gezeichnet. Das Blatt wird
ein willkommener neuer Kämpfer in der gewerkschaftlichen Be­
wegung sein.
Kranke»- ui»d Unfallversicherung der Militär-
personen in der Schweiz. Der Bundesrath hat der Bundes-
versantmlung eine Vorlage unterbreitet, nach deren Annahme, die
nicht zweifelhaft ist, der Milizsoldat davor, gefeit sein wird, zum
Bettler zu werden, wenn ihn der Dienst für dm Staat znm
Krüppel gemacht hat. Eine Versorgung derer, die vorübergehend
trank oder dauernd arbeitsunfähig vom Militär weggehen, gibt
es woht in der Schweiz schon seit 1815, und seit
1895 gilt für die Soldaten eine Unfallversicherung,
die der Staat auf, eigene Rechnung führt. Aber
einen von vornherein bestimmten festen Anspruch Hot der ver­
unglückte Soldat nicht, und er ist niehr oder weniger auf die
Billigkeit angewiesen, die der Staat in dem einzelnen Falle ange­
messen erachtet. Nunmehr soll aber, trotzdem das auch auf die
Militaristen bezügliche Gesetz über die Kranken- und Unfaltver-
iicherung in der Bolksabstinmnmg verworfen wurde, eine sveziellc
Bersichcrimg der Soldaten in Kraft treten. Der Entwurf bcstinmit,
daß, der Kranke oder Verletzte, so lange er im Dienste ist, iin
Spitale, verpflegt wird und daneben seinen Sold erhält— in
Oesterreich bekommt der Soldat, der im Spital ist, nicht einnial
die Löhnung. Wstd ihm häusliche Vcrpslegnna bewilligt, erhält der
Unteroffizier oder Soldat täglich 2 Francs 50 Centimes, der Offizier
6 Francs, Ablauf der Dienstzeit nürd für die ersten 30 Krankheits­
tage ein Krankengeld von 6 Francs, für Offiziere 5 Francs bezahlt.
Dauert die vorübergehende Erwerbsunfähigkeit noch länger, so
werden, 70 Perzent,des tägliche» Arbeitsverdienstes vergütet. Als
niedrigstes Tngeseinkoimiim iverdm in jedem Falle 6 Francs
50 Centmies, als höchstes 7 Francs 50 Centimes angenommen.
Währt, die vorübergehende Erwerbsunfähigkeit ein halbes Jahr-
oder länger^wird für ihre Dauer eine Pension ausbezahlt. Bei
daiicrnder Schädigung beträgt die Pension 70 Perzent des dem
Leidenden mnthmaßlich entgehenden Jahresverdienstes. Sic kann
aber and) ans loo Perzent erhöht werden, stirbt der als
Soldat krank oder invalid Gewordene, erhallen die Pension seine
Hinterbliebenen, außerdem einen Beitrag zur Bestattung. Die
Pension beträgt für Witiven ohne Kinder 40 Perzent, für
Witwen sammt Kinder 65 Perzent. Auch für die
Aszendenten sind Renten festgesetzt. Die Pensionen sind
durchgängig höher als die Leistungen der österreichischen Arbciter-
miMllverfichcrnng. Zinn, L'erglciche ivuhlcn mir nun anführen,
daß diese dcr^kinderlosen Witwe nur 20 Perzent zahlt, die
Schweiz ihren ^oldntmwitwen aber das Doppelte geben wird.
Bei den Kindern ist das Verhältniß 15:25, bei dm El'tem 20:65.
Zur Versorgung der österreichischen Riilitärinvalidm läßt sich der
ictpocizerische Entwm-f^überhaupt »irijt vergleichen. Unsere zu
Krüppeln gewordenen Soldaten bekommen eine Medaille und eine
— Lizenz znm Drchorgelspiclcn. Der Staat, in dem jeder
Biirger das gleiche Recht hat und sic<> deshalb auch mit Bc-
geiilcrimg der Volts >v c h r ividmet, weiß auch den Schaden zu
schätzen, der dem Krieger, aus den Wechselfällcn des Militär­
dienstes entsteht, und er sticht ihn nach Äcöglicl>keit zll ersetzen.
„ Die belgischen Arbeitergenossenschaften haben
Somuag in der Maison du Penplc in Brüssel einen Kongreß
abgehalten, anf dem sich der seit langem geplante Verb and
aller s o z,i a l i st i s ch e n K o n s n in und Produktiv-
vereine B e t g i e n S tonstituirte. Dem Verband traten sofort
>82 Genossmschastm bei, darunter die großen Konsumvereine von
B r ü s s e l, G c n t und Ioli m o n t. Diesen (Genossenschaften
gehören insgesaimnt 80.000 Familicii, also ungefähr 400.000 Per­
sonen an. Der Verband verfolgt wirthschaftliche. soziale und
politische Ziele. Die Zusammenfassung der Genossenschaften zu
einem einheitlichen Verband gestattet den Einknnf im Großen, die
Vcrringcrnng der Prodnktions ncid Transportkosten und dieAus-
sthaltnng des schmarotzenden Zmisclimhondels. Später wird die
Förderakion eigene industrielle Etablissements gründen. Vor allem
aber werden die vereinigten Genossenschaften trästigc Kampf-
organisationen sein. Die belgischen Arbeiter haben sie immer mir
als Mi t t e l, nie als Selb st z w e ck betrachtet. Die Kosten
der Agitation sind seit »eher von dm Genossciischaftcn bestritten
worden; die sozialistisci>e Presse wird— ivenigstens znm Theil—
von den Genossensclinftcn erhalten; so mancher Streik konnte nur
deswegen siegreich durchgeführt ivcrden, iveil die Ausständigen von
den Gcnossmschnftcn rc-.cl>licl> unterstützt wurden; wo die Genossen­
schaften ein eigenes Heim besitzen— und das ist schon in sehr
vielen größeren und kleineren Städten der Fall— haben sie deu
politischen und gcivcrkschaftlichm Organisationen die für ihre
Zwecke erforderlichen Lokalitäten zur Verfügung gestellt. All das
werden sic jetzt in noch viel höherem Riasf thun können.
Streik und Boykott.
Bei den Tischiermeister» Johann Fehlinger,
IV. Rittergaffe dir. 6, und Johann S l a d e k,
VI. Liniengasse Nr. 47, bleibt der Boykott nach
ivie vor aufrecht und ist jeder Zuzug von Tischlern
zu vermeiden.
In der Eiskastenfabrik der Jirma I. Schnne-
dinger, V. Straußengasse llcr. 18, ivird morgen Montag
die Arbeit wieder a n f g e n o m m c u, da bic
Forderungen der Arbeiter bewilligt wurden. Die Arbeiter
werden von Montag ab die Llrbeit um halb 8 Uhr Früh
beginnen u>ld mn 12 Uhr enden. Nachmittags beginnt die
Arbeit um halb 2 Uhr und währt bis 6 Uhr Abends.
Innerhalb dieser Arbeitszeit wird den Arbeitern Vor- und
Liachmiltags gestattet— ohne Unterbrechung der Arbeit—
Frühstück und Jause zu nehmen. Der über diese
We r k st ä t t c verhängte Boykott wurde
aufgehoben.
In der Möbeltischlerei Holauik, XV. Märzstratze
Nr. 24, wurden der N c u n st u u d c n t a g und eine fünf-
pcrzentigc Erhöhung des Ltcrordlohncs bei einzelnen Gegen-
ständen' bewilligt, so daß auch dort sämmtliche Arbeiter
am Montag die Arbeit aufnehme n. Die Eiuthcitung
der Arbeitszeit ist im gegenseitigen Einvernehmen von
7 bis 12 Uhr und von 1 bis 5 Uhr festgesetzt worden.
Auch der Boykott dieser W e r k st ä t t e i st
aufgehoben.
Bei der Allgeincinen österreichischen Baugesell­
schaft, wo gleichfalls die Fordcrimg nach dem Neunstundcn-
tag seitens der Tischler erhoben ivurde, ist mir Rücksicht aus
die Abwesenheit des Direktors Renz eine Entscheidung
nicht gefallen, jedoch hoffen die Arbeiter auf eine günstige
Erledigung.
In dem Graf Henckelschcn Eisen- und Bleiberg­
werk in Raibl kam es am Dienstag zu einem größeren
Ansstand der Bergarbeiter. Die Veranlaßimg dazu gab der
neue Betriebsleiter Holzer, der die ohnehin schlechten
Löhne rednzirte. Es'sollen beim Geding per'Meterzcittner
10 Heller weniger bezahlt werden. Im Streik stehen
250 Mann, die an die Wcrkslcitilng folgende Forderungen
stellen: Ncunftundenfchicht (jetzt ist eine Zehiist»indenschicht>
und Rücknahme der Rcduzirung der Gedinge, Bezahlung
nach dem alten Satz oder 2 fl. fixen Lohn per Schicht. Die
protzige Werksleitung bcantwoatete diese Forderungen mit
der Androhung der Entlaffnng aller, die am 0. Juli die
Arbeit nicht aufnehmen. Sie hätten auch die Werks­
wohnungen sofort zu räumen. Die Arbeiter sind größtcnthcits
Küstenländer, welcher sehr anspruchslos sind, u»id es müssen
daher in den Hencketschen Bergwerken schon sehr elende
Zustände herrschen, wenn es diese Leute nicht mehr ertragen
können. Am Montag wird eine große Versammlung ab­
gehalten, in der weitere Beschlüsse gefaßt werden.
^VV VH ’VOOv f VV IIIIV vi'VVi' 1
Zurichter in Kaadcn, der schon zwölf Wochen
dauert, wird von de» Betheiligten mit einer Ausdauer und
St.' 17t- ....Sv »so
t• Angehörigen
kann. Alle männlichen Arbeiter sind am Streik betheiliat und
a l l e s r ii d At i t g l i e d e r des seit sechs
Ha h ren best e h e n d e nZ c n t r a l f a ch verein o s
a. n A.1 rf J n b in a ch c r. Tie Festigkeit und Soli­
darität zeigt sich am besten darin, daß von den 185 Kol-


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbeiker-ZeikUNg.
8. Juli 1900
Nr. 1^5"
legen, die in den Ausstand traten, trotz der langen Dauer
desselben nur zwei zu Streikbrecher wurden. Die Fabrikanten,
die ihre Absicht, die Streikenden auszuhungern, nicht
aufgeben wollen, dürften ziemlich enttäuscht gewesen
sein, als sie erfuhren, dnst den Kollegen vergangene
Woche eine Zulage zur Unterstützung gegeben wurde. Daß
die Streikenden also durch die Noth zum Aufgeben ihrer
Foröemngen gezwungen werden, i st v o l l st ä n d i g
ausges ch l o s s e n. Sie sind bereit, noch wochenlang
auszuhalten, ivenn die Unternehmer keine Lohnaufbesserung
gewähren wollen. Diese Woche wurde von einer befreundeten
Organisation die Bereitwilligkeit erklärt, eine größere
Summe zur Unterstützung der Streikenden zur Verfügung zu
stellen, doch wurde von' diesem Anerbieten vorläufig kein
Gebrauch gemacht, da die eigenen Mittel noch ans mehrere
Wochen ausreichen. Eine, bekannte Wiener Handschuh­
exportfirma, die in Kaaden eine Schuittfilialc besitzt, hat zur
rechten Zeit und im wohlverstandenen eigenen Geschäfts­
interesse den verlangten Lohntarif bewilligt. In der
Filiale waren vor dem Streik fünf bis sechs Arbeiter,
gegenwärtig sind gegen z w a n z i g K o l l e g e n vollauf
beschäftigt, was seine Erklärung darin findet, daß ein
Theil jener Kaufleute, die bei den Fabrikanten in Kaaden ihre
Waare bezogen, nun bei dieser Firma die Bestellungen
machen, nachdem die anderen Fabrikanten in Folge des Streiks
keine Lieferungen fertigstellen können. Eine hervorragende
Militäruniformirungsanstalt in Wien, die ihren Bedarf an
Uniformhandschuhen bei mehreren Fabrikanten in Kaaden
deckte, hat gleichfalls obiger Exportfirma ihre Lieferungen
übertragen und dabei den Vortheil, daß sie eine feinere
Waare zum festgesetzten Termin erhält.— Die Herren Fabri­
kanten werden sich also beeilen müssen, den Forderungen der
Arbeiter Rechnung zu tragen, sonst kann es geschehen, daß
einige von ihnen, weil die Abnehmer ihrer Produkte mangeln,
die Handschuhfabrikation überhaupt einstellen müssen.
Von den Kollegen stehen 25 zum neuen Tarif in Arbeit, ein
Theil ist abgereist, so daß sich n o ch 1 3 5 M a n n— d a-
t> o n 72 Verheiratete mit 139 Kindern
— im Ausstände befinden, die gerne entbehren und
darben, wenn es nur gelingt, bessere Löhne zu erringen. Um
Unterstützung wird gebeten.
Eingesendet.
Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Ausstellung von Schülerarbeiten. Die Ausstellung
der Schülerarbeiten an der Handelsschule für Knaben, junge
Männer^ Mädchen und Frauen von Direktor Alois Weiß, Wim,
1. Getreidemarkt Nr. 16, findet vom 12. bis 14. Juli in den
Schullokalitätcn statt.
Erste lr. Jt. prio. Donall-DaN-ffchUahrt-Gkseüschaft.
Donanfahrten.
An jcdein Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und
Nachmittags 3 Uhr, finden Donanfahrten von Wien-Weisigärber
kanalabwärts bis zur Mündung, ini Hauptstrome aufwärts bis
zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangs­
punkte statt.
In beiden Richtungen wird an beiv Stationen Sofienbrücke
und Praterquai gelandet. t•. .5440
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt .SO Heller.
Kinder unter 10 Jahren. 40 Heller.
K. mb l Militärpersouen (in Zivil mit Legitimation)- 40 Heller.
Wien, 8. Juli 1900. Die Direktion.
■ßvwfiwftm der Redaktion»
BV Manuskripte hönucn »iiiit inrii«koestel>t lurrden.
Wir bitte», Sei jeher Anfrage eine Zahl ober eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, »nier der die Antwort ertheilt werden soll.
Di« juristische Kprechstnnd« findet nur jede» Montag,
Dienstag nnd Freitag non 6 bi» halb 8 zlhr Abend» in
»nferenr Parteisekretärs»«, VI. Keiirk, Koperniknsgalse Dr. 12,
statt nnd werde» Anskiinfte »nr „in diese Zeit gegeben. E» werden
anch »nr eiinig nnd nUciu Auskünfte aber Koljnftreitigkeitr»,
politische Uersotgnnge», Uereins- n»d geiverbliche Angelegenheiten
ertlieilt. In allen anderen itcchtsnngelegensteiten werde» kein«
Anskiinfte gegeben. Nertretnnge» vor Gericht oder anderen
Behörden werden iiberstanpt nicht übernommen.
T. I. Wieden. Da Tic nicht in Budapest Ihre
Sache beweiben können, läßt sich sehr schwer etwas thun. Kommen
Sie übrigens au einem Vormittag in unsere Redaktion, damit wir
nach Besprechung des Falles doch irgendeinen Rath ertheilen
können.— Gemeinsame Leser der „Arbeiter-Zeitung". In
dem Augenblick, als die Angabe gegeben wurde, war der Kauf
abgeschlossen, der nur rückgängig gemacht werdm kann, wenn der
Verkäufer damit einverstanden ist. Er konnte auch den Kaufvertrag
unter der Bringung rückgängig machen, daß dieAngabe zu seinen
(dunsten verfallen ist. Kann Ihre Frau klagen.— Gymnasiast V.
Wenden Sie sich an Ihren Direktor.— O. S. Könnte nur.
geschehen, wenn Sie etwas Genaueres mittheilen könnten, Ge­
schrieben haben wir schon einmal über diesen Gegenstand.—
C. I. H. 1 Verboten ist es nicht.— Täglicher Leser.
Restauration...„zum Marokkaner".— F. S. Ihrem Wunsch
können nur mcht Nachkommen. Klagen Sie wegen Ehrenbeleidigung/
— I. H. Wir wissen von einem solchen Briese nichts. Wessen
Sohn hat der Direktor geschlagen? Den Pfeifers oder den
eigeilen? Walstscheiillich wurde der Brief in den Papierkorb geworfen,
da cs ja doch-nichts besonderes ist, weim sich ein Direktor einen:
solchen Uebertz'riss erlaubt. Solche Sachen sind nur gerichtlich aus­
zutragen, däÄm-Blatte der Raum dazu fehlt. Wir bitten, uns
künftig derartige Fälle nicht zur Veröffentlichung zugehen zulassen/
— Franz M., Mctattdrncker. Klagt einfach den Gastwirth.
Für VeröfseuMjung taugt die Sache nach dein Mitgetheilten
durchaus nichtz,-•* Paulik. Wien, IX. Grünethorgaste Nr. 2,
ordinirt zwilchen 3 und 4 Uhr Nachmittags.— I. S—k. Es
handelte sich boch sticht um ein Plakat, sondern um eine Flug­
schrift.— 2!. Th. G. Wir werden das Manuskript der
„Bolkstribüne^. abtreten.— K. M., Brüssel. Haben die Zeitung
nicht erhalten.— 2t. ft. Vorläufig ist uns keine solche Beschwerde
zugekommen.- 0— 5 Tapezierer. Sie können dagegen nicht
rcknrriren. Allerdings dürfen Sie um Transferirung zu einein
anderen Regiment- beim Regimentskommando ansuchen.—
Stcnotypist^ Wochenabonnent. Es sind in Wien zirka elf
Systeme vertreten. Von diesen sind alle Maschinen ohne
sJi genannt e U Ni s ch a l t u n g vorzuziehen. In
Staatsmiitech! ist -Smith-Premier (liehe Lehmann, Seite 1153,
Band 1) eingeführt.— Sy. S., X. Gebühr beträgt 10 sl. Bei­
zulegen ist der Taufschein, ein Ausweis über die Dauer des
Aufenthalts, nämlich polizeiliche Bestätigung der Wohnorte,
Zeugniß über den Erwerb und Nachweis der österreichischen
Staatsbürgerschaft (Heimatsschem), Gesuch an das magistratische
Bezirksamt.— „Veilchen in Floridsdorf." t. Schwarzenberg
platz Nr. F„ Maschinenschlosser. Schreiben Sie
dem Fräuleilt^ das wahrscheinlich die Korrespondenz aufgeben
wird, wenn es erfährt, daß Ihnen Schaden erwächst.— Kranken­
kasse VIII. Bezirk. 1. Frage: Nur letztere Stempclgebühr.
2. Frage: 20 st.., -— 185# L. C. Warten Sie ruhig ab, bi».
daS Urtheil M, Ihre Hände gelangt. Der Richter hat die Berufung
zur Keuutuip genommen und Sie tonnen nach der Zustellung des
Urtheils die Bcrufilng schriftlich ausführen.
Briefkasten der Administration.
Mctaüdrucker XVI: B. S.; F. K. F.; A. Z:
F. Z. 250; I. S.; Glück Nr. 54, Weyer. Nichts
gezogen.— L. K. in Arnau. Der Bettag ist etwas später ein­
gelaufen, deshalb die Verzögerung. Wir haben die Blätter nach­
gesendet.— Arbeiterschaft Leonorenhöh Bensen. Daß Sie
einen Check (erhalten haben, beruht auf einem Jrrthuin,. der dem
betreffenden Arbeiter unterlaufen ist, und den Sic, wenn .Sie die
technische Arbeit in einem Posterpedit kennen würden,, sehr
entschuldbar) finden. Sie sind bis 31. August abounirt und
wollen den Erlngsschciu für eine Erneuerung des Abomremeuts
verlveuden.. //
Markt mrd Uerkehr.
Täglicher) Fleischmaskt. (7. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 51.115 Kilograuun^ Rindfleisch, 7965 Kilogramm
Kalbfleisch, Kilogramm Lchafflcisch, 18.450 Kilogramm
Schweinefleisch, 574 Slück Kälber, 28 Stück Schafe, 182 Stück
Schweine und— Lämmer. Mau zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h bis 1 K 16 h, hinteres 88 h
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 d bis 1 X 90 h,
Kalbfleisch 56 ü bis 1 X 50 st, Schaffleisch— st bis— X— st,
Schweinefleisch '90 st bis I X 30 st, Kälber 70 st bis 1 X
12 ti, SchalL. ttl) st bis 1 X, Schweine 90 st bis I X 20 st,
Lämmer— X bis— X per Paar.
Vrktustlienmarkt. Wien, 7. Juli. (Originalbericht.)
' Bei. stärkerer'Zufuhr blieben die Preise behauptet. 'Man zahlte
(alles en gros); Grüner Kohl X —.60 bis 1.40, Kohlrüben
X —.30 bis —.80, Häuptelsalat X —.40 bis —.60, Endiviensalat
X —.40 bis —.60, Sellerie X —.60 bis —.80, Karfiol X 1.40
bis 6 .— für je 30 Stück. Spinat X I.— bis 2 .— her Butte,
Tafelspargel X —.80 big 2 .—, Einschneidcspargel X —.20 bis
—.30 per Bund,, Einschneidegurken X —.06 bis —.24 per Stück.
Monatrettig '2' Büschel, gelbe Rüben 4 bis 80 Stück, Goldrüben
4 bis 50 Stück. zu je X —. 20, rothe Rüben 20 Stück X —.50
bis —.80, Pctcrsilicnwurzeln 3 bis 40 Stück, Porre 20 bis
30 Stück, Schnittlauch 20 Büschel, Kuttelkraut 30 Büschel,
Dillmkraut ch) bis 25 Büschel X —. 20, Kren 100 Stück X 8—
bis 36—, grüße Erbsen mit Hülsen X —.32 bis —.36, grüne
Bohnen X -ch.il>-) bis —.40, Paradiesäpfel X —.28 bis —.36,
Erdäpfel runde X —.12 bis —.14, Kipfler X —.40, weiße
, Zwiebel X —.14 bis —.16, gelbe und rothe X —.13 bis —.16,
Knoblauch X —.20 bis —.32, Theebutter X 2.40 bis 2.80,
Tafelbutter X 2 (— bis 2. 20, Topfen X —.56 bis —.64, Alles
per Kilograimn/Eier, frische, 40 bis 45 Stück für X 2.—.
' Insolvenzen, Der Kredit 0 rcnvereiu zum Schutze
der Forderungen bei( Insolvenzen versendet folgende Liste:
S. Torbica, Kaufmann in Agram: I- Jenö Hell,
Kaufmann in Budapest, VI. Szerecsemttcza 1; Lazar
P r u s en 0 v s k h, Kaufmann in Holleschau;' Stefan S k a b I a,
nichtprotokollirter Kaufmann in Groß-Kikinda: C. D c j l. pro-
tokollirte Firma in Präg;- Heinrich B i l c k, Kaufmann in Rachod;
Geza H i r s ch l e r, Kaufmann in Tapolcza; Adolf Bloch,
Schuhwaarenfabritänt in Wien, VII. Andreasgasse Nr. 11.
-3rin a Adele Wertheimer, Modistin in Wien,
II. Komödiengasse Nr. 6; Andreas Melbinger, Gemischt-
waarenverschleißer in Wien, IX. Wasagasse Nr. 26; Ignaz
Br an dl, Schuhmacher in Königsberg.
Uereine und Versammlungen.
IBS- Sie reine, die bncauf xefleltiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ko»»t«g»»«m>»ev Aufnahme linden, müssen diese big Freitag
A b e n b 8 einsenken. -Ws
iLoztaldemekratifcher fibolksveret« de» II. Bezirke». Morgen
Sr Montag, um 8 Uljr Abend«, in Cermoch« Brigittasaal, XX. Winteraasse,
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Die jüngsten Vorkommnisse im
Gemeinderathä. Reserent Gemeinderath Genosse Reumann, 2. Verlesung des
Protokolls, Thätigkeitsbericht und Neuwahl des Vorstandes. 3. EdentnelleS.
Zahlreiches Erscheinen ist nothwendig!
t szialdenrokratischer, Wqhiverein Margarethen. Vereinslokal in
Grnbers Gasthaus, V. Gröhgasse Nr. 8. Morgen Montag, um 8 Uhr
endS, AuSschnhsitzung.
HlolKsverein „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Morgen Montag',
fir um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürte
Nr. 40, B e r e! II s a b e u d mit Di«In Ilion über das von Genosten
Delta Torre eingeleitete--Thema: Moderne Weltanschauung.
Genosten, besucht uns zahlreich!
«Lozialdeinokratischer
y Friedreichs Gasthaus,
stahlverein Jofefftadt. Vereinslokal in Adott
^. III. Josesstädterstrabe Nr. SI. M o r g e n Montag,
»in 8 Uhr Abends, B er e iisst ab end mit Vortrag von Genosten Zimmer-
m a nn. Zahlreiches Erschein^ erwünscht!— Bei ungünstiger Witterung findet
der A n s s I n g nach S i e i u b a ch nächsten Sonntag statt, —Heute
Sonntag, um halb 10 Uhr fliormittags, B ezir k« au «sch ub sitz nng. Be­
stimmtes und Präzises Erscheinen nothwendig!
Ifl»,iaU>emoKratifcher Waljlveveln Atlergrnnd. Morgen Montag,
es um halb 8 Uhr AbendO; in Brauns Gasthaus, IX. Hahngaste Nr. 24,
Vereinsabend mit Vortrag von Genosten Emmerling.— Die
Parleigenosten verlehren Sonntag in Kochs Gasthaus, IX. Badgaste Nr. 2 g.
Brvzlaldemokratischrr Mghtv«r«in für de» XI, Bezirk. Morgen
e*F Montag, um 8 Uhr Abends, ist Burgers GasthauSgarten, XI. Vierte Landen­
gaste laus der. Haide), öffentliche Versammlung unter sreiem
Himmel, Tagesordnung: Die po litische Lag e in Oesterreich. Referent
Genosse WinarSky.
L»ziald«n»oKratisch«r-M»hi»tr»in für den XIV. Keilrk. Vereins-
ly lokal.: Budweiser BierMle, XIV. Mariahiiserstraße Nr. 19G (PeschkaS Re­
staurant „zum Mondschestr'P' Margen Montag Bereinsoersammluiig
mit Vortrag. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich!
HLozialdemoKrattfilier DSnhlverein de» XV. Bezirk»«. BereinSlokO
eg- in der Prerauer Bierballe, XIV. Märzstraste Nr. 88 (vis-a-vis der Post).
Morgen Montag, lim 8 Uhr hibends, im Vereinslokal Verei n «versamm­
ln n g mit D i s kn s! i on,
/K«,v«rKsch»ft der Wsififie-, Kravatten- nnd Miedererzenger nnd
'-i» der dnzngelzörigen Branchen Uiederöfierreicha. Zentrale:
XV. Märzstraste Nr. Il, Hillgardz Gasthaus.— Zuschriften au die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli L i p p a, XVlI/S, Wichtelgaste Nr. 6b.
MLeiverkschaft der Horn- und Plaqu«-Ranchreqnifit«»i>ranche
'aic Gefterreilli». Zentrale xv. .Klementinengaste Nr. 15, Pokornys
Gasthaus. Erste Zahlstelle: X VI. Friedrich Kaisergaste Nr. gg. Kohotek» Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HnndsthurmPIatz Nr- 2, TrieblS Gasthaus.
«aSenierkfitzast der Ardeiler, Arbeiterinnen nnd Ailfiaarbeiter de«
Vste Dlanchwaarendranche Dliederösterretch«. Vereinslokal VI. Sinmper-
gaste Nr. 1, in Ferdinand Geigers Gasthaus. VereinSabend jeden
Samstag hon 7 bis l» Uhr Abend«.
/veemerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter de»
Vle Ktochniaarenbranche niedernfterreich«, Bein-und SchildkroidrechSIer
miiinbegristen. Zenirale:. XV. Pelzgaste Nr. 17, Baier« Gasthau«. Zahlstelle:
TrieblS Gasthaus; V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Ilerei» der Liitteralmailier fowie deren Hilfsarbeiter ziiederöfier-
y reich», VI. Wollardgaste Nr. 8, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Milgliederanfnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis g Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Hierein der Kedergalanterir-Arbeite» sowie deren Hilfsarbeiter
y INederöftrrreich» in F. Haukes Gastbaus, XV. Mariahilfergürtek Nr. 27.
Einzahlungen und Mitglisderaiifnahme jeden Samstag oon 7 bis
9 Uhr SlbendS.
Hierein der UofameKtier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
y XV. Gablenzgaste Nr.,5. SlaiiinaS Gasthaus. Zuschriste» an den Verein
sind zu richten a» Genossen Franz V ölk, VII/2, Stiftgaste Nr. 15.
Dentralfachoerein der Modelltischler Gefterreich». Vereinslokal:
y 71. Webgaste Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden Samstag von 8 bi«
halb Iv Uhr Abends B e r e i n s z i, I a m m e n f u n f t; jeden ersten und
dritten Samstag im,..Monat Vortrag; jeden zweiten Samstag
im Monat M onatSversammlullg.— Sonntag den 15. Juli außer­
ordentliche G e n e(44 tr e r f a m m I u n fl. Tagesordnung: Abände­
rung des B e r e i n S st ä t n t S.
Hierein der Zreidenljer HUederöfterreich«. Ortsgruppe XII,
y Reschgaste Nr. g, Müllers-Gasthaus (jetzt Schmoll). Mittwoch de» 11. b„
um 8 Uhr Abends, B e reriis a b e n d mit Vortrag von Genossen Ottokar
Nemerek: Die Bedeutung des Theater«. Die Genossen werden
ersucht, zahlreich zu erscheiubu. Gäste willkommen.— Ortsgruppe XVI
und XVII. D!enstag 'den 10. d.. um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„zum Mohren", XVI. Griindsteingaste Nr. 12, freie 8 e r e i n s v e r s a m m-
lu n g mit V o rtr a g .^don,.Genossen D ago-stiiii: Kometen und
Meteore. Gäste stets millkomMn,
Liidflauifcher Arbeiterbiidnngsverein „Sloga". Heute Sonniaz
y A ii s i l ii g nach Hätt eTE d t f. Zusammenlnnlt um halb 8 Uhr Früh im
Vereinslokal, VI. Masdalentnsivaste Nr. 90.— Nachmittags im Hütteldorier
Paradies Konzert der ^LereinS-Tamburaschenkapelle. Zullitt frei. Gäste
willkommen.
Hierein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
y A! eidljng, V. ifoUstasse Nr. 27. Heule Sonntag, um halb 2 Uhr
Nachmittags, im Vereinslokal ordentliche Gen.eralverjammluug.
Mitglieder, erscheint alle!,^Wichtige Tagesordnung r— Ortsgruppe
Ottakring, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 8. Heute Sonntag, um 10 Uhr
Vormittags, im Bereinsloml freie V er ei n S v e r s amm l n n g. Referent
Lehrer S ch m i e b t.— Jeden Don n er st ag Verein Sahe nd mit Vortrag.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. IM.
Die auf K. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 ft., die aus C.-M. oder Gold-
Sillden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W°are
Staatsobligationen.
Papier-Rente Mai-Nop...
t'2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
i'2% Silber-Rente April-Olt...
Lose d. 1.1854 zu 525 X ....
Lose v. I: I8«0 zu 1»00 K (ganze)
Lose o. Z. 1860 zu 200 K (Fünftel)
Losen. 1.1864zu 200 ic...:
Lose v. I-1864$!! lno K (halbe)
i’l, öfterr. Goldrente .......
4°/ 0 öfterr. Kronen-Neiite..
0'/-°/« österr. Jnvestitiour-Rent..
Albrechtbahn-Staair-Schuldv.
5'U% Franz-Josesb.»„
4°/ 0 Rndolfbahii-„
Albrechtbahn-Prioritäten..
4 °/ 0 B. Wkstb.-Priorit. E. 1895.
4"/» Franz Josesbahn-Prioritälen
8 "/. österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4 b!.^iÜMfb--Pnoritäter. (Gold).
4 °/, betto (Silber)
4°l,ttntz«r. Gold-Renie .....
4l°/o Ungar. Kronen-Rente ....
Wl, betto ......
4 1 /, 0 /. Utig. Staat?-Eis.-Obl. Gold
VI,"h betto betto Silber
Ungar. Präm.-Arl. (ganze) 2 on II
detto betto (Halde) 100 II
Theiß-Reg.-Präm.-Obl..-.
4%Unsat. Grundentlast -Oblig.
97 80
97 20
96 95
96 95
170—
138 70
159
194—
194
05 60
96 96
84
97 50
97 40
97 15
97 15
171—
134 70
161—
5—
195—
115 80
97 15
84 20
95— 95 80
120 25 120 75
96— 96 80
94 90"
95 70
96 90
74 70
95 7
96 50
97 60
75 70
96 50
115 5°
91 l5
81 ?0
120 80
99 70
!l58 50;lf9 50
>158 50 159 50
'.138 50 133 50
90 50 91 50
93 66
II 5. 5 C
1 90 95
Sl 50
st 19 85
99
Andere öffentl. Anlehen.
4% BoSn. LandeS-Anleheii (did.)
Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien 0. Jahre
1894 Verl. 4*7,,
detto 0. Jahre 1898 Verl. 4.•
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Bauken-Obligationen
4ft,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4 "üBöhm.HHVotheIenb.i. 57 J.ver>.
8 detto innerh. 60'/, I. verl.
4 ft„B.La»deS-B.Eom. 8 ch».v.ö.W.
4 °/»B.delto Eisenb.-Schnlddich..
4 °j,Centr.Bobencr. öst.i.50J.verl.
4°/» Ereb.3nft.5.f.SSer£.»U.®.A783.
detto Kat. B ......
4Vo Galiz. Bobenkrebit-Ver....
4 -/,«/aLb«b.b.K.Gal.u.Lod.i. 5 >.V,F.
4«/» betto j. 57 >/, Jahren rückzahld-
4»/» Mähr. Hypothekenbank....
4»/» N.-ö. Lanbes-Hhp.-Anst...
s>ibetto.. .......
4 °/) Oest.-nng. Bank, i. 50 I. berl.
434 Sparkasse, l. äst., i. 60 I. perl.
Spark..Pest.vat.I..CO.ittiOJ.v.
4"/o Ung. Bobenkr.-Jilft. i.50J.verl.
3 »/,% detto inSSJahrenverloSdar
4V/„Ung.HhP.BstPest.i.42-/.S.v.
4 «/, betto 50 I. verl
Eise«b..Prior.-Oblig.
4«/„ Bud.-Fünfk.B., G. 1889,200 fl.
i<% Buschtiehr. Eisend. E.1896 b.©t.
8»/.Dur-B°b.Eisp.Em.l893,biv.St.
4»/" Ferd.-Rorbb.Em. l886.biv.St.
«-/' detto Ein. 1898, di». St. S.
Ka!ch.-Ob. Eil. E. 1889, biv. St.
!«/. betto (ött-StO.e. 1883, ®. 200
l «. 1000 fl
Gelb
89 30
93 40
91 75
94 40
Waare
90 SO
94 40
92 75
95—
94 SO
95 75
91 80
94
93 75
97 25
»5—
91 40
91 75
99 20
93-
96—
90 GO
90 50
98 40
98 75
91—
92 50
80—
98—
94-
90—
94 50
74—
97—
96 80
93 40
95 50
95 20
96 25
92 40
95
94 75
98 25
95 5d
92 40
92 75
99 60
94—
96 50
97 10
91 60
99
99 75
92—
93 50
81 —•
99—
96—
4Qfl t
91—
95 50
7* 60
97 80
97—
94 10
96 50
Sh°/oLmb.-Cz..J..E.»18S4300fl. 6.
Do detto Em. 1834, 800% Gilb.
A/o Oest. Nordwestbahn, 200 p. S.
5°/ 0 detto Lit. B, 200 fl. S
detto Em. 1885.2V0 u.l000fl. S.
%% Ctaatseisenb.-S. 500 Fr.—480L
3°/odetto,Erg.-Netz.500Fr. --480L
3^»detto,E l895,d.St.lOOM--11SL
3°/HSüdb.-GLü.-Jutt500Fr-^480L
detto, April-Oct. 500^r=480K
hetto, 200fl.Silb.s.Gold-480L
4% betto,4C0H. 2000M-472 U.2360K
5000fl.®.
200fl.S.
200fl. S....
i Ohlrgationen vo« son­
stigen Transport-Unter«
nchmuiigcu.
. «6biflen.-Damplsch.-G. KR n.iovfl.
i4"/»dett°,«oa,iv.ooaM—472.1I8lX>N
U°/M>yh,öft.,«.18S5,10liv,5000fl.G
, ^ig. indust. GefeUfch.
^W-Moniang.Sst.-alP. 4M, 2400,
^.42,000 ..»,»»»»•»••»
! Transport-
oft; Unternehmungen.
Aiissia-Teplitze.r Eisenb... 1000 IL
Bau- und BetriebS-Ges. für siädt.
Etraßenb. in Wien, I. A soo K
.Ban-.nnd Bttriebs-Ges» für städt.
' Etraßenb. in Wien, I. B 300 L
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1060 L
detto p. Ult. 400 E
Donau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 K
s>erdinandS-Nordbahn.. 8100 K
(Iraz-Köstach. Eisenb.-G. -400K
Laschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Leinb.-Czern.-J. Eijenb.»G. 400 K
■ Llovd. öfterr. 0 50 K
Geld
Waare
87 20
88—
90 60
94 60
106 20
107—
105 40
106 40
9b 50
96 52
394—
396—
31?-
319—
118 50
119 ->
108 25
109 25
94 80
96—
103 25
104 »5
91 60
92 20
105.
3020
299-
291—
420—
3010
1078
745—
! 6125
517—
'354—
528—
760 —'
106—
109 76
112 75
3&60
SCI—
293—
424 -7-
3Ö30
1082.
751—
6140
521
357—
531—
77V—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
desto Lit. B p.VL'% 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 300K
StaatSeisb.-Gef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 E
Aktien vo» Banken.
Anglo-Oeft.- Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. s.H. u. Gew. p.u.zvon
Krebiibank, Allg. Ungar.. 400 N
ESkompte-Ges., n.-ö.... ivvo K
SänbÄSonl, öftere. ... 400 K
Oesterr.-imgar. Bank.. 1400 K
Umon-Bauk 400 K
Jnd.« Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... r«a K
Brüxer Kohkeiihergd.-Ges.. wo K
Brunner Brauerei-A.-G., 20 C’K
EleltrieltLtS-S., allg. öst.. 400 n
' betto internat.,. 4V0X
Liestnger Brauerei .... 200 n
Moni.-G., öft.-alpine... aoo K
Prager Eisen-Jiid.-Ges... 400 K
Rimam.-Ealgo-Tarj. ®ifenln. 200 K
Stehrermühl, Pf. u. V.-G. 200 K
Union-Bangeselllchast ... 200 K
Umon-Baumaterial-Ges.. 200 K
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 200 K
ro,vÜ6: ^“ UBefe£ Waft•• 200 K
Wienb.Zieg..n.Baug.40^E.400ic
Diverse Lose (per Stück).
») Verzinsliche Lose.
Vs B°de,icr..A.. allg.öst.Schnldv..
EM. 1880 100 fl. n SB
')^-s^-dr.-Sch»ldv.,E.I88!» 100 st
4'6ÄDon.»Dpssch.-Ges.l0sst.C.-Mf
j Gelb i Waare
458— 460 —'
^62 —1464—
jl78— 180 i&
;2C2— 26LA-
tel 50 652
1112 50 >114—
370— 375 50
198—
>01
150—
mir
875—
27lft>-
492 50
494; 40
675—
676—
705—
706—
1.1425
1 1435
[414 50
415 50
1725
! 1738"
'549—
551—
■388'—
332—
2tS—
217 -Reg.»L.d.J.I870 100 fl.
HhPoth.B..ung..Pr..Sch.l 00 N.
4'/,% Triest. Stadt-A.ioofl.C.-M
'*!» Stieflet Stabt-Anl. 50 fl. 5. SB.
2% Serb. Präm..Anleihe. 100 Fr.
Turk. Eiseub.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. n. Gew. 100 fl.
E'ary 40 fl-C.-M.
Innsbrucker Stadt-A,liehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 fl.
Laibacher Prämie,i-Anleheu 20 fl.
-Ofen, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Palsth 40 fl. C.-M.
Nöthen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
lochen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
llibvli-Stistiing 10 rt
xaliii 40 fl. C.-M.
.Salzburger Prämien-Slnleben 20 fl.
f t. Genois 40 st. C.-M.
taniSIouer (Stadl.)Pr.-Anl. 20 st.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.-Lose v: 1.1874 100 fl
^ew.-Sch.d. 3% Präm.-Schuld».'
b. Bodeii-Kred.-Anst. Em. 1880
_ detto detto... Em. 1889
Gewlnnstsch. der 4»/„ Pr.-Sch. der
ung.. Hypothekenbank.....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista I fi
Deutsche Banwl. f. 100 M.. 7
London f. 10 Pf. Sterl. e
säv: li
Valuten.
ffi'ÄÄ Stück
20 Francs-Stücke..'‘"
20 Mark-Stücke ....
Sovereigns"
»ent. Reichsbank». f.i06M?v.Ca'ssa j
MuLr 8 m n, lnatm f' 100 '*“<• Lire
Siubel-Notei, «er Calla
| Geld
Waare
250—
252—
235 50
237 50
370—
175—
74—
75—
104 75
105 75
1 18 5C
18 50
384-
•386—
129-
■ ISO—
I 64 L(
66 50
71-
72—
47 5(
49 50
180-
182—
182—
133 50
43—
49-
80—
rr—
63 60
65 50
175 25
177 25
60 85
81 25
183—
185—
130—
178—
S8S £0
385 5 0
26—
28—
50—
53—
23—
24—
200 60
200 89
118 67
118 85
242 27
242 50
93 60
90 70
SS 45
96 60
11 3S
11 42
11 83
11 37
19 29
19 31
23 70
23 78
24 2o
24 28
18 70:
13 85
90 70
98 SS
2 55
2 56


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 185
Mett, Sonntag
RrÄerkrr-Zeikung:
8. Juli 1900
Ssre IX
AMrgMgungs-Mreigei' O
K. K. Hof-Burgthe^ker.
^Geschloffen.
DeukfchesOolKsLhratrr
Sastfpill Schlierseer Bauern-
: Kraters.
Jägerblut.
VESstnS i» 5 Akten (6 Bildern) nach
dir gkeichn-iniigc» Erzählung von Benno
N a'u ch e n e g g e r.
Musik von Loses KrägeT.
Andreas Niederacher. Michael Dengg.
Therese, seine Frau. Th. Dirnberger.
Veatl, deren Sohn.. Loses Berger.
L'ab'n, Witwe.... Anna fllcifc.
l'oiii, ihre Tochter.. Anna Dermg.
»ies, ihr Sohn... Hans Maier.
^.ng?rl, Lorsbader. Xaver Terofal.
Sckwnvpler, Wirth. Sigm. Wagner.
fra, seine Frau... Maria Glas.
'< ie Metzner-Marne. Lina Gaigl.
l>c Greiderer.... iUill Aopp.
Lelbitzer,) Musi* Willi Schell.
i,«tmbatsch,) kanten Kaspar
Lttippentoni, Wilderer W. Dirnberger.
»nsang V*8 Uhr. Ende nach lü Uhr.
Ianksch-Theatrr.
Nachmittags 3 Uhr und Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1806.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Lajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalra, dessen Gattin. Frl. Dietze
Nelty. Stubenmädchen
im He-use Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'v Frl. Lehmann
Rosa Derndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechlS-
anwalr Hr. BieSach
Wessely, Bierbrauer anS
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. debschmidt
Rcsi, seine Frau... Frl. Obcrreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
JnliuS von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Svreizer
Katharina Berndorf
Stliü', Agent..
Dinkelhuber....
. Frl. Gasto.t
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Gottsleben
Sommerkheatrr
„Venedig in Wien."
AbendZ 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-parodistische Operette mit
Tan; in orei Abtheilungen und einem
Dorsmel nach dem Französischen. Musik
von Jacques Ofsenbach. Ln Scene gesetzt
von Oder-Regisseur Carl Augustin.
Lorsviel:
Die Entführung der Enridhke.
I Abtheilung:
Der Morgen im Olymv.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege,
in. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin
Juno, seine Gemahlin Frl. Hiiemer
BenuS,|. Frl. Weiß
Diana,\ s. Töchter. Frl. Reichenberg
Minerva.!. Frl. Richter
Mars, General.... Hr. Selhofer
rlyercur Hr. Morocutti
Cuvivo Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Psann
.HarrS Liyx, s. Faktotum Hr. Tnichl
TrpberrS Hr. Seibold
Eurydike Frl. Milton
Oeffeiulrcde Meinung. Frl. Gaston
Bacaurs, Weinschänker Hr. Walter
Ursnra-Thesker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Bormittags 10 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1866.
Lebende Photographie«.
Nachmittags s Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Nachmittags 5 Uhr:
, Paris und die Welt-Aus­
stellung 1366.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographien
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1866.
Lebende Photographien.
Lager
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Neitkameele», Eseln rc.» Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. i». Kernard»
Fantoche- Theater
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesestschaft
Franz Rainer.
Concsrt-Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär- Concert.
Entree 36 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besixer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in ben Thiergarten. Lose a l Krone
in allen größeren Trafiken. Haupt­
treffer 25.000 Krone». 6953
Heute Sonntagt
SOXreuzer-lag. CorianüoU-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um 5 Uhr: „Max und Moritz.“ Campo I: Uip
3 Uhr Abends: „Orphons in der Unterwelt.“ Um
'/ 4 12 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung:. Corso-Theater:
Um 7, 9 und ^11 Uhr: Boger’a Raulsthlergruppe.
Entree 30 hr. Minder IO kr.
Oasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Crircus Büschs Ix. k. Prater.
Meide Sonntag den 8. «füll
liegkampf- Concurrenz.
Grosse Foule:
6535
FjtlasingUi Mltzler
und vier Ringkämpfe der kleinen Foule.
Apfang der Vorstellung */j8 Uhr, des Bingkampfes 3/ 4 9 Uhr.
Je. k. Prater.
. Derwiscb-Truppe..'
Wiedepvorführung der fünf dressirten Löwen
durch Herrn Eohert Folk. Vorführung dressirter Affen
durch Herrn Moglia. Bären-Ringkämpf. 5ci5
Entree SO hr. Militär und Kinder IS hr.
fenstlerbaue
I. K-rrlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
I Geschloffen.
B
ranhans-Bestanration fiesing.
(tä' Jeden Sonn- und Feiertag: -gpj «es?
Bel ungünstiger Witterung im Scalo.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
SnMO«»WWMI»>g«0^»W«nnMO»WlMMnWUAMW«HWMMiWnn^
ch
Kam in gärn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hosliescraiit, Wien, I. Stefanshlatz 8»
Tor Berians findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 655 z
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
zum ^us:e Grotte®“
IX. Nussdorferstrasse Nr. 75.
Jeden Monn« und Feiertas
6470
Militär-Concert
der Capeile des bosn.-herzeg. Inf,-Reg, Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 kr.
a o jCotcl Wimberger*
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegenes und elegantes Hotel itt unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofcs, direct an der Stadtbalm. Bequeme Berbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.— Borzügttcheö Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. auswärts.— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. kquo
Theodor Melion’s Restauration
„jum Lluge Gottes" bei der ehemalige» Matzleinsdorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. «290
' Jeden Samstag: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. @®r- Entree frei. "WA
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Mclion, Restanrntenr.
m
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
HcrmiiieIIoheHl)crger,II.
15 Glookengasse 15.
Filiale: XVIII. W äliringergürtel Nr. 85.
Kitte von fl. —.80 ansioirt»
Klonten„ fl. —.'.10,
Stofl-fchötz» fl. 1.50
KSalchltlelder ... fl. 2.50»
K »men krauen, Indern «. Kinderkleid«»
>» Kpottpoeisrn r",9»
^rböiiön-Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburg.
Vom kön. ung. Ministcrium des Innern mit Erlaß Nr. 117214/VI vom
Jahre sämmtlichen Behörden nnd Krankeuvereinen des Landes empfohlen.
Vollständige Berpftegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. l.ü8ver Tag.
Gegen Rheumatismus. Knochenkrankheiten, Magen, und Leberleiden. Schwefel«
und Eisenquellen. Lithion und kohkensäurereiches Sauertvasser, aikSgezelchnete
Schwefel« und eisenreiche Moorbäder..Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser«
nnd elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheilt die Badedirection. 5621
An Cigarettrnrmtcher!
Auf allen Dächer» pfeife»
Es alle Spatzen schon:
Die besten Cigaretten
Sind doch mirCwK’lfZoxn 66 ..
6365 H. O.
P
Die Erste Wiener
roductivsenossenschaft für Fraueniiandarbeit j
(reglstrirto Oonoasenschaft mit beschrankter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rsn
Verkaufslocals Wien, VII. fiäariahilferstr. 14-
Anfträge für die Provinz gegen Postnaclinalime.
Silberne Reiontoirnbr
Jede Reparatur nnr 90 kr.
Reelle, schriftliche Garantie.
Rreiscourante gratis.
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
6100 XVIII. Schulgasse Nr. 5.
nmm
in jeder Geschmacksrichtung
billig end doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 6287
Hutniederlage
Josef Reich)
XV, SeeMäuseistr.&
IX. Al8erstras88 Nr. 38 „Drellauferhaus.“
Nur im
OCULÄR1USS
Unserfnchung der Augen und Verordnung
passender ÄugengSäser
(Prof. D>-. Albn's)
den ganzen Tag hindurch UosteMlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
ESP“ Sonntag geschlossen. "WS
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Annagasse 1- esss
Umsturz £m Heil wesen!
Keine Krankheiten mehr!
Gesundheit und hohes Lebensalter
durch den Genuss von.
Closer’s alkoholfreien Getränken.
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste über die Erzeugnisse der
I. Oesterr.-ung. kygien. Fruohtverwertlinngsanstalt u. Fresserei
aitohollreier Weine und Safte von
Stotan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
09* Wiederverkäufe» gesucht!
Verkaufs-Niederlagen in allen grösseren Städten der Monarchie. In -TVien
erhältlich bei: I. Badener Droguenhaus, I. Kärntnerstrasse 30, Zweig­
geschäfte in Baden und Vöslau, Josof Schmall, >Sondergeschäftfür Naturheil­
kunde, VIII.Lerehenselderstr. 9ä. Zippcrer& Weiss, Apotheke „z.Mohren",
L Tuchlauben 27. Mario Dorn, Delicatessengeschäft, IX. Porzellangasse 37.
Rudolf Richter, VIII. Josefstädterstrasse 11. Veget. Speisehau«
„Wohlfahrt“, I. Spiegelgasse 8. 6592
Meine «m
wagen „Metabol^zum*
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, loli- WM
besten und billigsten.
Alle anderen Kinder«
wagen, sowie Reise­
körbe in größter Aus­
wahl. JÜ. PreiScou-
rau! gratis n. franco.
I. ^V1vpU»xsr«ir»s»s 17 nnd
IS. Alflarbaohstrasso 2.
AchtUUg!
KiWc Ktzip- ii. 8 i»b«stf»rlc Me«.
12.000 Stück Halbseidcn-Schirme für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68.
1500 Blousen ans englischem Zephyr over englischem
Leder fl. 1.80.
1500 Stück Herrenhemde», prima Qualität, weiß oder farbig,
per Stück fl. 1 20.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück 38 kr.
4300 Meter französische Batiste, per Meter 23 kr.
3200 Meter Levantinc, per Meter 12, 16 bis 27 kr.
1 Stück schlesische Leinwand, 74 Ctm. breit, ü23Mcter st. 5.20.
1 Stück Hemdenlcinwand, 90 Ctm. breit,» 20 Meter fl. 5.20.
1 Stück Nnmbnrger Webe, hochprima, 85 Ctm., ä 23 Meter
st. 5.25.
1 Stück besten Hemden-Chiffon, 86 Ctm.» L 20 Meter fl. 4.—
und fl. 5.20.
1 Stück Cauefas (Bettzeug), roth, blau oder lila, 74 Ctm.,
a -82 Meter fl. 3.75.
4000 Meter Canefas, roth, blau oder lila, per Meter 13 kr.
1 Dutzend Batist-Taschcntüchel mit farbig gewebtem Rand,
gesäumt, sl. 1.—.
1 Pack sortirter Reste in CanefaS» Leinwand, Zephyr»
Bkaudrnck» Barchent, Oxford» enthaltend 38 Meter
fl. 7.50.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend 99 kr.
4000 Dutzend Mauchetten, per Dutzend fl. 2.40.
6000 Herren- Cravatten» aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 29 kr.
4000 Meter Wollstoff, per Meter 16» 24 und 40 kr.
Muster gratis. Provinzaufträge per Nachnahme bei
S. WEI
voJksthümliclies Waarenhaus
Vien, VII. Jfeiahüfersirasse 56.
6303


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 12 ]
Sekte 12
Wien, Sonntag
Rrbriker-ZrikunA
8. Juli 5900
m 185
chtung, Parteigenossen!
Sonntag den 15. Juli, bei ungünstiger Witterung Sonntag den 22.,
eventuell Sonntag den 29. Juli
der Sozialdemokraten des II. Wiener Wahlkreises auf der Prachtwiese am Laaerberge.
- Concert der Burencapelle. Die verschiedensten Belustigungen. „Der Burenkrieg 44, grosse Schaustellung.—
Eröffnung: des Festplatzea 10 Uhr Vormittag:«, o Featbegpinn 1 Uhr mittag:«, o Eintrittaprela 10 kr., Kinder frei.
Eintrittskarten sind zu haben in allen Organisationen, Verschleissstellen der „Arbeiter-Zeitung“ und den bekannten Verkehrslocalen der Genossen des II. Wiener Wahlkreises.
6563
Gesangverein »Freie Typographia".
X. Vereinrjahr.
Sonntag den 15. Juli
Weigfs Areher-UcrrK
GVer-Meidlittg» Schönbrunnrrstraße
bei ungünstiger Witterung in der Katlsarinerchalle
Sommer-Kiedertafel
unter Leitung der Bereins-Thormeisterr Genossen Josef Scheu.
===== Koncert der Kapelle W. Zit.-
Programm: 6594
I. Abtheilung. 1. Riva: „Dämmerung", Chor mit Orchesterbegleitung, r. Volks­
lied: '„Müller'S Abschied" Reiter: ch,LiebeSaruß", gemischte Chöre. 3. Scheu:
'„Abendgedanle» einer Arbeiters". 4. Ofner: '„Hand in Hand".
H. Abtheilung. 1. Curti: '„Mein ist die Welt". 3. Berger: „Blaue Tage", ge.
mischte! Chor. 3. Riva: '„DaS stille Thal". 4. Scheu: „Mailied".
III. Abtheilung. 1. Scheu: '„Beichte". 3. Bollslieder: a) „Lippitzbach":
b) „O Xiaule tias drunt im Thal" (kärtnerisch, Satz von Scheu): a) „Die Sendrin"
(tirolcrisch, Satz von Pommer). 6. Engeirberg: „Narren-Quadrille", Chor mit
Orchesterbegleitung.
Die mit* bezeichneten Chöre gelangen vom Vereine zur ersten Aufführung.
Beging des Concertes 8 Nhr, der Borträge 0 Uhr.
Eintrittspreise: Bei Abgabe einer Anweisung an der Casse 60 Heller, ohne
Anweisung 80 Heller.
Anweisungen sind gratis zu haben: BeimBereinSdiener CollegenjPührlnger:
beim BereinscustoS College» Franz Schwarzenbrunner: i» der Expedition und
Administration der „Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilferstraße 89, sowie in deren
Verschleißstellen: in der Administration der „Volkstribüne", VII. Burggasse ioi;
in der Ersten Wiener Volrsbuchhandlimg, VI. Gumpendorferstraße 8; in M. Hub-
mann's Gasthaus, VII. Neubaugasse 63; in I. Weigl'r Etablissement in Meidling,
sowie bei den ausübenden Mitgliedern.
Künstliche Angfoa
von A. Krrkovits, Wien, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und srauco.
«M> Arbeiter SS Percent Nachlast. «if® 3438
Hefccngverein „KerccmiK".
Samstag den 14. Juli 1800 in L. Baumgarteu's
Etablissement „zur schönen Schäferin", IX. Sechs­
schimmelgasse 16
Erste (jrfinihmgs-ßetlertajel
des Gesangvereines „Keramik"
unter persönlicher Leitung des Vereins-Chormeisters N. M.
Mayrhofer. Die Musik besorgt die Capelle Schoos. Nach
Schluß der Vorträge
Tanzkränzchen, verbunden mit Juxbazar und
Coriandoligefecht.
Gntrve im Uornerkanf 40 h, an der Kaste V0 0.
^.UAlLUAKxU 8 8596
Um zahlreichen Besuch seitens der Fachgenossen ladet
höflichst ein Das Comite.
Uenhsss der Gürtler tai Erenearbciter
in Wien.
Kranke«staub
vom 30. Juni bis 5. Juli 1800:
Vorwoche 65, angemeldet 17,
abgemeldet 20,
verblieben 62;
1 Unfall,
6510 1 Entbindung.
Verein der Gewerberichter.
Bereinslocal: Anfischer'S Bierhalle, VI. Marighilferstraße IS (Souterrain).
Jeden Dienstag BereinSabend.
Dienstag den 7. August im Uereinsiaeai esos
Aste -!mi!iiliin 1 ii!i!i!i[nii!|.
Sämmtliche Mitglieder werden hiemit aufgefordert, dieser
Versammlung beizuwohnen. Um pünktliches Erscheinen wird
ersucht. Der Borstand.
Grösste Auswahl von
Sank ne« geschlissen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., bersendet Probe-Postkollt
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenbuchent st. 8, Halb.
flaumenducheut fl. 8.40, Federduchem fl. 5, weihe, geschlissene Federn fl. 1.30»
Kulbsiauiiien fl. 1.50, Prima ft. 3, grün» Klanmen fl. 1. 60, hochfein»
»leihe Klnnmen fl. 4, alles billiger als überall nnb sicher ne«. Polsterrütten
50 ft., Dnchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Kettfedern-Niederlno»,
Detail-Abtheilung von »,i. «ans, Wien, Kernst«, Gttskringerllrah« 48,
Im Gassenladen. En groe-Ber!anf iiw Hose rechts. Silialen: Dieser Grabe« 17
«nd Marixhils, Amerlingiiraß« 8. Weniger alr 3 Kilo werden nicht
versendete
Warnung vor Irreführung.
KM zur Gans, Sa EH£?H“!
6165
Adolf Gans.
Andreas Saxlehner, Bndapest, k. n. k. Hoflieferant.
natürliches
Hunyaäi Jänos Bitterwasser
ou/iiüro] muae, gisiGGTiiaSsigd vvirJ5.u.xi^«
Ron vsrlanse in den DepSts ausdrücklich „Saxlehner’a Bitterwasser“.
1 7RT TT^ Dio Organisationen des III. Wiener Wahlkreises veranstalten eice
V UJKAJNZiJl/lUrJbL. Theater-i
■Vorstellung im Deutschen Volkstheater
Sonntag den 19. August
präcise halb 3 Uhr Nachmittags:
Karten sind in den einzelnen Organisationen zu halsen.
Von Julius v. Öans-Ludassy.
6605
lUlijtintinc Arbcilll-KMlini- nnb IWreÄiiplaiff in Win.
jfeCepfton Wr. 1955. getttvaUrnnflgt: v>. Gumperrdorferstraße Ar. 64, im eigerrrrr fjunft., i §eZep§on Wv. 1653.
Krankengeld-Auszahlung für Wien und Floridsdorf mit Umgebung:
i! Für von nachbenannten Aerzten be>
ü handelte Kranke,
I.. IV..V.»
sVI.. VH..
VIII.
II.
II., IX.
u.
HI.
X.
XI.
V/2 XII.
XIV.
XV.
xm.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Grimm, Kaperl, Rosendlatt, Wolf,
Glith, Reumann, Bioliii, Friedman»,
Pollat, Schiffmann, Ladenbaiier
Leit
Dr. Bichler
Freitag, Vorm. 8—12,
öfaäim. 2—ti.
Samötag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-6.
Dr. Hanse, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löweiistamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Ielletz
Dr.Rosenthal,Lichtenstein, Pick.Liistig,
Spielmann, Meitzner, Fluß, Steiner,
Wiener, Ragy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwin, Barach, Teweles,
Schick, Bechinskh, Gntman», Lenchter,
Schwarcz
Dr. Forschner, Liuduer, Bojcsik Ant.,
Lausch, Streicher
Dr. Bojcsil Ladislaus
XVI.
XVII.
XVIII.
XU.
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmaun, Löwi, Höflich, Hauser,
Fürth, Zucker, Dtem
Dr. Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Polack, Breuer, Winter, Schnirer,
Ehrenhast, Pick, Schatz!
Ort
Zentrale:
;VI. Gumpendorfer»
1 straße Nr. 61
Freitag, Nachm. 2—*/,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
pamstag, Vorm. 8—12.
Nachni. 2—5.
II. Staudinger­
gasse Nr. 16
III. Barmherzigem
gaste 37
Donnerstag,Nachm. 2—'/26
Freitag, Vorni. 8—12,
Nachm. 2—'/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
Freitag» Vorm. 8—12,
Nachm. 2—7,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorn,. 8—1.
Nachm. 3—6.
Sonntag, Vorm. 8—9.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3—‘/ 2 6.
SamStag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Schlesinger, Botstieber, Änß, Samstag, Vorm. 8 1,
“’.d Stengl, PosPiMI, Pein Nachni- IJ-
Beerdigungskostenbeiträgee Hebmnmenentschadigungen
uch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. lE
X.Ouellengaste139
XI.Hauptstraße 37
XU. Diefenbach,
gaffe Nr. 53
XIII/2, Linzerstraße
Nr. 66
XlII/5fHütteldorf),
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
XVIII. Karl Beck-
gaste Nr. 35, Ein­
gang Piencrgasse
Floridsdorf»
Schloßhoferstr.25
Krailkeugeld-Auszahlnng, Eiilfahlimg wkä MtglicLer-I»fii,chme in den Grtsgrnpjitn:
O r t
Zeit
Atzgcrsdorf, Wasteigaste Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6 —V 28,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—1,10.
Baden, A,,to>isgaffe^sNr. 10!
Enzersdorserstraßc stfr. 18, Gasth. 5
Brunn a. ffi
Dentsch-Altcnlinrg, Hauptstraße^Ni^ 25
Fischaniciid, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freiiag. N'adim. 4—7._
Sonntag, Vorm. 8—11.
Giintrailisüorf, Hauptstraße s Jir. 23
Haiiibiirg, Hauptplatz ji'r. 179__
Hardegg, b«^0eiriHKarl Böck
Hcrzogciiburg, Kottrk'S Gasthaus^
Himberg Nr. 98. (fsasthans
Hof am Leit h ab erg, G em e i »d c gasthaus
Inzersdorf, Tricsterstiaßc lh. 45
Sanntag, pkachm. 1—3.
samstag, Abends 6—8.
A u sz- S n m s k. A b d s. 4—7, Einz .Son nt .Vorm.8—11
Soniitag, Vorm.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Kleiu-Rensiedl Ne. 29
Soniltllg, Vorm. >/,1 2—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, sffachm. 1—4.
Kl osternenbnrg, Gasthaus,Albrechisstraße Nr. 69^ Samstag. Abends 7^97
Kornenburg, Hauptplatz Nr?' 20
Kre ms, D ienstelstraße, Baneiss Gasthaiis j|"
Langtnzersdors 50, Genieindegasth. Feierberger |j
Eiiiz.Ssiiiit.Lonn.Z-IO.Ausz.Samst.Abds.«—8
Bchrenwörth s Jir. 62
Somuag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8-10.
Liesing, Schulgaste Nr. 8
Mann ersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Mistelbach, Obcrhoferstraße Nr. 42
Sonntag,"Vorm. 9—11.
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdorf, Wicnergasse 9ir. 26. Gasth.
Potteiibrnnii, Brauhaus-Nestauratioii
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Potteiistein, Feldgaffe Nr. 60
Schwadorf Nr. 101
Schwechat, Neukettenhoserstraße Nr. 175
Siebeiihirteu, Brauerei Schellenhof
Sommercin Nr. 56, Gasthaus
S t. Pölten^ Wienerstr aß e N r. 45, Ga s th.
St. Beit a. d. Tricsiing Nr. 74
Stadia». F. Janöar, Neu-Hirschstetten 45
Stockcran, Austraße Nr. E, Gasthaus
Teesdorf, Spinnsabrik
Trais m ane r. Web er'sGaffh. „zum g old. Kreuz"
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8/
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Ansz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7/
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abd s. 7—8.
Sonntag, Von». 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag,„Vorm. 10— 12.
Samstag,-Nachm. 6—8.
Ausz. Fr cif. Nachnr. 1—4, Einz. Samst.Äbds.5—8.
Sonntag, stfachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12-3.
Sonntag, Vorm. 9—11V
Sonntag, Nachm. 12—2.
Sanistag, Abends 7—9.
Ulmerfeld, Speckmaier's Gaftba us
Unter-Waltersdorf Äkr. 71
Böslan, Halla's Gasthans
AilS z.Fre it, Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9.!
SamStag, Abends 6—7."
Soiiitta g, Vorm. 8-10."
Sonntags Vorm. 8-11.“"
Samstag, Abends 7—9.
und außerordentliche Unterstützungen werden' bei den AusMstellcii in'"'^
- 12.
m a j- r 1• Wien sowie in Floridsdorf
da UoiRnmt (sei- Mummen Alkeiier-AMsM- uatl WeestützMgsiigsse in löien,


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 13 ]
Nr. 1*5
Wien, Sonntag
Nrbeiker-ZeMmg.
8. Juli 1900
Seite 13
Pepsiana ss
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Küssen etc. etc.
Briefe ä IO und 20 Heller. sszp
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Verkauf bei den Erzeugern
Hartmann L Mittler, Wien.
Josef Platz, Linz an der Donau 2
tjci- f:.,bft au jedermann genau repassirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikalions-
nnd Reparakur-Werkslätte.
Groben illiistrirte» Preisconrunt kostenlos, TBS 500
ObenidiikfkrKldWigsbnliliMl.
Mcdicinal« und vorziiglickes Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuth, Bleichsucht, Scrophnlose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
Wie», V. U»kalsdorferstraße 2126.
i Telephon 5170. ssos Prospecte gratis und franco.
Nichtig für Bruchleidende!
SP. und I. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
»lme eine wie immer geartete Leibseder,
gleiche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schkukeiband zu tragen. Selbe? tan» jedem
Bruchleidenden, der mit »och io grossem und altem Leiden behasiei, auch bei
schwerer Arbeit bestens cmpsohleu werden. Earaniirt sicherer Ersolg!
Ansiräge sür die Provinz werden sofort ansgesühri bei genauer
Maßangabe, und zwar i 1. Uniiang des Körpers in. der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderfeitta; 3 ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis einer einseitigen ti bis 10 st. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 st.
Anton Schmidt, Wnnöcrgen-Iabrtrk
Wien, VII. Schottenfeldgaffe Nr. 53.
Atelier für alle ihirnrgiichen und orthopädiiche» Avoarate, künstliche Prothesen,
Bruchbandaaeu, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgc,rannten
Gcaenstaiidc!!. 5262
K
ÄSSSKZ
•SS
Arbeiter!
Deckt euren Bedarf an
Filz- o. SimBiliilei
Radfahrer- uod Reitkappen
in der
Erste« leier ProfliiRtiv-Genossoiiscliast
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: X. 'W'ollzeile
Filialen: XV. Burggaese 123
(ehemalige Burglinie)
X ., Himbergarstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Llebhardtgasse 9, zu richten. ssri
‘gBiBsaanasBiBsamiiBUBnaBBaiiBgeiai
GkhUftnassslhuß der Achntzmacher-Gknoffenschsst
iir Wien.
eä&m. WBvbU
von 5 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abrnds in der
BülkshMe des neuen Wiener RZthhnuses
Hehiksenversammtung
tlec ©cnolTenstsitiftsonqeflöcigcn iler Sdiulimadici; Utens.
Tagesordnung:
Wahlen für folgende Functionen:
a) Dm Gehilfenobmann, dessen Stellvertreter, Gehilfen­
ausschuß und SteUvertrelec;--
l>) Krankencasfcnvorstand und Ueberwachungsausschuß der
Krankencasse;
c) 100 Dclegirte und 50 Ersatzpersonen für die General­
versammlung der Krankencasse;
d) 2 Mitglieder und 3 Ersatzpersonen des genossenschaft­
lichen Schiedsgerichtes;
e) 6 Delegirle zur Meisterversammlung.
Znr Beachtung!
Die Wahlen finde» laut Entscheidung desHandelsminifleriums
statt, indem das Verzeichnis der stimmberecktiaten Gebilken bei der
tonnt aufliegt. ©etjilfeu oder Gchitfinncii. uicietjc im Ver
zcichniß nicht eingetragen wurven, ihr Wahlrecht nicht
cclamirten, können am 9. Juli 1900 nicht wählen. Als
Legitimation zur Wahl gilt nur die vom Gehibenobmann unter,
zeichnete undvon demselben ausgegebencLegitimations-Urkunde.
Dieselbe mnh vom Gewerbe-Inhaber unterschrieben oder mit dessen
Ätampigtieverseycil sein, Gehilfen oder Gehilfinnen haben das Wahl-
recht persönlich auszuüben: es darf daher mir jene Person die
Legitimation benützen, ans deren Namen dieselbe lautet. Zuwider­
handelnde oder Personen, welche das Wahlresultat auf irgend eine
Weise fälschen wollen, unterliegen einer strengen Strafe.
Ich ersuche die Collegen und Collegiiinen vor dem Wahltage
ihre Legitimation vom Arbeitgeber zu verlangen, alle zur Wahl
m kommen und Obiges genau zu beachten. Die Stimm,zeitel
sind ab l. Juli in der Kanzlei der genossenschaftlichen Kranken­
casse und am Wahltage im Wahllocal erhältlich.
Jene L-gl>imailonen, welche wegen Wechsel des Arbeits­
platzes :c. nicht zugestellt werden konnten, können während der
Wahl im Wabllocäle gegen Vorweisung des Arbeitsbuches oder
sonst einer die Identität des Wählers nachweisenden Legitimations-
urknnde behoben werden. «not
.Beinrick Möller, Gelnlfenobmann.
M
ttllb
Einlösung tum Krnchgold, Silber,
Platina rir.
Rationellste Ausarbeitung
v. Schlisse», Gekrästen,
photogr. Rück­
ständen re.
Ottern.
Asch
veg
"M
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND' ...
Wie». VII. x-zirlr. Zreslergasse 63.
. 22
Hein Staub mehr! "Wl
!Kein Aufwaschen! !Kein Aufspritzen!
e
■ i
tSÖ)
s c
t S‘
» s
SJ-
s«
»5
Säf
«
3
„BDSTIES 8“
gegen Staxib und Nässe.
„Dustless“ verhindert das listige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
— Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwilligst.
J. Ämtmami
Wien, I. Franz Josefs-Quai 81.
Tüchtige Agenten und Vertreter gesucht.
Gratis freies Entres fllr YeiiefliE in Wien
erhält Jeder, der die besten und stärkste» schuhe für Herren,
ests Damen und Kinder in der
Schiiliwaarenniedertage „zu den Kuren"
Mar Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41, sauft.
Äluszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschuhe ft. 2.75
1„„ Damcnschuhe.„ 2.00
1„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Alaß und Reparaturen
werden angenommen und billigst berechnet.
Erike k. kr. österr.-ung. ausschl. prit».
Varl Lrollstedlsr
Wien, III. Haupfstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Erit-iverwaltnngen, k. k. Mititärver-
maltungrn, Eisenbahnen, Industrie-,
Kerg- und Knttrngesellschaften, Kan-
geseUschafteli, Kannnternehmrr und
Baumeister sowie Labriks- und Rea-
litälenbestber. Diese Facadefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 18 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco. sssi
MalloSa! £Maai«»S&:
Hier J. R.i&&idka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 anfw.. Satin- u.
Atlas-Satin-Decken v. fl. I.— nuftt»-,*
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken. Ltheil.'
SeegraS-Mairatzen fl. 4.50, aus Asriquc
ft. 5.50, »theil. Rosthaar-Malratzen v. st.s.—
anfw., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert fl. 11 .—. mit Draht-Einsatz und
»theil. Matratze st. 15.50, verspannt mit
»theil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. fflanmen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. (Repara-
tnren prompt.) 6ivi
MW
Erste Eernalser üto Amtiir-ktal.
Jede Uhr-Reparatur .... fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur.. fl. —.SO
Einjährige schriftliche Garantie. 6572
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
MflTsttTdk'tr Hernals, Uaiiptstrasse 4,
VlHUgliXi IM d>/iU; um die Ecke ZimlnermannSgasse 2.
KrKhjahrs-^ Kommer-Kaison
Echte Krirmrer Stoffe
El» Eoubon Mir. 3.10
laug, coinvlete» Herren-
Anzug . gaterj ..
st. 8.— U. 6.90 hott besserer! £t
ft. 7.75 von seiner| Schüs-
sl. 8.65 von fetnster I wolle,
sl. 10.— von hochfeinster
Ein Coup»» zu schwarzem Salon-Anzug fl. ZV.—, sowie Ueberzieberftoffe,
Touristcnlode», feinste Kammgarne re. re. versendet zn Fabrilspreisen die
als reell und solid bcstbekannte TuchfabrikS-biiederlage Ü1I8
in Brünn.
fflulUr paüs u. fraato.— £tu^eiQe(rene Lufnnng ifoiantkt.
Die Vortheile der Pribatknndschast, Stosse direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Gulden »ns-
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Ehiragoee
Weltanssiettnug präinürten
Amerikanischen
Plaque-Uhren
Gold-
Nemont.-Savon. (Tprungderkel) und
GoLd-Plaqus-Delkeltt nur feinst- anti-
inaguetlfch. PräeisiouHwerL, ans d. Secunde
regulirt. u. neu paientirler innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten AnSfnhrung, reichen
tmlstvollen {tiuUiorftirnuQ huid) glatt vor­
rätig) von echt goldeneu Uhren selbst
durch svachlcnte nickt zu nnterickciden. Tie
wunderbar cnelirten Gehünse bleiben immens
während a dsolnt rmveründerr, und wird
für richtigen (Yang eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
flies« paffende
Golä-Plaque-Uhrlcette I fl. 50 ftr.
Z» jeder Mir Ledersntteral gratis, und auS-
schliestiich zu beziehen durch das Central-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Ädlergasse 10.
Bersandt per Nachnahme.— Bei Nichtcondenienz Geld zurück. 6539
W
•Vf?
empfiehlt rieft zur reftleunigen und sorgfältigen Herstellung jegliefter
al$: Zeitungen, merke, Brocburen, Uereinshiicbel, Stswken,
Aufrufe, Circulare, €inladnngett etc. etc., und zur Lieferung von
Papier jeglicher Gattung, Couverts etc. etc. die


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 14 ]
Sekte 14
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
8. Juli 1900
Nr. 185
Lebens- und Renten -Versicherungs- Gesellschaft in Wien
I. Franz Josefs-Quai 1 a (im eigenen Hause).
Günstigste Versicherungsgelegenheit für den kleinen Mann. Monatsprämie von 1 Krone aufwärts. Die Bedingungen sind
unzweideutig und für das Publicum besonders vortheilhaft. Vertreter werden allerorten bestellt! «igo
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re.
VI, KoVerniktlSgaffe 13. Geöffnet an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen geschloffen
Rechnungsabschluß Per Juni 1900:
5208
Einnahmen
K
h
Ausgaben
K
h
Beitrüge|
Rückzahlungen j
Strafgelder
6.296
25
20
36
Kasseleistungen
Verwaltung
Rückzahlungen
Sonstige Ausgaben ....
7.194
890
15
6
91
61
30
95
Summe•
6.341
36
Vermögeusftand am 30. Juni
>
55.223
45
Summe.
Ab Einnahmen
8.107
6.341
77
36
Mehrausgabe
1.766
41
Sonntag den 22. Juli, bei ungünstiger Witterung am
29. Juli, eventuell 5. August
iisenfüi
der M
.Gewevlsscliaft des? TiscMer*
auf der
6583
Layerwiese nächst Weidlingau- Hadersdorf.
••••••••••••••••••••••••••••••••eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee«
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jjixbazar, reich ausgestattet
zu n. r», 6 und. 7,
EM" I Wiener Volksbazar -VA
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 57,
Provinzversandt gegen Naohnahme.
( Kleine Ausgabe mit in­
ländischen Fahrplänen.
IPreis 60 h, per Post 70 h.j
Waliiheim’s Ausgabe des oflic. Coursbudie
Juli mit den neuen Fahrplänen
des In- und Auslandes, Führer in
I den Hauptstädten etc.
Preis I ff 20 h, per Post I K 40 h
' (nach Ungarn I K 50 h).
K. k. österre ichische S taatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Giltig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
stll.80
•9.00
bab Wien (Westb.) ani
»7.50
S 5.15
8.40
L 11.04
9.81
an Innsbruck•• ab
6.33
§ ft.30
7.40
Z 6.25
5.3H
n
Zürich....*
10.30
^10.20
6.26
“ 10.20
«.'■0
an Bern., ab
5.00
5.02
1.57
S 3.25
5.55
« Genf...»
12.50
512.40
10.80
; 10.56
10.17
„ Lyon...„
6.58
• 6.55
* 5.01
5.47
, Marseille.,
10.40
511.00
L 4.00
6.30
Y an
P»ri-... .ab*'
8.ü£
£10.45
8.24
f Schlaf* und Speisewagen zwischen Wren end Paris.
' Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen «wischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer s Wien—Paris SS Stunden«
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
•8.24
? 3.50
8.32
1 1.1g
12.49
JL19.2S
12.04
3 4.10
4.43
« 7.52
9.35
5 9.50
10.77
Z 4.48
5.30
5.
7.50
e
* 7.35
IC
au Passat!.
I an Maina
. ab
Tab
an Frankfurt
n Köln...
. ah
an Brüssel
p Ostende
m London
. ab
A
»6.45
1.03
1.23
8.00
9.25
— 8.28
+18.48
5.33
5.28
» 12.18
S 2.L;
I 3**2
h* 12.01
- 6.28
£ 4.48
? 10.00
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.)
# Schlafwagen »wischen Wien und Mains,
f* von Ostende naoh Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer i Wien—London LS'/, oder SSVs Stunden.
Wien—München—Paris,
7.45
£ 8,55
*3.25
6-24
o. 4.45
6.30
5.14
1^12.03
5.10
1.26
i? 7.83
5.35
abWien(W«Btb.)an
an München, .ab
„ Strassburg.„
V„ Paria....„ rjt:
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
*6.451- 5,521 7,io
9.2o||lO.S8 8.30
Wien-Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua
*9.00
dad Wien (Westb.)•• an 1
•7.50
7.45
Wien (Südb.)•.*
9.45
4.87
7.18
an
Villach., ...» ad
9.04
12.20
6.02
9.00
Pontafel
7.33
10.28
11.00
8.15
*
Venedig
*.10
4.45
6.35
7.L
an Mailand ... ab
7.30
11.7g
12.00
11.55
n Genua.... w
2.44
8.35
1.10
7.35
Y an Rom ab^
!t
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westtr.) n. Venedig—Rom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz
Bukarest—Constanza—Constantinopei.
1 ff
6.40
9.22
2.66
8^02
7.05
+
tt
3.00
12.25
*9.30
2.49
8.48
6.31
8.40
8.31
1.85
6.16
7.84
6.02
6.55
S.ro
io.!2
11.00
*12.30
ö.o’j
11.30
5.56
9.02
9i20
6.40
8:30
5 5 ab Wien K.F.N.B.an
n Krakau....,
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. ab
„ Bukarest(O.E-Z.)„
„ Constanza„„
„ Constantinopel
3.45 ).3v
6.55:>.24
1S.M.3"
7. U6j9.a2
8.30fl.5n
5.55!
n.00|_
T'6;
8.. 6’
an Podwoloczyska ab 10.36
„ Odessa ....„ t 8.22
„ Kiew„* 9.22 12.^j.
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest-,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 1 /» St., Wien—Kiew S6 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.
Franzensbad.
825
248
8
qU
625
93 5
3«j|l0i2
^ ab Wien. r.n)
7-5
11=
655
712
92t
.
700
| an Prag ab
930
72 Ö
135
•
402
655
an Marienb. ab
1021
12^0
;20r
601
7-10
an Eyer.. ab
935
1119
625
$07
(anPrzsb. ab 1
833
10-55
10 -v.
542
844
^an Karlsb. ab^
w
10«
10-rfJ
S.3v,k2 8.Z7 10.54«» i^uxuszug mil. Salonwagen I. und Wagen Is. CI., sowie
10.10® 7.08,12.451 Speisewagen über Marienbad—Peischau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August),
f Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad-
Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahlkartenausgabe, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Taoaktr&üken und Zeitungsverschleissen erhältlich. 15605
Dia Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.5h Früh sind durch Unterstreichen der Mmutenziffern bezeichnet.
HU HEä ER AU GEBE
harte Maat, Schwielen etc., vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreicht«
1'rnliOczys Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der Franciskus-Apotficke, Wien, V/Ä, Scküiibruuncrstrasse tO'7
Preis K 1.20, per Post als Muster ohne Werth K 1.30, als reconiraandirte Sendung K 1.65, franco hei Vorhcrsendung den Betrages in Briefin*
oder per Nactm. Probepflaster 70 Heller. In Wien zu bekommen: I. Bärenapotheke, Lugeck; Krebsapotheke, Hoher Markt 8: Kreuzapotheke
VII. Marialnlferstrasse 72.— Wirkung garautivt l— Postversandt sofort nach Erhalt des Bcstcllscbveibens. \\ u,
aiwrsi
Allgemeine Volksverslcbenuigs>yesellschaj
Wien, I, ^clxotteiii'io«^ jWi*.©
(im eigenen Hause)
(■^T’olleiaag'ezaün.lte© ^.ctienacapital Zwei 2v£illIon.en rEHroKLeaa.-)
Garantiefonds (Ende 1898): Kronen 6,924.003-38.
Volks Versicherung ohne ärztliche Untersuchung.
Versicherungen bis zu 2000.— Kronen gegen wöchentliche Prämienzahlung von 10 Heller aufwärts oder monatliche Prämienzahlung von 1 Krone aufwärts.
Keine Nachschusszahlung; immer gleichbleibende Prämie; Prämie ist nur während einer begrenzten Reihe von Jahren zu zahlen.
Bei Abschluss der Versicherung ist nur der geringe Betrag von einer Krone zu entrichten. Jeder gesunde Mensch bis zum 60. Lebensjahre ist aufnalnnsfähig.
Nach dreijährigem Bestände ist jede Polizze belehnbar und unanfechtbar-. Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung prämienfreie
Polizzen ausgestellt.
Nach dreijährigem Bestände wird die Versicherungssumme auch im Falle des Selbstmordes ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung auch ohne Verlangen Darlehen gewährt, aus denen die Prämien und die Zinsen dieser Darlehen
solange bezahlt werden, als die Darlehen ausreichen.
Wird die Polizze mangels Prämienzahlung stornirt, kann dieselbe innerhalb eines halben Jahres wieder in Kraft gesetzt werden.
Die versicherten Summen werden ohne irgendeinen Abzug für Escompte sofort bei Fälligkeit baar ausbezahlt.
Bestand die Versicherung durch 5 Jahre in Kraft, so wird der Anspruch des Versicherten bis zu einer gewissen Höhe auch dann anerkannt, wenn der Tod in Folge einer im
Kriege erlittenen Verwundung oder in Folge einer Krankheit eintritt, die er sich im Kriege zugezogen hat.
Wir nehmen in unserer Volksversicherungs-Abtheilung Anträge auf Versicherungen auf Ab- und Erleben von Erwachsenen (Tarif I) und von Kindern (Tarif II) sowie auf
Versicherungen mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung entgegen (Tarif VI).
Nachstehend ein Beispiel aus letzterem Tarif der Volksversicherungs-Abtheilung:
Tarif VI, Versicherung mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung. Ohne ärztliche Untersuchung.
Das versicherte Capital, wird unbedingt nach einer im vorhinein festgesetzten Reihe von Jahren fällig, gleichviel ob der Versicherte diesen Zeitpunkt erlebt oder
nicht. Die Prämie ist längstens während der ganzen Versicherungsdauer zu bezahlen; stirbt der Versicherte früher, so entfällt die fernere Prämienzahlung, das Capital wird aber
trotzdem am festgesetzten Termin fällig.
Beitritts-
Alter
Tarif VI b
(Wochenbeiträge von
1 Krone aufwärts.)
Capital unbedingt
fällig nach 30 Jahren.
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
d5
?>6
37
38
39
40
1600
1600
1600
1590
1590
1580
1580
1570
1560
1560
1550
1540
1530
1520
1510
1500
1490
1480
1470
1460
1440
Beispiel zu Tarif VI b.
C5
S>
Gegen einen Wochenbeitvag von 1 Krone 20 Heller versichert ein 22jähriger Vater nach Tarif VI b zu Gunsten seines
Kindes eine nach 30 Jahren zahlbare Summe von 1600 X 1‘20= 1920 Kronen. Dieses Capital muss nach 30 Jahren unter allen
Umständen und ohne Rücksicht darauf zur Auszahlung gelangen, ob Vater und Kind zü diesem Termin noch am Leben sind oder
nicht, Sollte das Kind vorzeitig sterben, so steht es dem Vater frei, über die seinerzeitige Verwendung in beliebiger Weise ander­
weitig zu verfügen. Stirbt dagegen der Vater, so hört die Prämienzahlung auf, und die Auszahlung des vollen Capitals wird
am festgesetzten Termin zu Gunsten des Kindes erfolgen.*) Seilten jedoch beide Personen der. 'Fälligkeitstermin nicht erleben,
so wird die Auszahlung an jene Person erfolgen, welche durch den Besitz der Polizze zur Behebung berechtigt ist.
.... .'-b m •iMW*'"' T;"!'
*) Sollte der Tod des Versicherten lm zweites Versicherungsjahre erfolgen, dann würde am festgesetzten Termin die Hä’/te der .arretierten
Summe fällig werden Stirbt der Versicherte im ersten Versicherungsjahre, dann werden die eingezahlten Prämien sofort voll rückerstauet.
In unserer Normal-Abtheilung mit ärztlicher Untersuchung können Versicherungen in jeder Höhe und in ieder CnmhWi™
abgeschlossen werden, Die gesellschaftlichen Organe sind mit Vollmachten ausgerüstet und verpflichtet, ™h gcSeTdem n t
Antragsteller durch diese Vollmachten zu legitimiven- Prospecte und Tarife stehen jedermann unentgeltlich®zur Verfüg und
werden ausgefolgt bei der Directum, Wien, I. Schottenring Nr. 8 und ihren General-Agenturen in Wien— Renräsentanzpn
General-Agenturen oder Agenturen in allen grösseren Olten der Monarchie. eprasentanzen,
umsmmm


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 15 ]
Nr. 185
Wien, Sonntag
Nrbriter-ZeUung.
8. 'sttli 1900
Seite 15
!i!iimiii;HM!iiiniiiii:!!i;iniimiiMnni;ii)i!Hi;iii
yirbeitsmarkt.
)iiiininiinmiininHiiiii!i!imimmiii!miimimiiiniiHii
Ein Lehrmädchen
aus anständigem Hanse wird znm Kleider-
machen ausgenommen. XX. Klosternen-
burgerstraße 98, im Geschäft. 308
Vertreter
«egen gute Provision gesucht.
Jacobi, vereinigte Fahrrad- und
Nähmaschincii-Fabriksniederlaac,
IX. Thurngassc. 4. usw
Waagenerzeuger
äuherst tüdjMsj. nüchtern, der sich
vollkommen i» der Erzeugung von
Decinrol« und Ccntimalwaagen sowie
sich auch in der Moniage von Strahen-
fuhrwerkswaagen anskenut, ivird von
einer größere» Waagcnsabrik in einer
Provinzftadt aufzmielimen gesucht. Dau­
ernde Arbeit ist gesichert. Offerte unter
„Waagen" an die Administration, VI.
Mariahilferstraße 89. 0560
Behufs
Reise nach Paris
sucht eiu junger Manu neun organisirte
Arbeiter. Dieselben erhalten von der
k. k. iisterr. Stacusbahn.cine Fahrpreis-
Ermäßigung von 50%. Reflecianten
werde» gebeten, sich an Leovold Dnichrk.
VH. Apollogasse 7, 1. Stock, Thür 16,
zu wenden.
(Ji
auf Dampfmotor- Betrieb eingerichtet
und mit patentirter Heißluft-Dörre ver­
sehen, ist preiswert!) zu verkamen, even­
tuell zu verpachten. Tie Fabrik befindet
sich in einer größeren Stadt Mährens,
verfügt über einen großen Kundenkreis
und kann mit einem Capital von nur
5009 fl. lucrativ betrieben werden.
Reflecianten wollen ihre Zuschriften
unter Chiffre „Feigenkaffee an
die Administration, Vitt, Marrahilser-
straße 89 richten. 6606
in ein Branutweinge'chäft wird ver­
läßliches Fräulein sofort aufgenommen.
III. Erdbergstraße 28, Bäckerei. 6196
Fa^ondreher
geübter, für Massenartikel. wird bei
gutem Verdienst (an Wochentagen) aus­
genommen. IX. Sech^'chiiumelgasse 7.
S9-0
Achtung, ^urtkigenoilen!
Zn Folge einer viermonatljchen
Arbeitslosigkeit bin ich gezivungen mir
mit Anstraaen von Feigeulasfee einen
Erwerb zu schassm. Zch trage nur guten
unverfälschten Feigentasfee aus, und
bitte ich die Genossen sich mittelst
^orrespondeiiz-.flarte an mich zu wenden
und verpflichte ich mid), jede Bestellung
prompt zu liefern. Josef Seidl. XUl 2,
Zheringgasse 35, 2. Stock. Thür !'.
'Ten Vercitt für inientgeltliclieir
Arbeitsnachweis indit folgende vir»
beitSkräfle 2991
jüdischer Confessio«:
stsinen Gürtler, Bn»> und Möbel­
tischler, t'»»!vtoiriftimicu
und Bonne».
Persönliche Porsttllnna im Bureau de?
Boreines, II. Taborstraffc gn, von halb 9
bis Haid 12 Uhr ffjonnittage, an Lonn-
nnd Acierlagen Ins 1 0 Uhr BormiltogS,
Cifeleurlchrlirrg
anständiger Zunge und guter Zeichner,
wird ohne Verpflegung auf drei Jahre
aufgenommen. Zob. Singer, VIII. Bez.,
LercheufelderstraßL u»8. 3i5
wird in einem ?lrde!ler-Cousum-
revetn h der 1 licljsten Otiilje
Wiens aufgenommen. Derselbe
muß der deut-chc« u. tschechisklien
Sprache müchiig, ausserdem ein
tüdit'flev'JfccljucL- fein ».Waarcii-
feimtmÖ haben. ÜÜO Kronen
Cautiou morde-sich. Gcnossc
bevorzugt Dsser-e mit Ze- g-
nis;abschri>tca siaü an die Ab-
lmnrstrativn VI. Aiariahis'cr-
slratze Ki zn richte». 1595
Für Schuhmacher.
Geüble BöLenarbeiter auf
Stöckelschuhe »'erden a itkgcn o niine»
und da-ncrud beschäftigt in der
Schuhsobrik, VN. Halbgassc 1».
29W
Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen bei Rosa
Gschwandiner. X. Himbergerstraße 62.
2971
Strickerin
wird aufgenommen »»d dauernd be-
schästigt. Mechanische Strickerei, III.
Eteingakse 29. 5989
(Sin tüchtiger
Mechaniker
der schon auf Ha»dschnl,-Näh-
maschinc» gearbeitet hat und selbst­
ständig jnsliren kan», wird von
einer Handschuh»Näl»iiaschi»eu-
fabrik am Platte sofort aufge­
nommen. Offerte unter ,.E. H."
au die Grbeditio» I. Grimmiger»
gaffe 1. 5988
Verschiedenes.
Czakomacher
für feine Officiersczako ioerdc» ge­
sucht imd dauernd beschäffigt. Nur gute
Arbeiter werden VIII. Lorchenfeldrr-
straße t>2--64 sofort anfgciiominen, 2970
SrRr iüMiger Zklilosser
der in Sstodcllarbeiten für Arniatnre»
vollständig vertraut >-nd geübt sein muß,
findet dauernde Beschäsiigung. Adresse
in der L'rpediiio», I. Grünangcrgasse I.
2989
oder -Druckrriuiien werden a»f-
genommeu. bei sirctschmar, XVI.
Nriilerchenfelderstrasje 27, 1. Li.,
Thür 18. 2990
Für das Laboratorium einer
chemischen Prodncten-Fabrik wird
zn Arbeite» i» demselben, wie auch zn
llieschästkgänge» ein
junger Mann
mit guter Tchnlbildnng anfgeno-n-»e»,
Offerte besördert unter ,,48. N. Öl VS"'
ftindolr Mossc, Wie». I. Teiler-
stätte Ä. fcWf».
Miederfabrik!
Tischarbeiteriuueu. nur jene, welche
auf der besseren EngroSweare tüchtig
eiugearbeiter un>, finden bei guter Be­
zahlung, dauernde Beickastianna bei
Alerander Klein L Bruder, VI. Maria
hilserstraße J5. 2975
Neins Flihrrad-^rojert.
Zur Tm'ch'ü.brung desselben wird
ein Compagnon mit B>-
Maschinen-Reparaturwerkstätte er-
zeugt PräcisionS-Fabrräker znur Preise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. B'lliflUe E'i'lanise.nell' für
überfahrene^ kstäder. Wäbring, Schnl-
geffe 4, Haidh. 6176
Wegen Nebersicdlimg
ist zum Angukiierini» für Slrbelier oder
Branilenic eine schöne Wohnung mit
Aussicht ans den Donaucaikal, beffehend
aus Zimmer, Cabinet und Rüche, Zins
85 fl, sammt dem ganzeli Mobiliar, Bette»,
Geschirr ic,, um -150 fl, abzugeben.
Näheres: XX. Brigiitenanerläudc 38,
3. Stock, Thür 18, zwischen 10 bis 2 Uhr,
295
Kinderbetten
werden cingenetzt «od Netze
verkauft bei A. ftrsehek.
VI. Stnnipergafse 10. 0529
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
gepufft, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet, Wäschknchrnbenüffung 4 kr. per
Stunde. PanI'S Waschansialk, U. Floß­
gasse 5. 5785
Mitgliedsbuches
Vereinsstarutcn und alle andere»
Drncksorte» enipffehlt die Buch«
drilckerei bo» Hlorice l'rigrl,, 48ie»,
I. Bauernmarkt 3. 0522
Barchcnt-Nnterrölke
sowie Damen-, Mädchen- und Rinder-
ichürzen ofterirt allerbilligst Anna N 11-
dlfch in FerdinandSdors, Post Gradliff,
Böhme». Preisliste franco. 0591
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Platin, Silber kaust zn aller­
höchste^ Preisen JuwelierRabinowicz,
II. Stefaniestraüe I, 0571
Schulbücher
aller (gymnasial- und Real.
schulen, Handclsstvnlcn,
Bürgerschulen:c. tauft in ver­
wendbaren Auslagen zu höchsten
Preisen nur Central-Auti-
auariat Mariahilferstratzc 1,
bei Nahlstiegc. 2991
Pianino
zu fl. 170, Stuffflügel zn fl. 110 ver­
käuflich. Billige Leihgebühr, XV. gnchs-
gasjc 4, Ecke Mariahilferstraße. 29S3
Dankbar
werden Sie mir sein für die Neber-
sendnng meiner nknestenillnstrirtenPreiS-
Ilfte gegen 1v Heller-Marke. G. Cüge!,
Berlin öi, PvlSdamerstraße 331. 6124
auf separirtem Cabinct ist für
VvH einen Genossen zu vermiethen.
V. Einsiedkerpkatz 16. 3. Stock, Thür 12.
in.
Gekauft werden
Atlaß- nnd Satinrcste
alle Gattungen Hrrtkeder und Hutbänder-,
sowie alle Artikeln zur Hnifournitur.
XVL. Kircbftetternga'ic siu, 2. Stock.
Thür 22. 322
falsche, unbrauchbare 2!>:9
Zähne und Gebisse
kaust Amerikaner um jeden Preis. I.
Cyiegelqasse 21, Stiege recltls, 4. Stock,
Thür Lti. '/-8 bis 9 Uhr Vormittags.
Verloren
wurde beim Sängerbunde-Zfcft ein floltenc»
Udrletten-Anhängiel. Gegen Belohnung
abzugeben XVI. Tüaliastraste in, Th. 6.
2982
Getzcnüber der Ncitcrk.iserne
VIII. Lerchenflasse GA,
Mezzanin, Thür« ist eine sehr solide
politirte Wohnungseinrichtung, wie neu,
sehr billig zu verkaufen. Ancb einzeln.
Geschirr, Matratzen, Einsätze, Divan re.
2996
Lnstschläullsk, priuia, flkflriiste
fl. 2.5", bochvrima mit Garal'.lie fl. 3,\
2S V 1V* fl. 3.2.*>, 28x17*
fl. 9.7'., hochrritna fl. 4 50. Aeetinen-
iampen ll. 2..50. Carpid, prima per Kilo
35 kr., Sättel, neue fl. l.-O, Cnelointter
75 kr., sowie alle Angehöre bUttger wie
übrrall. Niederlage, IX. Zvlingasie
Nr. H, ((hochola. «44C
Sehr schöne Zither
tu e!t.'gantt'in Ctn: ff. 7.50. XIII. Bezirk,
Peii-ünaorstruße u, im Hoi, 1. Stock.
2 Mir 13. 2967
FaBrräder.
^’Y?-rtsli>'s von fallitenFirmen werden
vvivVvi lief unter dem Breis vor­
kaust im Möbekgeichäst des Mtchae!
Wallis, k. k. beeideter Schättmetfler,
Wien, VI. d.llar'ahilserstrabe 117, im
Hose.. 796
! Nähmaschinen!
20 fl. Einger-Maschine, Original Aing»
schiff 30 st., Greiser, nnd Übernähie
Maschinciff NM 7 fi,, 9 st, nnd 12 st. zn
haben. Revaratnren gut und billig,
Marlahils.tkasernengaffe 22. 5t
WM* Möbel
birligerwteuberattkZimmerelnrich-
tung von 50, 60 und 100 sl. anfw.
P. T. tKimbe» wollen fish von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Toppel-Cbifsvnit're 14 fl.. Bett, massiv,
5. fl. 50 kr., Ziinmertisck' 3 fl.. Sessel r fl..
Küchen-Credenz 7 fl.. Waschkafteu 6 fl..
Kinderbett 5 fl., Divan Li fl.. Sofa 8 fl.
und auswärts. (Eisler» Wien, Funf-
banS. Sperrgufse 1. <;i zu
Mtkelkaus in. llittfaffssieim
11 Jahre steuerfrei, Zins fl. »70», Garten,
nächst der Kirche, billig zu verlausen.
Roth, Ehterhazvgasse 33. 292
MSleel
kauft man gut und billig nur beim
EelbstcrzeuqcrJ.Hiirra», Tischler­
meister, V,2, Schöilbriinucrstrahe
Nr. 74, Tls-ä-via. der Rein
vrechtsdorferftraste. 0203
A»r nnliirpfsiti’. tzlsimis« löeiiir!
Franz Herrmanil'd Restanratiö»,
IV. Nllccgasse -I«, Telephon 7 >30.
Original (Diciliauische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasie:
Marsala, weiß ..... Ztt kr.
Molfetta, roth. wie Bordeaux L6 kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch» ^8 kr.
Specialität: Mcnsäla-Dessert 1 fl.
Bon 20 1,'jter auswärts freie Zustellung.
Clilblocai nir Bereiue, Aesellschasteu re.,
100 Personen fassend, ist zu vergeben,
^iir jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
(OUoiiiiiHf it. Caliinktiüöiltl
Matratzen, Mir, feine Möbel für ein
Schlafzimmer, >tuchensacheu, Cosa und
Bodenkram sind von der Partei dringend
billigst zu verkaufen. VI. Magdalenen-
straße 24, Stiege links, 1. Stock, Dhür 18.
2987
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzsiiasse >3
erzeug! Glns-, Holz-und Blech-
^ schilder ic. iin jg.
Stollertt.
Sprnch-Jnstitttt von
O. Hansdörfer,
Breslau, Nachodstraht 1
ist das einzige, welches nael>-
weisen kann: Aedc» geheilt.—
Nie Rückfall.
Piospecte gralis.— Kostenlos,
wenn unheilbar- sosi
Tie ans den weltberühmt««,
Wariisdorfcr Lvcbwaaren,
als ■. Rclicf-Sanunt-Tchiffer-
zciia.Dnucvfcll.Cecoft'-Riesen-
seiig, engl. Sederzriia lind
Brima-Miilitär-awiIlich vcr-
fertiate» daiicrhastcste»
Avbeits-
Kosen
werden in ciiizcliie» Paaren
»iik reeller Garaiitie kür die
Haltbarkeit an Federuian«
per Nachnahme versendet durch
I-, LossndsrUsr, Tetailber-
sandt hrakt.« leider, Tehlit«,
'Zähmen, solide Pertreter aus
Arbcktrrkreisen werde» a»f-
«enonimen. Muster nnd Preis­
listen umsonst UII.1 sran-o. U2l7
nch.
- durch-{
wechs seine Alarkeu, reelausk nu.cr!
reeller Gära>ttie zu staunend dilliffen!
Preisen Onzv s
«. RiüiteKii!, wisii. ix. Bergaasse 3,
„Bnma“-fJlrr«8wrh
I.ttarni:icist,as;e28, tiiotct dcn 2lrbet:crn
giinstigi: On'lc.ieiileif. »:cl> ein ^ahrrao
erflclofligLr Würfe* aogen tlcir.e 'Anzahlung
etH’UiUei! B2ücht'r:raien zu muftbeii. 6;H6
Fahrräder- 5517
Lederdivan 17 fi.
Qrtüonifere, Betten. Tisch, Manattcn,
Lampen. Lincheueinrichnmg, Uhr und
viele? andere ist billigst zn verkaufe.i.|
VI. Mariaüitferstraste Nr. 10», j
2. Lliogo, i. Stock, Tllnr 16. 1899>
Lederdiva» 18 fi.!
3 Zimnier Möbel, alldeutsche ». ponlirle.
2 Öelgcmälde 0 sl., Uhr, Ichlupe billigst s
verlänklich, Deeorationsdivan 2ll fl, VI|
Plariaffilserstraffe 53, l. Stiege, 2. Stock,
Thür 29,■ 2960 i
Schlattchrefte
d öfter Qualität
für Gartenbelbrciianng aeeignet,
dergleichen solche für .stellereten
sin» billigst ndznaebe» bei Pers
eianer A- (io., I. Liebenberggassc 7-
Feiner Schlasdivan
»ul Neide uilh Matrntte». ielir I'illii
jii »eifoufen. VS. Hosmühlgasse l:S.
l. Stock, Thür K. 9ju2
El» möbßüks infffiuttiiiHtt
für einen zweilon Henn ist zn ver-
mirthcn. V. Eiebettbrunnongafle
1. Stock, Thür 6. 309
fiirßrauüeufe,
Hotels und
Villenbesitzer
nnler OistrstHtic solidester CSc*
zengung in riesiger 2lu?wahl zu
besvttdcrö billigen Preisen
bei, 6231
J. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Men. Vit. SiebenÜkl'llMk 1 n. 2
Ecke Breitegaffe.
Heirats-Aiisstatlnugen und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandi sehr gewissenhasi nnd
ganz so wie bei persönlicher iluiwahl.
Reich illustnrieS Möbclalbnm gegen Ein-
lendnng von 20 Ir, in Skicfirnirte».
IST-SäniiiitlicheProviiijsendnnaen
werden bei mir gegen Bruchschäden
amTraiisport koftenlo» asseenriri,
PapicrsäÄe
latent. Per 1««»« «tiit
midNnIimstschineiiuiedkrlase.
ISNNer Modelle!°w>e
zu den billigsten Särem-u. Ui» stuft!!.
lNeparoiurwerfffäiie. E>ge>w >dadiahr-
ichnle. LaaeeiäinniilicherBeliandkbeiie,
Carl F r a d i n a e r, Wie»,
II. Wallen,teil!straffe «ck.
, Pa
(Dr ftilo--
i
«tü«
. .70
... -.90
... ISO
7" 2.35
,:» S 61? 15 Kilo entsprechend höher, bei
I^opoM S«*B»«snäe!>narnratratrett fl. 10.,
Woll!!! fl. 5.—, Afrigne fl. 6.5", gelieiktNt
Stt'oliiäcks fl. 2 .—, flt'ouge-Stevpdt'ckrn
von si. 2.-. Satiudecken von fl. 4 -;o,
Tvlanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franeo, Provinz wi
^iachualnue. 8?:w
Rofina Slaby
VI., Mariahils
Gmiiprndoiscrstrasii.' Nr. 41
Besitze kein zweites Olesciiäft in %Meu.
Arbeiter 5°/„ Rabatt.
in Jlusnjstsit ftit’s DoEft!
Goethe.
160 Seiten- Preis <» kr. Mi
Postzusendnng 10 kr.
128 Seite», Preis 6 kr. Mil
Postzusendnng 10 kr. 50 Stück
sl. 2.50. 6091
Zu beziehen durch die
Mkiur Uolkslmchhandluüg
Ignaz Brand
Ig.fsrüiainer
im NI. §ks., Skidlirirffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgrvßeAnswahl
in 5222
^Celratsansstattimgsn
politirt, altdeutsch und barock.
Neich illustrirter PreiScourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarkon.
Ardrittt
welche
gute «nd feste
Schuhe
benöthigeii, wende» sich an die berliist»
liche Firma 4678
^nton Kopaöek
Kch«hmachermrkst«r
V. Reiilprechtsdorserstraße 54.
XV. Mariahilferstraße 143.
4 ist für einen Genoffeu z» »er.
miethen. V/2. 'Ärbeitergasse il,
Mezzanin, Thür 9. 318
für einen jungen, solide»
Genossen ist zu vermieihe»,
XVI. vitakringerstrahe 53, Thür 6.
hat die besten und billigsten Hüte.
Fjlzhnte weich »nd steif, alle Formen
st. 1.80 nnd höher,
Cylinder, neueste Fnoon, elegante AnS-
führung, fl. :t,HU und höher.
WIEN
IX. Alferbachstratze Ist.
Filialen: 5843
I. Wipplingcrstrafte 17,
II. Walleiisteinftraste 15,
V Margarethenstraffe 84.
Jllnsteiiic Preisliste gratis und franco.
Feirerfeete
o i e• r n•
.Cassetten
«nsobnjiitMrsowio,
gebraimhteo.neue
billigst tri
■§.BERGEF?.
"WIEN, WIPPLiN6EHSIRj§
•EIlSKÄSTEM^rf
s&
5S.BERGER
IlspnteHsrran- u. 2 ?amsarin^
echt Hfur. Gold ansSiiberplattirt, jedls
Stilck k, k. amtlich pnnzirt, für immer­
währende Hattbarleii 6>ährige Garantie
" U-—
")li. 175 mit Siiuill- Äl'r. l !•: I,.r.,
Brillauten fl. l.75 Brillant fl.
.llr. 22. Allttnizring Nr. 117 mit innt.
m.Saphir».Simili- Türkis fl. 1.75-
Brillant fl. 1,90.
Nr. 191 mit Simili'
Brillant fl. 2.40. Amethyst st. ^.25.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
lierniniem Schliss und Feuer und selbst
'ion Fachleuten nicht zn unterscheiden.
Gycriuge ver Stück fl. 1.20. Papier»
streifen als Maßangabe.
Zn beziehen nur durch
MiFKEII F1NCIIER
Wien, I. Adlergasae 10.
Bersandt per Nachnahme. Bei Nickt
convenienz Geld zurück. 565>
Katalog gratis rrud franeo.
<%
1%
' s


[ 2023-06-29 10:39:03.971 - 19000708 - Seite 16 ]
Seite 16
Wen, Sonntag
RrLerker-Zerkmrg.
8. Juli 1900
Nr. 185
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
@acco•.. fl. 3.—
Jaanet... fl. 2—
Eouterrain.Abtheililng
lSchwemme) Jacob Stothberger
I. Stefansplatz v. 5503
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
Abgelegte
elegante Herrerrkleider in noch
sehr gutem Husranve überraschend
billig bei T. Salzer'S Nachfolger
Nudolf Raimann, I. DZeihbnrg-
gasse S, I. Stock, gegenüber der
Äanhensteingasse. 4uol, ttvleUler-
lcihanstaU. Telephon 8040. 654?
Nächst dem
Nanmmd-Theater
Kr. 13, sind die schönsten abgelegten
haltbaren Stoffen nach Mäh, H-rr-nki.id-r z., staunend
so kommen Siezn mir! Auch Prc.se» zu taten be.
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasfe 13, 1. Stock. 293 g
Gegen
billigen
8104
Franz Reichenfeld.VI. Wallgasse 13
mnMchtZchlilW
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percent Sconto: 6555
KewerrMeiöev
Knabenkleider nach Matz.
Monatlich
fl. 2
! l Anzug 1
1 Ueberzieher!
1 Lose J
Monatlich
LR. 28
1 Tonriften-
Lodenanzug
Havelock und
Hose
1 Knaben-
. anrng
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Bitte zu beachten!
KeinKlciderhändler
bin selbst
Schneidermeister
3. M1&
VII.Breitegassel7
Separate Abthei­
lung sür-
Damrnkleidrr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stössen Neuheiten
der Saison.
KleideriZ
Jacken
Capes (~c
Mäntel« 1
Bitte zn beachten:
Kein Kleider-
bändler, bin selbst
Schneidermeister.
VII. Breitc.z
gaffe 17,
Mezzanin
Auf Wunsch ,ende Muster ins Haus.
HO
Glasbilder, 125.
Spiegel, Oelgemälde, Pendeluhren,
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitkch 5117
Au ch auf Theilzahlungen,
jj jj— I Telephon 9599,
MÖBEL
gegen günstige tsss
Za h I u n g s bedingn iss e.
ISosenber^
il. Bezirk, Cireusgasse 33.
MOBiSLi
gegen günstige
Z all 1 u n g sbedingnisse.
ginger
II. Bezirk, Taborstrasse
Gegen günstige
ThettzahLmrgeii
ohne Preiserhöhung
Kerrenkt'eider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg css«
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Kr. 3049.
5916
Bl«,
Wien,VI/2, Hirschengasse13
Juxliazar
Jiixnost
Coriandoli
Ijiiftsclilaugeii
Abzeichen
und alle ersr
Arh?i#«r-Fest-
Speclalitäten.
Preisliste sratis.
Achtung!
Arbeiter!
Siegmund Weiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptftrasie 72,
Eingang auch Jorgerstrasie Olt
unter de» p. I. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich aisortirles
Lageb bon
HDrTDn-.Knabin'
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzten Preise»!
Eigene Abtheilung
für
ßi'Miuigni listdi Naß
ohne Preiserhöhung.
NichtpassendcS wird anstandslos zurück­
genommen.
BesonderSznentpiehlenWeiler'SgLrautirt
wafferdichte echt Tiroler
KodenKleider 3»
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.siiiddai dauerhaftestc u.billigsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister «426
Wien, Hernals, Hauptstratze 73,
auch Eingang Jörgerstrosie 85
(früher Alsbachstrasie). austobend an
das Hernalier Sparcassegcbäude.
Lager und direkte
Bezugsquelle
Wüh, Källmer, Wies
II servitengasse 1
f. k. Handelsgericht!. ttotj
Werkftättr für Uhren.
Erzeugung u. Reparatur.!
Größtes Wiener Uhreu-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler IO Per­
cent. Katalog franc».
nflnma
anzöge und Mädchenkleider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten. II. Glockengafle 13.
Preislisten niit Abbildungen ans Ver­
langen gratis.
Alle Gattungen Musik »Jnftrn»
mente auf Theilzahliing für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 6340
Gustav Stiasny,
"Billigst©
23 Meter Zich.-Cansvas fl. 4.80
23 M. Hau8m.-Leinwand fl. 5.25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7.10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleichte Handtücher fl.1.10
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für .... fl. 5.90
5 fCito Hesse
enthaltend Leinwand, Canevafe,
Oxforde, Zephire, Satins, Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen «303
50 Meter für fl. 9.05
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoll-Webereien.
Engen Fuchs
Prag, n., Uv. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
Keine ürrejühnmgü!
JCein Schwindel!
für
nur solid erzeugte, loerden wegen Uebcr-
fülluug und allzugroßcu Borrathes
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Poliiiiie Chiffonibres.. von 8 bis 22 fl
Pol. Belten, >-». llsvännig„«„ 9„
Waichkasten, 1 ». Stbürig„ 5„ 12„
Nachtkästchen mit Eteinpi.„„ 6„
Ziuimer- und Saiontiime„ 3„ 7„
Politirte und Sveiseieiiel„ 1„ n„
Schlaiiofa it. Schla'divan ,, 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
do» 6« st.. SO st. bis 100 st.
Altdeutsche Schlafzimmer von
ISO fl. bis >70 ft.
Altdeutsche Speisezimmer von
I3O sl. bis I9O sl.
Barock-Schlafzimmer von 349 fl.,
Tecorations-Teppich-Diban von
38 st. bis 55 st.
Kiichenciilrichttiiigen von 15 st. bis
30 st.
Ausgestellte SO Musierzimmer in der zu
einer Möbelhalle nnigeflaltrten rhcmal.
Schivender'schen Prachtbierhalle.
ts& Freie Besichtigung. •”**»
^rßein Kaufzwang. "WZ
Plan achte ans dir einzig richtige Adresse:
IMicOiims
.GlasMeckös
Wien, S 1 V| 2, Mariahilfsrstrasse
Sif“ Nr. ISO.
Kostenfreie Zufuhr Hit Wien und'
«»
kaufen
Zeitschriften etc.
51,
1 eleganter Somme ran zug H. 2«
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorrathig. Mts
WIEN
I!, Oke SnuitrusB Nr. 89
nächst der Stefaniebrücke.
-i l Telephon 14.495..
Gegen günstige
Zahlungsvediugnifse
Herrenu.Damenlleider
nach Matz
Hermann Pcschek
Schneidermeister^
VN. Zieglergasse 68
1. Stock. 652S
Auch brieflich.
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgesetzte
Ueberzieher» Salonröcke»
Fracks» Hose« re.» Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih­
burggaffe 5, ll.Stock.Salon-
«nd Trauerkleider werde«
billigst auSgclieheu. «rss
3«lliisirl|fn
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zahne (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggasse OK
2973 genau zu achten. 00
Beibringung der Annonce.
Für Genossen!
jede
Ühr«m70k,
unter einjllhrigerschristlicherGaraniic
bestens rcparirt. St!>8
I. Wiener Uhresreparaturanstalt
VI.Magdalenenstr! nur AST
AuS Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckhegenstände staunend
I neue Uhren
billig. Bitte Nr. 33._
genau zu beachten. Jllnstrirte Breis­
courante gratis und franco.
Sonntag geschlossen. »S»
Franz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens|
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/!. Josef-
städterstv. 20—22 (Filiale),|
IX/2, Alserstrasse Nr. 18 f
(Centrale). 6112 1
Nafurheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
HafurheiElbuch
lOO.Aufl., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.Dieti,
Wien Kaiser» tr. 86. Auch in 4 Teilzahig
p.
ÜWtMWkNÜ
6 Stück Bistt fl. l.irtt
12 Stück Bisit fl. 2.5«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.—
Bh-tograhhif»e Anstalt Sigmund
!. Goldschinidgasse Nr. 4
Ecke StefauSplatz
X.VH. Hernalfer Haupt-
stratze Rr. 17
im Garten.
Nnfttahmen auch an Sonn- nnd
ikeiertagen von Äkriib bis stlbends.
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
i und gewissenhaft, VLit
r'/jf, A einjähriger Garantie.
62-56
Nickel-Nemontoiruhr v. fl. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toirnhren in. Doppel-
manie! ...... v. fl. 4.SV
Weckeruhren.... v. fl. 1.85
Pendeluhren.... v. fl. 4.3O
I4kar. Gold-Damen-
ubren fl. 9.15,
Große Auswahl von Gold-, Silber-
und ovtilchen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer. Uhrmacher
und Koldarbeiter, XlV. Märzstr. 62.
PreiscourantS gratis und franco.
(r
Beste Wichse der Welti
G
für Schuhwichse.
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
». dLuerhast er­
halten will, laufe
nur gSöö
Fernoföndt-
Scltüliwiclise
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
Nrbcrall
borräthtg.'WS
18 pt'b.
j» Fahr.
Gegründet xs?,2.
yabriks-
Niederlagc:
Wien, I. ScMerstrasse M.
Billiger
ls überall!
Verlätzlich gute
35 Uhren 35
il Ürell-Mrik8-Riederlage
en gros und en detail.
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem
Vcrsatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
III. Rennweg 35
Ecke Ungargassc .Nciinwcg35 (Ecke Ungar-
gasse, Traittloauyaltestelle).
Gegründet I8S3. glI3
129l«i, VI.
Aufsätze und Aussprüche über
die Freiheit der Meinungs­
äußerung.
Herausgegeben von
= A. K. WeMo.^
Inhalt: i. Spinoza. Tie T'rnk-
u»d Redefreiheit.— 2. Montcsgnicu.
Bom Svrechen und Schreibe»....
3. Rousfca». Religiöse Duldung.—
4. Voltaire. Religiöse Toleranz.—
ä. Jnniiis. Prcüfrciheit.—6. Courier.
Pamphlet über Pamphlete.— 7. Ma-
caiilah. Lob vergangener Zeilen.—
8. Buckle. Eiusluh der Literatur ans
den Fortschritt der Gesellschakt.—
9. Mill. Teils, und Redefreiheit.—
lü.Buckle Rothwendigkeitder Glaubens,
kritil.— 241 Seiten
— Statt K 2.50) K— 70.—
Zn beziehen durch die
Mikner UoiksimchhunLimrg
6095
Ausgeloste
^ nur ganü neue
Goldketteu
Pretiosen
Uhren
saunend billig bei
esp.Mayer
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
Harialiillersir.187
Hallestelle
Schwenker.
—toiruhrst. 4.—
Echtstlb-Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt ßsö. Ketten fl. t.lo
( Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9. 2 s
Damenletten fl. 6.50
Herren-Rem.»Uhr.... fl. 18 .—
s »Ohrgehänge st. 3.—
Ringe mit beliebig. Steinst. 3.—
Ringe mit echteinDiamant st. 8.—
'aisketten mit Herzen. fl. 9.—
iarnituren st. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 3.5»!
Pendeltchren,mit8tSg.Aufzug st.7.
Wecker fl.I.SO. Galdin-Remonkair
13 Deckel) st. 4. 8 O. Aller unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtconve-
nirendes wird umgetauscht oder dar Geld
rückerstattet. Jllnstrirte PreiScourante
gratis und franco.
SW Man bittet auf den Namen und
die Hausnummer 187 genau
zu achten. 109 2405
Ulareii
werden unter zweijähriger
Garantie am besten und
billigsten in der renommirtci
W Uhrenreparaturanftalt US
VI. Magdalenenftratze nur Nr. 4,
nächst dem Theater an der Wien, reparirt.
AuS Versatzämtern ausgelöste Uhren
staunend billig. 6564
Genfer
llliren 'Mrifßmtdkfoge
von
Zoltän Papp
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
Werkstätte für alle Re­
paraturen.
ZSstünd. geh.Mckeluhren v. fl. 2.59
Echt Cilder-Remontoir-
Uhren B. fl. 3.50
Echt Silber-Remvntoir»
Uhrcnm. Doppelmantel v. fl.b.—
Echt silberne Kette».. v.fl. 1 .—.
Reich jllnstrirte PreiscourantS gratis
itnb franco. 5937
H.Engelskiiid
Uhrmacher
III. Haupfsfrasse BO
gut regulirte Gold- und Silbcrnhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold- n. Silberwaarcn.
FA- Man achte genau aus
den Name», "as® ««s
P
ATEMTE
besorgt Ingenieur 4531
M. G«-ell>lia\4s
beh. aut. u. bkcrd. PLientarnfalt
EAien, 1. (Braken iJOA*
Möbel
für Arbeiterwohnnnge», aus gutem und
trockenen! Material erzeugt, kaust man
an, besten und billigsten in der
Tischler- ir. iapciitmmcliellfiills
I. Zeisler
XV. Kechohanserftraüe 12.
Politirte Zimmeceinrichtu'.tgen zr.
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
PreiLlütalog gegen Einsendung von
40 Heller in Brieünarken. Provinz-
aufträge werden streng reell cuHZesuhrt.
6525
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
®I[iilb©ll
für Brautpaare
und Möbclkniifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 148
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Coiuxlct zusauiiuengestellte Ziiumerein»
richtuiigcn, bestehend aus:
2 ChistonisreS, 2 maln«en Beiten, 1 Tisch.
I Waschkasten. 1 sliacktkastel mit Stein«
z^ck!e, l Schlalioia mit Polster, 1 Wand-
!?egcl mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, 85, 75. 85, lOO und lSO.
Jeder Käufer ciner Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
i Ämbrasen, 4 Fensteriosetten, 1 Hand»
lnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Evucknavs, 1 Stierelzieher. I Aiakart»
bouguet, 1 Schemel, I Frisirsoiegel.
Ganze Küch-neinrichtungen -um Preise
von sl. 15. 30 nnd 35.'
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt»
nutz» si.I4O, ISO, I 8 S, SOO.
Illtdeutschc Speisezimmer, Matt»
nutz» sl. I4O, ISO, I 8 O, SitO.
Jede Einrichtung wird kostenfrei tnS
."ans oder zilr Bllhn gestellt,
pii.e die Hausnummer I 43 genau zu
oe,!U!lcn. Lreiscourante gegen Einsendung
" Bri efmarken. «144
w PW in der
Wiener Volksbuchhandfung Ignaz Brand
^Wien, VI. Gumpendorferstrasae S.
— Kataloge gratis.
5738
Telephon 7700.

