
[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 1 ]
i
Kreis flk die Provi«r
LTV Keller.
Redaktion:
VI/,. Mariahilftrstraßt 8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/„ Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt»Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Gtiiuanaergassr 1. s
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, tzaa,enstein& Vogler.
R. Moste, A.Op»elik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fit peis
LO Zeller.
Motttagsblatt© Zeller
Kränllmttaüons-Prkjse:
Wie«:
Zum Abhole» in alle» f. k.
Tabat-Trafikc» »Verfchleitz-
ftellcn: monatl. 8 Kr. 8« H.
J»kl. Zastellnua i»S Ha«S:
Vierteljährig 8 Kr. 60 H., monatl.
S Kr. 80 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostvereine
angchör. Länder: Viertelj. 13 Frcs.
Für die an sremde AuSträge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
Nr. J51.
Wien, Sonntag, 3. Juni 1900.
Xlk.Jahrgan^
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, M-ntag «m 2 Uhr Nachmittags.- Uoftsparkaff-n-CH-ck-Kont- Ur. 819.810.- Telegramm-Adresse: Ardeiter;«it«ng Wie».
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 800.
Die Nächste Nummer der „Arbeiter-Zeitung"
erscheint Dienstag Mittags.
Kam Tage.
A. Wien, 8. Juni.
Was thut noth?
Die parlamentarische Tragikomödie wird also wieder
. einmal an einem Aktschluß angelangt sein. Das Parla­
ment war nicht, ist nicht, und wird nicht sein. Daran ist
man schon gewöhnt; was die Sache so fürchterlich macht,
ist eben die Thatsache, daß man aus diesem ewigen
Jammer gar nichts lernen will. Jetzt
machen wir doch die Sache mit dem unlebensfähigen
Parlament über drei Jahre durch. Alle Lebenslügen
haben abgewirthschaftet. Zweieinhalb Jahre hieß es, die
'Sprachenverordnungen brauchten nur aufgehoben zu
werden, dann werde sofort alles gut werden. Die
Sprachenverordnungen sind aufgehoben worden, und es
ist genau so wie es war, nur die Szenerie hat ge­
wechselt. Dann hieß es, die Regierungen mögen sich
-fernhalten, die Parteien werden sich ohne sie viel leichter
^verständigen. Mit der Verständigung war's aber nichts.
Dann wieder: die Regierung müsse führen; wenn ein
Sprachengesetz da fein werde, wird die Sache schon gehen.
.Nun liegt der Entwurf vor, ein durchaus diskutabler
-Entwurf, und die Verständigung ist weiter denn je.
^Oesterreich gleicht einem Kranken, der schon alles probirt
°ünd von allem gekostet hat. Wir haben Ministerien ge­
wechselt wie noch nie, hatten Regierungen aller Arten,
haben alle Kombinationen durchgemacht, und nichts, gar
nichts hat genützt. Deni Kranken nützen keine Mixturen
und Tränklein, keine Bäder und keine Sommerfrischen:
das kranke Glied muß amputirt werden.
-Das Parlament ist unheilbar krank, wir können uns
hur reiten, wenn wir uns ein anderes, ein lebens­
tüchtiges Parlament schaffen. Ueber diese Nothwendig­
keit kann kein Zweifel mehr bestehen; die Frage ist eben
nur, wie man zu diesem Parlament gelangt.
Was thut noth? Daß man endlich die Unmög­
lichkeit dieses Parlaments einsehe, daß man aufhöre,
neue Lebenslügen zu ersinnen und sich mit ihnen über
den Ernst der Sachlage zu foppen. Eine der dauer­
haftesten Lebenslügen ist zum Beispiel die Ueberzeugung
von der Unfähigkeit der jeweiligen Regierung; wenn wir
nur eine gescheite kriegen, würde es, so denken die
Leute, doch gehen. Aber der Staatsmann, der es
vermöchte, dieses todesmatte Parlament zu beleben,
der muß noch geboren werden; und es ist
geradezu eine Narrheit, auf einen Erlöser zu hoffen,
der gegen die eherne Nothwendigkeit der Dinge
etwas ausrichten könnte. Wir brauchen eine That; noth-
thut, daß man begreife, so wie es ist, mußte es kommen,
denn wie es war, war es gegen die Natur der Dinge.
In Oesterreich können die Völker nur nebeneinander leben,
denn daß sie miteinander nicht leben wollen, darüber
gibt doch diese dreijährige Krise ausreichend Aus­
kunft. Da aber in Oesterreich nichts begriffen
wird, wenn es den Menschen nicht gerade auf den
Kopf fällt, so werden wir wohl den Leidenskelch bis zur
Neige leeren müssen. Man wird ein anderes Parlament
wählen, aber in einem Jahre wird es wieder abgehaust
sein. So wird es fortgehen, bis einst der allgemeine
Ekel dem Wirrwarr ein Ende setzen wird. Trostlos
wie die Vergangenheit liegt die Zukunft vor diesem
unseligen Staate.
Der Unterschied.
Die Antisemiten haben sich ihre Wahlsiege durch
die Wahlreform und die Wahlschwindeleien gut vor­
bereitet, und jetzt, wo eingetreten ist, was nach allem
Vorhergehenden nicht anders kommen konnte, wo eine
Sechssiebentel-Mehrheit der Christlich-Sozialen im Ge-
meinderath sitzt, bekommt man allerhand bewundernde
und verwunderte Redensarten über die Macht und Größe
der Luegerei zu lesen. Und nicht nur antisemitische
Blätter singen dieses Lied, bei ihnen fordert es schließlich
der Beruf, sondern auch klerikale, offiziöse und sonstige.
Das ist nun wieder eine echt österreichische Er­
scheinung, denken kann der Oesterreicher nicht,
und wenn ein glänzender Erfolg in seiner Nähe
sein Auge schlägt, so verliert er alle Besinnung
und alle Fähigkeit, das Ereigniß nach seiner Bedeutung
zu würdigen. Wir wollen damit die antisemitischen Wahl­
siege durchaus nicht verkleinern, denn wir halten nichts
für verderblicher und thörichter, als die Macht des
Gegners zu unterschätzen. Also wir geben ohneweiters zu,
die Antisemiten haben in Wien einen großen Anhang,
ihnen gehören das ganze Bürgerthum, das Klein­
bürgerthum und das Lumpenproletariat an sowie die
Diener und Trinkgeldnehmer aller Arten und Grade.
Indem sie es nun verstanden haben, den ihnen nach­
laufenden Wählertroß über die Wahlkörper so zu ver­
theilen, daß die antisemitischen Stimmen überall den
Ausschlag gaben, haben sie so ziemlich alle Mandate des
Gememderathes in Händen. Sie sind die unbeschränkten
Herren der Stadtverwaltung, das ist alles, und für
Wien ist es gewiß sehr viel. Aber was bedeutet die
Herrschaft der Antisemiten in Wien? Was sonst als ein
Fortwursteln nach alter, uralter Art. Bethätigen die
Antisemiten neue Grundsätze der Gemeindepolitik? Davon
ist keine Spur. Sie führen die alte liberale Mißwirth­
schaft fort, nur treiben sie's noch beträchtlich ärger und
volksfeindlicher. Da hat sich im Grunde nichts geändert
als die Personen der Stadtverderber.
Doch die Antisemiten spielen sich ja nicht bloß als
Retter von Wien auf, sie wollen ganz Oesterreich retten.^
Wie steht es damit? Außer Wien haben sie nur noch,
in Niederösterreich Anhänger. Und auch das ist eigentlich
nicht ganz richtig ausgedrückt. Denn auf dem flachen
Lande in Niederösterreich sind die sogenannten Antisemiten
eine rein klerikale Partei, leben nicht anders als 'die
Klerikalen der übrigen Alpenländer von Gnaden
der Kaplanokratie. Kommt man über die Pro­
vinz Niederösterreich hinaus, so verschwindet selbst
der Name der christlich-sozialen Partei. Alle Ver­
suche der Antisemiten, in den übrigen Alpenländern oder
gar in den Sudetenländern festen Fuß zu fasten, sind
kläglich mißglückt. Die Herren von Wien bedeuten im
Reiche weniger als irgendeine andere Partei, sie haben
nicht einmal eine eigene Stellung zu den Fragen der
Staatspolitik und laufen bald den Klerikalen, bald den
Deutschfortschrittlichen nach. Es sei denn man wollte ihre
sozialreformatorischen Phrasen, die Retterei des kleinen
Mannes für etwas nehmen. Aber in diesem Punkte thun
es ihnen Schönerianer, Deutschvolkliche, Jungtschechen
und Klerikale gleich. Vergleiche man damit
nun die Stellung der Sozialdemokratie in
Oesterreich. Sie hat überall Anhang, sie vereinigt
die organisirten Arbeiter vieler Provinzen des Reiches.
In allen wirthschaftlichen, politischen und nationalen An­
gelegenheiten aller Länder spricht sie mit. Allen diesen
Fragen gegenüber vertritt sie ihre eigenen auf grund­
sätzlicher Behandlung der Dinge beruhenden Anschauungen.
Sie muß überall gefragt, von allen nationalen und
politischen Parteien in Rechnung gezogen werden. Sie
hat als Partei im ganzen Reiche eine stets wachsende
Bedeutung und eine achtungsvolle Stellung; in Gegenden,
wo man von Christlich-Sozialen nichts weiß, wie in dem
industriellen Theile Deutschböhmens, folgt die Mehrheit
der Bevölkerung ihren Fahnen. Demgegenüber sind die
IeuMeton.
Der Gram.
Von Anton Tschechow. Uebcrsetzt von S. Borodkin.
Abenddämmerung. Es schneit. Langsam fällt der Schnee
nieder und bedeckt alles— die Dächer, die Rücken der Pferde, die
Hüte— mit einer weißen dünnen Schichte.
Der Einspänner John Potapitsch ist ganz weiß wie ein
Spuk. Zusammengeknickt im höchsten Grade sitzt er auf dem
Bock, ohne ein Zeichen des Lebens von sich zu geben. Und soll
ihn ein ganzer Berg mit Schnee bedecken, würde er es wohl kaum
der Mühe werth finden, den Schnee abzustreichen ... Auch seine
Mähre ist weiß und unbeweglich. Die Eckigkeit ihrer Form und
ihre langen, dünnen Beine verleihen ihr das Aussehen eines
Manequins. Sie ist wahrscheinlich in tiefes Nachdenken versunken.
Aus ihrem Milieu entrissen: vom Pfluge, auS de» grauen, all­
täglichen Bildern des Dorfes, und hingeschleudert in diesen
Strudel, wo die Menschen auf- und abwogen, wo der Lärm nie
aufhört, und dazu noch das ungeheure Lichtmeer... ja, alles
das muß Einen zum Nachdenken veranlassen.
John und seine Mähre stehen schon lange da, unbeweglich.
Sie sind noch Vormittags ausgefahren, aber bis jetzt wartet er
noch vergebens auf einen Passagier. Die Nacht fängt an, über die
Stadt ihre schwarzen Flügel auszubreiten. Die unzulängliche
Straßenbeleuchtung verschwindet im Lichte der Schaufenster..
„Einspänner auf die Wiborskaja." vernahm John.
Er fuhr zusammen und sah durch di« schneebedeckten
Wimpern einen Lieutenant, der in einen Rock mit eingenäht»
Kappe gehüllt war.
„Auf die Wiborskaja," wiederholte der Lieutenant. ,,Du
schM ja. oder? Auf die Wiborskaja!"
John hat di- Zügel »raff gezogen, durch welche Bewegung
von ihm und dem Pferde ein ganzer Schneehaufen niederfiel. Der
Lieutenant nimmt im Schlitten Platz. John schnalzt mit der
Zunge, streckt seinen Hals und schwingt die Knute: das letzte ge­
schieht mehr aus Gewohnheit und nicht aus Nothwendigkeit.
Die Schindmähre streckt auch ihren Hals, reckt ihre langen
krummen Beine und bewegt sich recht zaghaft.
Gleich bei den ersten Schritten vernimmt John Stimmen
auS der Menge, die auf-und abgeht: „Wohin trägt dich, der Teufel,
halt' doch rechts!"
„Du kannst ja nicht fahren! Halte mehr rechts!" gab ihm
der Lieutenant verdrießlich zu hören. Düster schaut «in
Passant und schüttelt den Schn« ab. Wie er die Straße quer
durchmaß, stieß er mit der Schulter an die Nase des Pferdes-
John dreht und windet sich aus dem Bock, als wären dort Nadeln
ausgestreut; seine Augen schweifen herum und scheinen zu fragen:
„Wo bin ich, wozu und warum?"
Dem Lieutenant kam es spasstg vor, und er meinte
spöttisch:
„So ein Lumpenpack. Jedes zielt ab.' mit dir zusammen­
zustoßen oder unter das Pferd zu gerathen. Sie haben sich ja
verabredet."
John machte eine halbe Drehung, schaute den Lieutenant
an und schien etwas sagen zu wollen, aber aus seiner Kehle kam
nichts als ein heiseres Kichern heraus.
„Was denn ?“ fragte der Lieutenant.
John legt seine Lippen zu einem Lächeln, nimnit sich zu­
sammen und spricht mit einer pfeifenden Stimme:
„Bei mir ist... mein Sohn ist mir diese Woche weg.
gestorben."
„Was war die Ursache?"
John dreht sich ganz um und sagt:
„Wer weiß es!? Wahrscheinlich vom hitzigen Fieber. Drei
Tage verbrachte er im Spital und ist gestorben. Das
wollte Gott.".
„Bieg' um, alter Hundsfott," vernahm man aus der
finsteren Umgebung. „Sind denn dir die Augen auSgekrochen, du
alte Kiste? Nimm deine Augen in die Hände."
„Vorwärts, nur vorwärts," sagte der Lieutenant, „sonst
sind wir morgen auch noch nicht am Platze. Treib' an."
John streckt wieder seinen HalS, hebt sich in die Luft und
schwingt mit schwerer Grazie die Knute. Ein paarmal dreht er
sich zum Passagier um, aber dieser schloß die Augen und war
wahrscheinlich nicht aufgelegt, die Leidensgeschichte anzuhören...
Auf der Wiborskaja angekommen, stieg der Lieutenant aus.
John blieb vor einem WirthShause stehen, knickte wieder
zusammen und verharrte wie zuvor in seiner Bewegungslosigkeit.
Nasser Schn« bedeckte ihn und seine Mähre. Ei» paar Stunden
verstreichen.
hager, der dritte klein und bucklig. Sie waren in einem Wort­
wechsel begriffen und zogen lärmend dahin.
„Einspänner, zur Polizeibrücke!" ertönt die dröhnende
Stimme des Buckligen. „Wir sind unser drei... zwanzig
Kopeken!"
John spannt die Zügel und schnalzt mit der Zunge.
Zwanzig Kopeken ist ja gar nichts, aber ihm ist jetzt alles
eins. Er braucht bloß einen Passagier, einen lebendigen Menschen
um sich.
Die jungen Leute kommen an den Schlitten heran unter
gegenseitigen Püffen und ohne den Wortwechsel zu unterbrechen.
Alle drei klettern aus den Sitzplatz, der nur für zwei eingerichtet
war. Es wird nun die Frage aufgeworfen: wer sitzen und wer
stehen soll. Nach lange» Schimpfereien und gegenseitigen Vorwürfen
kam man zu dem Entschluß, daß der Bucklig- als der Jüngste
stehen muß.
„Nun treib' fest an." schreit der Bucklige, nachdem er Platz
genommen hatte. Sein heißer Athem berührte John's Nacken.
„Nur fest! Was für einen Hut hast denn du, Väterchen! Eine»
besseren findet man wohl in ganz Petersburg nicht.
„Chi, chi, chi," lachte drauf John.
<, c "^un treib'nur an. Oder willst du in demselben Tempo
fortfahren? Ja? Dann reib' ich dir eine."
f. f. •"?* Kopfweh," erklärte einer der Hageren, «Gestern
haben ich und Wasstl vier Flaschen Cognac geleert."
s• M-rl* 6 i flre. ife nid,t' luo* 11 das Ausschneiden." erklärt- ver-
drießlich der Zweite. „Er lügt ja wie gedruckt."
W Parteigenossen verkehren nnr in Lokale«, wo bis „Arbeiter-Zertnrrg" anfliegt. "Ä


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 2 ]
Nr. 15!
Seite 2 Wien, Sonntag Nrbriter-ZLlkurig. 3. Juni 1900
Antisemiten eine bloße Lokalpartei, außerhalb Wiens sind
sie nichts und bedeuten sie nichts, und alle Großthuerei
Lueger's verändert nichts daran, daß sie innerhalb des
politischen Getriebes des Reiches eine meist geradezu
lächerliche Rolle spielen.
Antisemitische Praxis.
Lueger hat erreicht, was er wollte. Die neue
Wahlordnung hat ihre Schuldigkeit gethan. In un-
geheurer Mehrheit ziehen die Christlich-Sozialen ins
Rathhaus ein, und die wenigen Gegner werden wohl
die Macht haben, gegen ihre Beschlüsse zu p r o t e st i r e n,
aber nicht, sie zu hindern. Nun ist die Gelegenheit
sür die Christlich-Sozialen da, zu zeigen, was sie
können, und vor allem auch, was sie eigentlich
wollen. Bisher haben wir nur immer gehört, daß die
Christlich-Sozialen dem „Kleingewerbe helfen", den
Einfluß des „JudenthumS" auf allen Gebieten bekämpfen
wollen. Aber diese Versprechungen sind immer nebel-
haste Phrasen geblieben, me That geworden. Trotz aller
Deklamationen gegen daS „mobile Kapital" hat Lueger
das Geld für seine unglückseligen Unternehmungen bei
inländischen und ausländischen Banken gepumpt. Und
wo ist der „Antisemitismus" geblieben? Die einzige
Wirkung, die die antisemitische Gemeindeherrschaft bisher
sür die Juden gehabt hat, ist die Versetzung der
Rabbiner in den ersten Wahlkörper.
Aber jetzt gibt es kein Zögern mehr. Die Wiener
müssen endlich erfahren, worin der „Antisemitismus"
eigentlich besteht. Ist die Judengefahr wirklich eine so
eminente, so soll man uns zeigen, wo sie besieht und
wie man sie bekämpfen will. Täglich kommen neue Juden
nach Wien, um hier seßhaft zu werden. Man sollte
glauben, daß das für Leute, die die jüdische Rasse für
schädlich halten, keine so harmlose Sache wäre, daß man
sich damit begnügen könnte, zu schimpfen. Bis heute
aber haben wir nur schimpfen gehört. Die Christlich-
Sozialen haben den Arbeitern das Wahlrecht gestohlen,
sie haben dem Volksbildungsverein die Subvention ent­
zogen, sie haben freisinnige Lehrer gemaßregelt— das
waren ihre Thaten. Ueber die Juden haben sie nur—
Worte gemacht. Muß man da nicht auf den Verdacht
kommen, die Juden seien für die Christlich-Sozialen nur ein
passendes Objekt fürs Schimpfen? Doppelt passend
darum, weil eine Abneigung gegen die Juden sich that­
sächlich aus alter Zeit in großen Volkskreisen erhalten
hat, und mehr noch, weil man, wenn man die Menschen
in „Christen" und „Juden" eintheilt, so leicht daran
vergessen machen kann, daß es wie bei den Juden so
bei den Christen Ausbeuter und Ausgebeutete gibt. Der
Antisemitismus war bis heute ein S ch l a g w o r t, aber
keine Gesinnung und kein Programm.
Niemand kennt sein Ziel und niemand bat ferne Mittel
gesehen. Der Sozialdemokrat hat sein Ideal, das unab­
hängig von der Meinung der anderen dasteht, er hat den
fest bestimmten Weg der Sozialreform. Der Antisemitis­
mus war bis heute nichts als ziellose Taktik. Als solche
hat er sich unleugbar bewährt. Er hat Hausherren und
Miether, Fabrikanten, Kleinmeister und Händler in einer
Partei vereinigt. Jetzt aber ist die Zeit der zielbewußten
fFr b e i t da, und wenn er sie nicht leisten kann, wird
es klar werden, daß sein Wesen Betrug und Heuchelei
ist. Die kleinbürgerlichen Wähler haben Herrn Lueger
und seinen Anhang gerettet, nun ist es an ihm, sie
zu retten.
Die Jesuitenkonfiskation.
Das Landesgericht hat „auf Antrag der Staats­
anwaltschaft" die letzte Konfiskation unseres Blattes be­
stätigt. ES ist das eine prompte Justiz: Die Bestätigung
der Konfiskation datirt nämlich vom selben Tage, an dem
die Konfiskation verübt wurde! Da die Herren im Landes­
gericht um zwei Uhr aus dem Bureau zu gehen pflegen, so
müssen der „Antrag" und das Urtheil noch am selben
„So wahr Gott lebt."
„DaS ist so wahr. wie eine LauS sich schneuzt."
„Chi, chi, chi," lächelt John. «Lustige Herren."
„Pfui. hol dich der Teufel!" ruft empört der Bucklige.
„Wirst du antreiben, du altes Haus, oder nein? Gebe ihr doch
nne mit der Knute."
John sieht um sich Leute, hört die an ihn gerichteten
Schimpsworte, und allmälig verläßt ihn das Gefühl der Einsam­
keit, Verlassenheit. Der Bucklige schimpft so lange, bis ihm ein
besonders komplizirtes Schimpfwort im Halse stecken blieb, und
er brach in Husten auS. Die hageren Herren lenkten daS Ge­
spräch auf eine Marie Petrowna. John dreht sich um und
schaut sie an. Nachdem sie eine Pause eintreten ließen,
murmelte er:
„Bei mir. .. ich habe diese Woche meinen Sohn
verloren."
„Alle sind wir sterblich .. erklärte mit einem Seufzer
der Bucklige und wischte sich die vom Husten seuchtgewordenen
Lippen. „Nun treib' an! Hörst du? Oder sind dir unsere Reden
einen Pfifferling werth?"
Dabei versetzte er dem John ein paar ins Genick.
„Chi. chi, chi." lachte John. „Lustige Herren."
Einspänner, bist du verheiratet?" sragt emer der H ageren.
„Ich. cki. chi. chi. .. i-tzt habe ick nur eme Frau- da­
ist die Mutter Erde. das heißt das Grab. Ja. Mein Sohn lst todt,
und ich lebe. Sonderbar, der Todesmgel muß sich geirrt haben.
statt meiner nahm er den Sohn."
John schickt« sich an, es ihnen ausführlich zu erzählen, aber
der Bucklige schnitt kurz ab. indem er mit einem tiefen Seuszer
erklärte, daß sie nun endlich angekommen sind-John bekam 20 Kopeken
und Quelle lange den verschwindenden jungen Leuten> nach.
Der Gram. der sür emen Moments gewichen war.
bemächtigte sich wieder seiner, und zwar mit einer Kraft, daß
ihm der Brustkorb zu eng wird.
John's Augen schweifen ängstlich berm““ g
traurig die dahinziehende Menge an; vielleicht findet °r aus
diesen Tausenden Einen, dem er fern Le,d er-ähle» kann. Aber
Vormittag expedirt worden sein. Die Begründung der
Bestätigung hat uns ganz perplex gemacht. Es soll
nämlich in der Notiz nicht bloß „eine Einrichtung der
im Staate gesetzlich anerkannten katholischen Kirche, den
Je suitenorden herabzuwürdigen versucht worden"
sein— daß der Jesuitenorden bloß eine Einrichtung in
der Kirche, nicht der Kirche ist, gedenken wir dem Herrn
Staatsanwalt noch ausführlich darzuthun —, sondern
„auch die Sittlichkeit und Schamhaftigkeit gröblich und auf
eine öffentliches Aergerniß erregendeArr verletzt" wordensein.
Ja, was fällt Herrn Bobies ein? Wir haben nach einer
aktenmäßigen Darstellung berichtet, was gewisse Jesuiten­
patres gethan haben, und er findet, dieser Bericht sei
sittlichkeitsverletzend! Und was ist dann die
That selbst? Wenn Herr Bobies schon verletzt ist,
da er den Bericht über sie liest, was sagt er dann erst
z u i h r?
Dieselbe Ansicht, daß der Jesuitenorden eine Ein­
richtung der katholischen Kirche sei, hat bekanntlich jüngst
das Berliner Landgericht in einem Preßprozeß geäußert.
Das deutsche Reichsgericht hat aber diese Anschauung
als rechtsirrthümlich zurückgewiesen. Einst sind die
Jesuiten aus Oesterreich verbannt worden, jetzt genießen
sie einen exzeptionellen Schutz. So sind Länder ver­
schieden, und so verschieden sind die Ansichten in Oester­
reich. Am Abend des 31. Mai haben die Jesuiten in
Wien gesiegt, was wunder also, daß Vormittags Ehr­
furcht für sie geheischt werden konnte!
Die Wiiyel des Delikts.
W i t n, 2. Juni
Für die österreichische Politik ist nicht nur charakte­
ristisch, daß wir so zahlreiche kleine Fraktionen haben: die
größten Parteien zählen nur ungefähr ein Siebentel der
425 Abgeordneten des Reichsrathes, so daß mindestens vier
große Parteien zu einer halbwegs stabilen Majorität noth­
wendig sind. Viel bezeichnender ist die Thatsache, daß
sämmtliche Parteien territorial, ja geradezu
lokal sind. Das hat seinen tiefsten Grund nicht in den
nationalen Siedlungsverhältnissen. Denn auch die Abgeord-
neten einer Nationalität zerfallen in Gruppen, die nicht alle
politisch und ökonomisch Gleichdenkenden des ganzen
nationalen Territoriums vereinigen, sondern aus den Bezirks­
größen eines Gebietes sich rekrutiren. Die Christlich-Sozialen
sind nichts als die Niederösterreicher um Lueger, die
Deutschnationalen die Nordböhmen nm Schönerer. Auch die,
Deutjchklerikalen sind in bestimmten Gebieten der Alpen»
länder daheim, sie scheiden sich in genau differenzirte
Gruppen: die oberösterreichische um das Linzer Konsistorium
und Ebenhoch, die salzburgische um Fuchs, die tirolische um
Dipauli und Kathrein. Ebenso differenzirt ist die „Deutsche
Volkspartei"— übrigens ein völlig leerer, inhaltsloser
Sammelname— mit ihrtv steirischen, kärntnerischen und
böhmischen Fraktion. Alle Politik in Oesterreich
i st lokal, und der halbkreisförmige Sitzplan des Parla­
mentssaales gleicht mit wenig Verschiebungen der halbmond­
förmigen Landkarte Oesterreichs.
Diese eigenthümliche Erscheinung ist ein Symptom für
die Thatsache, daß Oesterreich heute noch politisch ein
bloßes Aggregat von Nachbarschaftsverbänden ist, daß
Oesterreich— selbst abgesehen von den nationalen Gegen­
sätzen— innerlich, im Volksgeist noch kein Staat ist.
Alles treibt rücksichtslose Ortspolitik, niemand Staats- und
Reichspolitik. Selbst die deutsche Gemeinbürgschaft kommt in
ihrem Pfingstprogramm nicht über die Sicherung von Orten
und Bezirken hinaus, sie kennt keinen allgemeinen Grund­
satz, keine Norm. Nichts ist so bezeichnend, als daß es als
Unverschämtheit befunden wird, wenn der Jalauer Groß—
er wird dabei gar nicht als Parteiführer, sondern einfach
als Fremder empfunden— in Wiener Angelegenheiten drein­
reden will. Kurz: in der Misöre deS Oert»
lichen ist der Gedanke an den Staat
und an die Welt überhaupt völlig
untergegangen.
Dieser völlige Bankerott des Staatsbewußtseins ist
durch die österreichischen Regierungen geradezu verschuldet.
Ohne zu wissen, was sie thun— im günstigsten Falle!
— haben die Feudalherren von Taaffe bis Badeni alle
die Menge zieht vorbei, ohne auf ihn mit seinem Herzkummer zu
achten. Unermeßlich, unbegrenzt ist der von ihm empfundene
Schmerz. Wenn sein Bruükorb geplatzt wäre, würde sein Leid
die ganze Welt ausfüllen, alles überfluthen, überschwemmen, und
dock bemerkt man es jetzt kaum; es könnte sich in eine Nuß­
schale verkriechen, so daß man es kaum finden wird.
John steht einen Hausmeister vorübergehen und entschließt
sich, ihn anzusprechen.
„Mein Lieber, wie spät ist es denn jetzt?" sprach er den
Hausmeister an.
„Zehn Uhr ... Fahr« vorbei, hier ist kein Standplatz."
John fährt ein paar Schritte weiter, knickt zusanimen
und überläßt sich ganz dem heranstürmenden Kummer. Sich
an die Leute zu wenden, findet er für nutzlos ... Fünf Minuten
verstreichen ... Plötzlich richtet er sich auf, schüttelt den Kopf und
zieht die Zügel fest ... Er kann nickt mehr aushalten.
Nach Hause, denkt er. nach Hause. Und die Mähre, als
hätte sie ihren Herrn verstanden, fängt an zu trottiren.
Nach anderthalb Stunden sitzt John bei einem breiten,
schmutzigeu Okenherd. Das Zimmer ist vollgestopft. Ueberall
liegen Leute: auf dem Erdboden, auf der Längsbank: die Luft ist
erMt vom Schnarchen. Die Luft ist schwer, dunstig... John schaut
die Schlafenden an und bedauert, nach Hause gefahren zu sein.
„Nickt einmal aus Hafer reicht der heutige Verdienst."
dachte er nach, „Daher auch dieser unerklärliche Gram. Der sein
Geschäst versteht... derjenige, der satt ist und dessen Pferd auch
keinen Hunger leidet, den beschleicht kein Kummer."
In einer Ecke steht ein junger Kutscher aus, stößt einen
unverständlichen Laut aus und nähert sich der Butte mit Waffer.
„Es dürstet dick?" fragt John,
„Ja, ja!" bekam er zur Antwort.
„So. so... Wohl bekomm's!. .. Bei mir, Brüderchen,
ist ein Sohn gestorben ... Diese Woche... im Spital...
Hast wohl gehört?"
John blickt ihn an. um den Effekt seiner Worte zu be­
obachten, aber er merkt nichts davon. Der Junge ist schon
wieder auf seinem Laaer und schnarcht wie zuvor.
Macht ihren Vettern, den Statthaltern, in die «cuiae ge­
spielt, so daß die Regierung heute keine Reichspolitik mehr
machen kann, selbst wenn sie es wollte. Ein und dasselbe
Ministerium regiert in Galizien feudalkonservativ, in Mähren
bürgerlich, in Tirol bäuerlichklerikal, in Wien demagogisch­
kleinbürgerlich. Es ist eine aufgelegte Fiktion, daß unsere
Regierung überhaupt regiere, wenn dieser Ausdruck die
Leitung eines Gemeinwesens nach einheitlichen Maximen be­
deutet! Sie darf solche gar nicht haben, wenn sie sich ins
Parlament wagen will. Das bezieht sich nicht etwa nur auf
die Kronländer. Die gegenwärtige R-aierung ist jetzt daran,
für jede autonome Stadt des Reiches verschiedene Wahl­
ordnungen sanktiöniren zu lassen, wie diese eben den
lokalen Machtinteressen entsprechen. Der österreichische
Staatsbürger, der heute von Ort zu Ort wandert, tritt bald
in jedem Orte in eine andere Rechtssphäre. Das Staats­
bewußtsein ist Zusammengehörigkeits-, Einheits-, Solidaritäts­
bewußtsein: Der Gedanke »st den österreichischenIiegierungen
bei ihrer Alltagspraxis ganz abhanden gekommen, die Er­
kenntniß, daß die Staatsbürger durch staatliche Institution
zum Staatssinn erzogen werden müssen, war ihnen von jeher
verschlossen. Sie haben theils mit Bewußtsein differenzirt
und entfremdet, theils ahnungslos jede Differenzirung und
Entfremdung geduldet. Nun haben sie nur mehr u"-'"k,"nt,ene,
unverbindbare Theile itt den Händen.
Man wundere sich nicht darüber, daß wii
ergründen wollen, die uns gleichgiltig, ja wese
soll— den Staat. Aber es ist nicht wahr, da
Staat gleichgiltig ist. Der moderne S
Daseinsbedingnng des modern
l e t a r i a t s wie seiner Gegnerin, der Bourgeo
in verschiedenem Sinne: dem Bürgerthum ist
Punkt, uns nothwendiger Durchgan
der Entwicklung. In dem Staate ist auch das
in Mitleidenschaft gezogen— der Anschauungsm
leider auch den Zweiflern unter uns diese W>
gemacht. Der aufrechte Staat mag alle seine
Machtmittel gegen uns verwenden, wir we
hartem aber gesundem, in langem aber ehrlic
begegnen und kraft der ökonomischen Entwicklung
winden. Ohne Staat aber gibt es keine modernl
Entwicklung, die Fäulniß des Staates frißt dur
die Knochen des arbeitenden Volkes. Und das i
Proletariat hat gar keine Lust, mitzufaulen
zuhungern.
Darum ist— leider, Gottes— das:
Problem auch unser Problem, wir suchen die Ur
Staatlosigkeit, wir weisen sie ans und sagen d
gerade berufen sind: Wir haben gar keine s
verlieren, wir haben die Misere und das<
haben das Fortwursteln satt. Wir werden dl
grüßen, der unsere Daseins- und Entwicklung-
herstellt und uns von dem Jammer befreit,:
selbst aus dem Monde.
Worin liegt die Wurzel alles Uebels, d
Lokalisirung aller Interessen, diese Zerrissen
schlissenheit alles öffentlichen Lebens? Steigen w
auf: Landstädte und Dorfgemeinden liegen bunt d
wirthschaftliche Beziehungen verknüpfen un
Stadt und Land. Nun kommt die Wahlordnung
das Band zwischen Stadt und Land durch:
sätzlichen Interessen kommen zum Wort, dii
verbindenden sind sür das öffentliche L>
ausgeschaltet. Seit mehr als dreißig Jahren
chinesische Mauer zwischen Stadt und Land. Der^
der Stadt bringt seine Ideen, bringt überhaupt den v
Staatsgedanken nicht hinaus zum Landmann, der L<
macht seine Interessen dem Städter gegenüber nis
direkt geltend. Beide Gruppen stehen sich gegenük
politisch von einander direkt Notiz zu nehmen, 1
bei ihrer ganzen Agitation und bei der Ausw
Kandidaten nicht im entfernteste» daran, daß
auch noch da ist. So werden die unversöhnlichste.,
klar und nett herausgearbeitet, daS gemeinsame Jntere,,-
kommt nicht zu Worte: Und just die Interessengemeinschaft
ist staatbildender Faktor.
Die Anhänger der Interessenvertretung meinten, es
werde dieser durch ein Kompromiß der Ge-
ersetzt werden: Das gerade Gegentheil ist
richtig: Da von den Wählern die Nothwendigkeit
eines solchen gar nicht eingesehen wird, weil eben die
anderen Interessenten in gar keiner politischen Berührung
. Gerade wie der Junge seinen Durst stillen wollte, gerade
so empfand er ein unlöschbares Bedürfniß, sich auszusprechen.
Bald ist eine Woche vorbei, daß er seinen Sohn verloren hatte,
und doch hat er noch mit niemand darüber gründlich gesprochen.
Und.er muß darüber sprechen. Er will erzählen, wie in Sohn
erkrankt sei, die Dualen, die er ausgestanden habe, seine letzten
Worte, wie er verschieden sei. Er will das Begr bmß beschreiben
und die Fahrt ins Spital, um die Kleider des Verstorbenen
abzuholen.
Aus dem Lande blieb sein Töckterchen Anisja. Auck bcr
sie hätte er zu sprechen! Der Zubörer soll dabei seufzen, ächzen
und krächzen... Mit den Weibern ist es noch am besten. Sie
sind zwar dumm, aber zwei Worte genügen, um ste zum Weinen
zu bringen.
Will erst mal nach meiner Stute sehen. Zum Schlafen
ist noch Zeit genug, dachte ec.
Er schlüpft in seinen Rock und geht in den Stall, wo
sein Pferd untergebracht war. Verschiedene Gedanken durchkreuzen
sein Gehirn: er denkt nach über den Hafer, das Heu. das Wetter.
Ueber den Sohn nachdenken, wenn er allein ist, das kann er
nicht. Das geht über seine Kräfte. Mit jemand von ihm zu
sprechen, das geht noch, aber sich allein sein Bild nialen, das ist
ihm'überaus peinlich.
„Kauest? fragt John seine Mähre, nachdem er ihr in
die glänzenden Augen gesehen hatte. „Nun kaue, kaue.. Wenn
wir auf Hafer nicht einbringen, werden wir Heu 'llen...
Ja... Zu alt bin ich schon... Der Sohn hätte fahren sollen
und nicht ich. Das war ein tüchtiger Kutscher... Wenn r nur
gelebt hätte!"
John läßt eine Pause eintreten und setzt fort. So, so.
mein Nöfferl... RuSma Jonitsch zählt nicht mehr unter bie
lebendigen... Sagen wir zum Beispiel, du hättest ein
Füllen ... du wärest seine Mutter. Und plötzlich stirbt es dir
ab ... Thut's doch leid?"
Die Stute kau», hört zu und lickt di- Hand ihres Herrn.
John wird mehr und mehr hingerissen und erzählt


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr: 151 Wien, Sonntag Nrdrttrr-ZrrkuM 3. Juni 1900 Seite 3
da,
zu
ES
mit ihnen stehen, fällt jeder nur kompromißverdächtige
Abgeordnete als „Verräther" unbarmherzig durch. So bildet
das System immer mehr alle erdenkbaren Gegensätze scharf
durch, die Abgeordneten haben schließlich faktisch eine viel
gemessenere Instruktion, als wenn das imperative Mandat
Geltung hätte. Es ist der Zustand unseres Parlaments:
„Wir möchten schon, aber wir getrauen uns nicht!"
Gibt es denn unter den Leuten, die die offizielle
Politik in Oesterreich mailen, nicht einen einzigen Mann,
der wüßte, was überhaupt der Staat, was eine
Volksvertretung ist? Der Staat ist bekanntlich
die Organisation des Volkes zur Reatisirung
seines GesammtwillenS, die Volksvertretung
dasjenige Organ, durch daS der G e s a m m t w i l l e
gebildet wird. Wie aber soll sich ein G e s a m m t»
Wille bilden, wenn ich die Gesammtheit des Volkes erst
in Stücke schneide, das politische Kommerzium zwischen den
Theilen ausschließe und gerade die gemeinsamen
Interessen mundtodt mache? Der Vertreter einer Gesammt«
bevölkerung hat das sehr egoistische Interesse, immer die
Mehrheit hinter sich zu haben, sein Egoismus treibt ihn,
aus das allgemeine und das Mehrheitsiüteresse sein Augen­
merk zu richten, er kann jederzeit eine Schichte, die nach
seiner Meinung Schädliches verlangt, preisgeben und sich
dadurch andere gewinnen. Er schließt schon in sich selbst
unaufhörlich Kompromisse mit allen Klassen und Gruppen,
er allein ist überhaupt in der Lage, auch im Parlament
Kompromisse zu schließen. Was soll und was kann. ein
Vertreter für den Staat bedeuten, der an eine ganz spezielle,
gesetzlich vorher abgegrenzte Jnteressenschichte gebunden ist?
Unter gar keinen Umständen hat sein Votum für den Staat
irgendwelchen realen Nutzen, es hat nicht einmal für den
Staatsmann informative Bedeutung. Es ist nur. dazu
das Ganze des Staates zu lockern und schließlich
sprengen.
Und dieses hauptsächlich aus folgendem Grunde:
gibt keine einheitliche Jnteressenschichte (außer dem rein groß
industriellen Proletariat). Innerhalb der Jnteressenkurie
entscheidet erst das spezielle Interesse einer
kleinen Schichte, man möchte das nach der Ter­
minologie der Grenznutztheorie etwa so ausdrücken: E s
entscheidet, das Interesse der letzten
zur Majoritätsbildung noch noth­
wendigen Theilclique. Statt um die Interessen
des Volksganzen geht also bei einem solchen Vertretungs-
system der politische Kampf in der Regel um die lächer­
lichsten Lappalien: Das liegt in der Institution.
Und so diskutiren Diese patentirten Jnteressenvertreter in der
Zeit, wo sonst die Weltpolitik zur Debatte steht, in Wien
— Talmudfragen, in Prag über die— Ferdinandeische
Landesordnung. Die ausschlaggebende letzte Theilclique ist
aber in unseren Dörfern bald der Pfarrer, bald der Lehrer,
in den Kleinstädten sind es die par Angehörigen der liberalen
Berufe, die aus Konkurrenzrücksichten übertrieben
national sein müssen. In der Großstadt mit über-
iviegendem Kleinbürgerthum gibt der Judenpunkt den A u S-
fchlag. Die Interessenvertretung bindet so nicht nur alle
Widersprüche los, sie entfesselt auch allen Widersinn. Und
nachdem sie also mehr als dreißig Jahre besteht, ist es ganz
erklärlich, daß unsere Volksvertretung von Tollen und Narren
wimmelt. Jede spezifische Bezirks- und Ortsnarrheit ist re-
präsentirt, nicht aber das große allgemeine Volks- und das
Mehrheitsinteresse.
Die Kurie der Handelskammern ist nicht um ein Haar
besser. Auch hier entscheidet nicht das Interesse der Industrie,
sondern dasjenige des einzelnen beherrschenden Industriellen
oder einer einzelnen Schichte. Erhalten diese Tarif- und
Verwaltungsbegünstigungen, so ist die Mission des Vertreters
erfüllt: Er verkauft das parlamentarische Interesse der
gesammten Industrie gegen ministerielle Begünstigungen
seines Ortes oder seines einzelnen Industriellen. Das
System der Interessenvertretung hat für den Staat und das
Volk nicht den Werth des Papiers,. auf dem die Wahl­
ordnungen gedruckt sind. Es wäre für einen gesunden
Normaistaatverhängnißvoll, es ist für Oesterreich geradezu
letal. Nicht ein Staatsmann, nur ein politischer Kanne­
gießer kann der Meinung sein, die Folgen dieses Systems
lassen sich beseitigen, ohne es selbst mit Stumpf und Stiel
auszurotten!
Ist etwa die erste Kurie, die der Großgrundbesitzer,
eine wirthschaftliche Interessenvertretung? Nicht der ökono­
mische Faktor des großen Realbesitzes kommt durch sie zum
Ausdruck, sie sendet uns die Feudalherren herein, die
über jede wirthschaftliche Bethätigung erhaben, die zugleich
Grund- und Fabriksbesitzer sind. Auch sie vertreten nur daS
Interesse der kleinen Grenzclique der E r b st a t t h a l t e r,
der V i z e k ö n i g e von Prag und Lemberg, die aus
dem Leibe des Reiches ihre Sonderreiche schneiden wollen. Und
diese haben bewußt die Zerreißung und
Zerschleißung des Staates, die Differen-
zirung und Lokalisirung gefördert, sie haben
der innerlichen Zersetzungsrichtung der Interessenvertretung
unter die Arme gegriffen, um auf den Trümmern
des Staates ihre alten Gaugrafschaften wieder
herzustellen, in denen die Bezirkshauptmannschaften Lehen der
Vizekönige und der Monarch nichts als oberster Lehensherr
sein soll! Sie haben bewußt verhindert, daß Oesterreich ein
moderner Staat werde..^,
All die Narrheit und Tollheit der vier Kurien schlägt
hinüber in die fünfte Kurie, dort erdrückt sie die Stimme
der Vernunft, dort wird zur skrupellosen Demagog,e, was
in den privilegirten Kurien eingeborene Narrete, rst.
Wie soll aus einer solchen Volksvertretung ein ein-
heitlicher Gesammtwille, die erste Voraussetzung
des Staates überhaupt, ja geradezu sein inneres Wesen, zur
Entstehung und Reife kommen? Wie soll denn das nur
denkbar sein? Herr v. Körber, wir erbitten uns eine
Antwort! Wir brauchen einen m o d e r n e n S t a a t, wir
brauchen eine moderne Verwalt u n g, bewe
doch nur möglich bei einer Volksvertretung, die das Gemem-
jame,"das Einhdtlichc, -b-» H---U»
vmt baden, ist daA direkte Gegen
ibeU etn System das alle Widersprüche, allen Wider,
sinn 'auslöst, das die Herrschaft im Staate einer unüber­
sehbaren Menge von örtlichen Cliquen ohne inneren
Zusammenhang preisgibt- was sie Pn und wieder ver
“.tnSS KS'Ä
SÄ ÄtÄ ""
werden soll. Dann ist der Volksvertretung ihre innere
Freiheit wiedergegeben, so zu beschließen, wie es das
Bedürfniß der übergroßen Mehrheit des Volkes erfordert.
Um es in Einem Worte zu sagen: ohne gleiches Wahl­
recht kann Oesterreich kein Parlament haben.
Der Krieg in MasMa.
Wien. 2. Juni.
Noch sind zwar die Bortruppen des englischen Heeres
vor Pretoria nicht eingetroffen, doch steht es fest, daß
die Einnahme der Stadt den Engländern keine besonderen
Schwierigkeiten bereiten wird. Wie der Sekretär der TranS-
vaal-Gesellschaft in Brüssel, v. Herschoken, dem Vertreter
eines Berliner Blattes erklärte, war es auch niemals be­
absichtigt, Pretoria zu vertheidigen. Die Verlegung des
Regierungssitzes nach Lydenburg beweise jedoch, daß die
Buren zum Widerstand ernstlich entschlossen seien. Krüger
soll dort mit 12.000 Mann stehen, die Burenstreitmacht im
nordöstlichen Oranje soll gegen 10.000 Mann stark sein. Ob
diese Zahlenangaben richtig sind, kann man bezweifeln.
Doch muß man gestehen, daß sich heute die Aussichten
auf einen hartnäckigen Widerstand der Buren günstiger
darstellen. Ist doch, wie man jetzt erfährt, General
Rundle der Angriff auf Senekal mißlungen. Am besten aber
beweisen die Vorgänge in C a p l a n d, daß mit der Zurück­
weisung der Hauptstreitmacht der Buren das Land noch
nicht zur Ruhe gebracht ist. Die Aufständischen rühren sich
kräftig und haben sogar Erfolge zu verzeichnen. Dabei ist
die Stimmung der Capländer, auch derjenigen, die am Auf­
stande nicht theilnehmen, äußerst englandfeindlich, wie eine
vorgestern abgehaltene Holländerversammlung beweist. Wenn
der Transvaaler Staatssekretär R e i tz in einem Briefe, den
die „Kölnische Zeitung" veröffentlicht, §agt, nicht jähre-,
sondern jahrzehntelang werde in Südafrika Streit und
Kampf zwischen dem holländischen Volke und den Engländern
bestehen und die Gefahr des Aufruhrs immer drohen, wenn
er den Engländern ankündigt, sie werden dauernd mindestens
50.000 Mann Besatzung im Lande erhalten müssen, so lehren
die Verhältnisse in Capland, daß er recht hat. Er meint
auch, England werde, um die 2000 Millionen Kronen weit
überschießenden Kriegskosten theilweise hereinzubringen, die
Hälfte des Reinertrages der Goldgruben als Steuer weg­
nehmen. Es soll uns freuen, wenn die Borhersagung Reitz'
Wahrheit wird. Werden dann die europäischen Minen-
aktionäre starke Kursverluste erleiden und ihre Dividenden
beträchtlich geschmälert sehen, so wird sich die helllodernde
Begeisterung der Börse für die englische Kulturarbeit in
Südafrika merklich abkühlen.
(Telegramm» der Korrcspondenzbureaui.)
Die Meldungen ans dem Burenlager.'
London, 2. Juni. Die „Morning Post" meldet auS
Loureneo Marques von gestern: Wie aus amtlicher
Burenquelle gemeldet wird, sind die Verbindungen der
Hauptarmee in der Nähe vom Baalflusse ab­
geschnitten.
Bei Elandfontein fand ein ernster,Kampf statt.
Die Buren brachen in das nordöstliche Gebiet
d!es Freistaates ein und hatten bei Ventersburg
und Harrismith Kämpfe zn bestehen.
AuS dem portugiefischen Grenzlande.
Lourenro Marques, 1. Juni. Der Schwiegersohn
Krüge r's, Frickie E l o f f» und sein Arzt, Dr. H e y m a n n,
sind heute hier eingetroffen..
London, 2. Juni. Die „Daily Express" meldet auS
Louren?o Marques von gestern, daß die Verbindung
mit Pretoria unterbrochen ist.
Die Aufstellung der Bure« in Transvaal.
Lourenyo Marques, 2. Juni. Die telegraphische Ver­
bindung mit Transvaal ist für das Publikum gesperrt. Nach den
letzten Meldungen haben Burenkommandos in der
Stärke von etwa 10.0 0 0 Mann bis Donnerstag alle
Positionen auf den KopjtS um Pretoria
besetzt gehalten. Ein anderes großes Buren­
kommando. steht am Brackhorstsvruit. Präsident
Krüger weilt noch in Mach a d o d o r p. Der Zweck des gebeimniß-
vollen Besuches seines Schwiegersohnes El off und seines
Arztes Dr. H e y m a n n in Louren?o Marques scheint der ge­
wesen zu sein, Vorkehrungen zur Sicherung einer großen Gold-
endung zu treffen.
Die Operationen des Generals Freuch.
London» 2. Juni. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom 31. Mai Morgens meldet, erhielt
Lord Roberts den Bericht über die Operation deS
Generals F r e n ch am 28. und 29. Mai. General French
sei während des ganzen Marsches auf Widerstand gestoßen, doch
sei es ihm gelungen, den Feind aus einer starken
Stellung nach der anderen mit sehr geringen
Verlusten zu v e r t r e i b e n. General French habe jetzt eine
Stellung nördlich von Johannesburg inne,
die Lord Roberts einzunehmen ihn angewiesen batte. Zwei
Oifiziere seien verwundet, zwei Mann getödtet und 2? Mann
verwundet worden.
AuS Pretoria.
London, 2 Juni. Wie die Blätter unter dem 29. Mai
aus Pretoria melden, ist die Regierung völlig d e s-
organisirt. Der Eisenbahndienst zwischen Pretoria
und Rand ist eingestellt.
Im Oranjestaate.
London, 2. Juni. Lord Roberts meldet aus Johannes­
burg von gestern Abends: Die H o ch l 8 n d e r- B r i g a d e ist
am 29. Mai in H e i l b r o n angekommen. Auf dem ganzen
Wege von BenterSburg bis Hrilbron fand sie mehr
oder weniger Widerstand und batte hiebei folgende Verluste:
Acht Mann wurden getödtet und vier Offiziere sowie 32 Mann
wurden verwundet.
General Rundle berichtet, daß seine Verluste 30 Todte
und 150 Verwundete betragen.
Maser«, 31. Mai. Die Generale Rundle und
Brabant umzingelten die Buren fünf Meilen von Ficksburg.
Diese können nur über die Grenze des BasutolandeS entkommen;
dort aber steht der Häuptling Jonathan mit tausenden von
B a s u t o S.
Im Westgriqualande.
TauugS, 30. Mai. Die Lage im Kiesigen Bezirk ist
ruhig. Die Eingebornen sind mit der Getreideernte beschäftigt.
Zwischen TaungsundKuruman haben sich e i n z e l n e
kleine Gruppen von Aufständischen »och
nicht ergeben.
Die Aufständische« im Caplande.
London, 2. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Capstadt vom 31. Mai: Bei Faberspruit in der Nähe
von Douglas wurden am 29. Mai 700 Engländer
unter CbarlrS Warren nn-v 100.0 Aufständischen
angegriffen und umzingelt. Nach heftigem Kampte
wurden die Aufständischen, die eine Anzahl Todte und
Verwundete hatten, zurückgeschlagen. Die Engländer hatten
15 Todte und 30 Verwundete.
Die Haltung der Cap-Holländer.
London, 2. Juni. Der Reuter'schen Agentur wird aus
Graaff-Reincl (Capcolonie) unter dem 31. Mai gemeldet:
Unter dem Vorsitz de Villicr's, eines BruderS des Oberrichters,
fand heute eine Volksversammlung statt, an der ungefähr
achthundert Personen theilnahmen. Nach mehreren in heftigem
Tone gehaltenen Reden wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, in der es heißt, nach der Ansicht der Mehr­
heit der Capcolonisten sei die unverantwortliche
und unerträgliche Einmischung des Ministeriums
in London in die inneren Angelegenheiten der
Südafrikanischen Republik die unmittelbare
und hauptsächlich st e Ursache des Krieges ge-
wesen. Ein Redner, der für diese Resolution eintrat, führte aus.
es sei unmöglich, nach dem Kriege den Engländern die Hand der
Freundschaft zu reichen. „Können wir," rief der Redner ans.
«die englische Hand ergreifen, die vielleicht mit
Äruderblut befleckt ist?" Der Vorsitzende siel dem
Redner heftig ins Wort und ermahnte zur Mäßigung und
Vorsicht.
.. In der Versammlung werden noch einige Resolutionen
einstimmig angenommen, in denen erklärt wird, wenn die britische
Regierung aus der Einverleibung der Buren,
republiken bestehe, würden der Friede und
der Wohlstand des Landes unheilbar ge-
schädigt werden und verhängnißvolle Wirkungen ein­
treten. Das Land würde dann nie wieder den Frieden und die
Eintracht kennen lernen. Die Beilegung des Kampfes sollte in
der Wiederherstellung der bedingungslosen
Freiheit und UnabhängigkeitderRepublikcn
bestehen. Die Bevölkerung der Eapkolonie sollte eine Stimme
bei der Ernennung des Gouverneurs haben, wodurch es unnöthig
würde, stehende Heere zur Beherrschung des Volkes zu unter­
halten. Dann würden die beiden Äurenrevubliken stets bereit sein,
den Bewohnern der Capkolonie gegen jeden etwaigen Einfall
nner fremden Macht in Südafrika Hilfe zu leisten.
Der Kongreß wählteAbgesandte, welche
England, Au st r alten und Canada besuchen
sollen, um dort die Gesinnungen der Capkolonisten
zum Ausdruck zu bringen.
Inland.
Wien. 2. Juni.
Das Schicksal des Parlaments.
Es wird wohl keine lange Session iverden, zu der
das Abgeordnetenhaus am 6. Juni wieder zusammentritt.
Man wird gustiren, ob die Obstruktion noch existirt, und
nach dem ersten Lebenszeichen wird die Bilde gesperrt. Den
Jungtschechen scheint ja selbst vor dem, was sie anrichten,
zu schaudern, denn sie verlangen eigentlich nur eine Formalität,
wenn sie die Obstruktion einstellen sollen. Der Erlaß des
Clary'schen Justizministers Kindinaer ist doch bekanntlich
nur die Verfügung, daß nach der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen der alte Zustand wieder in Kraft trete, er ist
also eine Selbstverständlichkeit. Es ist nun nicht einzusehen,
was die Tschechen davon haben, wenn formell diese Ver­
fügung zurückgezogen wird, da doch ihr Inhalt Rechtskraft
behält. Freilich ist auch nicht einzusehen, was die Deutschen
für ein Interesse daran haben sollen, daß diese Verfügung
nicht zurückgezogen wird; da sie die Sache haben, so ist
ihr Interesse doch ausreichend befriedigt. Aber das ist eben
das Charakteristische dieser Kämpfe: sie werden um Nichtig­
keiten geführt, aber an diesen Nichtigkeiten hängt die falsche
nationale Ehre.
V»»» «vi«. v,r «onylkn»
Dem Wiener Korrespondenten des Budapester klerikalen
Blattes „Alkotmany" (das ist das ungarische „Vaterland"), der
bei dem Bürgermeister Dr. Lueger vorsprach, um dessen
Meinungen und Ansichten über die Gemeinderathswahlen und die
sich hieraus ergebenden Konsequenzen zu hören, sagte Dr. L u c g e r
Folgendes:
Der große Sieg im vierten Wahlkörver hat uns ziemlich
überrascht, da wir auf eine größere Avance der vereinigten
Lberalen und Sozialdemokraten gefaßt waren. Daß die
Schönerianer, oder besser gesagt, Wolfianer, da ja Schönerer in
dieser Partei zur Null geworden ist, ihre Mandate verlieren
werden, war vorauszusehen, denn ihren Ideen ist das Gros der
Wiener Bevölkerung nicht zugänglich, ,p-ziell Wolf hat sich
fürchterlich blamirt. denn seine „Ansräucherungstheorie" ist
gründlich zu Schanden geworden. Das Bündniß mit diesen
Leuten bat aber auch den Liberalen ungemein geschadet: meiner Ansicht
nach hätten es die Liberalen nicht geschloffen, wenn die Wolfianer
ihnen nicht stets ihren großen Einfluß auf den zweiten Wahlkörper
als Köder vorgehalten hätten. Die Liberalen haben alles für baare
Münze genommen und sich durch das Bündniß bei ihren eigenen
Wählern sehr geschadet. Von unserer Seite wurde
gegenüber der Koalition sehr 9 »»
a® e Mbßen, die sich unsere Gegner gaben, wurden
geschickt benutzt und die Bevölkerung genügend aufmerksam ge­
macht. Und dann denken Sie doch an den letzten Satz des Linzer
Programms, und nun gehen diese Leute mit den Juden! Dos
bat endlich den Effekt gehabt, daß selbst Leute, die sich bisher
täuschen ließen, einfach abgefallen sind. Uebrigen« läßt sich aus
dem Stimmenverbältniß der Wähler des zweiten Wahlkörpers
koustatiren. daß wir auch ohne Aenderung der Ge-
meindrwahlordnung überall durchgedrungen wären,
mit alleiniger Ausnahme vielleicht des IX. Bezirkes.
Was die Klagn» über die ungenügende Zusammen«
stellung der Wähler listen, über die ja auch unsere
PaA« Grund rur Klage bat, anlangt, so müssen Sie in 23e»
tracht ziehen, daß diese Arbeit auf vollständig neuer Grundlage
c" ßer st f ch« eit durchgeführt werd e n
müßte. Es ist also selbstverständlich, daß die Wählerliste«
Msbt vollständig sind. Aber gibt es denn überhaupt eine voll-
ständige Wählerliste? Nein! In dem Moment, wo sie aufgelegt
werden, sind st-auch schon unvollständig. Wenn heute gesagt
wwd., daß, falls tue ursprünglich geplante Reform der Wiener
Gemeindewahlordnung die Sanktion erhalten hätte, unser Siea
em noch größerer gewesen wäre, so ist das vollkommen richtig-
g-be Skwiß nicht zu weit, wenn ich behaupte, daß auf Grund
.allg-m-fnen, .gleichen und_ direkten Wahlrechtes bei fünf-
Seßhaftigkeit kein einziger Kandidat der gegnerischen
Partei m den Gemeinderatb gewählt worden wäre
. Was die angekündigten Wahlprotcste anlanat k»
«ft nnr von solchen bisher offiziell gar. nichts bekannt, aber es ist
'sjr mm? v>Zd. daß von unserer Partei
uL ,U f si?£! c Wahlschwmdel getrieben wurde. Wenn ae-
geschah das bei unseren Gegnem. Ich habe
»7i!:‘ ff.v.vffff-ig wft K
M fcwws M d. wssj SS“"» fiL’ÄiS


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nrbetlrr-Zettung.
3. Juni 1900
Nr. 151
erbitterten Kämpfe mehr zu bestehen sein werden und ruhig gearbeitet
werden kann. Da aber bei den angedeuteten Aktionen nebst dein
Gemeinderathe auch andere Faktmen mitzuwirken berufen sind, so
kann man auch auf Grund des Wahlergebnisses wobl kaum von
einem beschleunigteren Temvo in der Durchführung unseres
kommunalen PiogrammeS sprechen.
Wenn von gewisser Seite die Behauptung aufgestellt wird,
die jetzige Majorität sei so groß, das? sie schließlich i n s i ch
zerfallen müsse, so kann ich demgegenüber nur folgendes
sagen: In die Zukunft kann kein Mensch blicken; ich weiß nicht,
wie die Verhältnisse sich im Laufe der Jahre gestalten werden,
aber das Eine ist gewiß: in absehbarer Zeit weiden stck diese
Hoffnungen unserer „guten Freunde" nicht erfüllen. Unsere
Partei ist derart organisirt, daß hieran gar nicht zu zweifeln ist.
Auch wir wollen ruhig abwarten, ob Herrn Lueger das
Kunststück gelingt, seinen Mischmasch beisammenzuhalten. Herr-
Lueger bat gut gethan, daß er die „eingeleiteten Aktionen" nicht
näher bezeichnet hat. es hätte stch sonst herausgestellt, daß hinter
diesen Aufschneidereien gar nichts steckt. Im übrigen stehen die
Interviews des Herrn Lueger aus der geistigen Höhe seiner
trivialen Bersammlungsreden: leeres Geschwätz! Daß eine Liste
nicht komplet sein kann, ist doch kein Grund, daß tausende von
Wählern und hunderte von Todten drin vorkommen. Daß Herr
Lueger an Herrn Tachau keinen Erlaß zu richten brauchte,
um die ungeheuren Schwindeleien anzuregen, mit denen der
christlich-soziale Wahlsieg erfochten wurde, glauben wir gern;
diese zwei Ehrenmänner verstehen sich auch ohne Erläffe. Herr
Lueger als Freund sauberer Wähler: das ist von den Lueger'schen
Witzen wohl der beste.
Das Auslieferungsvechültnitz zwischen Oesterreich
und Bayern.
Man erinnert sich noch, daß jüngst ein österreichischer
Journalist, der in Marburg wegen des Vergehens nach 8 303
zu einigen Monaten Gefängniß verurtbeilt worden, sich aber der
S raie durch die Fluckt entzogen hatte, von Bayern auf
Verlangen der österreichischen Negierung ausgewiesen worden trat.
Da es sich um einen deutschnationalen Journalisten bandelte,
ethoben die nationale» Blätter großen Lärm, nur richteten sie
ihre Vorwürfe an die falsche Aoreffe. Daß Oesterreich die Voll«
ziehung einer rechtskräftigen Strafe anstrebt, ist weder merkwürdig
noch unzulässig; daß Bayern die Auslieferung zugestanden hat,
ist das. was zu Widerspruch Anlaß gibt. Umsomehr als die
Rechtslage sehr bestritten ist. Die Auslieferung wurde— sie ist
von der Münchener Staatsanwaltschaft auf Requisition des
Kreisgerichtes in Bozen bewilligt worden— auf den Bundes­
beschluß vom 26. Jänner 1854 gegründet, wo Bayern em ebenso
souveräner Staat wie Oesterreich und beide Theile des Deutschen
Reiches. Aber was in einer staatsrechtlichen Gemeinschaft prlt,
gilt nicht nach ihrer Auflösung. Zwischen der deutschen und der
österreichische» Regierung haben in den Siebziger-Jahren lang­
wierige Verhandlungen über die Gewährung der Rechtshilfe
stattgefunden; da der Vertrag aber scheiterte, so ist es— wre
Professor Lammasch, die bedeutendste Autorität in der Frage
der Auslieserungspflicht, in seinem Buche ausführt— begreiflich,
daß Geneigtheit besteht, durch die fortdauernde Anerkennung
des Inhalts jenes Beschlusses vom Jahre 18o4, den
Schwierigkeiten zu entgehen, die sich aus dem Mangel „ieder
positiven Satzung in dieser Beziehung ergeben würden.
Aber es können schwere Bedenken schon daraus erwachsen, daß
der Deutsche Bund weder alle österreichischen noch alle preußischen
Gebiete umfaßte. Für die ungarische Hälfte der österreichisch-
ungarischen Monarchie hat der Ministerpräsident Tisza am
20. März 188o auf Anfrage des Grafen Apponyi die Rechts­
verbindlichkeit des B u nd es b e s ch lusses von 1854
mit Entschiedenheit verneint. Für Oesterreich hat dagegen die
Regierung als Ansicht des Justizministers und des Ministers des
Auswärtigen in einem Erlaß vom 7. Dezember 1870 ausgesprochen,
daß trotz Auslösung des Deutschen Bundes die Bestimmungen
des Bundesbeschlusses von 1854 „als internationale
Transaktion der betreffenden Staaten auch fortan zu be­
obachten seien". Der Erlaß begründet diese Ansicht mit Artikel
13 des Prager Friedens, wonach alle zwischen den kontrahirenden
Staaten vor dem Kriege bestandenen Verträge und Uebereinkümte,
insofern sie nicht ihrer Natur nach durch die Auflösung
des Deutschen Bundes ihre Wirkung verlieren müssen, wieder m
Kraft treten. Nun legt aber Lammasch dar. daß „geradedreses
Vertrag bis in alle seine Einzelheiten von einer ganz anderen
Struktur und von einer anderen Tendenz als alle sonst um diese
Zeff von den betreffenden Mächten eingegangenen Vertrage ist.
Hieraus ergibt sich aber, daß dieser Vertrag nur au f
dem Bundesverhältniß beruhte: hieraus folgt
aber weiter, daß der Vertrag durch Artikel 13 des Prager Friedens
n i ch t aufrechterhalten wurde."._.
Die österreichischen Gerichte haben keine einheitliche Praxis
beobachtet. In einzelnen Fällen haben sie bei Majeftäisbeleidigung
ausgeliefert, in anderen die Auslieferung verweigert,, Uns sind
Fälle bekannt, wo das Wiener Gericht die Auslieferung von
Schriftstellern, die wegen Beleidigung Bismarck's verfolgt waren,
^^Rechtlich ist die Sache also mindestens zweifelhaft, politisch
ist sie natürlich alles eher als unbedenklich. Ueber die Rengions-
vergehen insbesondere sagt Lammasck noch, der Staat, der chret-
wegen die Auslieferung gewährte, wäre unter Umständen genöthigt,
materiell ungerechte oder wenigstens seines Erachtens nicht gerecht­
fertigte, wenn auch nach dem Recht deS anderen Staates gesetzlich
begründete Verfolgungen zu unterstützen. „Die reinen Religions-
deliktr sind daher aus nahezu allen mir bekannten, heute
geltenden Auslieferungsverträgen ausgeschlossen." Es wäre also
sehr nothwendig» endlich einmal die schwankende Praxis durch einen
klaren Vertrag zu ersetzen
Die weiblichen Aerzte und die Aerztekammer. Der
Wiener Magistrat hat. wie gemeldet, trotz der Besüttvortung der
Aerztekammer dem Ansuchen der praktischen Aerztm Dr. Gabriele
Baronin P o s s a n n e r um Zuerkennung deS aktiven und vamven
Wahlrechtes für die Wiener Aerztekammer. das heißt um Auf-
nähme in die für die bevorstehenden Kammerwahlen fertiggestellte
Wählerliste keine Folge g e g «de n, w eil sie aI8
Frau auch in der Gemeinde nicht wahlberechtigt sei und der Ve>
waltungsgericktsbos in einem anderen Falle (dem der nach
Wien nicht zuständigen paar hundert Aerzte. Amu. d. Red.
entschieden bade. daß nur lenen Aerzten das Kammer­
wahlrecht gebühre, deren Namen im kommunalen Wahlkataster
mtdalten seien Gegen dieses Urtheil.nun erhob Frau Dr.
cß ns fntin o ben Rekurs au die niederosterreichische Statt­
halterei: diese hat ihn jedoch aus d-n v°m^Maal»ratgeltend
wich nunm?Man°das Min!st!rium desJmnern «kmriren Sollte
- Di-Entscheidung der zwei Instanzen ist -mleuchtenderwe°
. tcXAAhrtifi betreffenbe (SrfenntniB be» <5ec-
'L.L>«S
hat sich aui etwas ganz anderes bezogen und kann für d.esen
Streitfall keine Präzedenz bilden.
Genosst« und Genossinnen! Gedenket der all
Eueren Zusammenkünften des Agitattons-
und Inhaftirtrn-Fsnds!
Ausland.
Mn uugar scher Potemkin.
(O.-K.) B u d a p e st, 31. Mai.
Der Ackerbauminister D a r a n y i scheint nunmehr die
Knebelung der ländlichen Arbeiterbevölker ing Ungarns_ für
vollendet zu erachten. Nach dem schändlichen Feldarbeiter-
gesetz vom Jahre >898. das jeden Versuch eines Lohnkampfes
landwirthschaftlicher Arbeiter mit den härtesten Strafen
bedroht, folgten die Gesetze über die bei Flußregulirungen,
Straßen- und Eisenbahnbauten beschäftigten Erdarbeiter und
über die landwirthschastlichen Subunternehmer und Hilfs­
arbeiter; in diesen beiden Gesetzen taucht als wesentlichster
Punkt immer der Hinweis auf die hiebei in Geltung
tretenden §§ 65 und 96 des ersterwähnten Gesetzes auf, das
sind jene Paragraphe, die den Streik, den Streikversuch und
die Bereinigung zu diesem Zwecke aufs schärfste verfolgen.
Und nun, da Herr Daranyi das ländliche Proletariat
bis zur Wehrlosigkeit eingeschnürt wähnt, tritt er
als segenspendender Sozialreformer auf. Am 28. d. hat er
dem Abgeordnetenhause, wie telegraphisch gemeldet, einen
Gesetzentwurf „über die Hilfskasse der land»
wirthschaftlichen Arbeiter und Dienst­
boten" (im Jahresgedinge beschäftigten Knechte und
Mägde) eingereicht, mit dem nichts weniger als die
Unfall-, Invalidität s- und Altersver­
sicherung für das l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e
Proletariat eingeführt werden soll.
Der Entwurf verspricht nicht wenig. ES soll drei
Klaffen von Versicherten geben: zweierlei ordentliche
Mitglieder, die an Wochenbeiträgen 20 oder U Heller be­
zahlen. und außerordentliche Mitglieder, die eine
Mitgliedsgebühr von einer Krone jährlich ent­
richten. (§ 2.) Dasikd sollen folgende Unterstützungen geleistet
werden:Bei Arbeitsunfähigkeit in Folge
eines Unfalles unentgeltliche ärztliche Behandlung
und Heilmittel sowie eine bis zu 60 Tagen währende Unter­
stützung von einer Krone täglich. (§ 13.) Wenn der durch
Unfall Verletzte als Knecht (im Jahresgedinge) bedienstet ist,
hat ihm der Dienstgeber anstatt der täglichen Unterstützung
von einer Krone während der Arbeitsunfähigkeit, doch
höchstens ein Vieteljahr lang, den vertragsmäßigen Lohn
und die bedungene Verpflegung zu verabfolgen. (8 14.) Ist
der Unfall nicht durch Verschulden deS Arbeitgebers er­
folgt, so ersetzt ihm die Hilsskasse die Ausgaben für
ärztliche Behandlung, Medikamente rc. und hat ihm
(dem Arbeitgeber) während der Arbeitsunfähigkeit
des Verletzten, jeooch höchstens 60 Tage lang, täglich
eine Krone zu bezahlen, (ff 15.) Bei einer in Folge Unfalles
eintretenden Invalidität bezieht der Versicherte nach
der ersten sechzigtägigen Unterstützung eine monatliche Unter­
stützung von mindestens l0 Kronen. (8 16.) Bei einem in
Folge Unfalles eintretenden Ableben deS Mitgliedes erhält
dessen Familie ein- für allemal 400 Kronen. (§ 17.) Im
Falle der nicht durch Unfall eintretenden Invalidität bezieht
das Mitglied nach zehnjähriger Mitgliedschaft eine monat­
liche Rente von mindestens zehn Kronen. (8 18.) Bei Er­
reichung deS 65. Lebensjahres zahlt die Hilfskasse dem
Mitgliede, das im Sinne des 8 18 nicht unterstützt wurde,
eine Prämie von 100 Kronen. (8 19.) Im Falle des nicht
durch Unfall erfolgten Ablebens erhalten die Hinter-
bliebenen je nach der Dauer der Mitgliedschaft Unter­
stützungen von 200, 250 bis 270 Kronen, (ff 20.) Den
ordentlichen Mitgliedern zweiter Klaffe gebührt nur die
Hälfte der in den 88 18» 19 und 20 umschriebenen Unter­
stützungen. (ß 21.) Die außerordentlichen Mitglieder können
nur die in den §ff 13, 14, 16 und 17 festgestellten Unter­
stützungen beanspruchen. (8 22.)
Diese Arbeiterversicherung wäre in der That akzeptabel.
Aber die Geschichte hat ein bedenlliches Loch: die Ver­
sicherung ist nicht obligatorisch.
Nach dem offiziellen Statistischen Jahrbuch 1898
wurden landwirthschaftliche Arbeiter in Ungarn (ohne
Kroatien-Slavonien) gezählt:
Im Jahresgedinge beschäftigte ..... 526.039
Taglöhner (Häusler) 279.446
deren erwerbsfähige Familienmitglieder.. 1,095.561
sonstige Taglöhner 1,234.725
Gesammtzahl der zu Versichernden.. 3,135.771
Da ein Versicherungszwang nicht bestehen soll, werden
mit Ausnahme etwa der im JahreSgedinge beschäftigten
Knechte und Mächte die wenigsten Landproletarier versichert
sein. Die Taglöhner sind zirka fünf Monate jährlich ohne
Erwerb, und selbst während sie beschäftigt sind, ist ihr
Erwerb so gering, daß sie davon, man kann dies, ohne zu
übertreiben,'getrost sagen, nicht einen Heller beiseite zu legen
im Stande sind. Mit der Leistungsfähigkeit dieser „HilfS-
kasie" wird es sonach nicht zum besten bestellt sein. Dazu
kommt, daß die Versicherungsprämien von den
Arbeitern in Gänze zu bezahlen sind.
Obligatorisch ist nur die von den Arbeitgebern zu ent­
richtende Gebühr von 120 Heller jährlich für jeden im
JahreSgedinge bei ihm beschäftigten landwirthschastlichen
Arbeiter (nicht Taglöhner), (ff 8.)
Aber Herr Daranyi weiß, daß der Staat den Ent­
erbten der Nation gegenüber auch materiell etwas opfern
muß, und so hat er denn auch für staatliche Zuschüsse ge-
sorgt; im ff 9 wird der staatliche Beitrag zur Hilfskasse mit
— 100.000 Kronen, sage einhunderttausendKronen
jährlich festgesetzt!
Zur Znvaliditäts- und Altersversicherung im Deutschen
Reich trägt der Staat 50 Mark per Jahresrente bei; im
Jahre 1894 (den jüngsten uns zur Verfügung stehenden
Daten) betrug dieser Reichszuschuß 13,854.896-57 Mark. Der
magyarische „Sozialreformer" Daranyi nimmt zur In-
validitäts- und Altersversicherung noch die Kleinigkeit von
Unfallversicherung hinzu und bringt das Kunststück zuwege,
all daS mit dem Pappenstiel von jährlich 100.000 Kronen
zu erledigen!
Im Deutschen Reich erstreckt sich die Invalidität-- und
Altersversicherung (1894) auf zirka 19 Millionen Erwerbs-
thätiger, der Reichszuschuß beträgt somit 72 Pfennig für
jeden Versicherten. Die Zahl der in Ungarn für Invalidität,
Altersversorgung und U n f ä l l e zu Versichernden beträgt
i 3,135.771; dafür will der magyarische Potemkin 3 Heller,
sage drei Heller, per Kopf als Staatszuschuß
opfern"!
Dieses neueste Stück ungarischer „Sozialreform" stellt
sich sonach als ein dreifaches Geflunker vor
idem Auslande dar, als eine Irreführung
ldeS bäuerlichen Proletariats, dem die
Pfaffen und Stuhlrichter sehr bald rührende Dinge von
dieser väterlichen Fürsorge der Regierung erzählen werden.
Von den versprochenen Segnungen freilich werden die Feld­
arbeiter kaum etwas wahrnehmen können. Selbstverständlich
ist dafür gesorgt, daß in die Verwaltung dieser Hilsskasse
kein Vertrauensmann der Arbeiter hineinkommt. Die
Arbeiterfeindlichkeit gibt sich da ganz schamlos, und— was
bei den Daranyi'schen Machwerken unvermeidlich—
auch die berüchtigten Streikparagraphe 65 und 66 des
Schandgesetzes vom Jahre 1898 kommen in dem Gesetzt
entwurf wieder zum Vorschein. Gemäß 8 5, Alinea a, kann
aus der Reihe der Mitglieder ausgeschlossen werden, „wer
wegen eines Verbrechens, oder wegen einer in den 8ff 65
und 66 des Gesetzartikels II: 1898 umschriebenen Ueber-
tretiing rechtskräflig verurtheilt wurde." Eine „Arbeiter­
versicherung", die den versicherten Arbeiter seiner erworbenen
Ansprüche beraubt, wenn er nur den Versuch macht, seine:
Arbeitskraft besser zu verwerthen— das allein genügt, um
dieses elende Machwerk vor der zivilisirten Welt an den
Pranger zu nageln, als ein Dokument der Schandwirthschaft
jener Halbasiaten, die in Ungarn die politische Macht in
Händen haben.
Die sozialistische« Kandidaturen für die italienische
Depntirtenkliminer. Die Wahlen zur italienischen Kammei­
finden bekanntlich Sonntag statt, und alle Parteien emwickeltt
noch in zwölfter Stunde einen fieberhaften Eifer, um ihren
Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Die Parteien der äußersten
Linken, das heißt die verbündeten Sozialisten. Radikalen und
Republikaner, die für die Zeit des Wahlkampfes alle trennenden
Unterschiede vergessen baden, um gemeinsam gegen die drohend
das Haupt erhebende Reaktion zu Felde zu ziehen, haben zu­
sammen 175 Kandidaturen aufgestellt, von denen 76 auf die
Sozialisten entfallen, die mit großer Siegeszuversicht in den
Kamps gehen. Die bewährten Führer und die bisherigen Vertreter
der Partei im Parlament sind fast alle wieder ausgestellt, zum Bei­
spiel Costa in Budrio und in Jmola, De Felice in Catania 2,
Rondani in Cossato. Pescetti in Florenz 3, Fern in Gonzaga,
m Ravenna 2 und in Rom 2, Turati in Mailand 5, Agnini in
Mirandola und in Modena. Biffolati in Pescarolo, Prampolim
rn Reggio Emilia, Morgari in Turin 2, Nofri in Turin 4.
Ein Konflikt zwischen Norwegen «nd Schwede«,
Der schwedische Kronprinz Gustav» der gegenwärtig in Ab­
wesenheit des in England weilenden Königs Oskar
die Regierungsgeschäste führt, hat daS vom Storthing
beschlossene Gesetz über eine andere Regelung der Kon­
sulatsabgaben nickt bestätigt. Das Gesetz enthält die
Vorschrift, daß die von de» norwegischen Schiffen an
die schwedisch-norwegischen Konsuln zu zahlenden Abgaben weg­
fallen und von den betreffenden Rhedereien in Form einer
Abgabe an den norwegischen Staat gezahlt werden sollen. Mit
diesem Stortbingsbeschluß wird also die Gemeinsamkeit des
Konsulatswesens für Schweden-Norwegen noch nicht aufgehoben,
aber die Aenderung ist einschneidend genug. Das Gesetz fand
auch keineswegs den, Beifall der rn erster Reihe betheiligteir
Kreise der Rheder, im Gegentheil haben diese schärfste Miß­
billigung darüber ausgedrückt, und auch das radikale Ministerium
Steen war wenig erbaut davon und hat seine Partei abzuhalten
gesucht, das Gesetz zu beschließen Ursprünglich wollte das
Ministerium Steen ob der Weigerung, die Vorlage zu
sanktioniren, zurücktreten, doch unterbleibt dies, weil den norwegi­
schen Radikalen die Nichtsanktionirung eigentlich ganz willkommen
ist, da sie mit ihr eine ausgezeichnete Wahlparole für die heurigen
Stortbingswahlen erlangt haben, die sie umsomehr brauchen,
als die Arbeiter Heuer mit eigenen Kandidaten hervor­
treten werdem
Telegramme.
Der französische Senat.
Paris, 2. Juni. Der Senat fetzt die Berathung der
Amnesticvorlage fort. Senator T r a r i e u x, an­
knüpfend an feine gestrige Rede, führt aus, daß die in der
Dr eyfus-Afsaire geschürte Agitation sich in
Wirtlichkeit als ein Kreuzzug gegen die Republik
darstelle. Der Redner, erblickt in den letzten Pariser
M u n i z i p a l w a h l e n den Beweis dafür, daß die Dreyfus-
Affaire nur erfunden wurde, um der Sache der Anhänger aller
Reaktionsparteien zu dienen, und schließt mit der Erklärung,
daß er die Amnestie Vorlage verwerfe.
(B-lfall links.)
...... ^sEor General L a m b e r t verurtheilt die gegen die
militärischen Richter im Drehfuß-Prozeß gerichteten Angriffe. Er
verliest ein Tel eg r am m, das nach der Angabe eines BlatteS
wahrend des Dreykus-Prozesses in Ems öffentlich angeschlagen
wurde und die Unterschrift „Joses" trug. Die Depesche besagte,
daß Labori den Generalstab niedergeschmettert Hätte. (Wider­
spruch links.)
Präsident F a l l i i r e S bringt einen Brief Reinach'S
zur Verlesung, in dem sich dieser gegen die ZumuiHuug, der Ver-
fasser der besagten Depesche zu sein. verwahrt und die Depesche
selbst als Falichung bezeichnet. (Lärm.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau tritt für den
Gesetzentwarf ein und erklärt, daß indem ersten Drey-
fus-Prozeß nicht alle Aktenstücke der Ver­
theidigung mitgetheilt worden seien. Die Re-
gierung wollte alle Spuren einer schmerzlichen Vergangenheit ver­
wischen.Sie ,st der Ansicht, daß man über gewisse
Schwächen einen Schleier breiten müsse, um
Ä e TO."& e r B .* u L dn- He z» bestrafe». DaS
L beÄ ©efeßeS. Der Redner hebt die politische Seite
beß Gesetzentwurfes hervor unb beschwört die Senateren, ihm
Annahme und durch Vermehrung aller ein-
LbraA Serien btB Vertrauens zu geben.
2imrsterpräsldent schließt nnt ber Bitte, bet Senat möge
Edm Fanden der Feinde der Republik die entscheidende
^Oaste belassen, die sie besitzen. Die Stunde sei ge-
kommen. um dem ein Ende zu machen. (Stürmischer Beüall.
w?rde «® maoutl rufett' Die Rede soll affichirt
S-nator Mariöre bekämpft den Gesetzentwurf.
vom Staats!,°e!i»»«kns- a? ö a/rlangt, daß die Amnestie auf dli
vom Staalsgerlchtsbose Berurtheilten ausgedehnt werde.
~. Q Generaldebatte wird geschloffen Der
fiV V WJ n Unt i r 171 gegen 41 Stimmen
p!äsiV-n't?n 9Ubt des Minister-
h. v Senator Franck Chaubeau verlangt dir Rü ck.
v e r w etf« n g deS Gesetzentwurfes an die
«JiZallL sti° sie bi- Amnestie aus die vom Staats-
gertchtsbofe Verurtheilten ausdehne.
diese» btnt Waldeck-Roussean bekämpft
worfen wstd.^ 175 fl‘ ßtn 105 Stimmen ver-
Reg erungsvörlaae m und sodann die
angenommen° 238 °kg-n 34 Stimmen
Di- Siöuna wird bierauf geschlossen-


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 11
Wien, Sonntag
Arbetter-ZrikunK
3. Juni 1900
Seite 5
Nationalistische Munizipalräthe als Raufer.
Paris, 2. Juni. Heute fand hier daS Leichenbegiingniß deS
Advokaten Calat statt. Ihm wohnten Coppöe und die
nationalistischen Munizipalräthe hei. Beim Aus­
gange der Kirche kam es zwischen Manifestanten, die Coppee
begrüßten, und Gegenmanifestanten zu einer kleinen
Schlägerei, wobei eine Person verwundet
und zwei Personen, darunter der Munizipalrath E v a i n, ver­
haftet wurden.
Die Borgünge in Spanien.
Gibraltar, 1. Juni. Heute Nachmittags kam es an
der spanischen Grenze zu ernsten Ruhe­
störungen, weil mehreren tausend spani­
schen Arbeitern, die von hier nach Spanien zurück­
kehrten, Gefällsauflagen gemacht wurden. D i«
Polizei feuerte auf die an dem Eingangs­
thor massenhaft angesammelten Arbeiter,
ohne es verhindern zu können, daß diese ohne Entrichtung der
Auflagen das Thor passtrten. Es verlautet, daß mehrere
Personen verwundet wurden. DaS Militär
stellte die Ordnung wieder her.
Die Rusfifiziruug der finnischen Post.
Kopenhagen, 2. Juni. Das Ritzau'sche Bureau meldet
aus Helsingfors: Der russische Minister des
Innern erließ eine Verordnung, wonach vom ,14. Sep­
tember ab die f i n n i s ch e n P o st m a r k e n auf Briefen nach
dem Auslande durch russische zu ersehen
sind. Im Inland verkehr dürfen die finnischen
Postmarken noch bis zum 14. Jänner 1901
verwendet werden, mit welchem Tage sie durch Marken
ersetzt werden, die den russischen ähnlich sind und
deren Werth in finnischen Münzsorten angegeben wird.
Die Pforte und die Balkanstaaten.
Konstantinopel, 1. Juni. Di« Pforte wird morgen
den Vertretern Serbiens, Griechenlands, Ru­
mäniens, Montenegros und Bulgariens die
Einführung des Differenzialtarifs für
die aus diesen Ländern eingeführten Waaren offiziell
zur Kenntniß bringen und gleichzeitig den A b-
schluß endgitiger Handelsverträge mit den
Balkanstaaten anregen. Die Vertreter der Balkanstaalen,
die von dieser Maßregel der Pforte peinlich berührt
sein sollen, werden, wie verlautet, entsprechende Schotte
unternehmen.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China.
Tientsin, 1. Juni. Das französische Konsulat erhielt die
Nachricht, daß am Donnerstag Früh dreißig Aus­
länder. darunter sechs Frauen und ein Kind.
die sich in Booten auf der Flucht von Paoting-fu
nach Tientsin befanden, von mehr als sieben­
hundert mit Flinten und Speeren be­
waffneten Boxers angegriffen wurden, wobei
vier Personen getödtet und mebrere ver-
wundet wurden. Ueber das Schicksal der
U eberlebenden ist nichts bekannt.
Das britischeKriegsschisf „Centurion" mit
einem Admiral an Bord und d a s italienische Kriegs­
schiff „Calabria" sind vor T a k u ein­
getroffen.
Washington, 1. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphirt, die Ankunft der
für den Schutz der Gesandtschaften be-
stimmten europäischen Mannschaften habe
die Lage in Peking sehr verbessert. Es
herrsche dort jetzt eine viel größere Ruhe, aber in der
Umgegend seien die Boxers noch immer in
Thätigkeit.
In diplomalischen Kreisen in Washington wird angedeutet,
daß die plötzlich so regeThätigkelt der Boxers
ein Theil des von einer europäischen
Großmacht wohl berechneten Planes sei,
sich die dauernde Besetzung Pekings und
die Beherrschung des Peiho-Flusses zu
sichern. Weiter wird zu verstehen gegeben, daß dieser Plan
an der Wachsamkeit der übrigen Mächte gescheitert sei.
Berlin, 2. Juni. Der deutsche Kreuzer „Kaiserin
Augusta" ist gestern vor Taku eingetroffen.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blättern finden sich
Angaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffe
in Taku, denen zufolge neun russische, drei
französische, drei englische, drei deutsche,
zwei amerikanische und zwei japanische
Schiffe dort liegen sollen. Nach weiteren Angaben der
Blätter befinden sich auf den russischen Schiffen
außer der Besatzung noch 11.000 Mann aus Port
Arthur. 1 4.0 0 0 Mann ständen in Port
Arthur zur Einschiffung bereit.
Tientsin, 2. Juni. Nach neuesten Meldungen französischer
Priester in P a o t i n g- f u sind die Ausländer, die von dort
entflohen und von bewaffneten Boxers angegriffen
worden waren, in der Nähe von Tientsin ange­
kommen. Es bestätigt sich, daß vier Flüchtlinge ge­
tödtet und vier verwundet wurden. Bon hier
ging eine Expedition ab, um die Flüchtlinge
aufzunehmen.
Der Ausstand der Aschantis.
London, 1. Juni. Das K o l o n i a l a m t veröffentlicht
eine Depesche, in der es heißt, man glaubt, daß Hanptmann
Hall mit einem Theile der Ersatzkolonne am
26. Mai in Kumafsi eingerückt sei. Man erwarte
ferner, daß der Gouverneur und seine Leute am 30. Mai
in F u m s u. fünfzehn Meilen nördlich von P r a h. angekommen
feien, wo die Truppen des Obersten .Carters vereinigt sind,
um dem Feinde, der sich im Norden befinden soll, entgegentreten
zu können.,
Bon dm Philippinen.
New-Iork» 2. Juni. Wie eine Washingtoner
Depesche des „World" meldet, habe General Mac Arthur
neue Truppensend ii ngen für diePhilippinen
verlangt. In Folge dessen sollen drei Reg, me nt er
dahin abgehen.
Die japanische Ministerkrise.
Yokohama, 2. Juni. Die Kab in etsk ris e dauert an.
Es gilt als wahrscheinlich, daß Marquis Jto das
neue Kabinet bilden wird.
Kein Gesetz gegen die Trusts.
Washington, 1. Juni. Das Repräsentanten-
Haus lehnte den Antrag auf Ausnahme einer gegen
die Trusts gerichteten Bestimmung r n
die Verfassung ab.
Der chilenische Nationalkongresz.
Santiago de Chile, 1. Juni Der National-
»ngreß wurde heute eröffnet. Dt«Erofinungs-
>e des Präsidenten Errazuriz. weist auf das Schredsgench
r w-nellina der Grenzstreltrgkeit m 11 *1*?*“
nien hin und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die zwischen
nie und dm Republiken Peru und Bolivm schwebenden Fragen
ld geordnet sein werden. Die Finanzlage wird als befriedigend
zeichnet.
Tagesrreuigketten.
GefSichtlicher Kalender. S. Juni 1658. Harweh,
Entdecker des Blutkreislaufes, gestorben.— 1752. Johannes
Müller, berühmter Geschichtsschreiber, geboren.— 1778. Jean
Jacques Rousseau geboren.— 1894. Eröffnung des Rekon-
valeszentenhauses der Wiener Genosscnschastskrankcnkassen in
Königstctten.— 1899. Johann Strauß der Jüngere gestorben.
— 4. Juni 1745. Schlacht bei Hohensriedberg.— 1859.
Schacht bei Magenta. —1864. Korfu fällt an Griechenland.—
1894. Wilhelm Roscher, bürgerlicher Nationalökonom, gestorben.—
1896. Ernesto Rossi, italienischer Tragöde, gestorben.
* Wo ist der Jud? Der Ausgang der Wahlen im
vierten Wahlkörper bedeutet unter anderem auch den vollständigen
Krach der antisemitischen Geschichtsauffassung. Das Erklärungs-
Prinzip der antisemitischen Historiker ist bekanntlich „der Jud">
Die Weltgeschichte ist ihnen nichts als eine endlose Reihe von
Vexirbildern, unter denen, so verschieden sie auch sonst aussehen
mögen, immer eine und dieselbe Frage steht: Wo ist der Jud?
Und die bald leicht, bald schwer, bald nur bei dem größten
Aufwand von Scharfsinn und Phantasie erkennbaren Züge dieses
Juden aufzufinden, ist das lctzie Ziel aller antisemitischen
Geschichtsforschung. Bisher ist dieses Ziel auch immer erreicht
worden. Welches geschichtliche Ereigniß unsere christlichen Historiker
von Liechtenstein angefangen bis herunter zum dummen August
zu erklären unternahmen, ihre Bemühungen waren immer
erfolgreich: der Jud wurde immer erwischt. Immer bewahrheitete
sich der Satz, daß alle bisherige Geschichte ein jüdischer
Schwindel war. Und nun auf einmal versagt diese Theorie
vollständig. Denn was die antisemitischen Gelehrten auch thun
mögen, wenn sie in noch so virtuoser Weise die Thatsachen
entstellen, ja in ihr Gegentheil verdrehen, den Ausgang der
Wahlen am 31. Mai können sie von ihrem Standpunkt absolut
nicht erklären. Wie denn auch? In zwei von den allerchristlichsten
Bezirken Wiens, in Ottakring und Favoriten, wo man die Juden
beinahe nur vom Hörensagen kennt, sind Judensozi gewählt
worden; in den jüdischesten Bezirken aber, in der Innern Stadt
und in der Leopoldstadt, wo man— wenn Lueger recht hat—
bald den letzten Christen gegen Entröe zeigen wird, find die
christlichen Kandidaten durchgegangen. Der Verstand kann Einem
stehen bleiben angesichts solcher Ereignisse. Wie soll man sie
erklären? Wie soll man jetzt noch die Behauptung ausrechthalten,
daß die Sozialdemokratie eine Judenpartei ist? Die Christen
von Ottakring und Favoriten stimmen sozialdemokratisch, und
das Ghetto von Wim wählt christliche Männer. Man kann
diese Wahlergebnisse absolut nicht als Judenschwindcl ausgeben.
In Ottakring und Favoriten können die Juden nicht geschwindelt
haben, einfach weil eS dort keine gibt. Und wenn man den
Ausgang der Wahlen in den beiden Judenbezirken aus
Schwindeleien erklären wollte, müßte man sogar zu der wider­
sinnigen Annahme seine Zufiucht nehmen, daß die— Christen
geschwindelt haben. Kurz, diese Wahlen find vom antisemitischen
Standpunkt uncrklärbar. Die antisemitische Wissenschaft ist bankerott.
Es sei denn daß nicht der gescheite Liechtenstein und der dumme
August und die sonstigen antisemitischen Gelehrten sich geirrt
haben, sondern die Weltgeschichte.
* Etwas für den Herrn Bürgermeister. Wir empfehlen
den sozialdemokratischen Gemeinderäthm, in allernächster Zeit
folgenden Antrag zu stellen: „Es sind aus Gemeindemitteln dem
Herrn Bürgermeister 1000 fl. zu bewilligen, damit er eine
Studienreise nach Roubaix und Dijon mache. Er wird dort
zwar nicht den päpstlichen Segen erhalten, dafür kann er .aber
dort lernen, wie man eine Gemeinde ordentlich und mit sozial­
politischem Verständniß verwaltet." Diesen Antrag würden die
Hausherren vom Bürgerklub gewiß unterstützen, denn cs ist ja
kein Zweifel, daß sie die redliche Absicht haben, gute christliche
Sozialpolilik für das christliche Volk zu machen. Sie werden auch
gewiß ganz entzückt sein, wenn der Herr Bürgermeister als sozial­
politischer Gelehrter zurückkommt und ihnen auseinandersetzt, wie
man billige Arbeiterwohnungen herstellt, wie ersprießlich es ist,
wenn der wachsende Bodenwerth auch in wachsendem Verhältniß
besteuert wird u. s. w. Die Herren würden wahrscheinlich voll
Eifer, den Interessen des christlichen Volkes zu dienen, dem Herrn
Bürgermeister zu seiner Studienreise noch weitere 500 fl. be­
willigen, damit er sich bei seinen Studien eines Dolmetsches
bedienen könne. Dr. Lueger ist nämlich der französischen ebenso­
wenig wie irgendeiner anderen lebenden Sprache (daS Wienerische
ausgenommen) mächtig, und da kommt man ohne Dolmetsch
nicht fort. Die Sprachkenner der christlich-sozialen Partei, nämlich
der „dumme August" und die Madme Ruzick a, werden das
gewiß bestätigen. Hoffentlich gelingt es auch Herrn Schneider zu
überzeugen, daß das Studium sozialpolitischer Einrichtungen fast
so wichtig ist wie das Studium des Talmud.
* Die sogenannte christlich-soziale Arbeiterpartei
kann sich darüber gar nicht soffen, daß sie ihrem Lueger auch nicht
einen wirklichen Arbeiter zu Füßen legen kann und sich nach wie
vor damit begnügen muß, ein par Amtsdiener, Lakaien und
Diurnisten als Arbeiter verkleiden zu dürfen. Sollte es denn gar
nicht möglich sein; die Arbeiter zu braven „christlichen" Wählern
zu machen? O la, es ist möglich, und das hat sich sogar bei
diesen Wahlen gezeigt. Seid guten Muthes, christlich.soziale „Ar­
beiterführer", ihr werdet Generale ohne Armee sein. Jeder
Arbeiter wird ei n ch r i stl i ch-s o zi a l e r Wähler
in dem Augenblick, wo er stirbt. Die todten
Arbeiter stimmen für Lueger, und verbündet mit
der Majestät des Todes muß er siegen,
* Eine freche Anmaßung ist eS, was sich ein gewiffer
Herr Kohotek, Obmann des Armenrathcs im XVI. Bezirk,
natürlich waschecht „christlich-sozial", leistete. Kommt da ein
armer, nach Wien zuständiger Vater von zwei Kindern,
der seit Wochen arbeitslos ist und an epileptischenKrank-
heit leidet, zu diesem ins Amt, die ihm vom Armrn-
vater bereits angewiesene Aushilse im Betrage von 3 fl. in
Empfang zu nehmen. Aber der Arme, dessen Name und Adresse
uns natürlich bekannt sind, kam einen Tag nach der Wahl im
XVI. Bezirk, die für jene Herren, die Anspruch daraus erheben,
daß. weil sie sich für Bezirksherrgötter halten, auch ihr Wille
geschehen müsse, so traurig endigte- Und dann wurde der
Arme „ertappt", daß er sein ihm gesetzlich gegebenes
Wahlrecht ausübte. Er stand aber in derWählerliste!!
Doch beides war Grund genug, ihm die Aushilfe von drei!
Gulden zu— verweigern. Nu» weif? itinmam, tag bicfeä l
Recht den Geldauszahlern, bitte Auszahlern, denn geben!
thun es diese ja nicht aus ihrer Tasche, zustehi. Darin liegt 1
aber auch nicht die freche Anmaßung. Sie besteht darin, daß i
Kohotek, er war einmal Gastwirth, weit über die Grenzen
des Erlaubten hinausging, indem er den armen Teufel, dessen
Kinder daheim auf Brot warteten, der ein nüchtener
Mensch ist und erwiesenermaßen am 31. M a i k e i n Geld an­
bringen konnte, weil er keineshatte, mit folgender
„Ansprache" beehrte: „Aber gestern habts den Schuhmeier gewählt,
habtS g'freffen und «'soffen, habts euch unterhalten und amüsirt,
Hoch Schuhmeier! geschrien, die Goschen a u f g'r i s s e n,
und heut kommts um a Unterstützung. Dös gibt's net." Der
arme hungrige Mensch begann zu w e in en und erklärte, daß
er ja nur sein Recht ausgeübt habe und doch wählen kann wie
er will, was auch ein paar andere Herren im Amte, die dabei
waren, begriffen haben mußten, weil sie mit Kohotek
sprachen. Wahrscheinlich redeten sie für den hungrigen Menschen
ein Wort bei ihrem Gestrengen, denn dieser erklärte ihnen: „Hätts
°rs nur g'sehn gestern beim Krapfl und bei der ,Brctzn°
Und hungrig wie der Mann zu den „christlichen Wohlthätern" kam,
mußte er fortgehen, das heißt da er dieses Christenthum nicht
begreifen konnte, ergriff ihn ein Wachmann und
führte ihn vom AmtSgebäude weg... Einige
Häuser abseits von diesem schönen Gebäude ließ er ihn laufen.
Natürlich ist der Arbeiter, der so „christlich" behandelt wurde,
sofort der christlich-sozialen „Arbeiter"partei beigetreten ... Wir
geben diesen Vorfall der Oeffentlichkeit bekannt, damit sie daraus
erkennen kann, welch wahnsinnige Wuth ob unseres
Sieges gewisse Herren ergriffen hat, und damit insbesondere
die Ottakringer wissen, mit welcher Achtung sie dem
Herrn Kohotek zu begegnen haben. Er war ja nicht immer
so. Als er noch Gastwirth war, soll er selbst für die Falloten
mehr Herz gehabt haben. Obgleich w i r nicht zu jenen Leuten
gehören, die dem Ochsen, die dreschen, das Maul verbinden
wollen, müssen wir dennoch erklären, daß wir dem hochgeehrten
Herrn Obmann des Armenrathes im XVI. Bezirk nur
empfehlen können, gewissen Herren im Interesse des
ganzen Armeninstituts mehr Reserve auferlegen zu wollen. Es
nützt ja alles nichts: Wir sind einmal auf der Welk, und
schließlich wird es doch noch selbst für die allerdümmsten klar
werden, daß die Armengeldauszahler nicht die Armen­
geldergeber sind. Und wo diese schweigen, haben die
ersteren wirklich nur ihres Amtes väterlich zu walten.
* Todesfall. Im Rudolfsspitale starb gestern der
Genosse Anton G ö s ch l, ein langjähriges Mitglied der Gewerk­
schaft der Eisen« und Metallarbeiter. Das Leichenbegängniß ist
Montag um halb 3 Uhr Nachmittags vom Rudolfsspit al aus.
* Eine Gedenktafel für Johann Strauß. Heute jährt
sich znm erstenmale der Tag, an dem Meister Johann Strauß
gestorben ist. Der Gemeinderath hat beschlossen, diesen Tag
dadurch zu feiern, daß an dem Sterbehause deS Künstlers eine
Gedenktafel angebracht werde. Vorgestern nun wuvde diese Gedenk­
tafel an dem Hause IV. Johann Straußgaffc Nr. 4 in aller
Stille und ohne Feierlichkeit enthüllt. Sie ist würdig ausgestattet
und trägt in Gold folgende Inschrift: „In diesem Hause lebtr
und wirkte seit 1878 der Meister der heiteren Musik, Johann
Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am 3. Juni 1899 im
74 Lebensjahre.— Gewidmet von der Gemeinde Wien."
* Volksküchenbetrieb für Fabriken. Der Vorstand des
Ersten Wiener Volksküchenvereines hat auf Antrag seines Prä­
sidenten Dr. Kühn beschlossen» sich im Interesse der öffent­
lichen Gesundheitspflege bereit zu erklären, in die an der Peripherie
der Stadt Wien gelegenen Fabriken, deren Arbeiter, weil sie za
entfernt wohnen, Mittags in der Regel nur kalte Speisen und
Spirituosen zu sich zu nehmen vermögen, an Wochentagen die
Mittagskosi aus der nächsten Volksküche des Vereines in Speise­
transportgeschirren mit Streifwagen oder Handwagen zum Selbst­
kostenpreise vom nächsten Herbst an beizustellen. Die Verköstigung
würde gegen Wochenabonnement erfolgen und dabei jede Mahl­
zeit 14 kr.= 28 Heller kosten.
* Ein Prachtexemplar von einem Christlich-
Sozialen. Der Chefredakteur deS Brünner christlich-sozialen
Blattes „Obrana Prace", Herr Anton Ripp, stand dieser Tage
vor dem Untersuchungsrichter unter der Beschuldigung des Ver­
gehens gegen das Urheberrecht.
Richter: Haben Sie welche Vorstrafen?
Ripp: Jawohl.
Richter: Welche?
Ripp: Sechs Monate schweren Kerkers.
Richter: Weshalb denn?
(Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Run. weswegen denn?
(Tiefes Stillschweigen.)
Ri chter: Also ich bitte!
Ripp (verlegen): Wegen .... nun wegen Verbrechens
der Neligionsstörung!
Tableau!
Der gute Mann hat nämlich mit einer
Statuette, die die heilige Maria darstellt, ganz
«nfliithigc Dinge getrieben.
Die Christlich-Sozialen haben doch prächtige Führer. Der
eine ist wegen Nothzucht oder Schändung, der andere wegen
Betrug bestraft, ein anderer ist gerichtlich der Veruntreuung oder
des Diebstahls überführt u. s. w. Und nun stellt sich heraus, daß
sich unter ihnen auch einer befindet, der wegen Verbrechens der
Neligionsstörung eine Kerkerstrafe erlitten hat. Neben den anderen
christlich-sozialen Märtyrern nimmt sich dieser neue Prachtkerl
recht hübsch aus.
.• v *. «S5,$ e#b.< klerikale Dummheit. Zu diesem Kavitel
wird aus München ein nettes Beispiel berichtet: Dort führt ein
Ge'chost englische Waaren und hatte in seiner Auslage auch
„Chrlstles Hüte, die nach dem englischen Hutfabrikanten
Chr-stle .b-rühmt geworden sind. Kürzlich kam nun ein
Gemlicher m das Geschäft und verlangte iür Auftrage
k e i n „geistlichen Behörde, daß die Hüte aus dem
Schaufenster entfernt werden sollten, da die Bezeichnung eine
B l a s p dem> e sei. Der Geistliche und seine Behörde verstanden
darunter Christus hüte, und in ihrer klerikalen Anmaßung
wollten sie auch sogleich ein Verbot erlassen. Nachdem dem un-
wisseiiden Marrherrn di-nöthigen Aufklärungen geworden£
«t*." L n fe. ,n *F Behörde zu berichten. Er bebauvtet, ul
LGKLMWMWtz
* Die verzollte« Flöhe. An das schweizerische Zollamt
Fläche" Dieses N^vnm^ Wuffd,rift' »Abgerichtete
üioee. Dieses Novum auf dem Gebiete des internationalen


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, SonnLaK
Arbeiter-Zeitung.
3. Juni 1900
Nr. 151
Zollwesens bereitete den Beamten nicht wenig Kopfzerbrechen;
man schlug alle Tariflisten nach, konnte aber den gewünschten
Bescheid nicht finden. Die Sache kam zu dem Chef des Zoll­
amtes, und dieser erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen
Fall, der ihn vor kurzer Zeit beschäftigt batte. Damals war eS
eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren man sich nach langer
Berathung endlich geeinigt hatte, sie als Lebensmittel über die
Grenze zu bringen, ein Auskunstsmitiel, das bei den Flöhen
sedoch nicht gut brauchbar war» weil Flöhe nirgends Menschen
als Nahrungsmittel dienen» sondern eher umgekehrt. Der Beamte
getraute sich aber nicht, auf eigene Verantwortung den neuen
Artikel als zollfrei zu erklären: er wendete sich daher nach der
Bundesstadt Bern an eine höhere Instanz, wo man dann die
Flöhe auch glücklich in der Rubrik Menagerie neben den Raub-
thieren, vermuthlich wegen der Blutgier» unterbrachte.
* Ein Wiener Bankmauu. Am Dienstag verschied
in Dornbach plötzlich der Bankier Sigmund R o s e n f e l d.
Roseufeld war früher Direktor der Länderbank und mußte diese
Stellung aufgeben, weil er einen energischen Kampf gegen die
unsauberen Geschäfte führte, die. der Generaldirektor Hahn
patronisirte, wobei er selbstverständlich von densiantiimenhungrigen
Verwaltungsrathsmameluken in Stich gelassen wurde. Sodann
errichtete er ein Bankgeschäft, und es gelang ihm, sich eine ehren­
volle Stellung zu erringen. Er hielt sich von allen Schwindeleien,
wie sie seine Geschäftsgenossen ausführen, fern und pflegte seine
Geschäfte in anständiger und solider Weise zu führen. In seinem
Privatleben ein schlichter und bescheidener Charakter, war er ein
warmer Freund sozialpolitischer Bestrebungen, die er in seinem
Kreise nach Kräften unterstützte.
* Furchtbarer Wolkenbruch in Budapest. AuS
Budapest wird telegraphirt: Freitag Abends ging über
Budapest ein wolkenbruchartiger Regen, stellenweise untermischt
mit Hagel, nieder. In Folge der niedergegangenen großen Wasser-
massen barsten mehre're Kanäle und wurden einige
Kellerwohnungen unter Wasser gesetzt. Aus einem der geborstenen
Kanäle wurde der Leichnam eines ungefähr sechs
Monate alten KindeS herausgeschwemmt,
das, wie Polizeiliche Erhebungen ergaben, von seiner herzlosen
Mutter vor einigen Tagen in den Kanal geworfen worden war.
In einem Souterrainlokal, das als Materialdepot diente, wurden
zwei Benzinflaschen durch herabstürzende Kisten zertrümmert. Der
Inhalt ergoß sich, es kam zu einer Explosion, wobei zwei Per­
sonen Verletzungen erlitten. Ein Arbeiter wurde
vom Blitz erschlagen.
* Die Leiche im Kornfeld. Den Erhebungen zufolge
hat die alte Frau, die gestern Nachmittags in einem Kornfeld
beim Zentralfriedhof erdrosselt als Leiche aufgefunden wurde,
durch Selbstmord geendet. Die Leiche wurde bis zum
Einbruch der Nacht unter Bewachung auf dem Fundorte belaffen,
da das Eintreffen der Gerichtskommission abgewartet werden
mußte. Vom Polizeikommissariat Simmering verfügte sich bei
Fackel- und Laternenfchein Nachts eine Gerichtskommission an
die Fundstelle und nahm den Lokalaugenschein auf. Die peinlich
genaue Untersuchung läßt es als ganz auSgeschloffen erscheinen»
daß die Greisin anders als durch Selbstmord geendet hat. Eine
kleine Rißwunde am linkm Ohrläppchen, die entdeckt wurde,
dürfte von Nagethieren stammen. ES ist anzunehmen, daß
Feldmäuse die Leiche angenagt haben. Die Identität der Leiche
ist noch nickt festgestellt, doch ist es wahrscheinlich, daß die Todte
aus Simmering oder seiner Umgebung stammt. Bei der Todten
fand man etwas mehr als einen Gulden. Trotz des unbedingt
auf Selbstmord abgegebenen Gutachtens wird die Leiche, um
die Todesursache zweifellos festzustellen, gerichtlich obduzirt werden.
* Fünfzigjähriges Jubiläum der Geologischen
Rcichsanstalt in Wie«. Am 9. d. begeht die Geologische
Reichsanstalt den Gedenktag ihres fünfzigjährigen Bestandes in
feierlicher Weise.
* Seehospiz in Triest. Mit dem am Dienstag um
1 Uhr Mittags abgehenden Postzuge der Südbahn treten 65 an
schweren Formen der Skrophulose leidende Kinder die R«se m
das Seehospiz zu Triest an, um dort eine hunderttägige Kur zu
gebrauchen. Die VerpflegS- und Reisekosten für fünfzig dieser
Kinder werden von der Gemeinde Wien, für die übrigen aus den
Interessen der Theodor und Rosine Tümal-Waisenstiftuna be­
stritten. Mit der Leitung des Transports ist Oberofsizial
Rudolph des Waisendepartements betraut.
* DaS Oesterreichifche Museum ist am Pfingstsonntag
den S. Juni l. I. geschloffen. Am Pfingstmontag ist das
Museum von 9 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
* Wiener Freiwillige NettnngSgesellschaft. Im
Monat Mai dieses Jahres intervenirte die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft bei 819 Vorfallenheiten, und zwar bei 235 plötz­
lichen Erkrankungen, bei 402 Verletzungen, bei 39 Selbstmorden
and Selbstmordversuchen, bei 121 Irrsinnigen, bei 15 todt Auf­
gefundenen und bei 6 Simulanten. Krankentransporte wurden
584 durchgeführt und 11 fliegende Ambulanzen errichtet.
* Die Gefahren des EisenbahndiensteS. Auf dem
Matzlemsdvrfer Frachtenbahnhof ereignete sich vorgestern Nach­
mittags, halb 5 Uhr, ein schwerer Unglücksfall, wobei dem dort
als Verschieber bediensteten 23 Jahre alten Josef B l o ch e r
XII. Canalettogaffe Nr. 7 wohnhaft, beide Füße oberhalb der
Knöchel abgeführt wurden. Blocher wurde von einem
Güterwagen erfaßt und niedergeschleudert, er kam mit dm Füßen
auf die Schienen zu liegen, und der Wagen fuhr ihm über die
Füße. Die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr
in Meidling, die rasch erschien, leistete ihm erste Hilfe und Irans-
portirte ihn in daS Franz Josefs-Spital. Die Korrespondenz
Wilhelm meldet über den Fall: Freitag um 5 Uhr Nachmittags
wollte der 23jährige Verschieber Josef Blocher im Matzleins,
dorfer Frachtenbahnhof beim Verschieben von Waggons einen
Waggon an zwei bereits zusammengekoppelte Waggons anhängen
Er stolperte jedoch über dm Achsmdeckel der Drehscheibe, sie
zu Boden, und alle drei Waggons gingen über seinen Leib weg.
Dem Armen wurden beide Füße bis zum Kniegelenk abgetrennt.
* Der Tod eines ne^eborenen Kin^s. Am3llMm
hat die Hilfsarbeiterin nebtaftt, daSdrei Stunden nach
wohnhaft, ein M t®!« städtische Arzt fand bei Be-
ersolgter Geburt gestorben rechten Beines und Blut«
sichtiaung der L-iche -mmBruch Polizei-
Unterlaufungen, am "Vver.« j,; e gepflogenen
lomnüiiatiat m Hernals Wber ©riiebte“ b« Rosa
' Erhebungen forderten 3» Ta?e. baß er v» xy]. Hngerlem-
Mayer, der Emspannerkutscher Joiet^^ veranlassen,
straße Nr. 24 wohnhaft, um KK hat wodurch
Schläge Vgen den Unterleib, seine G NerUtznngen erlitten bat.
««geliefert.
* Unfall auf der Stadtbahn. Die 22jährige Knopf­
näherin Anna U r b a n 1 1, XVI, Hasnerstraße Nr. 27 wohnhaft,
wollte gestern Mittags in der Station Josefstädterstraße der
Stadtbahn auf einen gegen Heiligmstadt fahrenden Stadtbahnzug.
der bereits wieder in Bewegung war, aufspringen. Das Mädchen
glitt aus und kam mit beiden Füßen unter die Räder. Es erlitt
mehrfache Brüche und eine Zermalmung mehrerer Zehen.
Gmoffe Karl Pocker hob das Mädchen auf und trug
es in das Jnspektionszimmer. Dann rannte er fort, uin
einen Wachmann zu veranlassen, an die Rcttungsgesellschaft
zu telephoniren. Er war so unvorsichtig, in die Josesstädtcr-
straße zu laufen. Als er dort endlich einen Wachmann traf und
diesem eiligst erzählte, um was es sich bandle, meinte der
gewiffenhafte Mann der Sicherheit: „Das geht mich
nichts an, das gehört auf Ottakring!"
Daß solche Leute noch immer Wächter über die Sicherheit sind,
ist wohl jedem unbegreiflich.— Die endlich herbeigerufene
Rettungsgefellschaft brachte die Urbanek in das Allgemeine
Krankenhaus.
* (gilt Soldat vom Zuge geköpft. Am 27. Mai d.J.,
Früh um 3 Ubr, fand der Bahnwächter Leopold Katzler als
er die Strecke der Westbahn bei St. Pölten abging, nächst der
Traiscneifcnbahnbrücke auf den Schienm die entsetzlich verstümmelte
Leiche eines Soldaten. Der Kopf war vom Rumpf gelrennt.
Bahnarzt Dr. P o t e s ch k a ließ die Leiche in die Todtenkammer
überführen. Der Unglückliche wurde als der Landwehrinsanterist
I- H a s l i n g e r deL in St. Pölten garnisonirendcn 21. Landwehr­
infanterieregiments erkannt. Er dürfte von dem in Wien Abends
um 10 Uhr 20 Minuten abgehenden Personenzug abgestürzt und
sofort getödtet worden sein. Ein Selbstmord scheint ausge­
schlossen zu sein.
* Ertrunken. Vier männliche Leichen sind in der ersten
Halste Mai von der Donau angeschwemmt worden, ohne bisher
agnoszirt zu werden. Die erste am 5. Mai im Rayon ,der
Gemeinde Lipot geländete ist die eines 30. bis 35jähngen
Mannes; sie dürfte vier bis sechs Wochen im Wasser gelegen
sein. Der Todte war mittelgroß, hatte braunes Haar, gute Mhne
und trug alten dunkelgestreiften Tuckrock, darunter dunklen Rock,
graue Hose, weiße Wäsche und Schuhe mit starken Lederriemen.
Die zweite bei Hamburg am 5. Mai geländete Leicke ist die eines
zirka 25jährigen Mannes, der schon einige Wochen vorher er­
trunken ist, mittelgroß war, dichtes schwarzes Haar, braunes
Schnurrbärtchen und gute Zähne hatte und schwarzen Tuchrock
mit Pelzkragen, Kammgarnrock, schwarze Weste, schwarze Hose,
weiße Wäsche und blaues Wollleibchen trug. Der Todte hatte
einen Militärpaß und andere Dokumente für Ghörgy Slezak
beim Zirkus Henry, II. Zirkusgaffe, bei sick.— Die dritte am
6. Mai bei Petronell angeschwemmte Leiche ist die eines 45» bis
48jährigen Mannes, der zirka zwei Monate im Wasser gelegen
sein dürfte. Er war mittelgroß, hatte dunkelbraunes Haar und
schlechte Zähne. Bekleidet war er mit schwarzem Winterrock,
schwarzbraunem Sakko, schwarzgraugestreifter Hose, blauer weiß»
aetupster Halsbinde, weißer Wäsche. Das Sacktuch hatte, die
Märke F, ein zweites die Märke A ß.— Die vierte Lerche,
die eines 18- bis 20jährigen mittelgroßen Mannes, wurde am
15. Mai bei Regelsbrunn angeschwemmt. Der Todte dürste fünf
bis sechs Wochen im Waffer gelegen sein, hatte bartloses Gesicht
und vollzähliges sehr gutes Gebiß. Er trug schwarze Kniehose,
schwarze Weste, braunen Radfahrergürtel, Schnürschuhe, schwarze
Strümpfe. Jägerleibchen, violette getupfte Halsbinde und silberne
Taschenuhr.
* Der Zechpreller vom Rathhauskcller. Im Rath­
hauskeller saß am 30. Mai Abends ein junger Mann und zechte.
Plötzlich erhob er sick, nahm Hnt und Stock und ging davon,
ohne die Zeche, die 1 Krone 66 Heller ausmachte, bezahlt zu
haben. Der Zählkellner, der auf ihn,sein Augenmerk gerichtet
hatte, lief ihm nach und erreichte ihn im Rathbauspark. Dem
Stadtkommissariat überstellt, nannte sich der Verhaftete Alois
Maier. Dieser Name wurde als singirt erkannt, und durch eine
genaue Perlustrirung wurde festgestellt, daß der Gauner tags-
vorher wegen Fahrraddiebstahls beim Kommiffariat Hernals in
Haft war, sich dort Anton Lang genannt hatte und am anderen
Morgen auS dem Arrest durch das Abortfenster entsprungen
war. Der angebliche Maier-Lang hat, wie weiter erhoben ist.
als Anton Lang in der Behcimgasse Nr. 15 im XVII. Bezirk
gewohnt. Dort fand man Dokumente auf den Namen Alois
Pourt, Scklossergehilse, zu Salzburg geboren, 27 Jahre alt.
Der Verhaftete gestand auch, mit Pourt identisch zu sein. Eine
Durchsicht des Verbrecheralbums ergab, daß Pourt im Jahre 1891
vom Kreisgericht Ried wegen Diebstahls mit fünf Jahren
schwerenKerkrrs bestraft ist. Pourt hat auch am 23. Mai
dem Ingenieur Theodor Beyerle im I. Bezirk ein Fahrrad,
260 Kronen werth, gestohlen. Dieses Rad ist bereits zustande
gebracht. DaS Bicycle, daS er am 29. Mai im IX. Bezirk
gestohlen und wegen dessen seine erste Verhaftung erfolgt war,
gehörte dem Agenten Ferdinand S ch u s s e k. Es ist ebenfalls
zustande gebracht. Pourt wurde dem Landcsgericht eingeliefert.
* Selbstmord eines zwölfjährige» KindeS. Ein
offenbar hysterisches Kind, die 12>/rj8hrige Bertha B.,
Tochter eines GeschäftSdicners, stürzte sich gestern Mittags von
dem Fenster des Closets in den Llchthof eines HauseS in der
Georg Sieglgaffe im IX. Bezirk. Sie beging diese furchtbare
That» weil sie ihrer Tante, die bei ihr Mutterstelle vertritt, beim
Waschen helfen sollte. Mit zerschmettertem Schädel blieb das
Kmd todt am Platze. Vorher hatte sie schon versucht, sich vom
Wohnzimmer aus auf die Straße zu stürzen. Sie wurde daran
gehindert, beruhigte sich und machte dann vom Closet auS den
Todessprung in die Tiefe.
* Aus Furcht vor der Penfioniruug. Gestern um
»/.2Uhr Nachmittags wollt- sich der 84jährige Postbeamte Johann
K. in der Lothringerstraße nächst dem Stadtpark durch einen Re-
volversckuß tödten. Der Schuß ging aber frühzeitig los, und die
Kugel verfehlte daS Ziel, so daß K. unverletzt blieb. K. war am
1. d. krankheitshalber beurlaubt worden und f ü r ch t e t p e n-
s i o n i r t zu werden.
* Drückende Nothlage. Der' 29jäbrige Privatbeamte
Josef L.. X. Ettenrcichgaffe wohnhaft, wollte sich Freitag Mittags
in den Anlagen nächst der Rotunde im Prater mittelst eines
Riemens an einem Baum erhenken. Er wurde rechtzeitig gesehen
und gehindert. L.. der drückende Noth läge als Ursache
des geplanten Selbstmordes angibt, ist seiner Familie über­
geben worden.
* Lebensmüde. Im Closet an der Ecke der Johannes­
gaffe beim Stadtpark hat sich gestern Vormittags ein junger
Mann aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgefellschaft verbanden den Bewußtlosen und brachten ihn
ins Spital der Barmherzigen Brüder. Er hatte einen Zettel bei
sich, aus dem die Worte standen: „Ich heiße Hermann E. »nd
wohne II. Lichtenauergaffe Nr. .. vierten Stock." Der Selbst.
Mörder ist mit diesem identisch. Seit fünf Jahren wohnte er bei
seiner Tante, einer Hebamme in der Lichtenauergaffe. Seine Eltern
sind Geschäftsleute in Oedenburg. E. hatte früher einen sehr
outen Posten in einem Bankgeschäft inne. In der ersten Zeit
! versah« seinen Dienst zur vollsten Zufriedenheit seines Chefs.
! Auch zu Hanse galt er als sehr brav und solid. Seit einem Jahre
änderte er jedoch seine Lebensweise, kam meist spät nach Hause
i und verlor schließlich seinen Posten, da er auch im Geschäfte
,| nachlässia war. Er machte Schulden, und obwohl er seit kurzen.
| wieder eine Stelle gefunden hatte, konnte er seinen Verpflichtunge
nicht nachkommen, und deshalb scheint er sich aetödt^ zu haben.
. Die gestrige Nacht kam er nicht nach Hause. Er war auch nicht
mehr in das Geschäft gekommen. Wo er seit vorgestern Mittags war,
ist nicht bekannt.
!* Verunglückter Radfahrer. Der 25jährige Depeschen-
' ousträger Rudolf Kromer wurde gestern Nachts um 1 Uhr
' nächst dem Cafe Mendl in der Praterstraße, als er auf seinem
Zweirad fuhr, von einem elektrischen Tramwaywagen nieder­
gestoßen. Er erlitt eine schwere Verletzung am Kopse sowie eine
Gehirnerschütterung.
* Beim Fensterputzcn abgestürzt. Im Caiö Residenz
am Franz Josefs-Quai stürzte gestern Früh der 30jährige Fenster­
putzer Bittn er von einer Leiter herab und erlitt schwere innere
Verletzungen. Die Rettnngsgesellschaft brachte ihn in das Spital
der Barmherzigen Brüder.
* Gestochen. Freitag Abends wurde der Hilfsarbeiter
Enterichs G r u n d l i n g e r vor dem Hause Nr. 4 der Schimmel­
gaste während einer Rauferei von einem Burschen in die Schulter
gestochen und schwer verletzt. Gründünger wollte nämlich seinem
Sohne zu Hilfe kommen, der von mehreren Burschen, die sich im
Hofer-Parke herumgetrieben hatten, attakirt worden war.
* Wieder ein Unfall auf dem Kohlenhof der
Nordbahn. Der 33jäbrige Kutscher Andreas H e i d e r gerieth
gestern Früh um 7 Uhr aus dem ersten Kohlen Hose
der Nordbahn unter seinen Wagen und erlitt schwere innere Ver­
letzungen, da das Hinterrad über seinen Bauch gegangen war.
* Der Hausbesorger als Einbrecher. Als der Ge-
Mlschiwaarenhändler Johann K a r n e r, XVIII. Kutschkergaffe
Nr. 2 wohnhaft, gestern um 2 Uhr Morgens in seinem Zimmer
schlier, wurde er von einem Geräusch im anstoßenden Laden auf­
geweckt. Im Nachtkostüm eilte Herr Karner in den Laden
und, sah sich einem fremden Mann gegenüber, der eben damit
beschäftigt war, die Geldlade zu öffnen" Als sich der Thäter ent­
deckt sah, ergriff er die Flucht. Er wurde aber verfolgt und fest­
genommen. Der Verhaftete, der den Laden erbrochen hatte, um
den Diebstahl auszuführen, wurde als der 58jährige Haus-
besorger Heinrich S ch a ch i n g e r, XVII. Ottaknnarr-
straße Nr. 70 wohnhaft, erkannt. Schachinger wurde dem LandeZ-
gericht eingeliefert.
,'* Kleine Nachrichten. Dem im Hause Sperrgasse Nr. 1
wohnhaften Steindrucker Karl Krejcfi wurden Wäsche und
Schmuck um 276 Kronen gestohlen. Durch die Wachsamkeit
^'„ Hausbesorgerin Rosina Schwarz gelang eS, einen der
Tbatcr festzunehmen. Er ist der abgeschaffte Etuimackergebils«
Johann H anslik. Sein Helfer entkam.— Dem Gastwirth
Karl Singer, SimmeringerstraßeNr. 71, wurden in der Nacht
auf Freitag aus dem Schlafzimmer 1000 Kronen gestohlen.—
Dem in der Erlachgasse Nr. 3 wohnhaften Robert Huber
wurden Donnerstag aus seiner versperrten Wohnung 1540 Kronen
Lkstohlen. Er gab bei der Polizei an, daß er um 1 Uhr Mittags
die Wohnung verlassen hatte, und daß er seine beiden Kinder im
Alter von vier Monaten und zweieinhalb Jahren in der Wohnung
gelassen habe. Sie haben geschlafen. Sie lagen in einem Bette,
m,d-ss-n Strohsack der Geldbetrag versteckt war. Als Hubert um
2 Uhr Nachmittags zurückkehrte, sah er, daß das versteckte Geld
fehlte. Das Kommissariat Favoriten hat die Erhebungen ein­
geleitet;— Die achtzehnjährige Hilssarbeiterin Marie David
wurde gestern vom Polizeikommiffariat Rudolfsbeim verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert. Sie hat nämlich ihrem Ge-
Iieblen am 1. d. eine goldene Uhr sammt Kette, 500 Kronen
werth, und Waaren im Werthe von 500 Kronen gestohlen. Auck
^.Kronen Baargeld eignete sie sich an. Der Bestoblene, de,
32,nhx,ge Mechaniker John Ungar, VII. Kaiserstraße Nr. 8t
wohnhaft, erstattete die Strafanzeige, die die Verhaftung des
Mädchens zur Folge hatte.
,.„* Richtigstellung. In dem Feuilleton „Wien, 31. Mai
I 8 6 0 soll es in der ersten Spalte b e i d c m a l e statt vor
dreißig Jahren richtig heißen; vor vierzig Jahren. Ein
Schreib fehler ist die Ursache dieses Versehens.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
warm mit lokalen Gewitterbildunaen
voraussichtlich.
,„* Vertheidigung, Richter: Haben Sie noch irgend
etwas zu Ihrer Vertheidigung vorzubringen?— Der A n-
geklagte: Ich möcht' Sie nur um Eines bitten, Herr Brä-
sident: berücksichtigen Sie die große Jugend meines
Advokaten! Seien Sie recht nachsichtig gegen ikn!
* Große Volksversammlung. Dienstag den 5. d. findet
anläßlich der Wiedereröffnung des Parlaments in Wimberger's
Saallokalitaten eine große Versammlung statt mit der Tages­
ordnung: „Die Wiedereröffnung des Parlaments und der Nenn-
stundentag der Bergarbeiter; 2. Die letzten Wiener Gemeinde-
rathswahlen." Genoffen, agitirt allerorts fv- einen massen­
haften Besuch dieser Versammlung.
* Versammlung der Nuterlebrer und Unter-
lehrerinnen. Freitag den 8. d.. um halb 8 Uhr Abends, findet
im Saale der Reffource <1. Reicksrathsstraße Nr. 3) eine Ver­
sammlung des Vereines der U n t e r l e h r e r und Unter-
lehrerinnen Wiens mit folgender Tagesordnung statt:
1. Dre verflossene L a n d t a g s s e s s i o n und
die Lehrer; 2. Der Wiener Gemeinderath
u n d d i e Substituten.- Schulfreundliche Eltern
sind willkommen.
* Das Siegesseft im X. Bezirk Heute Sonntag findct
die bereits angekündigte Siegesfeier der Sozialdemokraten de-,
X. Bezirkes am Laaerberg statt. Näheres im Inserat.
^* Das neunte Buudesfest des Verbandes de
Arbeitergesangvereine wird am 1.. eventuell 8. Juli in
Weigl s Dreher-Park abgehalten. Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Vorverkaufskarten sammt Programm 20 kr.
_ 0, Städtische Bodenfrage». Ueber di-seS Thema hält
Herr Professor v. P h, l j p p o v i ch Donnerstag den 7. d.
nn V e r e t n d e r Abstinenten, XVI. Grundsteingaffe
' N, 12, ernen Vortrag.
. n* .^vsftng auf den Semmering Eine Veranstaltung,
wie sie bisher wiederholt vom Bolksbildungsverem unternommen
wurde, wird nunmehr auch vom Arbeiterbildungsverein Nudott--
Heini-Funfliaus gepflegt, der Sonntag den 17. d einen Ausflug
Esv. Simmering unternimmt. Fahrpreis für die Hin- und
Rückfahrt sammt Verköstigung 2 fl. 10 kr. AbfaSrts-
! und Ankunftszeit sowie Anmeldungsort stnd in, llnseratenthei'
ersichtlich.
m* «®wm«Mie.JKoroni (Pfingstmontag) findet in.
Baumgartner Kasino em Sommerfest de> Schuhmacher mit
abwechslungsreichem Programm statt. Sonntag den 10. d.
veranstaltet nn selben Lokal der Gehilfenausschuß der Schneider
ein Sommersest. Ausführliches über beit» Veranstaltungen ttm
Jnseratenilieil der heutigen Nummer.
...* "M r(* nia" im Thiergarten. Den Firmlingen
vom Pfingstsonntag angefangen in der nächsten Woche mit
theMe?'d^°!lrania" bietet das Sommer-
lyealer oer „urama tm Wiener Tbreraarten ein hrfmihprs
r^E^vviisreiches und interessantes Programm. Am Paukst,
tonntag werden um 4 Uhr Nachmittags „Der Kreislauf des Waste-
das fluaMck W/6-fiihrt, um 6 Uhr Abends sollt
'EtK*’» ta,


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 151 Wien, Sonntag Rrbeikrr-Zrikung. 3. Jtlm 1900 Seite 7
karawane produzirt sich aus der Reitwiese. Auch daS eigenthüiu\
licke Lagerleben der Beduinen zu beobachten, ist dabei Ge.
legenheit.
.* An die pensionirtcü Etaatsdiencr ergeht die Ein­
ladung, sich zu der am 5. d. in Müller's Restaurant, I. Eschen­
bachgasse Nr. 9. stattfindenden Versammlung möglichst
zahlreich e i n z u f i n d e n.
* Pfingsten im Zirkus Busch. Zu Ehren der Firm­
linge finden im Zirkus Busch im Prater ab heute Sonntag
während der ganzen Pfingstwoche täglich zwei große Fest­
vorstellungen, »in 4 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr Abends,
statt. In beiden Vorstellungen gelangt täglich das große Manöge»
schaustück „Persien", dargestellt von 500 Personen, 100 Pferden.
Elefanten, Kameclen, Busseln rc. zur Aufführung. Nachmittags
für Kinder und Firmlinge aus allen Plätzen halbe Preise.
* Ein Sommerfest veranstaltet die Gesellschaft „Lehr­
mitt e l z e n t r a l e" am Donnerstag den 14. d. (Frohn-
leichnamstag) in Weigl's Dreher-Park in Meidling. Wegen des
gemeinnützigen Wirkens dieses Instituts haben viele Vereine und
destbekannte Kunstkräste ihre Mitwirkung' zugesagt, so daß ein
prächtiger Verlaus des Festes gewiß ist. Bei schlechtem Wetter
findet das Fest in der Katharinenhalle statt.
Der Genosse aus Wildwest.
Der 31. Mai am Wiener Zentralfriedhof.
(Ein grauser Geisterspuk.)
— He, was ist's denn? Zwölf Uhr ist's! Hunde wollt' ihr
ewig todt sein?
— Na, na, is das a G'schra! Brennt's denn? Mir
kummen ja schon!... Ja, zum Teufel, was is denn dös? Es
is ja erscht zwölf Uhr Mittag; da hätt'n m'r ja no zwölf Stund'
tobt sein können. I war ja erscht vur zwölf Stund' aus. I bin
no net ausg'schlafen. Oder is dös jetzt a neuche Einführung,
daß die Geisterstund' beim hellliachten Tag abg'halten wird?
— Wahr is! Oder soll'n m'r jetzt gar zwamal im Tag
spuken? Da muaß i bitten. I hab' mit onmal im Tag gnua.
I war mer Lebtag ka Arbeit g'wohnt, denn i bin, Gott sei Dank.
a Hausherr g'wesen. Soll i mi jetzt eppa als a Todter plagen?
Da g'freut mi glei 's ganze Todtsein net.
— So seid's schon stad! Der lange scheanweanglerte
Banerhaufen mit'n viereckerten Kopf soll do sagen, was geschehn,:
, is, daß 'r uns schon z'Mittag aus unsere Gräber ausserkitzelt.
— Ja, ich werd's euch auch sagen, verbitte mir aber jed­
wede Beleidigung meines Gerippes... Wie schaut denn ihr
übrigens aus! Da hinten sind ein paar, denen nicht einmal noch
das Fleisch von den Knochen abgefallen ist; die sollen ganz ruhig
sein, sonst schmeiß ich sic vom Zentralfriedhof hinaus.
— Gengan S', hören S' auf! Es dürst' da gar so guat
und schön sein. Im elendigsten Beisel war i liaber als a
Lebendiger wia in meiner schön' Familiengruft als a Todter.
— Ja, und z'weg'n was sän S' denn so grob mit uns
Grabgenoffen? San Sö eppa d'r S t r o b a ch vomZentraler?
— Ja wohl, dös werd'n m i r, uns verbiaten. dö Grob­
heiten! Wan» S' an Gizzi hab'n, daß am Zentraler a Sozi be­
graben sän, so mach'» S' halt a neuche Begräbnißordnung, daß
kaner einikummt. Verstanden. Sö Todtcnrechtsräuber!
— Und wia er mit seine Bauer protzen möcht'! Dös is a
große Kunst, a G'ripp' z'sein, wann m'r zehn Jahrln todt is.
Sollen die geehrten Herren Würmer Ueberstunden machen, so
werden m'r a bald so ausschauen wia er. Wegen den Bimpf
hätt' i am Ende gar früher sterben sollen!
— Ruhig, sag' i jetzt! Und paßt's doch endlich auf! Der,
Magistrat hat einen Aufruf herausgeschickt am Zentralfriedhof.
Ihr sollt alle schnell wählen gehn, und zwar sollt ihr alle die
Kandidaten des Herrn Bürgermeisters wählen.
— Was soll'n m'r? Wählen und schnell a no dazua.
Ah, da legst di nieder und stehst net mehr auf!
— Ja, und i hab' allerweil sagen g'hört: die Todten
reiten schnell. Daß die Todten a schnell wählen, davon hat d'r
Nestroy nix g'sagt.
— Dummer Kerl! Dös Zitat is do von Schiller. Es iS
nur guat» daß der auf an andern Friedhof liegt, sunst nehmert
er di bei die Ohren! Aber g'spasfig is dö G'schicht' allerweil.
Vielleicht sän m'r gar net todt?
— ES is schon möglich, i kumm' m'r eh schon nur mehr
scheintodt vur.
— WaS iS denn a dabei? D'r Lueger kann alles. Der
kann uns a lebendig machen» wann er will. Hoch Lueger!
— Dös hat 'r aber do net z'samm'bracht, daß 'r aus
dir, so lang du g'lebt hast, an g'scheiten Menschen g'macht hätt'.
Du bist als a Todter wia als a Lebendiger dösselbige Viech.
— Ruhig endlich! Keine Unterbrechungen! Ihr benehmt
euch ja, wie wenn ihr lebendige Gemeinderäthe wäret. Hörts
mir doch zu!
— Er is schon wieder keck. Hauts ihm do seine schiefen
Knochen ein. Keck is 'r! Daß i net lach'! Schaut's do sei'
G'stell an!
— Recht hast d'! A so a Binkel! Um zwölf Stund' halt
'r d' Geisterstund' z' fruah ab und holt uns aus d'r Gruaben.
Das is ja eigentlich a tägliche Ruhestörung.
— Ueberhaupt is dös dös Neueste! Bis jetzt hat m'r
allerweil g'mant, daß m'r aus an Todten kan' Laut ausserbringt,
und jetzt sollen m'r gar a Stimm' hab'n! Dös kann schön
werden, wann d'r ganze Zentraler amal zum singen anfangt.
— Jetzt hab' ich's aber satt. Halts euer Maul endlich und hörts
doch zu! Der Magistrat und der Herr Bürgermeister erwecken
euch nur für den 31. Mai zum Leben. Er braucht euch zum
Siegen. Gebt eure Stimmzettel ab und dann legt euch wieder in
eure Trücherln. Da find die Stimmzettel und Legitimationen!
Geht's schnell in alle Bezirke. Es. ist überall Gefahr im
Verzüge.
— Was, umanandlaufen sollen m'r a no? I soll gar
nach Dvrnßltch ausstgehn. Ah na, das is m'r »'viel. Und wer
waß, laffen s' an Todten auf d'r Tramway einsteigen. I hab' ja
a gar ka G'wand mehr außer mein'Eb'ring ... Grad den
bring i net weg!
— G'schicht d'r schon recht. Wia's d' g'lebt hast. hast bn
allerweil im Westentasche! tragen. Kannst d' di erinnern an die
©Wiätf Wmbrmr lo»w\8, mßt d', rma d'r Gregorig
durt war.W^^ wirklich net schön. unS so Enander^jagem
i leg' mi wieder nieder. Hoffentlich hat a z'.Mittag die Geister­
stund' nur sechzig Minuten. Pfiart enk Gott und hol enk
d'r Teufel!
— Recht hat 'r, der Grabhubinger! I schmeiß' a mein'
Stimmzettel weg! I soll in d' Brigittenau wählen gehn. wo mir
a dreißig oder no mehr Knochen fehlen. Oes wißt's ja, wia's
zu'gangen is. I bin mit d'r Südbahn g'fahren, .meine Bauer
waren sclbstverständli net numerirt, und da hab'n s' mi nur zur
Halbscheit z'samm'klaubt. D'r Rest liegt wo bei Marburg.
Schauts mi an: Habts schon so a Jammerg'ripp' g'sehn?
Vurn und hint' fehlt m'r a Menge. Und i soll wählen gehn!
— I sag's a! Dös is z'viel verlangt von uns. Hau'n
m'r alle dö Stimmzetteln auf an Haufen um d' Erd' und kräuln
m'r wieder in d' Erden abi!
— Ja, dös than m'r! Soll si s' d'r Friedhofsdiener
z'samm'suachen und damit machen, was er will. Gehn m'r!
Hörst d', kumm a mit, langer, r-süaßiger Banerhaufen, der no
als a Todter 'n Lueger einischliafen will! Da unt' is 's viel
kühler wia in... Ueberhaupt— es schlagt schon ans! Nur
schnell, nur schnell abi! A so a Drahrerei beim Tag schickt si net
für anständige Leichnämer. Au reservoir um zwölfe bei der Nacht,
wann uns d'r Mond anlacht! ...
*
Friedhofsdiener: Was war denn dös jetzt? Hat
m'r 'tramt oder bin i blöd, oder geht's da am hellliachten Tag
um? ... A Wunder war' 's net, wann m'r blöd wurdet. Seit
a paar Tagen schreib'i nix wia die Todten und die letzten Jahr' für
die Wählerlisten aussi. Da liegt a ganzer Berg von Legitimationen
und Stimmzetteln. Lauter Todte! Aber dafür wird's halt a
Sieg. A Sieg. der si g'waschen hat!. .. H a b a k u k.
Vom Wahltage.
Ein Wähler wegen der christlich-sozialen
Schlamperei verhaftet. Etwas ganz Unerhörtes passirte
einem Herrn Singer. Er ging im II. Bezirk wählen, und
als er seine Legitimation vorwies, wurde er wegen —Wahl­
schwindelei einem Detektiv übergeben, der ihn verhaftete.
Angeblich hatte schon ein anderer auf den Namen Singer
gewählt. Das wollen wir gewiß nicht bezweifeln. Wahr­
scheinlich hatte ein Christlich-Sozialer eine Legitimation auf
den Namen Singer erhalten und damit gewählt. Auf einen
Namen zwei oder mehrere Legitimationen auszustellen, hat
ja der Magistrat nicht bloß einmal getroffen, wie die
Wählerlisten beweisen. Wie aber ein ehrlicher Mensch dazu
kommt, sich für die Schwindeleien eines Christlich-Sozialen
oder für_ die Schlamperei des Magistrats verhaften zu
lassen, wird auch anderen Leuten zu begreifen schwer fallen.
Daß der Magistrat durch seine schlampige Arbeit nicht bloß
das Wahlrecht, sondern sogar die persönliche Freiheit der
Wahlberechtigten gefährdet, ist denn doch selbst für Wien
schon zu stark.
Christlich-soziale Geschäftsleute. Einen die Genoffen
des V. Bezirkes schädigenden Akt verübte auch der Gastwirth
Karl M e ß l c r. V. Wimmergasse Nr. 1, der unter Handschlag
den Genoffen sein Lokal für den Wahltag als Agitationslokal
der neunten Sektion überließ, weshalb es als Sammelpunkt der Ge­
nossen auch in das Plakat mitausgenommen wurde. Am Wahltage
jedoch verweigerte Herr Meßler dem Sektionsleiter das Lokal, so
daß diese Sektion in das Lokal der achten Sektion übersiedeln mußte,
wodurch die Genoffen vielfach irregeführt wurden.— Die Frau
des Milchmeiers Johann Jenner, V. Nikolsdorferstraße
Nr. 42, sowie dessen Sohn und Tochter haben Mittwoch den
30. Mai eine Reihe von Wahlplakaten der Arbeiterpartei
zwischen 10 und 12 Uhr Nachts heruntergerissen. Darüber von
einigen Herren zur Rede gestellt, meinte die christlich-soziale
Dame, daßsichdieHerren schämensollten, die
Arbeiterbagasche, diese Diebs« und Umsturz­
partei in Schutz zu nehmen. Die Genossen des
V. Bezirkes werden auch diese Schädlinge der Arbeiterschaft un­
schädlich zu machen wiffen.
*
Nach Verkündigung des Wahlresultats durchfluthete
eine große Menge von Arbeitern die Straßen Margarethens.
Unter der Menge befand sich auch eine schwache Arbeiters-
frau mit einem Kinde am Arm, die in Begleitung ihres
Mannes, von der Arbeit kommend, die Schönbrunnerstraße
unbedingt passiren mußte, wollte sie auf die Wienstraße zu
ihrer Wohnung gelangen. Dem im V. Bezirk wegen seines
herausfordernden und rohen Benehmens bestbekannten Wach­
mann Nr. 983 ging das Paar etwas zu langsam, obwohl
es, und das fei hier konstatirt, ohne Widerrede weiterging.
Dieser Wachmann jedoch provozirte diese Leute un­
aufhörlich und stieß sie sogar mit beiden Fäusten in den
Rücken.
Die Menge war darüber ungemein empört und nahm
gegen diesen rohen Kerl eine entschiedene Haltung an, umso­
mehr als die arme Frau vor Angst am ganzen Leibe zitterte.
Genosse R o s a n e l l i nahm die Leute bei den Armen und
führte sie aus dem bedrängten Kreise, worauf er sich die
Nummer des Wachmannes und die Adressen der Herren
notirte, die Zeugen dieser Brutalität waren.
Auf einmal stürmte mit einer Anzahl Wachleute der
Polizeikommissär Robaczek auf Genossen Rosanelli ein und
ließ ihn verhaften. Auf der Wachstube verweigerte man ihm
die Ausnahme eines Protokolls sowie die Agnoszirung durch
einen Genossen. Man schrie ihn an, zog ihn beim Kragen
und provozirte ihn unaufhörlich.
Nachdem Polizeikommissär Robaczek erschien, protestirte
Genosse Rosanelli in energischer Weise gegen die moralische
Mißhandlung sowie gegen seine Verhaftung und forderte, daß
solche Leute vorerst mit entsprechenden Manieren versehen
werden sollen, bevor sie in den öffentlichen Dienst gestellt
werden. Genosse Rosanelli mußte es sich sogar gefallen lassen,
mit einem Geheimpolizisten nach Hause geführt zu werden,
wodurch auch seine Familie in Schrecken versetzt wurde.
*
Energie und Opfermuth. Wir haben gestern
unserer Bewunderung über die Energie zweier Strichler in
Ottakring Ausdruck gegeben. Wie wir nun erfahren, war
dieser Opfermuth und diese Ausdauer, die wir für einen
staunenerregenden Ausnahmsfall hielten, bei unseren
Genossen Regel. Nur ganz wenige konnten für
kurze Zeit abgelöst werden, die große Mehrzahl
von ihnen war den gangen Tag an
Arbeit, ohne
.. T a g an
der Arbeit, ohne sich Zeit zum Essen
oder gar zur Ruhe zu g ö n n e n. Aber nicht
die Strichler, auch die Agitatoren und die in den|
nur
Agitationslokalen thätigen Genossen gönnten sich nicht Zeit
und arbeiteten den ganzen Tag hindurch bis zur vollen Er­
schöpfung. Diese Zähigkeit, diese Energie und Ausdauer, die
allgemein zu Tage träten, sind von allen erfreulichen Er­
scheinungen, die dieser Wahlkampf zeigte, die erhebendsten.
Sie zeigten am eindringlichsten, welch ungeheure Leistungs­
fähigkeit in den Wiener Arbeitern ruht und wie_ die Idee
des Sozialismus jedem Einzelnen Energie und Kraft verleiht.
Ideen, die zu solcher Thatkraft anspornen, kann der schließ-
liche Sieg nicht ausbleiben.^
Der überflügelte Pattai. Am Abend des 31. Mai
soll es beim „Englischen Hof" in Mariahilf sehr animirt
gewesen sein: Die Christlich-Sozialen des VI. Bezirkes
feierten dort ein solennes Siegesfest, und begeistert wie bei
solchen Gelegenheiten immer lauschten sie den Offenbarungen
ihrer so geistreichen Führer. Nur Einer konnte nicht so
recht froh werden: Herr Dr. Pattai. Grübelnd und
nervös seinen k la miniature gestutzten Bart krauend, ver­
brachte er den Abend. Es ist auch kein kleines Mißgeschick,
das diesem so „hochverdienten" (der Mann verdient wirklich
als Christlich-Sozialer recht viel) Bezirksgott widerfuhr.
Man denke nur: ein Franz Schwarz jun., von besten Existenz
das „christliche Volk" in Mariahilf bisher keine Ahnung
hatte, bekommt bei der Wahl nicht weniger als 3500 Stim­
men, während ein Pattai, den man seit Jahren beinahe in
allen Lagern kennt, einige Monate vorher nur 2400 Stimmen
auf sich vereinigen konnte. Was ist denn seit dem 27. No­
vember 1899, dem Tage, an dem Herr Dr. Pattai vor das
Mariahilfer „christliche Volk" in den Extrazimmern der
Gasthäuser als Wahlwerber trat, geschehen, daß ein simpler
Schwarz snn. so viel mehr Erfolg mit seiner Kandidatur
hatte? Freilich hat sich der junge Herr Schwarz für den
Wahlkampf einen sehr ausgiebigen Schlager zurechtgelegt,
und hell jauchzten die jeweiligen Zuhörer auf, so oft Herr
Schwarz versicherte, daß er mit keinem der christlich-sozialen
„Führer" verwandt ist. Doch wir glauben mit Herrn
Pattai, daß diese Eigenschaft, so schön und empfehlend sie
auch für den Sohn des Herrn Schwarz sen. ist, den großen
Stimmenabstand nicht erklären kann, und haben, den wahren
Zauber suchend, die Wählerliste ein klein wenig durch­
geblättert. Wir fanden bisnun darin verzeichnet: drei. todte
Klosterdiener, zwei todte Greisler, zwei todte Kleinmeister,
einen todten Hausmeister, einen todten Gastwirth und
schließlich als Signatur des Wahlkörpers der Arbeiterschaft
auch einige todte Arbeiter. Wir werden demnächst konstatiren
können, wie viel todte Wähler sich für den jungen Herrn
Schwarz entschieden haben, und auch sonst, wie wir hoffen,
werden recht hübsche Wahlmysterien im VI. Bezirk zum
Vorschein gebracht werden. Bis dahin, Herr Dr. Pattai,
fassen Sie sich! Sie werden ja sehen, daß die meisten
Stimmen erschwindelt waren! Noch sind Sie also „wer"!
*
Eine nette Stichprobe aus der Wählerliste.
Der sozialdemokratische Vertrauensmann für das Haus
Nr. 5 der Neumayergasse in Ottakring sendet uns einen
verblüffenden Situationsbericht über das Haus und
seine Wähler. Die Prüfung der Wählerliste ergab, daß in
sie als Wähler dieses Hauses nicht weniger als sieben
Personen eingetragen waren, die gar nicht in
dem Hause wohnen. Es sind das die „Wähler":
Johann Kargl, Einspännerkntscher, Franz Kr als chm ar,
Tischler, Josef Kulm an, Stockdrechsler, Johann Kutschera,
Tischler, Wratislav Wecera, Mechaniker, Josef Reindl,
Schlosser, und Franz Kurzweil, Drechsler. Bekannt
sind dem Vertrauensmann nur Franz Kurzweil, der
als christlich-sozialer Drechslermeister im Hause doch die
Werkstätte hat, und Josef Reindl, der vor mehr a l s
zwei Jahren fern von Wien gestorben
x st. Die übrigen sind entweder vor langer, langer Zeit aus
dem Hause ausgezogen oder sie haben überhaupt nie existirt.
Dagegen sind von 21 im Hause wohnenden wahlberechtigten
Personen nur elf in der Wählerliste eingetragen, worunter
eine allerdings zweimal, nämlich als: Johann Schmid,
Etuimacher, und Johann Schmidt, Etuimacher. Wahrlich,
Herr Lueger kann auf seine Wählerlisten stolz sein. Und
trotz alledem eine Niederlage! Das ist zu viel.
*
Glückwünsche. Für die Sieger von Ottakring und
Favoriten übersendeten uns telegraphische Glückwünsche: die
Vertrauensmännerkonferenz der neuorganisirten
sozialdemokratischen Partei Ungarns; die
Genossen Abgeordneter Schrammel, Diebel, Beutel
und Neumann im Namen der Arbeiter des sechsten
böhmischen Wahlkreises; die Organisationen von Cilli.
*
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Anläßlich unserer Wahl zu Gemeinderäthm der Stadt
Wien sind uns aus Freundes- und Bekanntenkreisen so viel
ehrende Zuschriften zugekommen, daß wir außer Stande sind,
jedem einzelnen zu danken. Wir benützen daher diesen Weg, allen
herzlichsten Dank zu sagen.
Jakob Reumann. Franz Schuhmeier.
Frauenehre in Halbasien.
Die Prostitutionsvorschriften und nicht minder die
Art, in der sie gehandhabt werden, haben schon oft den all­
gemeinen Tadel erweckt. Auch in Wien haben wir gerade
in der letzten Zeit nicht wenig Uebergriffe behördlicher
Organe gegen anständige Mädchen und Frauen zu ver­
zeichnen gehabt. Immerhin sind das Ausnahmen, wenn auch
leider sehr zahlreiche. Aber was bei uns Ausnahme ist, ist
in anderen Gegenden des Staates System. Vor kurzem
hat eine Reihe angesehener Bürger von Czernowitz,
darunter viele Universitätsprofessoren und Beamte, einen
Protest gegen das Vorgehen der dortigen Ortspolizei gegen
„prostitutionsverdächtige" Frauen veröffentlicht. Dieser Protest,
der auch in der letzten Nummer der „Dokumente der Frauen"
abgedruckt wird, hat folgenden Wortlaut:
Die Art, wie die Gemeindeverwaltung von Czernowitz die
Sittenpolizei betreibt, hat einen unleidlichen Zustand gezeitigt und
veranlaßt uns, gegen diese Verhältnisse endlich nachdrücklichst Ver­
wahrung einzulegen. Wir besitzen nickt Einfluß genug, um die
Beseitigung tief eingewurzelter Uebelstände unmittelbar durch­
zusetzen, aber wir erwarten von den staatlichen Behörden, an die
w'r uns wenden. daß sie in ihrem Wirkungskreise nach Möglichkeit
Abhilfe schaffen werden. Folgendes möge als Belea dafür n»


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikmrg.
3. Juni 1900
Nr. 151
Straße zeigte, von den Polizeiwachleuten ergriffen, ins Polizei­
gefangenhaus geschleppt und hier der ärztlichen Untersuchung
unterworfen wurde. Gegen di« Widerstrebenden ivurde Gewalt
angewendet. Einzelne besonders krasse Fälle mögen heraus­
gegriffen werden.
Zwei ganz unbescholtene, bei Herrn Regierungsrath Klausel
und Herrn Professor Dr. Rump bedienstete Mädchen wurden,
als sie um 7 Uhr Abends auS der Kirche herauskamen,
von zwei Polizeiwachleuten fe st genommen,
undaufdiePolizeigrbracht. umhier ärztlich
unterfuchtzuwerden.
Das Dienstmädchen des Herrn Gemeinderathes und
Professors Bumbacu hatte den Auftrag, zwei Damen, die bei
ihm zu Besuch waren, nach Hause zu begleiten, und ging
auf der Straßean ihrer Seite. Kaum hatten sie
sich etwa 25 Schritte vom Hause entfernt, als das Mädchen von
zwei Polizeichwachleuten erfaßt, in die Höhe ge­
hoben und fortgeschleppt wurde. Die Damen begannen zu
schreien, es entstand ein Auslauf, die Polizeileute
hieben auf dasMädchen ein. das endlich von der
herbeieilenden Menschenmenge befreit wurde.
Das bei Herrn Hofrath Ullmann bedienstete fünfzehn»
jährige, ganz unbescholtene Dienstmädchen wurde um
3 /„3 Uhr Abends vom Hause geschickt, um aus einem Laden
Schinken zu holen. Sie kam längere Zeit nicht zurück; erst nach
etwa einer Stunde hörte Hofrath Ullmann in der Küche ein
krampfhaftes Weinen und Schluchzen. Er kam heraus und fand
das Mädchen ganz außer sich, wirr und verstört. WaS ihr
geschehen sei. konnte sie anfangs in Folge ihrer Auf­
regung nicht sagen; erst nach stundenlangem Betragen
hatte sie sich so weit gefaßt, daß sie folgende Angaben
machen konnte: Sie sei, als sie nach Einkauf des
Schinkens ruhig nach Haufe ging. von einem Polizer-
wachmann erg rissen, worden, sei trotz heftigsten
Sträubens und ohne daß sie auf ihre Fragen eine Auskunft
hätte erhalten können, ins RathhauS in einen großen Saal. wo
etwa fünfzig Weiber versammelt waren, hineingestoßen, kurze Zelt
darauf in ein Zimmer geführt worden, wo sich vier Herren
befanden. Hier wurde das fünfzehnjährige Mädchen
auf einen Tisch gelegt und verlor daraus die
Besinnung. Als sie zu sich kam, hörte sie einen der Herren
sagen: „So laßt sie doch endlich nach Hause gehen.' Die
ärztliche Untersuchung soll festgestellt haben, daß das Mädchen
gänzlich unberührt ist.^ Ä,
Der Herr Bürgermeister Freiherr v. Kochanowskl,
über diese Vorgänge in der öffentlichen Sitzung des Gemeinde-
ratheS interpellirt. erklärte, der Stadtmagistrat hätte an die Wache
den Auftrag ertheilt, die Dienstmädchen bei der Streifung ein­
zubringen, die in Gefells chaitvon Soldaten betreten
worden wären. Der Umstand allein, daß sich ein Dienstmädchen
in Gesellschaft von Soldaten befindet, genügt, um sie als
Prostituirte behandeln zu lassen! Aber ganz zweifellos ist es, daß
diese gewiß im besten Glauben erfolgte Jnterpellationsbeantwortung
auf unwahrer Information beruht. Alle befragten
Augenzeuge» bestätigen, daß an jenem Tage jedes Mädchen, ,daS
wie ein Dienstmädchen aussah, ohne jeden Unterschied
verhaftet wurde. Es wird sogar behauptet, daß die Wache
es hauptsächlich auf die um jene Zeit in größerer Anzahl rnhig
aus der Kirche nach Hause gehenden Dienst-
Mädchen abgesehen hatte, auf die obiges Kriterium gewiß
nicht paßte. Aber auch die soeben angeführten einzelnen Falle
beweisen, daß sich die Weisung auf alle Dienstmädchen erstreckte,
die die Polizeiwachleute auf der Straße vorfanden, ohne jeden
Unterschied, ob sie der Prostitution verdächtig waren oder nickt.
Die Ausrede, es seien bloß vereinzelte Mißgriffe vorgekommen,
ist daher ganz hinfällig: das ganz gleichförmige Vorgehen der
Polizeiwache kann nur auf ganz gleichförmigen, vom Magistrat
ertheilten Anweisungen beruhen.
Dieser Vorfall, so kraß er auch ist, ist doch nur ein
Beleg für die in Crernowitz in der Sittenpolizei herrschenden
Äufsasiungen. Die Sicherbertswache erhält hier von Zeit zu
Zeit den Auftrag, jedes Dienstmädchen» das sich nach 9 Uhr
Abends auf der Straße zeigt, ohneweiters zu verhaften, ins Polizei­
gefangenhaus zu führen, wo es die ganze Nacht hin­
durch gefangen gehalten wird, um,nach 9 Uhr-
Morgens ärztlich untersucht zu werden. Diesem Schicksal ist nicht
bloß manches Dienstmädchen verfallen, das, der Czernowitzer
Polizeigebräuche unkundig, nach 9 Uhr Abends etwas außer dem
Hause besorgen wollte, sondern auch Näherinnen und andere
außer dem Hause beschäftigte Frauen, die spät Nachts von der
Arbeit nach Hanse gehen müssen und nicht immer in der Lage
sind, eine der Czernowitzer Sicherheitswache imponirende Be­
gleitung zu finden. Es soll vorgekommen sein. daß in dieser
Weise ganz unberührte Mädchen behandelt wurden, und daß
sie dabei von Weinkcämpsen erfaßt wurden oder in Ohn­
macht sielen.
Auch hier gibt die Stadtverwaltung an, der Auftrag betreffe
nur Dienstmädchen, „die sich mit Soldaten herumtreiben". Aber die
Unrichtigkeit dieser Angaben ergibt sich schon daraus, daß in einem
Athem versichert wird, jedes Dienstmädchen werde sofort frei­
gelassen. das einen schriftlichen Auftrag ihrer Dienstherrschaft vor­
weisen könne. Nach einem in der Sitzung vom 13. März l- I.
eingebrachten Antrage des Hofrathes Wislocki sollen dir
Dienstboten nicht verhaftet werden dürfen, die e i n e n E r-
laubnißschein ihrer Dienstherrschaft vorweisen
können Solche Schutzmaßregeln wären aber offenbar ganz
überflüssig und geradezu zweckwidrig, wenn nach dem Aufträge
des Magistrats nur die thatsächlich der Prostitution verdächtigen
Personen eingebracht werden dürsten; denn einen Zettel, der als
Erlaubnißschein der Dienstherrschaft gelten könnte, kann sich ein
die Prostitution betreibendes Dienstmädchen sehr leicht verschaffen
oder selbst schreiben, während harmlose Mädchen und Frauen ihn
kaum je bei sich führen dürsten.
Jedenfalls ergibt sich aus all dem. daß die Stadtver­
waltung von Czernowitz das Staatsgrundgesetz zum Schutze der
persönlichen Freiheit einfach unbeachtet läßt. Die Fälle, in denen
jemand verhaftet werden kann, sind im Gesetz erschöpfend an­
gegeben. Fälle von der Art wie die angeführten würde man
darin aber vergebens suchen.
Man wird sich erschreckt fragen, wieso sich derlei
furchtbare Vorkommnisse in einem „Kulturstaat"— man
rechnet Oesterreich ja gewissermaßen noch immer unter diese
Kategorie— ereignen können, in einer Landeshauptstadt
obendrein, in der die höchsten Landesbehörden ihren Sitz
haben, in der sich auch eine Universität und andere hohe
Lehranstalten befinden. Die Unterzeichner des Protestes sinh
wahrlich keine radikalen Leute. Sie haben nicht einmal etwas
dagegen, daß man mit Prostituirten nach den alten Vor­
schriften, also wie mit Menschen geringerer Qualität verfährt.
Ihnen handelt es sich vor allem um den Schutz der anständigen
Frauen, vor allem der den polizeilichen Brutalitäten am
meisten ausgesetzten Czernowitzer Dienstmädchen. In der
That. wenn eine Razzia, wie sie die Czernowitzer Polizei
anstellt, immer eine offenkundige Verletzung der persönlichen
Freiheit darstellt, so ist sie doppelt abscheulich, wenn sie sich
gegen anständige Frauen kehrt, weil da auch Isder gute,
Glaube fehlt, der sonst manche Fanatiker der Sittlichkeit!
'LLNZLW. AHA- lll'
tic gewohnte Duldung üben.
Pariser Weltausstellung 1900.
(O.-K.) Paris, Ende Mai.
Der Eiffelthurm ist zu einem wahren Thurm Babel
geworden. Alle Völker der Erde spazieren unter den eisernen
Riesenbogen des Unterbaues und in allen Zungen wird hier
gesprochen. Doch ist diesmal die Gefahr der Vermengung
der Sprachen ausgeschlossen, denn ersten- ist von jedem
Stamme eine genügend zahlreiche Gruppe vorhanden, damit
im inneren Verkehr die Reinheit der Sprache gewahrt bleibe,
und andererseits sind die verschiedenen Rassen nicht an ein
Zentrum gefesselt, da sie auf deni Ausstellungsgebiete ihre
eigenen Paläste besitzen.
Es gibt übrigens unter den fremdländischen Nationen
manche, die sich schon an das „moderne Babel"— so wurde
ja Paris noch vor Erbauung des Eiffelthurms genannt—
gewöhnt haben müssen, da sie schon zu wiederholtenmalen
als Aussteller, „Ausgestellte" und Besucher hier weilten. So
ist das Legendenreich des weißen Elefanten, das Kaiser­
reich von Siam, bereits auf der vierten Pariser Welt­
ausstellung vertreten, und zwar diesmal durch eine ganze,
östlich vom Eiffelthurm gelegene Gruppe von Gebäuden, die
die Haupttypen der Nationalarchitektur in ihrem launenhaften
Reichthum darstelle». Wie bei allen Bauten von Jndochina
spielt hier die Dachkonstrnktion die wichtigste Rolle. Dies ist
nicht etwa nur eine Eigenheit der siamesischen Phantasie,
sondern ein nothwendiges Ergebniß der klimatischen und
meteorologischen Bedingungen des Landes. Den furchtbarsten
Stürmen und der glühendsten Sonnenhitze ausgesetzt, schützen
sich die Einwohner durch eine dichte und schwere Decke, die
fast bis zum Boden herabreicht, weil sie so dem Unwetter
größeren Widerstand bietet und den Schatten verlängert.
Auch religiöse Vorschriften haben hier beim Bau ein
wichtiges Wort mitzureden. Sie sind zuweilen in der Absicht
erlassen worden, nm hygienische Ziele zu erreichen, ent­
stammen aber öfter noch abergläubischen Begriffen.
Aus dem Zusammentreffen zweier ans dem Osten
und dem Westen kommender Bevölkerungsströme ent­
standen, haben die Siamesen den Aberglauben der
Inder und der Chinesen übernommen. Die religiösen Bau­
vorschriften beziehen sich hauptsächlich auf den Ort, auf dem
der Bau sich erheben darf, auf die Zeit und die Dauer des
Bauens und auf das Alter und den Charakter des Bau­
meisters. Natürlich konnten die meisten dieser Vorschristen
auf dem Marsfelde keine Berücksichtigung finden. Die
siamesische Kunst unterliegt vielfach indischen und chinesischen
Einflüssen; die indischen Einflüsse herrschen vor. Ueberdies
hat die fast spurlos aus der Geschichte verschwundene
Zivilisation Khmer der indochinesischen Kunst viel Origi-
nalität aufgeprägt. Dasj Charakterisstsche der siamesischen
Kunst scheint in einem überquellenden Reichthum an bild­
hauerischen Motiven und in einem sehr lebhaften und
glänzenden Kolorit zu bestehen. Dies stimmt auch mit der
Leidenschaft, die die siamesischen Frauen und Männer ohne
Unterschied des Alters und des Vermögens für auffallenden
Schmuck empfinden.
Unter den siamesischen Gebäuden auf dem Marsfelde
wird am meisten die Watchang-Pagode in Bangkok, der
Hauptstadt des Kaiserreichs, bewundert. Dies soll auch das
reichste architektonische Kunstwerk der asiatischen Welt sein.
Ein förmlicher Wald von Thürmen, Thürmchen und Spitzen
in Goldbronze erhebt sich aus fünf übereinandergeschichteten
Dächern, die mit grünen, rothen und blauen Kacheln bedeckt
sind. Sie stützen sich auf unendlich verwickelte Gerüste, die
ebenso wie die Säulen und Gesimse mit Perlmutter und
kleinen Spiegelscheibe» eingelegt sind und in allen Farben­
tönen schillern. Auch die'Mauern, Gewölbe und Fußböden
sind mit vielfarbigem Porzellan ausgelegt; eS gibt keinen
Ruhepunkt fürs Auge, denn auch dort, wo die Mauern glatt
sind, sehen wir keramische Verzierungen oder Hochreliefs in
vergoldeter Bronze. Ueber der Gruppe der siamesischen
Paläste, die auf der vorderen Terrasse von großen
buddhistischen Löwe» in stolzer Haltung gehütet werden,
leuchten große mystische Blumen.
Wenn die siamesische Ausstellung hauptsächlich durch
den Reiz des Exotischen auf die Neugier und die Einbildungs­
kraft wirkt, so verbindet die von Fachgelehrten der Berg-
wergskunde eingerichtete Ausstellung der u n t e r i r d i s ch e n
W e l t mit großen malerischen Effekten ein hohes künstlerisches
und wissenschaftliches Interesse. Mit Ausnahme, der jetzt
üblichen Bergwerksarbeiten, denen eine besondere Ausstellung,
„die unterirdische Bergwerksausstellung", gewidmet ist, bietet
die unterirdische Welt den Augen der Besucher
ein genaues und reichhaltiges Bild aller Wunder, die das
Erdinnere seit den ersten erkennbaren Epochen biS auf den
heutigen Tag umschloß. Wir finden hier:
Ein Bild der Geschichte der Berg­
werke in der Vergangenheit mit einem
phönizischen Schacht, einem im Betrieb vorgeführten Berg­
werk im Harzgebirge aus dem 16. Jahrhundert und einer
Galerie der alten Mansfelder Bergwerke;
archäologische Wiederherstellungen,
wie die Nekropolis in Memphis, etruskische Todtenkammern,
das Grab Agamemnon's inMykenä, die Kapelle des heiligen
Kornelius in den römischen Katakomben;
die wichtig st e n Episoden der geo­
logischen Entwicklung: Die Festigung der Erd­
rinde mit ihren flüssigen Lavaströmen, den aussteigenden
Dünsten und dem stürmischen von Blitzen durchzuckten Himmel;
die Ufer eines französischen Sees in der Kohlenperiode,
mit verschwenderischem Pflanzenwachsthnm und sonderbaren
Thiergattungen; die sekundäre Periode, dargestellt durch
ein Korallenriff und ein jurakalkhaltiges Meergestade mit
Muscheln, Vögeln und Reptilien die genau nach wissenschaft­
lichen Angaben nachgebildet sind, Paris in der Gips­
periode und eine Grotte aus der Quartiärperiode mit einem
Riesenhirsch; endlich
die Grotte der Gegenwart in allen ihren
malerischen AbartenDie Einsiedlergrotten des Todten
Meeres bei Mar-Saba; die wunderbaren Pagodengrotten
in Anam; die Blaue Grotte auf Capri mit ihren viel-
bewunderten Lichteffekten, eine große Stalaktitengrotte mit
unterirdischem Fluß und einem leuchtenden Wasserfall,- denen
nachgebildet, die im Süden Frankreichs entdeckt wurden, und
endlich eine Reihe der Kellergewvlbe in Reims, wo man der
Fabrikation des Champagnerweines beiwohnt.
Alle Wiederherstellungen sind nach Abgüssen, Bildern
und Photographien ansgesührt, die von einem Professor
der Bergichnle in Egppten, Griechenland, Palästina und in
den Grotten Südsrankreichs ansgenommen wurden, während
für den geologischen Theil die reichen Sammlungen der
Bergwerksschule und der Museen in Verwendung kamen.
Der Eingang in die unterirdische Welt befindet sich zu
Füßen des Trocadero und ist von weitem erkennbar durch
-in dem Känguruh ähnliches Riesenthier. dasIgnanodon.
aus der Sekundärperiode. Am AuSgang sieht man das
M e g a t h e r i u m aus der Quartiärperiode, eine Art
Riesenbär, der einen Baum umschlingt und ihn zermalmt.
In der Fülle von interessanten Eindrücken, die diese Aus­
stellung bietet, sind es besonders einige Abtheilungen, die in
höherem Grade die Aufmerksamkeit der Besucher fesseln. In
erster Reihe ist es die egyptische Todtenstadt aus der Gegend
von Memphis, eines der reichsten Forschungsgebiete Egyptens,
das der Wissenschaft und Kunst bereits viele Schätze lieferte
und ihr noch viele vorbehält. Das Grabmal eines Reichen
aus der fünften Dynastie des memphischen Kaiserreiches, das
heißt etwa 3000 bis 4000 Jahre vor Christo, besteht auS
mehreren mit Schnitzereien, Malereien und Bildhauerarbeiten
reich verzierten Gemächern.
In der Sterbekammer machen die Statuen des
verstorbenen T i und seiner Frau— nach einem der Meister­
werke im Museum von Cairo nachgebildet— durch die
Lebendigkeit, die sie trotz des konventionellen Kolorits kenn­
zeichnet, einen mächtigen Eindruck. Die Statuen wurden
als Doppelwesen der Verstorbenen betrachtet. Die Bild­
hauereien und Basreliefs, die über die Felswände und über
die Decke des Sterbezimmers gebreitet sind, haben nicht nur
die Bedeutung von Verzierungen, sie hatten zum Zweck, dem
Todten, der, wie die alten Egypter glaubten, durch fein
Doppelwesen noch ferner an dem materiellen Leben Antheil
hat, alle Gegenstände zu bieten, die zu seiner Erhaltung
und zu seinem Vergnügen im Erdenleben gedient. So sieht
man denn außer einer Menge von kleinen Thonfiguren, die
alle für den Reichen thätigen Berufe personifiziren, an den
Felswänden der Sterbekammer auch die Figuren der Feld-
arbeiter, die mit ihren Thieren zum Gebrauch des Ti die
Erde bebauen. So übt der Kapitalist des Alterthums auch
noch nach seinem Tode das gewohnte Ausbentersystem, wenn
auch nur bildlich.
Nach Schliemann's Entdeckungen und Ausgrabungen
ist es auch gelungen, eines jener großen, mit Kuppeln ver­
sehenen Gräber von Mykenä, dem man die klassische Be­
zeichnung „Agamemnon's Grabmal" beilegte, so wieder her­
zustellen, wie es zur Zeit des Begräbnisses, vierzehn oder
fünfzehn Jahrhunderte vor Christi, in seinem ganzen Glanze
ausgesehen haben muß.
Eine sonderbare Empfindung übermannt uns, wenn
wir jenen Theil von Paris, wo sich heute der Trocadero
erhebt, in der Darstellung der tertiären Periode vor uns
sehen. Rechts ist ein weißes Korallenriff von blauen
Meeresfluthen umspült; der Grund unter dem Wasser ist
mit wunderbaren Seeanemonen bedeckt; in der Luft schwebt
ein fledermausartiges Gethier. Links ist ein mit Muscheln
der betreffenden Epoche bedecktes Gestade; im Wasser sieht
man zwei ungeheure Meerschlangen, dann einen Ichthyosaurus
und einen Plesiosaurns, und über ihnen wiegt sich der erste
Vogel, der sich je in die Luft erhoben: derArcheopteryx
— der Reptilvogel —, mit Zähnen und vier Füßen aus­
gestattet. Hier treten wir auch in die Region der Riesen-
säugethiere, mit denen unsere Einbildungskraft so gern das
primitive sogenannte antediluvianische Zeitalter bevölkert;
und wir fühlen uns fast enttäuscht, daß mit Ausnahme der
Jgnanodons und des Mastodon die meisten die gegen­
wärtigen Thierdimensionen nicht überschreiten. Wir de-
richtigen damit eine recht verbreitete irrige Meinung, gleich
jener, die nach Angabe des gelehrten Soziologen Herbert
Spencer von Forschern und Reisenden aufgestellt wurde,
jene nämlich, daß die ersten Menschenrassen den gegenwärttgen
Geschlechtern durchaus nicht an Körpergröße und Körper­
stärke überlegen waren.
„Es ist nicht jedein gegeben, nach Korinth zn gehen,"
schrieb ein Dichter des Alterthuins. Deshalb hat es sich die
moderne Industrie zur Aufgabe gestellt, Korinth zu uns zu
bringen; Korinth, oder richtiger gesagt, die ganze Welt: die
sandigen Wüsten Arabiens, die lebhaften Flamänder Markt­
städte, die spanischen Stiergefechte, Szenen der Freude und
Szenen des Schreckens, Paris, St. Petersburg, Wien und Kon­
stantinopel und noch manch anderes Bild kann der schauen,
der sich in dem neuartigen Ballon des C i n e o r a m a der
Täuschung hingibt, über den Fleck Erde, auf dem er sich
befindet, und von ihm hinweg sich hoch in die Lüste zu
erheben.
Schon die Bezeichnung Cineorama gibt den
Schlüssel zu der Erfindung. Es ist eine Verbindung des
Panoramas mit dem Kinematographen, wobei noch durch
vorher in einem Luftballon gemachte kinematographische Ans-
nähme aller Stadien des Aufsteigens und Niedersinkens die
Täuschung hinzugefügt wird, daß man eine Lustballonreise
durchmache. Vor den Augen des im Nachen sitzenden
Zuschauers und um ihn herum entrollt sich eine ununter­
brochene Serie riesiger kinematographischer Bilder, die sich
an den Wänden eines großen Zehnecks gleichzeitig bewegen.
Menschen und Gegenstände erscheinen in natürlicher Größe
und Farbe, und die Täuschung der ununterbrochenen Be­
wegung wird durch die erstaunliche Schnelligkeit der Auf­
einanderfolge der Bilder— 600 bis 700 in der Sekunde!
— bewirkt. Das Cineorama ist daher gleichbedeutend mit
einem belebten und bewegten Panorama.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sVom neuen Gcmcinderathe.j Wir haben gestern schon
erwähnt, daß noch zwei bis drei Wochen vergehen werben, bis
der veue Gemeinderath zu seiner ersten Sitzung einberufen werden
kann. Die letzten Wahlen haben am 31. Mai stattgefunden. Nach
der neuen Gemeindewahlordnung ist zur Einbringung von Pro­
testen eine Frist von acht Tagen, in diesem Falle also bis zum
8. d. sestgesctzt, welche abgewartet werden muß. Für die Erledigung
dieser Proteste im Magistrat, Stadtratb und Gemeinderath muß
wieder ungefähr eine Woche festgesetzt werden. Es werden somit
die Verifikationen ungefähr am 15. d. im Gemeinderath erledigt
werden. Ist dies geschehen, so werden die Gemeinderäthe vom
Bürgermeister schriftlich eingeladen, zu erklären, ob sie gesonnen
sind, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen. Zur Beantwortung
dieses Schreibens wird wieder eine Frist von acht Tagen aus­
gesetzt. Nach Ablauf dieser Frist kann dann die erste Sitzung ein­
berufen werden, in der voransstchtlich nach der Angelobung die
Wahl des ersten Vizebürgermeisters und mehrere Wahlen für er-
ledigte Stadtrathsmandate vorgenommen werden. Es wird also
**5“ Woch.m dauern, bis der neue Geincinderakh, de»
ää&U' 3U ftin<t' rfitn 0i6uns ia‘
[Sie christlich.sszjale Protektion bei den Lehrer-
crnennungen.j Der^Stadtrath hat zwei neu- BürgerL.
direftorcn und vier neue Oberlehrer ernannt Sämmtliche
mntrne inten „Ehrenmännern" errichtete, die de» bekannten


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 151, Wien, Sonntag Rrbrtker-Zeikung.
3. Juni-1900 Seite 9
christlich-sozialen Wahlaufruf unterschrieben. Die Ueberläuser
wurden also belohnt. Nach einem Berichte des Stadtrathes
Tomola wurden ernannt zu Direktoren: An der Knaben- und
Mädchenbürgerschule HI. Hainburgerstraße !Nr. 40 Josef
Wolfgang: an der Mädchenbürgerschule IV. Starhemberg­
gasse Nr. 8 Eduard Weng hart: zu Oberlehrern: an
der Knabenvolksschule V. Stollberggasse Nr. 53, Gregor Puck
ander Knabenvolksschuke IX. Alserbachstraße Nr. 23 Julius
H o f b a u c r; an der Mädchenvolksschule X. Quellengasse Nr. 52
Josef Stransky, an der Mädchenvolksschule XIV. Kellinggasse,
Nr. 7 Joses Jahn.— Das wird Natürlich Herrn Lueger
nicht hindern, auch weiter zu leugnen, daß unter der christlich-
sozialen Herrschaft die u n e r h ö r t e st c Protektion be­
trieben wird.
Auch Herr Ritter v. Härtel greift, wenn er zu ernennen
hat, nach christlich-sozialen Lehrpersonen. Jüngst ernannte er den
christlich-sozialen Wiener Bürgerschuldirektor Winkler zum
Bczirksschulinspektor von Zwettl, jetzt auch den klerikalen Pro­
fessor Josef Pkehl zum Inspektor für den fünften Wiener
Jnspektionsbezirk. Man sieht, man kan» auch als angeblicher
„Liberaler" der wärmste Förderer der Klerikalen sein. Freilich
dürfte Herr v. Härtel den Milderungsgrund haben, daß ihm
der niederösterreichische Landesschulrath schon ein klerikales Klee­
blatt in feinem Tcrnavorschlage präsentirt haben wird.— Der
Landesschulrath hat übrigens auch dem Oberlehrer Karl
P l a i ch i n g e r den Direktortitcl verliehen. Von Herrn
Plaichinger ist uns bisher nichts Nachtheiliges bekannt.
jFiir die städtischen Arbeiters hat das Stadtbauamt
eine neue Arbeitsordnung vorgelegt, die als recht
günstig bezeichnet werden kann. Natürlich ist dies nicht etwa in Wien
geschehen, sondern in München! Nach dieser Arbeitsordnung
wird die Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden herab­
gesetzt; in der Zeit vom 16. Oktober bis 14. März. also während
fünf Monaten, wird nur acht Stunden iveniger
zehn Minuten gearbeitet. Die Entlohnung wird
nach Stunden berechnet. Ständige Arbeiter, das heißt solche, die
ein Jahr lang in städtischen Diensten gearbeitet haben, erhalten
bei voller Leistungsfähigkeit als Vorarbeiter 53 Pfennig, als Ge­
hilfen 48 Pfennig, als Taglöhner 32 Pfennig, Frauen 24 Pfennig.
Für die Winterarbeit wird der Stundenlohn um 2 Pfennig
erhöht. Für die ersten zwei Stunden vor und nach der gewöhn­
lichen Arbeitszeit werden 25 Perzent und für die weiteren Uebcr-
stunden 50 Perzent Zuschlag gezahlt. Von drei zu drei Jahren
werden Zulagen gewährt, bis der Lohn nach fünfzehn Jahren
um 10 Pfennig per Stunde über dem Mindestsätze steht. Wochen­
feiertage werden halb bezahlt und ebenso militärische Kontroltage.
Bei Friedensübungen wird zur Neichsentschädigung so viel zu­
gezahlt, daß der volle T a g l o h n herauskommt.— Wie sehen
solcher ernsten Arbeiterfürsorge gegenüber die „Thaten" der
christlichen Wiener Gemeindeverwaltung für ihre Arbeiter aus!
Operntheater. Herr B u La r vom Hoftheater in Darm-
stadt gastirte gestern als Radames in! V erd i's „Mda" und
zeigte sich, nachdem er die größte Befangenheit glücklich über­
wunden, im Besitz recht schätzenswerther, wenn auch nicht gerade
hervorragender Eigenschaften. Sein leichtansprechender weicher Tenor
klingt besonders in der Höhe— k bis b— voll und angenehm,
auch an Wärme fehlt es ihm nicht, und musikalisch war er seiner
Partie vollständig sicher. Einen tieferen Eindruck aber machte er
durch seinen Gesang nicht, noch weniger durch sein sich auf die
landläufigsten Bewegungen und Geberden beschränkendes Spiel.
Eine erste Kraft also dürfte unstre Oper, sollte er engagirt
werden, an ihm nicht gewinnen, vielleicht aber ein nützliches und
verwendbares Mitglied. Daß der Sänger gestern durch seine Um­
gebung gedrückt wurde, muß auch berücksichtigt werden. Fräulein
v. M i l d e n b u r g, di«, als sie die Wda zum erstenmale sang,
noch manchen Wunsch unerfüllt ließ, hat seither die volle Herr­
schaft über die Partie gewonnen und sang nicht nur mit wunder­
vollem Stimmklang, sondern auch mit hinreißendem dramatischen
Herichtsrath Ioßnmann.
llS
Gon G. Macasy.
Dann wurde es eine Zeitlang sehr klar in ihm. Er
hatte das Gefühl der Ruhe und sah so rein wie durch helles
Glas. Er sah, daß Joachim nicht der Amtsdiener sei,
sondern ein Spion, den das Gesindel angestellt habe, damit
er nicht entrinnen könne.
Und nun fing er an, sein Gedächtniß zu mustern.
Er heiße Johannes und die alte Kröte heiße Bertha
und die junge Kröte Gertrud—
Sein Vorgesetzter hieß Stöckner Landesgerichts.
Präsident Stöckner mit zwei Orden und einem rothen Punkt
auf der Nase, der leuchtete, wenn er zornig war.
Und seine Schwester heißt Johnmann— nein— die
hatte den Namen gewechselt und int Hofe vor dem
Hause seines Vaters stand ein Baum, ein Ahorn— oder
eine Linde. Das kann man nicht unterscheiden— es ist
schon sechzig Jahre her. Der Ahorn hatte auf der linken
Seite— nein, eS war doch die rechte— einen dürren
Zweig. Deshalb ließ man ihn ausgraben. Es sah nicht
aut aus. besonders bei einem Ahorn, der im Hofe stand.
Es freute ihn, daß er sich auf alles so bestnnen konnte.
Gertrud muß jetzt zwanzig Jahre alt sein.
Und sein verstorbener Bruder hieß Egon und war
Güterd rrekkor itt Ebenhof.
Güterdirektor Egon Johnmann in Ebenhof— das
war die Adresse. Sein Gedächtniß aber ist wie Glas, ganz,
ganz durchsichtig.
Er sann weiter:
Darum hätten sie auch Angst vor »hm.
Es treffe sich gut, daß alle Angst haben.
Er nicht!
Er brauche keine Angst zu haben
Aber die alte Knöte— die furchtet, daß er ihre dicke
Kehle zwischen seinen Fingern zerquetschen werde— hl, Yl.
Aber er werde sich wohl hüten. Mm h°t st e schon Gift
aesammelt das Gift, mit dem Genitiv: d^ Giftes.
Als er noch auf der Schule war, war ihm das Deklmiren
das Schrecklichste gewesen.
So wie die Uhr— tu, tu..,„. „....,
Und das mochte wohl die Ursache sein: er hatte sich
vor dem Dekliniren nicht fürchten sollen— so, l« gerade
Ausdruck. Frau Hilgermann kann es bei aller gesanglichen
und schauspielerischen Routine zu keiner erwärmenden Wirkung
bringen. Es fehlt ihr an Seele und für die Amneris speziell an
. dem dunklen Timbre des Mezzosopran, der für diese Partie
gedacht ist. Herr Reich mann bot als ÄmonaSro dem
voluminösen Sopran der Mildenburg das entsprechende baritonale
Gegengewicht Herr Grengg war «in würdiger Rhamphis und
Herr F r a u s ch e r ein charakteristischer König. Die im ganzen
vorzügliche und genußreiche Aufführung wurde von Direktor
M a h l e r geleitet. 3.8.
Teutsches Bolkstheater. Samstag den 2. Juni. Zum
erstenmale: „Die Frau im Fenster." In einem Auf­
zuge von Hugo v. H o f m a n n S t h a l. Hierauf zunt ersten-
inale: „Winterschlaf." Drama in drei Aufzügen von Max
Dreye r. Wieder für Wien zwei Novitäten, die wir dem
Berliner „Deutschen Theater" verdanken. Die merkwürdige Szene
von Hugo v. Hofmamisthal ist zum größten Theil in Versen ge­
schrieben. Zum erstenmale war Gelegenheit gegeben, eine
Schauspielerin dieses Theaters gebundene Rede sprechen zu hören.
Denn was zu sprechen ist, spricht fast alles Fräulein Dumont.
Sie sah wunderschön aus» aber während in Prosa die Deutlich­
keit ihrer Rede besonders zu loben, schienen ihr die Verse doch
so viele Schwierigkeiten zu machen, daß sie sogar stellenweise
selbst im Parquet unverständlich wurde. Nach dem Fallen des
Vorhanges erhob sich starker Beifall und heftiges Zischen.
D r e y e r's „Winterschlaf" wurde vorzüglich gespielt
und mit einniüthigenl Applaus aufgenommen. Wir kommen auf
den Abend noch zurück. e. p.
— Der Spielplan des Deutschen Theaters auS
Berlin bringt für die letzte Woche des Gastspieles noch am
Dienstag Henrik I b f e n's „R o s m e r s h o l m" zum ersten­
mal, am Donnerstag Arthur S ch n i tz l e r's „F r e i w i l d";
an sämmtlichen übrigen Abenden wird D r e Y e r's „P rode-
kandidat" gegeben; heute Nachmittag gebt H i r s ch s e l d's
„P a u l i n e" zum letztenmal in Szene; morgen Montag
Nachmittags kommt Gcrhart H a n p t m an n's „Biberpelz"
zur Darstellung.
— Samstag den 9. d. beginnen die S ch l i e r s e e r ihr
Gastspiel mit demBolksstück „'s Liserl von Schliersee".
— Im Theater in der Josefstadt findet heute Psingst-
sonntag zunt besten des Vereines der Schul- und
K i n d e r f r e u n d e im V111. B e z i r f die vorletzte
und morgen Pfingstmontag die letzte Vorstellung in dieser Saison
statt. Zur Aufführung gelangt an beiden Abenden der Schwank
„Die Familie P o n t- Ä i q u e t".
Jantsch-Theater. Freitag den 1. Juni. Zum ersten­
male: „Die Pariser Weltausstellung 1900",
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von Fr. Radler,
Musik von I. Beyer. Das Publikum nahm dieses Aus­
stattungsstück günstig auf. Es bringt manches Lustige, auch
manches recht Uebertriebene, was übrigens einem solchen Stücke
gerne nachgesehen wird. Einige gut studierte Ensembles und
einige eingeflochtene komische Szenen, die eigentlich ebenso gut
wegbleiben könnten, da ste mit der Handlung nickt das mindeste
zu schaffen haben, bieten genügende Abwechslung. Die Dar­
stellung genügt. Besonders erwähnt zu werden verdienen die
Herren Fischer und G u t t m a n n, die durch den Vortrag
etlicher gelungener Couplets die Zuhörerschaft sehr ergötzten. Den
Schluß des Ganzen bildeten einige recht interessante, mittels
eines Riesen-Skioptikon der „Urania" vorgeführte Pariser Welt-
ausstelliingsansichten.
— Heute und morgen finden je zwei Vorstellungen des.
selben Stückes statt, und zwar um 3 Uhr Nachmittags und um
halb 8 Uhr Abends.
Repertoire des Burgtheatcrs: Sonntag
den 3.: Geschlossen.— Montag den 4.: „Hamlet."— Dienstag
den 5.: „Prinz Friedrich von Homburg."— Mittwoch den 6.:
„Das Heiratsnest."— Donnerstag den 7.: „König und Bauer."
— Freitag den 8.: „Die Journalisten."— Samstag .den 9.:
„Der Misantbrop": hierauf: „Der Tartüff."— Sonntag
den 10.; „Die alten Junggesellen."— Montag den 11.:
„Jugend von heute."— Dienstag den 12: „Iphigenie auf
Tauris."
Repertoire des Overntheaters: Sonntag
den 3.: „Die Flederinaus."— Montag den 4., Nachmittags
1 Uhr: „Wiener Walzer": hierauf: „Die Puppenfee"; zum
Schluß: „Harlekin als Elektriker": Abends 7 Ubr: „Der
Prophet."— Dienstag den 5.: „Der fliegende Holländer."—
— Mittwoch den 6.: „Cavalleria nisticana“; hieraus: „Der
Bajazzo"; zum Schluß: „Pan."— Donnerstag den 7.: „Don
Juan."— Freitag den 8.: „Die verkaufte Braut."—
Repertoire d es Raimund-Theaters: Sonntag
den 3. Juni, Nachmittags halb 3 Uhr,, zu Gunsten deS zu
gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: „Der Hüttenbesitzer": Abends halb 8 Uhr: zu
Gunsten der Armen des VI. Bezirkes. „Bruder Martin."—
Montag dm 4.: Nachmittags halb 3 Uhr, letzte Nachmittags­
vorstellung in dieser Saison: „Das Mädchen aus der Feenwelt"
oder „Der Bauer als Millionär": Abends halb 8 Uhr: „Die
dritte Eskadron."— Dienstag dm 5.: „Der Nagel im Herzen."
— Mittwoch den 6.: „Niobe."— Donnerstag den 7.: „Der
Pfarrer von Kirchfeld."— Freitag den 8.: ,,Die dritte Eskadron."
— Samstag den 9., zu Gunsten der Ferienkolonie Falgendorf
der k. k. priv. österreichischen Nordwesibahn: „Der Verschwender."
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 10.: „Lumpazivagabundus."
— Montag de» 11.: „Sprechen Sie mit Mama."— Dienstag
den 12.; Der gebildete Hausknecht"; hierauf „Die schlimmen
Buben in der Schule"; znm Schluß «Zwölf Mädchen in
Uniform".
Gerichtssaal.
Der Einbruch in der Universitätsstraße.
Die Einbrecher von der Universitätsstraße und ihre Helfers­
helfer standen gestern vor den Geschwornen. Man erinnert sich
noch des kecken Einbruchsdiebstahls in das Geschäft des Uhren-
händlers S k a k a l i k und des merkwiirdigen Umstandes, daß ein
Wachmann die Verbrecher „arbeiten" hörte, aber erst um Sukkurs
lief, so daß sie in der Zwischenzeit entmischen konnten. Zum Glück
wurden die Einbrecher denn doch eruirt und verhaftet. Sie sind
wiederholt bestrafte Verbrecher, in Stein förmlich erbgesessen und
wohl.auch schon so demoralisirt, daß sie nicht einmal mehr dm
ernstlichen Wunsch haben, sich aus dem Sumpfe, in dm sie ge­
rathen sind, herauSznringen.
Angeklagt warm gestern: Der dreißigjährige Schloffer-
gehilfe Josef Wilhelm L a» g, der sechsundzwanzigjährige Karl
Ziegler, der achtunddreißigjährige Tapeziecergehilfe Engelbert
3t a st b a n in >v e i s e r und der zweiundsünszigjährige Hilfs­
arbeiter Friedrich H ü tl. Sämmlliche Angeklagte sind wiederholt
abgestrafte, höchst genieingeführtiche Subjekte. Ueber die That,
welche die saubere Gesellschaft heute auf die Angeklagebank gebracht
hat, erzählt die Anklage:,
In der Nackt vom 2. zum 3. März d. I. wurde m dem
Geschäfte desPrctiosenhändlers Gottlieb Skakalik in der Um-
verfitätSstraße ein aufsehenerregender Embruchsdicbstahl verübt.
Die Thäter batten das Gitter des im Nachbarhause befind­
lichen Kellerschachtes ausgehoben, waren auf diesem Wege in den
Kellerraum des Nachbarhauses gelangt, hatten eine Mauer und
mehrere Kelleribüren erbrochen und sind so in den Raum unter
dem Jnwelierladen gekommen, waren dann mit Benützung einer
im Kellermagazin gesiinderim Leiter bis zum unterm Boden des
Juwelierladms emporgestiegen, hatten hier eine am Eingang des
Geschästslokals befindliche dicke Glasscheibe durchschlagen unb
waren durch diese Oeffniing in den Laden gelangt, wo sie die in
der Auslage befindlichen Prcliosm im Werthe von 5231 Kronen
64 Heller sich aneigneten.
Die Beschuldigten Lang und Ziegler gestand-n
während der Untersuchung den Diebstahl ein. Beide hatten kurz
vorher eine dreijährige schwere Kerkerstrafe weaen Diebstahls ver­
büßt und sich bereits in der Strafanstalt Stein zur Fort­
setzung ihrer strästiche» Thätigkeit geeinigt. Mit Rücksicht aut die
kurzen Intervalle zwischen ihren Strafen erscheint die Anklage
wegen gewohnheitsmäßigen Diebstahls gerechtfertigt.
Zu den Stehlern fanden sich bald die schon durch ihr Vor­
leben belasteten Beschuldigten H ü t l und R äst bäum weiser
als Hehler. Der siebenmal bestrafte Hüll hatte die Bekanntschaft
mit Ziegler und Lang in der Strafanstalt Stein gemacht, und
als ibm diese beiden eine größere Menge von goldenen, Ringen
und silberne» Uhren überbrachten, konnte Hütl sich über die
Provenienz dieser Gegenstände nicht im Irrthum befinden. Hütl.
der sich zum Verkauf der Pretiosen bereit erklärt hatte, hatte die
Diebe mit Rastbaumweiser zusammengebracht,^ der von den
gestohlenen Pretiosen solche im Werthe von 2058 Kronen um
660 Kronen kaufte. Rastbaumweiser leugnet ein' strafbares Ver­
schulden, hat jedoch vor der Polizei gestanden, daß Lang und
Ziegler ihm, nachdem er die 660 Kronen bezahlt, gesagt hatten,
daß diese Pretiosen von dem Einbruchshiebstahl in der
Universitätsstraße herrühren,
Ra st bau in weiser muß zugeben, daß er die von ihm
gekauften Pretiosen unter dm bedmilichstenUmständen erhielt, und daß
ernur dadurch sich auch bestimmt gesunden, .diese aus dem zu seiner
Wohnung gehörigen Dachboden in einer Eierkiste unter Holzwolle
zu verstecken, wo sie auch vorgefunden wurden.
so— wie Herta auf ihrer Hochzeit, als ihr Bräutigam
betrunken war...
Da brach er ab und lauschte.
Was wollte er denn nur?
Heute— heute— die Sonne: ja, heute war ein
warmer Tag— und Joachim ist fort.
Lautlos erhob er sich.
Er blieb stehen— seine Augen waren ans die Thür
gerichtet. Jetzt fing es draußen zu kriechen an— ja, das
ist s i e!
Entsetzliche Furcht malte sich auf seinen Züge».
„Die Kröte, der Kröte, der Kröte, die Kröte,"
murmelte er mit klappernden Zähnen und schwang sich auf
die Fensterbrüstung.
Das Gitter gab nicht sogleich nach. Die Stäbe
waren stark.
Er zerrte daran und keuchte: „Die Kröte, die
Kröte..."
Er fühlte, wie es langsam an der Thür kroch.
Da raubte ihm die Angst die letzte Besinnung.
Heulend zerrte er am Gitter und schrie in tödtlichem
Entsetzen: „Die Kröte— die Kröte!"
Es war Joachim, der hereingekommen war.
Er öffnete die Thür, sprang hinzu und riß den
Wahnsinnigen herab, der fortwährend heulte und deklinirte.
**
*
Am Tage nach diesem ersten verunglückten Versuch,
sich aus dem Fenster zu stürzen, ging der Rath in Begleitung
Joachim's im Garten der Irrenanstalt spazieren.
Er schien die Ereignisse von vorher ganz vergessen zu
haben und war friedlicher und guter Laune.
„Vergiß die Akten nicht!" sagte er zu Joachim.
„Nein, Herr Rath!"
Eine Weile schwieg er und ging nachdenklich vor sich
hin. Dann sagte er:
„Und die Deklimation! Man sagt: Die Kröte, der
Kröte.— Besonders der Singular ist wichtig. Das ver­
treibt die Angst. Man kann aber auch andere Worte ge-
brauchen— der Hals, das Messer— eine Menge. Auch im
Plural kann man sie gebrauchen. Aber das erfordert viel
Nachdenken. Am besten eignet sich Kröte. Kröte ist ein
gutes Wort."
Inzwischen setzte oben der Schlosser ein neues
Gitter ein.
Als der Rath in sein Zimmer zurückgekehrt war, unter
suchte er in einem Augenblick, wo er unbewacht war, das
Gitter.
„Seltsam!" dachte er.
„Ich habe es durchfeilt, ganz durchfeilt. Die Stäbe
unten und zwei Querstäbe. Und jetzt ist es wieder ganz."
Er stand lange und überlegte.
Er rüttelte an den Stäben, aber sie gaben nicht nach.
Dann dachte er:
„Nein. Ich habe es nicht durchfeilt. Ich wollte es erst
durchfeile». Die Feile, der Feile, der Feile— ich wollte es
durchfeilen, aber ich fand die Feile— Akkusativ— nicht.
Aber ich werde mir jetzt eineholen."
Er trat zur Thür, die verschlossen war.
Joachim kam eben herein.
„Was suchen Sie, Herr Rath?"
„Nichts. Ich deklinire."
Verlegen drehte sich der Rath um und murmelte: Die
Spinne, der Spinne.
Seit jenem Tag aber machte er keinen Versuch mehr,
das Gitter zu durchfeilen.
**
*
Der Sommer verging.
- «•^. er ^"Eh war ganz ruhig und friedlich geworden wie
, luyeui um uuu
schaute über die Hofmauer hinüber itt den Garten, dessen
Laub sich immer röther und fahler färbte. Und er freute sich,
wenn er die Vögel singen hörte. Er lauschte auf jeden Ton
uiid fand Melodien heraus aus imaginären Musikwerken.—
Das ist aus der Oper „M u c i u s S c ä v o l o"! säete
er oft. Oder er ging umher und deklinirte leise vor sich
hin. Er suchte sich ein Wort und deklinirte es. Wenn er ein
Geräusch an den Dielen hörte, deklinirte er: Die Maus,
1T c? b J r lch'd, daß es ein gutes Wort sei.
Wenn ihm Joachim beim Anziehen half, deklinirte er
und fand bei jedem Stück, daß es eil!
RSth!n?"^^°^s"l!te Dr.Grau,der oft ins Haus kam, zur
'st °lle Gefahr vorüber. Er wird schwachsinnia
zum Kinde werden. Aber er wird 'immer
b--"»' 15» tot m ÄS*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 3. Juni 1900 Nr. ivi
Dm Vorsitz in drr Verhandlung führt OberlandesgerikhtS.
rath Baron Distler, die Anklage vertritt StaatsanmaltSsubsiitut
Dr. Langer, als Vertheidiger sungirm Dr. Z w e i g e n t h a l,
Dr. Wilhelm, Dr. Mittler jun. und Dr. Modern.
Noth bricht Eisen.
Nack> Verlesung der Anklage wird Ziegler vorgerufen.
Er vertheidigt sich sehr gewandt, gesteht aber schließlichalles ein.
Sein Vergehen findet er, da er erst im Dezember vorigen Jahres
von Stein nach Wien übersiedelt ist, selbstverständlich, und als
ihn der Präsident um die Motive befragt, meint er nchselzuckend:
„A r b e i t k r i e g t u n s e r a n e r k e i n e, i hab' nix g'habt, und
Noth brickt Eisen!"
Der Präsident weist dem Angeklagten ein Notizbuch vor,
das eine Planskizze des Juwelierladens. in dem der Einbruch
verübt wurde, enthält. Auch eine ganze Reihe Einbruchs­
instrumente. die den Gerichtstisch bedecken, zeigt der Präsident dem
Angeklagten. Einige Werkzeuge erklärt Ziegler als sein
Eigenthum, «inen anderen Theil bezeichnet er als Eigenthum
dB Lang.
AuS dem weiteren Verhör des Angeklagten geht hervor,
daß er nach vollbrachtem Einbruch die Pretiosen in seine
Wohnung brachte und erst am nächsten Tage mit seinem Kom­
plizen in einem Kaffeehause zusammenkam.
Bors.: Wo ist denn düs Kaffeehaus?— An gell.:
Am Gürtel.
Vors.: Den Namen des Kaffeehauses brauchen Sie nicht
zu nennen, bezeichnend ist nur, daß der Gatte der Eigenthümerin
deS Kaffeehauses, wie Sie sich ausdrücken, lebenslänglich
hat. Die nähere Bekanntschaft des Hütl leugnet der Angeklagte
ab: „Na ja, g'sehn hab' i ihn in Stein oft, wie ma halt durt
viel steckt, aber verkehrt hab'n mir miteinander net."
Der Angeklagte Lang, der im Salonrock vor seinen
Richtern erscheint, legt kein besonderes Interesse für die Sache an
den Tag. Er beantwortete die Fragen des Vorsitzenden in einem
Tone, wie wenn es sich für ihn um die gleichgiltigste Sache der
Welt handeln würde. Er erzählt, daß er nach seiner am 2. De­
zember 1899 erfolgten Entlassung aus Stein nach Rußland ging,
dort aber keine Arbeit fand und wieder nach Wien kam.
Eines Tages sei Ziegler zu ihm gekommen und habe
ihm „Vorschläge" gemacht, von denen er den Einbruch in den
Juwelierladen als recht zweckmäßig erachtete. Zieg le r sagte zu
ihm: „Einmal machen wir noch was, dann Horm wir aus."
Vors.: Also, Sie hatten die Idee, sich einmal zu helfen
und dann anständig zu werden?— A n g e k l.: Na ja.
Der Vorsitzende weist auch diesem Angeklagten die Einbruchs­
werkzeuge vor. Bezüglich einer Winde, von der Ziegler behauptet
hat. daß sie Lang gehöre. Lang aber das Gegentheil behauptete,
macht der Vorsitzende den Angeklagten ans diesen Widerspruch
aufmerksam.
Ängekl.: Wann er sagt, daß die Winden mein g'hört.
is's mir auch recht. Nehm' ich's halt aus mich. Es is ja nix dabei.
Der Angeklagte Hütl, ein in Stein ergrauter Mann, ist
geständig, während der Milchmeier Rastbaumweiser zu
leugnen versucht.
Das Zeugenverhör.
Als erster Zeuge war der Polizeikommisiär Adolf Porn
erschienen, der über das Verhör mit Rastbaumweiser Angaben
machte. Der Pretiosenhändler S k a k a l i k sagt über dir Schadens­
ziffer aus.
Der Wachmann Rudolf Müller kam an dem S ka-
kalik'schen Geschäfte vorbei, als die Diebe darin thätig waren.
AIS er vermuthete, daß ein Verbrechen begangen werde, bestellte
er den Hausbesorger zum Bewachen des Lokals und holte
Sulfurs. Als er zurückkam, sei der Hausmeister nicht mehr auf
seinem Posten gewesen, und diese Zeit scheinen die Diebe benützt
zu haben, zu entkommen, denn am Thatorte wurden nur die
Spuren ihrer Thätigkeit gesunden.
Damit war das Bcweisverfabren geschloffen. Den Ge­
schwornen wurden Schuldsragen im Sinne der Anklage vorgelegt.
Das Urtheil.
Die Schuldfragen wurden alle einstimmig bejaht.
Josef Lang und Karl Ziegler wurden zu je acht
Jahren, Friedrich Hütl wurde zu achtzehn Monaten
und Engelbert Rastbaumweiser zu zwei Jahren
schwere» Kerkers verurtheilt.
Bon einem Polizisten erstochen.
Prag, 31. Mai.
Vor dem hiesigen Landesgericht hatte sich gestern ein Polizist
zu verantworten, der durch eine geradezu unglaubliche Gewiffenlosigkeit>
ein Menschenleben vernichtet hatte. Wir haben seinerzeit den Fall,
berichtet. Am 1. April Nachts kam die Postexpeditorsgattin Marie j
Marschalek in N u s l e aus die Polizeiwachstube und er­
suchte um Assistenz, damit sie ihren vor einer Woche entwichenen j
16jährigen Sohn, der sich in der Branntweinschänke des Bernhard!
Friedmann befinden dürfte, nach Hause bringen könne. Es wurde
ihr drr Sichrrheitswachmann Josef T l a p a k mitgegeben. Als
sie aber zu Friedmann kam, verleugnete dieser den Knaben. Die
Mutter aber begann trotzdem mit dem Wachmann ihren Sohn
im ganzen Hause zu suchen. Im Stall rief der Wachmann wieder­
holt nach dem Burschen, aber dieser meldete sich nicht. Der Wach­
mann war der Ansicht, daß sich der Knabe in einem Strohlager,
daS im Stall stand, versteckt halte. Aber anstatt daS Strohlager
auseinanderzuschütten, beschloß er, sich auf eine andere einfache
Weise zu überzeugen, ob seine Vermuthung richtig sei. Erzog
seinen Säbel, und stach viermal in oas
Stroh. Beim viertenmal wurde ein herzzerreißender Schrei
hürdar. und der Knabe kroch blutüberströmt auS dem Stroh hervor.
Der Wachmann hatte ihn in den Oberschenkel ge«
st o ch e n und ihnr die Hauptader durchschnitten.
Der Verletzte wurde vom Polizeiarzt verbunden und in das All­
gemeine Krankenhaus geschafft, wo er jedoch gegen Morgen in
Folge akuter Verblutung starb.
Der Wachmann wurde nun des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens angeklagt und vom Erkenntnißsenat zu
vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
die übrigen gewerkschaftliche Organisationen sind. Am 1. April
dieses Jahres trat die neugegründete Aktiendruckerei zur Her­
stellung des „S o z i a l d e m o k r a t e «" in Thätigkeit; sie
wurde mit einem Aktienkapital von 48-000 Kronen begründet, das
später auf 60.000 Kronen erhöht wurde. Bei der Maifeier ist in
diesem Jahre trotz des sehr schlechten Wetters ein erfreulicher Fort­
gang zu konstatiren, indem überall eine regere Betheiligung vor­
handen war. Auch die Demonstrationen am 17. Mai (an welchem
Tage im Jahre 1814 die norwegische Verfassung von der Eid-
volksversammlung beschlossen wurde) für allgemeines, gleiches
und geheimes Stimmrecht hatten sehr große Betheiligung.
Die Berichte des Vorstands werden nach längerer Debatte
genehmigt. Die Wahlen batten folgendes Resultat: Chefredakteur:
A. Äuen. Vorstand: Chr. H. Knudsen, Advokat A. Hazeland,
Advokat L. Meyer, M. Nielsen, Olav Ström, Oskar Pedersen,
Tru Larsen, C. Jevvesen. Der gute Verlauf des Parteitags
bürgt dafür, daß die Sozialdemokratie Norwegens bei den bevor­
stehenden Storthingswahlen die Feuerprobe bestehen wird. Ist es
doch die erste Storthingswahl nach dem neuen Wahlgesetz, das
zwar nicht das geheime, aber doch das allgemeine Wahlrecht
gebracht hat.
Achtung, Genossen deS XIV. Bezirkes! Alle Ge­
nossen und Vertrauensniänner werden ersucht, bis Dienstag den
5 b. von 7 bis 9 Uhr Abends in Peschka's Gasthaus „zum
Mondschein". XIV. Mariahilferstraße Nr. 196, die Sammellisten
und Theaterkarten abzurechnen. Mit Gruß Andreas S m r d k a,
Obmann; Heinrich H e i n z e l. Kassier, XIV. Kellinggasse Nr. 13.
Verein der Abstinenten in Brünn. Montag den
98. b. hielt der genannte Verein im „Arbeiterheim" seine kon-
stituirende Versammlung ab. Nack einer längeren Ansprache des
Genossen H e h b e s über den Zweck und die Thätigkeit des
Vereines wurde zur Wahl der Vereinsleitung geschritten. Reichs-
ratbsabgeordneter Genosse Hybesch wurde zum Obmann. Johann
Zelberzum Obmannstellvertreter. Josef FinkzumSchrisisiihrer. ferner
die Genossen Jndracek. Josef Prochaska, Karl Fink und August
Skaunitz als Ausschußmitglieder gewählt.— Anfragen und Zu­
schriften sind zu richten an die Adresse Josef Fmk, Bezirkskranken«
kaffe Brünn.
Todtenliste der Partei. In H allein starb am
30. April Genosse Anton Braun eis. Maurer in der k. k.
Saline. Der Verstorbene wirkte eifrig in der Fachorganisation
der Bauarbeiter und war Schriftführer im dortigen Ar­
beiterverein.
Uarteinachrichten.
Der Parteitag der tschechische« Genossen wird am
3., 9. und 10. September in Kladno» eventuell in B u d w e i s
abgehalten werden. Die Parteivertretung der tschechischen Sozial­
demokratie schlägt für den Parteitag folgende Tagesordnung
vor: 1. Bericht de» Exekutivcomitts. 2. Organisation
a) Frauenorganisation; d) Organisation drr jugendlichen Arbeiter.
3. a) Taktik der Partei; d) Die Thätigkeit der Abgeordneten im
Reichsrathe. 4. Presse. 5. Die Sozialdemokratie und die Schule.
6. Die Sozialdemokratie in der Gemeinde t)tib im Landtag.
7. Konsumvereine und Produltivgenoffenschasten. 8. Verschiedenes.
— Die tschechische Parteivertretung beschloß ferner, den inter­
nationalen Kongreß in Paris zu beschicke» und dem
Parteitag dir Genoffen Nemrc und Vanrk als Delegirte
vorzuschlagen., ..„
Vierzehnter Parteitag, der norwegi chen Arberter-
Partei. Die norwegische Sozialdemokrat,- bult vom *•
27. Mai in Christian«» ihren .vl°y°bnten Parteitag ab. Vert^tm
waren 51 Vereine und OrgamsaÜonm durch 94 Delemrtt. ^em
Jahresbericht des Vorstands entnehmen "'r ^lgende Daten. Reu
beigetreten sind der Parte« un letzten Jahre zählenden
der Partei jetzt 114 Vereine m«t zusammen zirka "MO »avienoen
Mitgliedern angehören. Etwa 18 Vereine sind politische, während
Sozialpolitik.
Die Industriellen und das Gesetz über die
Arbeitsstalistil.
Wie», 2. Juni.
Unter ihrem bewährten Führer H a u ck- W a i ß haben
die österreichischen Industriellen gegen das vom Abgeordneten-
hause beschlossene, nunmehr im Herrenhause zur Berathung
gestellte Gesetz über die Arbeitsstatistik einen lebhaften
Kampf unternommen. Wer das bisherige Verhalten der
Larisch und Konsorten zu dem arbeitsstatistischen Amte ver­
folgt hat, dem wird dieser Kamps keine Ueberraschung be­
reiten. Die Großindustriellen wollen nicht nur gegenüber den
Arbeitern, sondern auch gegenüber den staatlichen Ein­
richtungen „Herren im eigene» Hause" bleiben, das heißt
schrankenlose Ausbeutung der Arbeitskraft betreiben und die
Kenntniß davon der Oeffentlichkeit vorenthalten. Wer die
Zusammensetzung des Herrenhauses kennt, wer die zarten
Bande sieht, die Großkapital und Oberhaus verknüpfe», der
wird sich auch darüber nicht wundern, daß in die Kommission
zur Berathung dieses Gesetzes neben dem Gegner des
arbeitsstatistischen Amtes, Herrn Jnama-Sternegg
und dem vielberühmten Grafen S t a d n i c k i fast
ausschließlich Vertreter des Großkapitalismüs, wie Gom«
perz, Krupp, Max Mauthner, Rhomberg, Fürst Salm,
entsendet wurden. Die Verwaltungsräthe und Verwaltungs­
rathspräsidenten sind also ganz unter sich, und die Petitionen
der Hauck-Waiß, Larisch und ähnlicher Ehrenmänner können
bei ihnen auf volles Verständniß zählen.
Welches sind nun die Wünsche der Industriellen be­
züglich des Gesetze- über die Arbeitsstatistik? Aus den
zum Theil veröffentlichten Petitionen, die an das Herren­
haus gelangt sind, können wir sie erfahren. Im 8 2 soll das
Äerufungsrecht gegen Entscheidungen des Arbeitsstatistischen
Amtes ausdrücklich festgelegt und der Berufung aufschiebende
Wirkung zuerkannt werden. Im§ 4 soll ausgesprochen
werden, daß sich die von den Unternehmen verlangten Auskünfte
und Angaben lediglich auf die im§ 1 erwähnten Daten
beziehen dürfen. Die freien Organisationen der Unternehmer
sollen von der Verpflichtung, bei den arbeitsstatistischen
Erhebungen mitzuwirken, befreit werden. Die tiefste De­
müthigung und Kränkung der Industrie finden aber die
Petitionen im 8 8, der neben Geld- auch Arreststrafen
androht. Gegen diese wenden sich die Industriellen mit der
größten Heftigkeit.
Diese Frage bedarf also einer eingehenderen
Erörterung, da sie auch im Abgeordnetenhause den
einzigen Gegenstand der Debatte gebildet hat. Die
ursprüngliche Regierungsvorlage nahm bei Zuwider-
Handlungen gegen das Gesetz über die Arbeits­
statistik Ordnungsstrafen bis zu 100 fl. in Aussicht, die vom
Arbeitsstattstischen Amte selbst verhängt werden sollten.
Bevor man zur Berathung der Regierungsvorlage gelangen
konnte, wurde das Arbeitsstatistische Amt im Veroronungs-
wege kreirt und vom Arbeitsbeirath Erhebungen über die
Lage der Bergarbeiter im Ostrau-Karwiner Revier beschlossen.
Es ist bekannt, wie herausfordernd sich die Herren Montan-
industriellen zu diesem Beschluß verhielten, wie sie jede
Mitwirkung ablehnten oder an unmögliche Bedingungen
knüpften und wie dadurch die Durchführung der Erhebungen
verhindert wurde. Das Verhalten der Larisch und Konsorten
sprach so laut, daß sich der Referent des Sozialpolitischen
Ausschusses mit den Strafbestimmungen der Regierungsvorlage
nicht begnügen durste; er gelangte aber zu Vorschlagen, die
freilich als schwächlich und unzulänglich bezeichnet werden
müssen, als solche auH von den sozialdemokratischen Abgeordneten
bezeichnet worden sind. Der Ausschuß nahm eine Theilung
vor und bestimmte im 8 9, daß die Ordnungsstrafe bis zu
200 Kronen gegen diejenigen zu verhängen sei, die den Auf­
forderungen des Arbeitsstatistischen Amtes zur Ertheilung
von Auskünften nicht oder nicht in entsprechender Weise
nachkommen oder den für die Durchführung arbeits-
statlstischer Erhebungen getroffenen Anordnungen zuwider­
handeln. Im 8 8 wurde dagegen normirt, daß, wer den
Organen des Arbeitsstatistischen Amtes die Einsichtnahme in j
die Arbeiterverzeichnisse, Arbeitsordnungen, Arbeits- und!
Dientbücher und Lohnlisten oder den Eintritt in die!
Arbe tS- und Betriebsräume verweigert oder diese Amts-'
Handlung zu verhindern sucht, vom Bezirksgericht mit Arrest j
von ein bis vierzehn Tagen oder an Geld von 10 bis
800 Kronen zu bestrafen sei. Das Unzulängliche dieser
Bestimmungen liegt auf der Hand. ES ist vor allem verfehlt,
die Ordnungsstrafen durch daS Arbeitsstatistische Amt
vorschreiben zu lassen, das sich nach seinem ganzen Aufbau
und seiner dermaligen Zusammensetzung schwerlich erkühnen
wird, mit einer noch so bescheidenen Geldstrafe gegen unsere
Kapitalsmagnaten vorzugehen. Und überdies können sich die
Herren Larisch, Wittgenstein, Gutmann rc. den Spaß schon
etlichemal erlauben, 200 Kronen Geldstrafe zu zahlen und
dann Aufforderungen deSArbeitsstattschen Amtes zur Erthei-
lung von Auskünften nicht Folge zu leisten; man hat es ja,
Gott sei Dank. Etwas günsttger ist die Sachlage bei Ueber-
tretungen des 8 8, deren Bestrafung den Bezirksgerichten zu­
fällt, vor denen das Verfahren ein öffentliches ist. Aber
auch hier gilt von der Geringfügigkeit der Geldstrafe das
früher Gesagte. Die Arreststrase hingegen wird wohl auch
von den Gerichten gegenüber der Plutokratie und ihren Or­
ganen, wie die bisherigen Erfahrungen auf anderen Gebieten
lehren, nicht zur Anwendung gebracht werden. Wollte man
ernstlich jeden Widerstand der Großindustriellen gegen Anord­
nungen des Amtes brechen und seine Autorität schützen,
so könnte dies nur durch Annahme des sozialdemokratischen
Antrages geschehen, der forderte, daß die Uebertretung des
8 8 mit Arrest von acht Tagen bis zu zwei Monaten oder
an Geld von 100 bis 2000 Kronen, im Wieder­
holungsfälle nur mit Arrest bestraft werden
solle. Dieser Antrag fiel, und es fanden Annahme die Vor­
schläge des Ausschusses, durch die den Anordnungen des
Arbeitsstattstischeii Amtes ein völlig unzureichender Schutz
geboten wird.
Die Herren Unternehmer hätten also allen Grund, mit
dem Beschluß des Abgeordnetenhauses zufrieden zu sein;
aber ihr Uebermuth ist heute so groß, daß sie schon das
Wort Arrest in Verbindung mit Industriellen als eine
Demüthigung und schwere Kränkung empfinden. Die
besitzenden Klassen in Oesterreich besitzen das faktische
Privileg, daß gegen sie Arreststrafen in zahlreichen Fällen nicht
verhängt werden, wo Proletarier mit Freiheitsverlust büßen
müssen. Aus dem faktischen soll ein rechtliches Privileg geschaffen
werden. Das wird mit unerhörtem Zynismus nicht zum
erstenmale der Oeffentlichkeit erklärt. Es ist bekannt, daß
zahlreiche große und kleine Unternehmer den Unfallver-
sicherlingsanstalten jahraus jahrein Hunderttausende Gulden
an Prämien unterschlagen und dadurch die versicherungs-
technischen Defizite schaffen, die an den Krüppeln und
Witwen geahndet werden. Als der Oberste Gerichtshof in
einem Judikat aussprach, daß sich die listige Verheimlichung
von Lohnbezügen, um die Unfallversichermigsanstalten um
Prämien zu bringen, als Betrug im Sinne deS Straf­
gesetzes qualifizire, da erhob sich Herr Hauck-Waiß und die
unter seiner Führung stehenden Industriellen und erklärten
>vie heute, es sei eine ungeheure Demüthigung und Kränkung
der Unternehmer, wenn man Betrug Betrug nenne und gegen
Betrüger strafgerichtliche Anzeigen erstatte. Und trotz des oberst-
gerichtlichen Judikats laufen die Preller der Unfallversichernngs-
anstalten als Ehrenmänner herum, man darf es nicht einmal
wagen, gegen sie mit einer Strafanzeige vorzugehen. Die
Wirkung ist, daß man mit Erhöhung der Prämientarife vor­
gehen muß, und daß in den Renten der Unfallskrüppel die
Straflosigkeit der betrügerischen Manipulationen zum Aus­
druck kommt. Es wiederholt sich nun das gleiche Spiel beim
Gesetz über die Arbeitsstatistik; jetzt muß aber daS faktische
Privileg sogar in den Paragraphen des Gesetzes Ausdruck
finden. Die Autorität des Polizisten wird unter den Schutz
des Strafgesetzes gestellt, das schwere Strafen bei den
geringfügigsten Anlässen androht; die Autorität des Ardeits-
statistischen Amtes ist den Arrest von ein bis vierzehn Tagen
— auf dem Papier nicht werth. Um wie viel wichtiger ist
auch in der That der kleinste Polizist als ein Arbeits­
statistisches Amt! Es kann zwar passiren, daß durch den
hartnäckigen Widerstand der Unternehmer wichtige sozial-
Politische Maßnahmen verhindert, schwere Kalamitäten über
die ganze Bevölkerung heraufbeschworen werden. Die
Autorität deS Arbeitsstatistischei, Amtes bedarf also, sollte
man denken, mindestens des gleichen Schutzes wie die An­
ordnungen eines beliebigen Polizisten! Die Koinmissiou des
Herrenhauses, die Herren Gomperz, Krupp,, Mauthner,
Rhomberg, Salm, Stadnicki, werden uns wohl eines Anderen
und Besseren belehren.
Charakteristisch für den Uebermuth unserer Industriellen
ist es wohl, daß sie in einem Athem die Beseitigung des
Arrestes für Unternehmer und die Verschärfung der Be­
stimmungen über die Bestrafung des Vcrrathes von Ge­
schäftsgeheimnissen durch Beamte fordern. Nach dem Be­
schluß des Abgeordnetenhauses soll die Strafe Arrest von
einem bis sechs Monaten sein, die Unternehmer verlangen
vom Herrenhaus« eine Ausdehnung des Deliktsbegriffes,
aber überdies Zuerkennung von Geldbußen über den
Thäter und seine Mitschuldigen.- Gegen die frechen
Schädiger des Profits Arrest und Geldbußen, gegen die
Unternehmer, die das arbeitsstattstlsche Amt lahmlegen, nur
Geldstrafen von 10 bis 200 Kronen!
Den großen Bergarbeiterstreik, der den Mangel jeder
Kenntniß der Arbeiterverhältnisse klarlegte und die Noth­
wendigkeit amtlicher Erhebungen neuerdings bewies, wollten
einige wohlmeinende Mitglieder des Abgeordnetenhauses
dazu benützen, um das Gesetz über die Arbeitsstatistik fertig-
zustellen. Sie haben die Rechnung ohne das Herrenhaus und
die dort einflußreichen Großkapitalisten gemacht. Die ge­
leerten Aenderungen des Gesetzes bedeuten nicht nur eine
Verschlechterung desselben, sondern, wie die Dinge heute
stehen, eme Verhinderung des Zustandekommens des Gesetzes
Überhaupt. Die Unwissenheit der Herren Demel, Leopold
Steiner und Konsorten wird also wohl weiter tn beschämen­
der Weise sich breitmachen dürfen.
Die Wählerlisten für die Slrbeiterbeisitzer zum
Gewervegerichte verdienen eingehender gewürdigt zu
werden. Was der Magistrat für Leistungen bei diesen Ge-
legenhetten zusammenbrachte, daS verdient zum ewigen
Gedächtniß angenagelt zu werden. In der Liste, die der
Magistrat zusammenstellte, waren von 40.000 Wiener Metall-
^bltern «m ganzen zirka 2000 (zweitausend!) eingetragen.
Fabriken mit Hunderten von Arbeitern (zum Beispiel
Waggonfabrik, Arbeiter von Clayton und
Shuttleworih) waren einfach in Bausch und Bogen weg-
^ a 3 e 9 en toa L leder Gehilfe irgendeines kleinen
Meisters eingetragen. Während das alte Gewerbegericht
seinerzelt jeden Unternehmer einzeln aufforderte, die zur An­
im enden ^. nöthigen Arbeiterverzeichnisse ein-
zusenden, und überdies jedem Unternehmer ein Plakat der
* U+ r Mchirung in der Werkstätte ein-
gesendet hatte begnügte sich der Magistrat mit der Pu bli-
r a t i o n i m „Amtsblatt" und mit einiaen Plakate»
die auf den Bezirksämtern affichirt wurden. Wer nicht dort-


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 151
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeiwng.
3. Juni 1900
Seite
ein kam, bekam keine Wahlkundmachung zu sehen. Nicht
einmal im Gewerbegericht selbst wurde ein
Plakat aufgehängt... Welche Schwierigkeiten
der Magistrat den 38.000 weggelassenen Metall­
arbeitern bei der Reklamation machte, das müßte im
Detail erzählt werden, davon gar nicht zu reden, daß
eine achttägige Reklamationsfrist für 3 8.0 00 Rekla­
mationen ein viel zu geringer Zeitraum ist. Der
Magistrat selbst könnte dock) in acht Tagen diese Arbeit nicht
bewältigen. Charakteristisch für das magistratische Verfahren
ist, daß in einzelnen Bezirksämtern am Tage des Beginnes
der Reklamationsfrist kein Beamter von der Ausschreibung
Kenntniß gehabt hat! Der Magistrat hätte die wahl­
berechtigten Betriebe zur Einsendung der'
aufzufordern gehabt.' Als nun von den
Arbeiterverzeichnissl
l Reklamirenden bt
e
von den Arbeitgebern beglaubigten Verzeichnisse überreicht
wurden, verlangten die Magistratsbeamten, daß außerdem
jeder Reklamant seine eigenhändige Unterschrift aus die
Fabriksliste setzen müsse! Vollmachten, von den Unternehmern
ausgestellt für diejenigen, die die Reklamationen für die ge-
sammten Arbeiter des Betriebes bei den Beamten über­
reichten, wurden als nicht gütig zurückgewiesen... Die
Metallarbeiter haben trotz aller Chikanen die ursprüngliche
Wählerliste ungefähr um das Fünffach« vergrößert. Die
magistratischen Kniffe sind also vergebens gewesen. In ganz
kurzer Zeit wurde die Liste auf zirka 10.000 Metallarbeiter
erhöht. Aber als Beleg für die Tüchtigkeit und die In­
tentionen des Magistrats verdient dieser Vorgang auf­
gezeichnet zu werden. Die Wahlen für das Gcwerbegericht
sind auch deshalb wichtig, weil hier der Wille der wirklichen
Arbeiter zum Ausdruck kommt, und es ist charakteristisch,
das; in Wien bis heute nicht ein einziger christlich-sozialer
Arbeiterbeisitzer für das Gcwerbegericht gewählt wurde...
Mögen die anderen Branchen (Holzarbeiter, Buchdrucker,
u amentli ch ab er' di e An g eh örigen der Nah­
rungsmittel- und Bekleidungsbranchen) dem
magistratischen Treiben ebenso scharf auf die Kappe sehen
wie unsere Metallarbeiter.
Die Ersatzwahlen für das Brunner Gewerbe-
gericht sind in sämmtlichen Gruppen für Sonntag den
10. Juni von 9 bis 12 Uhr Vormittags ausgeschrieben.
In Bielitz finden die Ersatzwahlen am 24. und
25. Juni statt.
Jahresversammlung der Wiener Bczirkskranken-
kasfe. Unter dem Vorsitz des Präsidenten Joses B u cb in alle r
fand gestern im Sitzungssaale des alten RathhauseS die zwölfte
ordentliche Generalversammlung der Wiener Bezirkskrankenkasie
statt. Der erstattete Tbätigkeitsbericht konstatirt, daß im ab­
gelaufenen Jahre ein Ueberschnß von 63.826 Kronen erzielt wurde,
wodurch sich der Reservefonds auf 1,455.539 Kronen erhöht,
während der Fonds zur Unterstützung ansgesteueiter Mitglieder
durch verschiedene Zuwendungen, darunter die alljährliche Spende
des Präsidenten von 1200 Kronen, auf 62.906 Kronen an­
gewachsen ist. Die zur Auszahlung gelangten Krankengelder
betrugen im Vorjahre 1,245.050 Kronen und in den zehn Jahren
des Bestandes der Kasse insgesammt 8,274.088 Kronen. Der
Vorsitzende legte dar. daß die Entwicklung de§ obligatorischen
Krankenversichernngswesens durch eine aus verschiedenen gesetz­
lichen Bestimmungen resnltirende Zerklüftung der Organisation
abträglich beeinflußt wird. Ein Uebriges geschehe noch durch die
nenestens in Folge behördlicher Begünstigung im Zunehmen
begriffenen registrirten Hilfskassen. Speziell die Wiener Bezirks­
krankenkasse habe allerdings im Publikum so viel Anerkennung
erlangt, daß sie die Ungunst der Verhältnisse leichter zu ertragen
vermag, und es haben sich ihr neuerlich zwei Kassen ange­
schlossen. Der durchschnittliche Mitgliederstand habe 152.460
Personen betragen, sei somit neuerlich gewachsen. Gleichwohl
gestaltete sich das abgelaufene Jahr nicht günstig, denn
in Folge der Beendigung der großen Bauten sei die Summe
der Prämien nicht im selben Verhältniß gestiegen wie die
Miigliederzahl, während in Folge schlechter Gesundheitsverhält-
nisse die Ansprüche der Mitglieder an die Kasse zunahmen.
Vom Vorstande wurden Anträge aus Aushebung des Vorstands-
comitc's und Einführung der freien Aerztewahl, beziehungs­
weise Freigebung der Wahl eines arischen Arztes für
jene Sprengel, die einem israelitischen Arzte zugewiesen sind
(Antrag von Dcutschnationalen), abgelehnt. Ein Antrag
auf Einrichtung eines Kabinets für Röntgenographie wurde
dadurch gegenstandslos, daß die Arbeiterunfallversicherungsanstalt
ein solches Kalstnet eingerichtet bat und gegen geringes Entgelt
der Bezirkskrankenkasse zur Verfügung stellt. Auf Antrag des
Obmannes des Ueberwachungsausschnsses kaiserlichen Rathes
Dr. Grüner wurde hierauf dem Vorstände das Absolutorium
ertheilt. Ein Antrag des Vorstandes betreffend Verlängerung der
Unterstützungsdauer bis zu einem Jahre wurde einstimmig an­
genommen. Delegirter Genosse Kosnapfel führte zwei Fälle an.
in welchen die Rahonsärzte, einmal aus Unfähigkeit, einmal aus
Nachlässigkeit ihre Pflicht nicht erfüllt hatten. Diese Beschwerde
benützte Delegirter H o f b a u e r (deutschnational), um neuerlich zu
verlangen, daß den Mitgliedern die Wahl arischer Aerzte freizustellen
sei. Es sprachen noch Dr. Grüner und Direktor Schollige,
worauf die Diskussion dieses Zwischenfalles mit der Erklärung
des Präsidenten, daß die bezeichneten Fälle den Gegenstand einer
sorgfältigen Untersuchung durch den Vorstand bilden werden,
ihren Abschluß fand. Die vorgenommenen Wahlen ergaben fol­
gendes Resultat'. Franz K a n d l und Rudolf B r e i t k r e u z
als Ersatzmänner für den Vorstand; Adolf K i e s l i ck, Lorenz
Frühmann, Josef M a d er, Peter v. Wittib, Franz
S t e j s k a l, Franz Winter, Franz K o n r a d. Sebastian
L e i ß n e r und Johann P u m in den Ueberwachnngsausschnß;
Otto Nowotny, Franz Schneider, Rudolf Richter.
Johann P o l n i tz k y und Johann N e p f in das
Schiedsgericht.
Eine Enquete über die soziale Lage der Gürtler- und
Bronzearbeiter soll im Laufe des Monats Juni stattfinden.
Sonderbarerweise ist die Leitung dem Magistrats-Oberkommiffär
Dr. H c i l i n g e r übertragen, der bekanntlich von dem Wesen
des Arbkitsvertrages und der dadurch beeinflußten wirthschaftlichen
Lage der Arbeiter keine Ahnung hat.
Streik und Boykott.
Der Streik der Handschuhmacher in Kaaden
dauert nun schon sieben Wochen und wird mit derselben
Ausdauer und Energie geführt wie zu dessen Beginn. Die
Einigkeit der 180 Betheiligten zeigt sich am
besten darin, daß sich bis heute nicht ein Streikbrecher ge­
funden hat. Die Fabrikanten lehnten es ab, mit dem Streik­
comite zu verhandeln, sie wollen nur mit den einzelne»
Arbeitern, die bei ihnen beschäftigt waren, in Unterhandlung
treten. Die Ausständigen ließen sich darauf uichr ei», denn
die Erreichung des aufgestellten Lohntarifs wäre damit
zunichte gemacht.
Die Streikenden sollen ausgehungert werden, und
einige Unternehmer haben offen diese Absicht geäußert. Sie
hofften, diese Absicht in vier Wochen erreicht zu haben. Daß
dies eine Täuschung war, werden die Herren nun zum
eigenen Nachtheil einsehen. Die Streikenden werden die
Arbeit nicht früher ausnehmen, als bis die Forderungen durch­
gesetzt sind, und eher den Ort verlassen— ob ledig
oder verheiratet —, als unter den früheren Lohnverhältnissen
die Fabriken zu betreten. Abgereist sind 25 Kollegen, und
nach den Feiertagen wird ein größerer Theil nachfolgen.
Der Streik der Arbeiter der Firma Lang­
stein in Proschwitz ist noch nicht beendet. Die Firma be­
hauptet zwar, der Betrieb sei in vollem Gang, die Aus-
ständigen wären ersetzt, doch sind i» Wirklichkeit von siebzig
Stühlen nur zirka zwanzig besetzt, und in der Appretur wird
nur mit Mühe das geringe Arbeitsqnantum, das die zwanzig
Weber herstellen, appretirll So kann auf die Dauer die
Fabrik nicht weiterarbeiten. Der Streik währt nun fast acht
Wochen, weshalb Unterstützung der Streikenden noth­
wendig ist.
Tie Sozialpolitik auf den Staatsbahnen in
Galizien. Aus Buczacz wird uns geschrieben: Die Cisen-
bahnsektion Buczacz, deren Leiter der Oberingenienr Nelken ist,
zahlt,den Streckenarbeitern für ihre sechzehnstündige beschwerliche
Arbeit elende Löhne von 40, 45 und höchstens 50 kr. Da ein
erwachsener Mensch und Familienvater mit einem solchen Lohn
nicht auskominen kann, erhob eine Partie von Streckenarbeitern
in der Näh- der Station Buczakz letzten Samstag die Forderung
nach Lohnerhöhung. Der Oberingenieur Nelken, der ein Spar­
system eingeführt bat und den Staatssäckel um paar Kreuzer per
Mann retten will, verweigerte jcde^ Lohnerhöhung, und der
Direktor der k. k. Staatsbahndirektion von Stanislau, der am
Sonntag den 27. Mai erschien, bestärkte den Widerstand des
Herrn Oberingenieurs. Man bezog Arbeiter aus entfernteren
Gegenden gegen den Tageslohn von 70 kr. Als nun Montag
den 28. äftai die Partie der sechzig bisherigen Streckenarbeiter
zur Arbeit erschien, fand sie schon die bezogenen fremden
Arbeiter vor; da ihre Vorstellungen bei dem Leiter der
Sektion, warum man den anderen Arbeitern 70 kr. zahlt
»nd ihnen nicht über die 50 kr. aufbessern wollte,
nichts fruchteten, forderten die so Ausgesperrten die Bezahlwig
des rückständigen Lohnes. Aber auch dies verweigerte der Sektions­
leiter unter dem Vorwände, daß erst am 31 Mai die Aus­
zahlung ersolge» soll. Die Arbeiter wollten nicht weichen, bis ste
den Lohn bekommen, und nach altbewährter Methode requirirte
der Herr Oberingenieur Gendarmerie die sechs Mann stark in
die Lohnbewegung eingrisf, zwei aus der Masse wegen angeblicher
Aufreizung verhaftete und dem Gericht einlieferte und die anderen
zerstreute. Auch am 29. Mai fanden die Streckenarbeiten unter
Gendarmeriebedcckuna statt. Hervorgehoben muß werden, daß von
Gewaltthätigkeiten keine Rede war. Wir fragen nun den Herrn
Eisenbahnminister, ob er dieses Vorgehen des Leiters der Buczaczer
Sektion des Oberingenieurs Nelken billigt? Ob es angeht, daß
man Lebte, die mehr als 50 Kreuzer per Tag verlangen, als
Rebellen behandelt, ob cs der Würde der Verwaltung der
Staatsbahnen entspricht, von der Ferne Arbeiter zu beziehen
gegen höheren Lohn, um den gerechten Forderungen der bis­
herigen nicht nicht zu entsprechen? Ob der österreichische Staat
zugrunde gehen wird, wenn er nicht 40. 50 Kreuzer, sondern
60, 70 Kreuzer per Tag seinen Arbeitern zahlen wird?
Die Angestellten der städtische» Straßenbahn in
Köln traten nach einem Telegramm des Korrespondenzbnreaus
am 2. d. Früh in den Ausstand.
Die Streikbewegung in Belgien. In Gent stiern
seit nunmehr drei bis vier Wochen nahezu 10.000 Arbeiter:
5000 Weber und Weberinnen, 3000 Flachsspinner und Spinne­
rinnen und mehr als 1060 Tischler und Ziniinerlente. Die Weber
»nd Spinner haben die Arbeit selbst niedergelegt, die Tischler und
Zimmerleule stnd von den Unternehmern ausgesperrt worden. Alle,
die Streikenden wie die Ausgesperrten, känipstn um eine Lohn-
erhöhuna. Wie berechtigt ihre Forderungen sind, zeigt ein flüchtiger
Blick aus die Lohntarist. Die Weber bekamen bisher— für eine
elf- bis zwölistündige Arbeit!— 15 Francs wöchentlich, die
Spinner 13, die in den beiden Branchen beschäftigten Frauen noch
weniger. Die Holzarbeiter batten einen Stnndenlohn von 35 Cen­
times (17 Kreuzer). Die Weber verlangen den Zehnstiindentag und
eine Erhöhung der Löhne um 20 Perzent, die Spinner eine Er­
höhung des Stnndenlohnes um 2 bis 3 Centimes, die Holzarbeiter
einen Stundenlohn von 40 Centimes. Die Unternehmer weigern
sich, diese gewiß sehr bescheidenen Forderungen zu bewilligen,
trotzdem sie ungeheure Profite erzielen. Die Textilindustriellen,
eine Handvoll Leute, sacken ini Jahre durchschnittlich acht Millionen
Francs ein. Die belgischen Arbeiter haben, trotzdem ihnen der
Wahlkamps große materielle Opfer auferlegte, ihrer streikenden
Brüder nicht vergessen. Die Unterstützungen fließen reichlich, so
daß es möglich sein wird, den Starrsinn der Fabrikanten zu
brechen.
Ueber die Streikbewegung im Monat April ver­
öffentlicht der Brüsseler „Peuple" nachstehende Daten: Es brachen
16 Streiks aus, an denen insgesammt 954 Arbeiter theilnahmen.
Sechs bereits im Februar oder März begonnene Streiks mit
3900 Theilnehmern wurden fortgesetzt. Bon den 16 neuen
Streiks entfielen vier auf die Textilindustrie, drei auf die chemische
Industrie, zwei auf die Sckubwaarenindustrie, auf verschiedene
andere Industrie» je einer. Die Ursache des Streiks waren in
neun Fällen Lohnforderungen, in den anderen Fällen grundlose
Entlassung, Einführung einer neuen Maschine, Weigerung des
Unternehmers, die Arbeitszeit zu verkürzen sowie nicht organisirte
Arbeiter oder mißliebig gewordene Werkführer zu entlassen:c.
Drei Streiks mit 1300 Theilnehmern endeten mit einem Sieg der
Arbeiter, zwei mit 450 Theilnehmern wurden durch ein Kom­
promiß beigelegt, zehn mit 1950 Theilnehmern gingen verloren.
In zwei Fällen wurden sämmtliche Arbeiter entlassen und durch
andere ersetzt. In zwei anderen Fällen fanden sämmtliche Arbeiter-
anderweitige Beschäftigung, so daß diese beiden Streiks aufhörten,
weil keine Streikenden mehr da waren. Von den sechzehn neuen
Streiks entfielen auf Ostflandern fünf, auf Lüttich und Brabant
ie drei, auf Antwerpen und den Hennegau je zwei, auf West-
flandern einer.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erke lr. k. xrw. DsnallGampffMahrt-GeseUchlrft.
Wettrennen in der Freudenan.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nackt Bedarf Lokalschiffe ab Ferdmandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schlittel, Weißgärber
und Ferdinandsbrückc.
Fahrpreis per Person und Tour60Heller.
An den Kassen werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze a 2 Kronen und zu den, eingefriedeten
Raume» 40 Heller ausgegeben. stgr
Wien, 3. Juni 1900.
Die Direktion.
Wir machen unsere Leser aufmerksam, daß die Ziehung der
XXXIII. Staatswohllhütigkeitslotterie schon am 7. Juni l.J. statt­
findet. Lost ä 4 Kronen zu dieser Lotterie, auf deren ausnehmend
günstige Gewinnstchance»— Haupttreffer: 200.000Kronen in baarem
Gelde, außerdem 16.513 namhafte Treffer zu 10.000 Kronen,
5000 Kronen, 3000 Kronen, 2000 Kronen rc.— wir bereits in
einer früheren Nummer unseres Blattes hingewiesen haben, sind,
soweit der Borrath reicht, in allen Tabaktrafiken, Lottokollekturen,
Wechselstuben rc. zu bekommen.
Mewerkschast dir Soli, Korn- »nd
4V (Oesterreichs. Zentrale XV. Kl
Qiafföauft. Erste Zahlstelle: XVI. Zriedric
Touristen und Ausflügler, welche nach Maß angefertigte,
dauerhafte und gut passende Herren« und Damenkleider aus
wasserdichtem Gebirgsloden brauchen, kaufen selbe gegen bequeme
Tbeilzahlung ohne Preiserhöhung gut und billigst beim Schneider­
meister S. Kornfeld, VII. Breitegasse Nr. 17.
N§r§ins mrd Nerstmmüungerr.
Bgr Vereine, die darauf reflektier», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Konnkogsnnnriner Anfnahme finde», müssen diese MS Freitag
Abend» einsende». -"VN
piaqne-Nirnchreqnifitenbranche
Klementinengasse Nr. IS, Pokornh'»
Friedrich Kaisergasse Nr. CS, ffvhotel'S Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnndsthurmplatz Nr. 2, Trieb!'» Gasthaus.
Gewerkschaft der Uhrmacher, VII. Bnrggasse Nr. 67, im Gasthause „zum
d laugen Keller". Zeden S a mst a g V er ei n »a l> e n d: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bi» halb 9 Uhr Abend».
/jivewerkschnft der Arbeiter, Arbeiterinn«« «nd Killsarbeiter de«
"s Nanchwaarenbranche Niederiisterreichs. Bereinsiokal VI. Stnmper-
gasse Nr. I, in Ferdinand Geiger's Gasthaus. Verein »abend jeden
E a »I st a g von 7 bis lv Uhr Abends.
/jffieiwerksdtnft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Hilfsarbeiter der
"Je Ktockiwnarenbranche Niederöstrrreich», Bein- nnd SchildkrotdrechSIer
initittbegristen. Zentrale: XV. Pelzgaste Nr. 17, Baier'» Gasthau». Zahlstelle:
Trieb!'» Gasthaus, V. Hnndsihnemplatz Nr. 2.
Hierein der Wewerberichter, Wie», Der Verein gibt bekannt, daß
Dienstag den 9. d. fei n Bereiusabeud stattfindet. Dienstag de» 12. d.
wird Tr. Pollitzer seinen Vortrag sortsetze».
Hierein der Kntteralniacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
U reich», VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitjchauer Bierhalie. Einzahlungen,
Mitgliederausnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bi» 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von n bi» 7 Uhr Abend».
Ulkerei« der Kedergalanterie-Arbeite» sowie deren Hilfsarbeiter
stiiederösierreich» in I. Hauke'» Gasthau», XV. Mariahilsergürtel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederanfnahme jeden Samstag bon 7 bi»
9 Uhr Abend».
Steve!» der Posamentier-Arbeiter »nd Arbeiterinnen Wien»,
S7 XV. Gablenzgasse Nr. S, SIanina'4 Gasthau». Znschristen an den Verein
sind richten an Genosse» Franz Volk, VII/2, Stistgasse Nr. 15.
Gegenwärtiger
a g von 9 bi-
ederauinahme; jeden
er st e n nnd d ri t t en S o» nt a g im Monat Vortrag: jeden zweiten
Sonntag im Monat M o u a t» u e r j a m m I u n g.
Slertiii jngendlicher Arbeiter. Ort» grnppe L e op old stad t,
Gr II. Prager Reichsstraße Nr. 1 «. Heute Sonntag An »sing aus den
K ah len b e rg. Zusanimenknnst ui» 7,2 Uhr Nachmittag» bei der Tobitschauer
Bierhalle, II. Kleine Psarrgasse. Gäste willkommen.— Ortsgruppe
Margarethen-Meidling. Heute Sonntag Vorlnittag» Exkursion
in» Kimstierhans. Znsammeuinnst um 7 Uhr Früh im Bereinsiokal, V. Kohl-
gasse Nr. 27. Nachmittag» Exkursion in den Wiener Thiergarten.
Zniammenknnst um halb 2 Uhr im Bereinslolal.— Morgen Montag Nach­
mittag» A u S s l» g nach L i e s i n g. Kollegen, erscheint zahlreich! Gäste will«
komnien.— Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 8.
D o nn erstag den 7. d., um 8 Uhr Abend». BereinSabenv mit B or trag
von Eenoste» Metschl.— Donner st a« den M. o., um 8 Uhr Abend»,
B ere i n» ab e» d mit Vo rtra g voH Genossen B lo ch: Die Entstehung
de» Lebens.
Stereinsankiindigun««». Hebammenverein in Wie». Dienstag
U den ü. d., m» halb 0 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Gemeindehauses,
IX. Währingerstraße Nr. iS, Vollversammlung mit Bortrag von Dr. Karl Georg
Pan eich, Spezialarzt für nalnriichere Heilmethoden (Wien-Gersthos): „Hygiene
des Franenlebens."
Markt «nd Uerkrhr.
Täglicher Fleischn,arkt. (2. Juni.) Die Zufuhr
belles sich aus 53.721 Kilogramm Rindfleisch. 15.702 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 28.790 Kilogramm
Schweinefleisch, 1105 Stück Kälber, 34 Stück Schafe, 181 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs»
steuer: Rindfleisch, vorderes 61 u bis 1 X i6 h, hinteres 80 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 6> tr bis 1 K 40 b, Schaffleisch— h bis— K,
Schweinefleisch 1 K— h bis 1 K 20 h, Kälber 72 h bis 1 L
T6 h, Schafe 80 h bis 1 K, Schweine 96 ü bis 1 K 20 h,
Lämmer— bis— L per Paar.
fjite de« Inhalt der Inserate üdrrnkmuit die Redaktton keinerlei Drrantwortnng.
W’/icfiiig für BrMcSsIeideBide I
ff. und k. aurschl. priv.
Patent- Bruchband
«hne eine wie immer geartete Leibseder,
welche aus den Kdrper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenlelband zu tragen. Selbe» kann ledem
Rruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch be,
i-bmerer Arbeit besten» empfohlen werden. Garantirt slcherer Ersolg.
^ AnstMe iir die Provinz werden sofort ausgeführt be, genauer
Anton Schnriök, Wcrnöagen-IavTru
Wien. VN. Lchotteiifeldgasse Nr..
aiagsf gasaasa^g
Ueiku der Hr mi tapfer
in Wien.
Krankenstand
vom 26. Mai bis 1. Juni 1900;
Vorwoche 70, angemeldet 21,
abgemeldet 25,
verbliebe» 66;
1 Unfall,
5983— Entbindung.
Kleine Ausgabe mit in­
ländischen Fahrplänen,
preis 60 h, per Post 70 h.j
Waldlieira’s Ausgabe des oflk uoiir&bucbc
Juni mit den neuen Fahrplänen
des In- und Auslandes, Führer in
| den Hauptstädten etc.
Preis I K 20 h, per Post I fl 40 h
■ (nach Ungarn I fl 50 h).
Aufklärung
1- Glühkörper m Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl.:
mi ff a Tj^ te k binden. Fabriken, Ca^
ftflutstnts stehen zur Verfügung.
Arg. Machtlik. Wie«, XV. Mariahilferstr.]
* ©taflfststffe Ns 4
— Pserdebahnhaltestelle (Hotel Holzwarth). —--


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbetlrr-ZrikungL
3. Juni 1900
Nr. 144
Für de« Inhalt der Inserate »vornimmt dieRedaKtion hrinrrlei Verantwortung.
„I a n u s"
Wechselseitige Lebensversicherungs- Anstalt
in Wien.
Wir entnehmen dem in der Generalversammlung deS „Janus"
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz Johann Freiherr v. Chlumecky
am 26. d. M. vorgelegten und genehmigten Rechenschaftsderichte,
daß diese Anstalt im Verwaltungsjahre 1900, dem 59. Jahre
ihres Bestandes, eine Bruttoleistung von 7118 Polizzen mit
X 21,493.11005 Versicherungscapital und X 8.565’42 flüssige
Reute erzielt hat. Gegenüber dem Stande vom 1. Jänner 1899
ergab sich eine Nettovermehrung von 1756 Polizzen mit
X 4,741.990-18 Versicherungscapital. Der Betriebsüberschuß stellt
sich Brutto auf X 132.13574 und nach Abzug der Abschreibungen
aus X 103.322'39.— Alle Anträge der Verwaltung wurden in
dieser siebensiündigen Generalversammlung seitens der Mitglieder
mit überwältigender Majorität angenommen, dagegen alle Anträge
der stark zusammengeschmolzenen Opposition mit gleichfalls über­
wältigender Majorität (beispielweise 150 Mitglieder mit
841 Stimmen, gegen 17 oppositionelle Mitglieder mit 34 Stimmen)
abgelehnt.
Ueber zwei Anfragen aus der Mitte, der Mitglieder wurde
seitens des Regierungsvertreters und landesfürstlichen Commissärs
der Anstalt folgende Erklärungen der Regierung abgegeben:
„Der Umstand, daß die im vorigen Jahre von einer Gruppe
von Mitgliedern eingeleitete Agitation geeignet erschien. Beun­
ruhigung unter den Mitgliedern des „Janus" hervorzurufen,
hat das Ministerium des Innern verlanlaßt, durch seine fach-
technischen Organe eine neuerliche eingehende Untersuchung der
Anstalt vorzunehmen, um einer eventuellen unberechtigten und
unbegründeten Beunruhigung entgegentreten zu können. Diese
Untersuchung hat im April dieses Jahres stattgefunden. Sie hat
sich auf alle Activen und Passiven der Bilanz, insbesondere auch
auf die Prämienreserven und die Prämienüberträge erstreckt. Die
Untersuchung hat ergeben, daß die finanzielle Lage des „Janus"
in der Bilanz correct zum Ausdruck kommt. Es war daher kein
Anlaß zu einer Bemängelung für die Aufsichtsbehörde gegeben."
Und später anläßlich einer weiteren Interpellation:
„Was die Prämienreserven betrifft, so muß ich meine frühere
Erklärung in Erinnerung zurückrufen; damit habe ich gesagt, daß
die Prämienreserven correct eingesetzt sind. Ich erkläre noch ein­
mal ausdrücklich, daß die Prämienreserven nach den gesetzlichen
Vorschriften richtig berechnet und in die Bilanz eingestellt sind.
Ich lege Verwahrung dagegen ein, daß man die Loyalität meiner
srüheren Erklärung in Zweifel zieht." em
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5227
Hutniederlage
Josef Reich!
XY. SecMauserstr. 4.
Filiale: IX. Alserstrasse Nr. 38 „Dreilauserhaue.“
Andreas Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
clj!l£l.©JlHG3? s natürliches
Hunyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
j| Kan verlange in den Depots ausdrücklich „Saxlehner’s Bitterwasser“.
Gratis srelßs EutreB für Venedli in Wien
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
6278 Damen und Kinder in der
Schukwaarenniederfage „zu den Muren"
Mas Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41, kauft.
Auszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschuhe fl. 2.75
1„„ Damenschuhe....„ 2.60
1„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen ....,
werden angenommen und billigst berechnet. V^“'t<
sä Die Erste Wiener
H roductiygenossensctiaft für Frauenhandarbeif j
(regia trirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2s;5
Verkaufslocalt Wien, VII. Hlariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
(Favoriten, Engengasse 8L).
1. Werk meist erselmle mechanisch- technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie besteht
aus zwei selbstständigen Fachschulen:
d) für Metallindustrie, b) für Elektrotechnik, jede in
der Dauer von vier Semestercursen (zwei Schuljahren).•
Für die Ausnahme ist der Nachweis einer zweijährigen
Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Speclalcurse für Meister und Gehilfen.
a) Für Schlosser, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik etc
zwei Jahrgänge); b) für den praktischen Dampfkessel- und
Maschinendienst (Eesselheizer, Maschinenwärter, Lokomotivführer
und Schiffsmaschinisten); c) für Modelltischler, Former und
Giesser (zwei Jahrgänge) mit Werkstättenunterricht.
Programme können durch die Direction der Anstalt be­
zogen werden._ 6008
Die Einschreibungen für die Werkmeisterschule beginnen
am 13., für die Specialcurse am 16. September. Die Direction.
MMd LsLRRLM r
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, stravazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Wcinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. vws
••
s
0
e
0
0
0
Eröffnungs-Anzeige.
Wir erlauben uns hiemit, einem p. t. Publicum die höfliche Anzeige zu
machen, daß wir das mit allem Comfort der Neuzeit ausgestaltete
DMA 55 Ciai'i@liilf Et
VI. Mariahilferstratze 89A, Ecke Kasenrengasse
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, Samstag den 2. Juni eröffnet haben.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exauisiter Ge­
tränke, aufmerksamste Bedienung und größtmöglichste Auswahl der gelesensteu Blatter
uns die Zufriedenheit unserer p. t. Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Die Geschäftsleitung.
Auf unseren großen, vollkommen gedeckten Kaffeehausgarten, der demnächst
eröffnet wird, beehren wir uns aufmerksam zu machen. ,1339
t I österre ichischB S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien-Pontafel—Venedig—Romu. Mailand—Genua
tu. so
. 11.Q4
6.25
i 3.25
10.50
5.01/
*9,00
9.M
b.»8
2.^0
5.55
10.17
47/
jsab WiensWestb.) ani
*7.60
: 5.15
8.40
an Innsbruck.. ab
6.83
S, 5.30
7.40
r
Zürich.,.,„
10.80
ä 10.22
6.26
an Bern,,, ab
5 00
« 5.02
l..i7
„ Genf.. w
12 60
“12.4a
10.30-
„ Lyon.•. B
6.52
t 6.55
.
„ Marseille.„
10 40
S11.00
an
Paris.... ab^
8.-ii
£10.45
9.24
7.45
4.27
6.02
11,00
*9.00
7.18
9.00
3.15
:ab Wien (Westb.). .an
„ Wien (Südb.)..„
an Villaoh ab
„ Pontafel„
„ Venedig
6.35
18.00
7.L>
11.55
an Mailand... ab
„ Genua...•„
1.N'
7.35
V an Rom ab
f Schlaf-und Speisewagen zwischen Wien end Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/r Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien and Paria.
Speisewagen zwischen Wörgi und Zürich.
F&hrtdauert Wien—Paris 33 Stunden.
10.45
•8.25
S 3.50
2.12
- 1.16
12.49
d. 12. 2»
/ 12.04,
a 4.10
4.43
5 7.52
? 9.50
9.35
10.4/
5 4.48
5.80
7,ci0
-
* 7.15
8. 0:
Wien—K5ln—Brüssel—London.
9s ab Wien (Westb.) »n^ *«.45
an Passau.., .ab 1.22
Jan Mainz
. ab
an Frankfurt.
. ad
„ Köln ....
.„
an Brüssel..
. ab
n Ostende..
„ London..
* n
1.23
2.00
9.25
ssljr
fl2.48
5.33
5.28
12.18
S 2-L2
3.45
12.01
6.2*
4.48
10.00
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.),
* Sohlafwagen zwischen Wien and
von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer i Wien—London 29*/, oder 33*/, Stunden.
Wien—München—Paris.
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopei.
4>
t
tt
s.oo
12.25
*9.3".
2.4»
8.48
c.äi
8.40
2.äi
t.3ct
6.16
7.34
8.02
6.55
8.20
w.m
11.00
5.50
11.»«
5.56
9.02
9.20
6.40
8.30
ab Wien K.F.N* B. an
„ Krakau...*„
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. ab
„ Bukarest(O.E-Z.) n
„ Constanza„„
„ Constantinopei„
an Podwoloczyska ab
„ Odessa ....„
_ Kiew
tt
8.40
9.22
7.0.
10 36
8.Ü>
9.3t'
i*
L.45
6.55| ‘.24
12.1ü ;8.3'
7-iiOj9.il
8.2g 8.5:
• 11.56 1.
~ 5.^6;“
S.Jv.
12-Li!.
* Montag und Freitag.* Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemherg.
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/» St., Wien—Kiew 36 St.
Wien— (Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.
:■| Franzensbad.
935
7.45
6.24
5.14
1.26
8.35
4.45
p,
HlL.L
* 8 .®
6.80
5.10
£ 7. 3 S\ 5.35
»6.45
5.52
9.20 £.10,28
9,30» 9.27
10.10
7.10
8.30
10.M
7.0812.45
807
844
»bWlen(Weatb.)an
an München, .ab
, Strasaburg.„
.’„ Paris....„ __
. Schlafwagen «wischen Wien und München,
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.‘ in u/j pl,> Ighannesgasse 29,
Auskunftsbureau der k. k. osterr. Sta ^^ ne v6rkiuf Fahrplänen im Taschenformat.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilnng J Zeitungsverscbleissen erhältlich. Ia 605
340-10^2
92^
7(K)
^ab Wien. .".n^
I an Prag r.b
anMarienb. ab
an Eger.. ab
JanFrzsb. ab
an Karlsb. ab^:
7/5iii=
Uiiil|73Ö
833
1ÜÜ
C55
l:>*
1119
löiy
7lg| SL
U19
lü5^
ijsiö
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen I!. Ci., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom lo. Juni
bis einschliesslich 15. August)..
+ Schlafwagen Wien-Karlsbad C. B. über Marienbad-
1 Petschau.
kl 'MC
9.45
9.04
12.20
7.33
10.
2.10
4.4?
7.H0
II.Lü
2.44
6.3d
n .10
2.80
Chemiker
ß3 -itö
Ech­
ing.
LEO SCHLUND
Gintiifung von Kruchgold, Silber,
Platina etc.
Rationellste Slnsarbeitung
i ii 1 1/ i 1 *" v. Gchliffen, Gekrätzen,
> photogr. Nuck.
'‘•et,
standen:r.
6579
Wie». VII, Sexirlr, Zieglergasse 63.
»sbssbssjhi
«}.
ggPersisiia 06
Vorzügliches Insektenpulver
zuv Vertilgung von Wanzen, Flölien, Schwaben,
Russen etc. etc.
Briefe ä 10 und 20 Heller. 6237
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Verkauf bei den Erzeugern
Hartmann L Mittler, Wien.
Wien,VI/2, Hirscliengasse18
«SirsJmssiU*
«Buxpost
Coriaudoli
litifisihlangen
Abzeichen
und alle 62 ss
A rhelter-Fest-
§i>ecklitäten.
Preisliste gratis.
trotzte Nnswabl bau ttcitcn
! Bettfedern\
■/, Klio von 40 kr. bis g fl., Flaume»
bau fl. 1.50 bis 4 fl., fertige grosse
Tachenl 3 fl., Bessere 5 fl., .galSilaiimen.
nuheiit fl. 6. 20, FlMmrniuchent s fl.,
Froernpolster fl. 1.50, stheil. Biatrahen
5 fl., sttieil. Haaniiatraiieii 10 fl., oe*
ieftetcr Siroblack 2 fl., Srafitmijab 0 fl.,
Prlrnieflbede fl. 1.50, Rougehede fl. 1.80,
Kinderbett, sckön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbeii, znsaminrnlegbar, 4 fl.
nnr in der aUreiummirtcu Bclt-
ltmnvciinicbcrlnije Jlnton ®ln!>U,
Wie», Mnrialiilf, Sticflcuoniic
(ganz bei der Stiege!. 5445
Arbeiter 5 Vercent lttaboit.
V/ähier des IV. Wahlkörpers
im X. Bezirk!
Dienstag den 5. «Juni
um 8 Uhr Abends, in
Rappel’s Rosensäle, X. Himbergerstr. 41
Grosse Versaomltm?.
TAGESORDNUNG:&
Was lehren uns die letzten Gemeinderathswahlen?
Referent: Gemeinderatli Genosse Reumann.
Massenhaftes Erscheinen nothwendig, -fsg
Ziegelarbeiter, heraus!
Heute Sonntag*, um ö Tllir Vormittag s
in
Siesels Gasthaus, Triesterstrasse 85
¥olhsverga mmInng,
TAGESORDNUNG: O
Was lehren uns die letzten Gemeinderathswehlen?
Referenten: Gemeinderath Genosse Reumann (deutsch) und
Genosse Racek (tschechisch).}


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 13 ]
Nr. 151
Wien, Sonntag
Urbeller-Zeikung.
3. Juni 1900
Seite 18
n*
|| WfMf i
MeMOWmMMM «nd -Uereinen
empNrfttt rled zur rcdlermlgts und rsrgkZMgrn yersteNung jeglicher
a,$: Leitungen, Aerlre, Broeburen, vrreiurbßedel, Statuten,
Pi liVlifU Bvilvil JiHfrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und zur Lieferung von
Panier jeglicher Lattung. Lsuverk etc. etc. die
vrucit- und Oerlagsamtall Joroiß“
frisch H 00. =========
Wien, VI. Mariadükentrarre so»
Druckerei der „JItöetter*Zeitung“ und vieler anderer ssclsldemskrattscher Blätter.
I H
*1*
§
W **
W
»M I
1
V|V-
Gs
V i
^ I
.D-. I
1
&
,' t C\. v v
Einsiedezeit
empfohlen:
ffrNsU»«W°
Fruchtzucker entspricht 1*/«
feinstem Raffinadezucker.
Preis m Kilo 46 kr.
1 Liter Fruchtzucker entspricht 1'/«
Kilo seinfteni Rasfinadezncker.
Preis pur' Kilo 46 kr.
flWz, Patent Dr. Kurs, ?»m Einsteden und Conftrvirrn von Früchten.
1 Liter Fruchtzucker entspricht_1*/«
Od
Durch den patrntirten Fruchtzucker wird das unbequeme und zeitraubende Lösen
und Lautern deS Zuckers gänzlich vermieden. Der patentirte Fruchtzucker wird direct auf
die roben Früchte gegossen, worauf diese in Dunst gekocht werden. Lturch dieses Ver-
„,„ fahren wird eine längere Haltbarkeit, billigere und schnellere Herstellung und feineres
ffitt Aroma erzielt. Diesen Vorzügen verdankt der patentirte Fruchtzucker nn Auslande, wo
MW er schon seit Jahren angewmdet wird, seine große Beliebtheit.
vl Zu haben in allen besseren Spezerei- und Delioatessengeschäften In Wie« und Umgebung.
—- Vertanpen Sie F'i’wspeeCc.
VI
..: Erste Wiener Cstndis-, Xnvert- und
Wien, X. döta^astse
Fruchtzucker-Fabrik
15S.
3704!
Erste SstemWe Sjiritliiilji.
—a»»o
Ausweis über die Einlagen nnd Rüdkahlnnge« bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat Mai 19©0.
Einlage:
\
Rüikgahlnngen
Anzahl
der
Parteien
Betrag
Anzahl
der
Parteien
Betrag
K
h
K
h
Zu 3'/. Percent.
„ 3V..-
„8«
28.632
3.191
276
4,743.534
2,320.233
1,559.105
58
47
68
Zu 3'/. P«cent.
. 3'/.„.
«3«
21.433
6.045
831
5,237.028
3,535.137
2,290.402
88
46
28
Zusammen..
32.099
8,622.873
73
Zusammen..
28.309
11,062.568
62
Stand des Jnteressenterr-MnlagscapitalS mit 31. Mai ISS©
und zwar zu 3°/, Percent.. K 2S9,S55.95H, ll
.8%„ ... 86,539.637-75
l 3 I..„ 40,538.994-38
Totale K 432,934.585-24
5508
Gvsts östevveichifchs Spclvkcrffe.
Der Obercurator-Stellvertreter: Dr. Mayer. Der Gmeraliecretär: Dr. Nava.
kaufen
Zeitschriften etc.
»UP in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstrasse S.
Kataloge gratis.* Telephon 7700.
5728
Ie uMst on.
Der Nranx des Jahres.
Skizzen aus der heimatlichen Blumenwelt.
5. Maibaum und Waldmeister.*)
Der Tannenbaum mit seinen «treuen Blättern" tritt nicht
nur beim schönsten Winterfest, sondern auch bei der Feier des
LmzeS bedeutungsvoll auf.
In Süddeutschland und Deutschösterreich wird in der
Nacht auf den 1. Mai— der berüchtigten Walpurgisnacht— die
Tanne als Maibaum gesetzt. Bis auf die zierlich ab.
stehenden Wipfelaste wird eine hohe und schlankgeformte Tanne
glatt geschält, mit Fahnen, Bändern und Inschriften geziert,
oft auch mit dm Zeichen der verschiedenen in der Ort«
schaft getriebenen Handwerke ausgeschmückt. Sodann wird
der Schmuckbaum unter Beihilfe sämmtlicher Dorf-
burschen auf einem freien Platze aufgestellt und hier
dar ganze Jahr über belassen. Diese Sitte wird namentlich in
Schwaben geübt. Noch häufiger aber hat der Maibaum einzelne
Personen auszuzeichnen. So wird ein Maibaum mit entsprechenden
Emblemen dem Pfarrer errichtet, oder einzelne Bursche stellen vor
den Kammerfenstern ihrer Geliebten geschmückte Maibämnc auf.
Dahingegen müssen eS sich liederliche Mädchen gefallen lassen,
am 1. Mai von einem dürren Baum mit angehängten
Lumpen und Strohwischen begrüßt zu werden. Gegen das Setzen
des Maibaumes, als eine heidnische Sitte, die an dm alten
Baumkult gemahnt, eiferten schon der heilige Bonifazius, der
heilige LudgeruS und andere Verkünd« deS Christenthums;
deutsche Behörden ahndeten den Maibaum mit Prügeln und
Gefängniß. Doch gab der Ehr« deutscher Sitte, König Ludwig!.,
wieder das Setzen der Tanne in der Walpurgisnacht frei.
AIS besonderer Liebling deS deutschen Volkes gelangt die
freundliche Tanne öfters zu der Auszeichnung, glücklich« und
srohgestnnmter Menschen Genosse zu sein. Beim Richten eines
Hauses wird eine Tanne. daS ebm geschaffene Werk krönend, aus
den Gipse! genagelt. Selbst in der Großstadt, s°w Wien, ist
dieser Brauch heimisch. Ist ein Gebäude unter Dach gebracht
und bleibt nur noch daS Bewerfen der Facade sowie die mnere
Einrichtung übrig, so befestigm d« »-beit«« LmgSrech.
onk dem Giebel eine Anzahl Tannenbaume mit bunten Bändern.
liÄS rt «„-.dm «d ®" M*
, SÄ“»*
M-i: t. «.Mtfri®.
welche den Bauberrn und den Bauvorsteh er ehren sollen. Beide müssen
dann für feuchtfröhliche Zugaben zum Festtage sorgen. Aus der
Gegend von .Osnabrück erzählen Reling und Bohnhorst dies
Sitte folgendermaßen: Wenn der Hausgiebel aufgerichtet ist
folgt die feierliche Umsührung des Kranzes, die Befestigung am
Giebel und her Meisterspruch. Die Gesellen haben nämlich
den Nachbarsleuten einen hübschen Tannenbaum übergeben
und diese ihn mit Schniirm von bunten Eiern. Bändern und
Fähnchen ftattlüH ausgeschmückt. Seine Hauptzierde bildet rin
Kranz, d« auf vier kreuzweise gebundenm und im Baume
befestigten Stäben- ruht. Wmn nur die Haushebung vollendet
und dieses durch weithin schallendes Kettengeraffel von dem
Boden des neuen HauseS der Gesellschaft angezeigt ist
gehen die Gesellen hin, fordern den Kranz von dem
Mädchen und einen mit dem Trinkgelde gefüllten Krug von den
Bauherrn. Nachdem die Mädchen die Mützen der Zimmer,
gesellen ebenfalls mit grünen Tannensträußchen geschmückt
haben, bewegt sich der festliche Zug mit Musikanten
und dem von den Kranzjungfern getragenen Kranze
voran, welchem zuwächst der Zimmrrmeister mit voller Flasche in
der Hand und zuletzt all» bei der Haushaltung beschäftigten Per.
somn folgen, Üb« die Straße beS Dorfes. Der Zimmermeister
theilt fleißig den Umstehenden von dem Inhalte seiner Flasche
mit. Sobald d« lärmende Zug nach dem neuen Hause zurück,
gekehrt ist. wird der Kranz oben am vordnen Giebel desselben
befestigt, und der Altgeselle steigt mit dem mit Geld und Bier ge.
füllten Kruge hinauf und hält di« Meisterrede.
Im Zeichen der glückbedeutenden, weil imuiergrünen Tanne
gerichtet, wird daS HanS vor Blitzschaden und Feuer sicher sein
für allezeit, seine Besitzer und Bewohner werden gesund bleiben
und nicht vergehen, gleich dem beständigen Grün deS BaumeS.
Dieses ist ja dm Deutschen ein Zeichen sinnigen HoffenS»
der Zuversicht auf Erfolg. Darum schmückt der Jäger und
Krieger feinm Hut mit Dannenreisig, wenn er auszieht in den
Wald oder gegen den Feind. Alt ist der Rang, welchen die
Tanne alS traulicher, sozusagen als HauSbaum einnimmt, der
bei keinem Feste feblm darf. Nack TacituS' Berichten trugen
schon die heidnischen Marsen beim Feste ihrer Göttin
Tanfana Tannengezweige in Händen. Altdeutsch ist bte
von Grimm verzeichnete Weisung: „weine sine (Liebe) an-
fang! freundlich ist und in dem mhtten ein wenig
Freude (bietet) und gar lustlich endet, der fält thannen tragm."
So führt die Tanne zu frohem Ziele, per aspera ad astra'r
Daher kommt es, daß auf den hohen Klettermasten, die noch
heutigen TageS in Oesterreich bei Volksfesten aufgestellt werden,
hoch oben. förmlich denjenigen ermuthigend, der des Preises sich
l würdig «weisen will. eine grünende Tanne angebracht ist. ES
liegt selbst darin Sinn, daß Tannenreisig— naturwüchsig oder
aus Blech nachgebildet— das deutsche Wirthshauszeichen ist, din
grüßend und herbeiwinkend, wer sich den Tag über redlich be­
müht hat.
Dieselbe Tanne, die am heiligen Christabend und zum
Eingang des Frühlings von de» Bergen h:rabgeholt wird, um
Freund und Genosse zu fein deS Menschen, dieselbe Tanne
ergibt die Bretter, die sich zum Sarge formen. Fürwahr. die
Tanne verdient eö. im Singen und Sagen deS Volkes bevorzugt
zu sein vor all ihren Geschwistern deS Waldes; denn sie steht
unS treu zur Seite, in Freud wie in Leid. Dem hat der Dichter
trefflich Ausdruck gegeben, wenn er die T >m e sagen läßt:
Drum im Herzen still bewahre,
Was du hast an mir gesehn;
Denke, daß oft Wieg' UN» Bahre
Nahe bei einander stehn.
AIS einer der letzten Reste deS früheren BaumkultuS ist
daS Maibaumsetzen oder Hereinholen des heiligen Baumes aus
dem Walde eine kulturhistorische Merkwürdigkeit, die man nicht
gern missen möchte. Vorüber ist die Zeit, da der Mensch mit der
Natur eins war, da er in ihr eine traute Schwester hatte, vorüber
die Zeit, da er im Rauschen der Wcttereiche, im Falle des Wald-
bacheS der Gottheit Stimme erkannte. Den Tempel des neuen GottcS
rascher zu vollenden, kämpfte die Geistlichkeit mit Eifer gegen die
althergebrachten Anschauungen. Aber im Denken und Fühlen des
Volke- erhielten sich Anklänge an jene fernen Tage. Solch ehr­
würdiger Gruß ist auch d« Maibaum. Außer der Tanne wurde
und wird wohl die Fichte am häufigsten als Maibaum ver­
wendet. Nach der von Profeffor Gustav Laube aus der Gegend
von Teplitz in Böhmen erzählten Tradition wurde am Vorabend
deS 1. Mai in den Dörfern eine Fichte gesetzt, deren Stamm
bis unter den Gipfel abgeschält war. Nur die oberst-n
Nadeln waren stehen gelassen. Die Dvrfmädchen spendeten
bunte Seidenbänder, mit denen der Baum ausgeputzt wurde. Aui
letzten Maisonntag wurde der Baum umgelegt, der Gipfel ab­
gesägt und uiit Musikbegleitung aus den Tanzboden gebracht,
wo er in der Mitte d« Decke aufgehängt wurde. Die Bänder
wurde» versteigert und davon die Tanzmusik bezahlt. Auch Linden.
Eiche», Birnbaum, Nußbanm, Hollunder und Birke, diese „weiße
mit dem ordnen Schleier", mußten dem hübschen Mai-
Frau
brauch dienen.
r ...j 8 *?* deS Wali> meisterS Zeichen
beglückende. ^suimen
Namen
steht die all.
Gewächsen^« «beS
dankbar. Die Freud»!?„ nöIl,e Dolkssimi ist
Maienherrlichkeit.’ Des


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 14 ]
Seite 16 Wien, Sonntag UrbrUrr-ZeMmgL 3. Juni 1900
AussteUungslocal: Wien, I. Parkring 18
Telephon Kr. 2666
Baden bei Wien
Telephon Kr. 94
fiarage: Wien, IV. Louisengasse 31
Telephon Kr. 4152
Gefällige Anfragen beliebe man direot an das X7erls zu richten.
«sw
Wo kauft man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX., Rossau, Berggasse.
ein finden Sie alle» Erdenkliche, aU Herren- und Damen Neider und Wäsche,
Herren» und Damenschuhwaaren aller Gattungen, Uniformen für Militär»
und Beamte, alle möglichen Reise» und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchen-
geräthschaften, Kinderwagen und Oese», Beleuchtungsapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, al» gebraucht. Muflkinstrumente und Antiquitäten,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von« Uhr Früh bi» 8 Uhr Abend», an Sonn» und
Feiertagen bi» 11 Uhr Bormittag». »044
SSXalloln 2
Hier J. Rn&icka, Wien
IX Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken ». fl. i.LC aufm., Satin» «.
Atla»» Satin- Decken v. fl. au sw.,
f lanelldecken, Kotzen «. Kinderdecken, »theil.
eegra»-Matratzen fl. 4.50, au» Asrique
st. 5.5», »theil. Roßhaar-Matratzen v. fl.».—
ausw., Bettgarnituren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Prei», Kasteubetten,
tapeziert fl. 11.—, mit Draht-Einsatz und
»theil. Matratze fl. 15.5», verspannt mit
»theil. Mattatze fl. 11.5», Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bettsedern u. Flaumen und ganze
Brautaurstattnngen sehr billig. lRepara-
turen prompt.) SlSl
Arbeiter tract Arbeiterismen I
Am billigsten kaust Ihr nur bei
AH Hemliiö Motieübergcr, IL
■ 4 s 15 Glookengasse 15.
'.iß Filiale: XYHI.SährlngergürtelNr. 85.
Kill» von fl. —.SO auswärts
Kloukd». ...... fl.—.SO„
Stoffs*3£» ..... fl. 1.50»
f"® Matchkt-id-e ... fl. 2.50.
Nackrrn n. ktindorstlride»
,tt Kpoitproisttv *sü>
Unübertroffen
find die neu erfundenen, in de« Chicagoer
Weltauistellung präminüen
dmöl-ilranisoksti
k'Isqus-UIu'si'i
Kolli-
'ft'
'fc-v tl*' 1' 1
"V:i V t
ALFRED FISCHER,
Versandt per Nachnahme.
Memont.-Eavon. (Eprungsdeckel) und
8 Gold-Plaqnä-Deckeln mit jeinst. anti-
magnetisch. Präcistonswerk, auff d. Secunde
regulrrt, u. neu patenttrter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren find teermöge ihrer
prachtvoll eleganten Au»sühtuug, reichen
kunstvollen Guillvchirung (aujch glatt vor-
räthig) von echt goldene«« Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselirten Gehäuse bleiben iinmer-
währeiid absolut unverändert, und wird
für richtigen Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantie gelllistet.
preis per 8tüoK nu» 6 Gulden,
hiezu paffende
Oold-Plaanö-Uhrfcett I» 1 fl. 60 kr.
Zu jeder Uhr Lederfutteral )>rati«, und au»,
schließlich zu beziehen durch de,» Centtal-Depot
Wien, i. Atilerg/asse 10.
— Bei Nichteonvenienz Gelt, zurück. 565»
OdenidsrftrDMgsbrltMlk!!.
Medicinal» und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
WM.
Wte«, V. ztttrolsdorferstraße 24—86,
Telephon 5170. seos Prospekte gratis und franco.
Frühjahrs- rr. Sommer-Saison
ISO®,
Echte Srnmrer Stoffe
Ein Eouston Mir. 2.10
lang, eomMeten Herren-
Mnzng <8io>k, Hof« und'
Gilet) gebend» kostet nur
t
2.75,8.70,4.80 v. gute»!
6.- U. 6JO p»n b-fsereri
st. 7.75 von feiner /Schüf­
st. 8.65 von feinster I wollt,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Neberzieherstoffe,
Touriftenloden, feinste Kammgarne ,c. rc. versendet zu Fabrikdpreisen die
al» reell und solid befibekannte Tuchfabrikr-Sttederlage 5418
in Brünn.
ilnsier graiir n.fmnco.— Knssergeirene Üisfcrang ganrntki
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
wird schon seit langem im westlichen Deutschland ge­
braucht. In Mecklenburg heißt die Pflanze „Mösch", was
wahrscheinlich von Moschus (wegm deS Duftes) herkommt. AlS
alteS Lebermittel wurde Waldmeister vordem auch Leberkraut und,
zum Unterschiede gegen andere LeberkrSuter mit Beziehung auf die
in einem Sterne angeordneten Blätter» „Sternleberkraut" genannt.
So lieb ist die Pflanze dem Bolksstnn, daß er sich gern auch
der Kosewörter zu ihrer Ansprache bedient. So ist
„Möske" in der Mark. „Merßke" in Ostpreußen
und das alte „MaSle" aus Mösch entstanden. Alt und auf
Waldmeisters Kräfte hinzielend, ist auch die Bezeichnung »Herz­
freude". Wozu Waldmeister, den die Botaniker als Aspsrula
odorata in di« Sippe der Labkräuter einreihen, gut und dienlich
ist, darüber wissen di« alten Kräuterbücher gar vieles zu
erzählen. RembertuS DodonaeuS (1517 bis 1585), ein
Holländer, der Leibarzt der Kaiser Maximilian n.
und Rudolf n. war, bemerkt in seinem zuerst im
Jahre 1553 zu Antwerpen erschienenen und dann vielfach nach»
gedmckten „Craydebock“ (Kräuterbuch) vom Waldmeister: »Einige
sagen, wenn man ihn in den Wein theilt, den die Leute trinken,
so erfreut er daS Her, und stärkt die kranke Leber." Ganz ähnlich
äußert sich um dieselbe Zeit TraguS oder, wie er schlicht deutsch
hieß: Bock über Waldmeister« Kräfte. Castore Durantr's in
italienischer Sprache erschienenes „Herbario“ vom Jahre 1636
sagt von dem Kraute, baß eS im Weine erheitert, Herz und Leber
heilt und die Pest scheucht.
Den Maitrank schildert alS speziell deutschen Brauch
John Gerard im Jahre 1650. Am Rhein, in der Moselgegend
mag der Brauch entstanden sein und sich von dort nach dem
südöstlichen Deutschland, zumal in die Wiener Gegend, verpflanzt
haben. In Scheffel'S „Trompeter", in Otto Roquette'S „Wald­
meisters Brautfahrt" kommt der Maitrank
Waldmeister sich und Rebenblüth' umschlingen...
Ei, welch ein duftig, zärtlich, herzig Pärchen!
im ursprünglichen Rahmen, mit der ursprünglichen Staffage
vor. Roqurtte soll übrigens dir Geister, die er in der Braut-
fahrt" rief, bitter gebüßt haben. Wohin er kam, wurde mm
Maitrank fervirt. Maitrank ohne Ende, Maitrank zum Ueberdruß
Der sonst genau berichtende Ciuffus. der i« der zwecken HE-
des 16 Jahrhunderts als Botaniker ganz Niederosterreich>‘
•WST-** -»
trank noch nicht. TabernaemontanuS
„Im Mähen, wann daS Kräutleyn
blühet. Pstegm eS viele Leute w
und darunter zu trinken; soll
und erfreuen." Nach Norddeutschland
noch frisch 'st und
den Wein zu legen
daS Her» stärken
ist er gewiß sehr spät
gekommen. Im Vereine für die Geschichte Berlins wurde fest­
gestellt, daß die Spreestadt die erste Maibowle erst im Jahre
1829 sah. v. Rohr, so nannte sich der Regierurvgsasseffor, der
seinen Freund von der wohl am Rhein zugebrachtem Studentenzeit
in die Berliner Gesellschaft einführte.
WaS dem Waldmeister Duft und Würze verleiht, das ist
ein sowohl im ganzen Kraute wie in den Blüthen vorkommender
eigenthümlicher Kampher, den die Chemiker als Kumarin unter­
scheiden. Derselbe Körper findet sich im gelben Steinklee und in
den Tonka-Bohnm deS tropischen Amerika: hier in solcher
Menge» daß man die Samen seit längerem zum Parfümiren
des Schnupftabaks verwendete. Recht merkwürdig ist. daß
auch ein sonst ganz unansehnliches Gras» das in Gemein­
schaft mit Waldmeister im Buchenschatten vorkommt, daS
Ruchgras (Antboxanthum odoratnm) Kumarin enthält. Noch
wurde dieses in den sogenannten Fabamblätdern, die von der
tropischen Orchidee Angraecum fragrans herrühren in der
Gartenaule, in den Dattelfrüchten und in der zu Pfeifenrohren
verarbeiteten Weichselkirsche beobachtet. Die Beimengung deS
Steinklee, der dem Sckabziegerkäse den Dfiift gibt» unter das
Heu bewirkt, baß dieses auch nach Kumarin riecht. Im Haushalte
der Natur, wo nichts bedeutungslos M, dient das Wald>
meisterparfüm dazu» Insekten zu den auS dem Waldes
dunkel Hervorschimmemden Blütbeusternchfim herbeizulocken. Die
kleinen Thierchrn, die für ihren Liebesdienst mit etwas Honig
regalirt werden, verttagen, ohne daß sie sich besten bewußt sind,
den Blüthenstaub von Stock zu Stock. Auf diese Weise werden
die Folgen der Inzucht und der Degßveration der Art Hint­
angebalten. Waldmeister ist nur ein Exempel für die durch
tausendfache Mittel erzielte Fremdbestäubung, die dem von
Blum« zu Blume flattemden Falter und der emsigen Biene
eine ganz bedeutungsvolle Rolle in der Wirthschaft deS Waldes,
in Flur und Au zutheil werden lAßt. Die Beziehungen der
Blumen und Insekten untereinander, denen Curt Sprengel schon
am Ende deS achtzehnten Jahrhunderts sein Buch vom „ent­
deckten Geheimniß der Natur" gewidmet hat. sind daS reizvollste
Kapitel der Philosophie, wenn man will der Mekaphyssk. Anton
v. Kemer. dessen „Pflanzenleben" Äs wahres Idyll aus dem
heimatlichen Walde ein meisterhaftes Bild des Waldmeisters im
Buchengrund zeigt, weist auf die Thatsache hin, daß eine Wald­
meisterart, die Aspsrula capitata, erst bei einbrechender Dunkel­
heit duftet- Wie die Nachtviole (Kesperia), empfängt diese Art
wohl nur Nachtvisiten. DaS Duften bei Tage wäre daher für
sie überflüssiger Luxus.
Der Klimarindust deS MtbmeisterS erhält sich ziemlich
lange. Man kann sich den Genuß des Maitrankes, der freilich
im Grünen mit selbstgepflücktem Kraute der höchste bleibt, auch
im Winter verschaffen. Man entferne von frischen Kräutern,
bevor sie blühen, die dicken (bitteren) Stielenden und trockne
dann die Stengel auf reinem Papier an der Luft.
An einem trockenen, staubfreien Orte aufbewahrt, können
sie dann jederzeit für die Weinbowl« hervorgeholt werden.
Man kann sich ohneweiters seinen Weihnachts- oder
Neujahrspunsch zu einem Maitrank umzuwandeln. Die mit der
Methode am wenigsten Zufriedenen dürften die Dichter sein.
Ihnen wäre damit in unserer praktischen Zeit alle Poesie geraubt.
Thun wir ihnen also den Gefallen: bleiben wir bei dem Mai­
trank in glücklicher Maienzeit, daß Julius Wolff recht behafte:
Im Walde grünt ein Edelkraut,
Ich nenn' es nicht mit Namen—
Das mußt du pflücken, frisch bethaut,
Eb' 's Blüthen trägt und Samen.
Wie Quirle stehn in grader Zahl
Um eck'gen Stiel die Blätter schmal;
Das mußt du streun und stürzen
JnS Kännelcin,
Den kühlen Wein
Dir wohl damit zu würzen.
Das oben erwähnte Bild des Waldmeisters in Kerner'S
„Pflanzenleben" hat seine sinnige Geschichte. Im Jahre 1869,
schreibt Kerner hierüber, besuchte mich L o n g f e l l o w in
Innsbruck. Bei einer Wanderung durch den dortigen botanischen
Garten bat er mich, ihm die Asperula odorata zu zeigen, und er­
zählte mir von seinem Aufenthalt in Heidelberg und der Bereitung
des MaiweineS mit Hilfe dieses Krautes. Im botanischen
Garten war Asperula odorata bereits verblüht, aber
in einem Buchenwald- in der Nähe von Innsbruck
hatt« ich dieselbe kürzlich noch in Knospen' gesehen.
Ich holte die Pflanzen von dort und lud Longfellow zu einem
Glase Maiwein für den 8. Juni ein. Es versammelten sich auch
noch mehrere Verehrer Longfellow's in meiner Wohnung. Meine
I r" b. "55 'hr» Freundinnen brachten „Das Veilchen" von
Goethe, m Musik gesetzt von Mozart, zum Vortrag und einer
Drollr^ iS« ß mi*^ 0tificnm9 das Gedicht' von dem
i $Ermann v. Gilin „Auf unseren ewigen Bergen",
welches auf Longfellow einen tiefen Eindruck machte Ich führte
auch mem damals fünfjähriges Töchterchen zu dem a ftn
Dichter und empfahl ihr sich hi» s =u" ßiei,en
in d°S »eba*tni§ eimlV Ü R?? Cannes
WMMWD
tm
—ro—


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 15 ]
Nr. 151
Wien, Sonntag
Urbrikrr-Zrikung^
3. Juni 1900
Sette 17
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
5796
PatiEiiisr-
m£jm
wagen „Metabol"»um
Sitzen ii. Liegen nnd
die vrattischesten, soli-
desien und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagenin größter Aus­
wahl, PrnScourant
gratil und franco.
I. VlpxUnNsrnbr»»»« 77 rrnll
•9 IZ, AUerbaohatraase 2.
i£ I
3 I
i^ 2
! |“
|ffl I
sÄ~ Kein Staub mehr! 'VT
IKein Aufwaschen! IKein Aufspritzen!
Orii. amerit MWautricl mit
„öößVLBSS“
»■egen Staub und Nässe.
„Dustless u verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
~ Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüberschlägo bereitwilligst.
J. Amtmann
"Wien, I. Franz Joaefa-Quai ESI.
Tttohtlsre Agenten nnd Vertreter gesuoht.
Echt Silber, Remontoir. A •ypj
Firmltngsuhr ... fl.• *•*
Echt Silber- Remontoir- e OR
uhr mit 3 Mänteln. fl.
Echt Silber-Ren,ontoiruhr, Anker-
werk, S Silbermänt^l
Echt Silber-Damen-Re- K 9K
montoiruhr. ... fl.
Echt Silber»Damen »Re- F4 ft»
montoirnhr, 3 Mäntel fl.
Eckt 14f«r. Gold-Damen» lg
Remontoirnhr.. fl.
Echt Silber.Ubrkette 1 Qlk O KA
m.CamS-An!,äger fl. t.VV» L.rNk
Diese Uhren baben die solidesten PrScistoni-
Werle, sind gar keinen Witterungieinstüsten
gugSnglich, gehen aus die Minute, und
wird für jede Uhr Garantie geleistet.
6371
LE" Einzige Verkaufsstelle:
Ulirenfirma E11B
Wien, Praterstrasse 38.
Vei*sandlt pep MacEmalime.
M AMciMsn Befehl Seiner W k. u&d k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für CiYil-WoliltMtigfreitsmcfce der diesseitiges EeiciisMIIte,
Diese Geldlotterie
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
I6.5I4 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Elin ILos kostet 4 S&ronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien. I. Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegrapken-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spieipläne für
Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
5080
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direetion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Genassen!
Deckt euren Bedarf an
FOz-a-StrolihfileQ
Radfahrer- nnd Reisckappen
in der
Erstell Winar
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage! I. "Wollzeile 3S.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Barglinie)
X. Kimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. ssr»
der letzten Mannte
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere dcrlehenvlänglicher» Gifen-
datzttunfaUverstcheenttg giltig für alle Länder der Erde.
Bersicherungssumnie 10.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 30 fl.
Versicherungssumme 25.000 fl.,
ganze Leben 75 fl.
Versicherungssumme 50.000 fl.,
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssumme 100.000 fl.,
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver­
sicherungsgesellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Dir Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfallberftcherungen,
4 Seereise» und Haftpflichtversicherungen aller Art.
einmalige Prämie für das
einmalige Prämie für das
einmalige Prämie für daS
jl^ HaBBBiBaBiaBBSsiaiBHaiisgBSBBaHiBagBBBKBaat,
Dampfschifffahrt-Gesellschaft
des
Ossterreicliischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay
am S. Juni über Port} Said, Suez und Aden. Anschluss ln Bombay
nach China and Japan, sowie nach Smgapore, Hongkong utid Shanghai.
Nach Kobe am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittags von frisst Über Fiume*
Port Said, Suez, Aden, Karaohf, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten, nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika.
Calcutta am 9. Mai nach Berührung von Fiume Über Port Bald, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Caloutta.
Nach Egypten. Eilsahrt jeden Mittwoch um Mittag naoh Alexandrien
über Brindisi.
Nach der Levante. Eilsahrt nach Constantinopel jeden Viens.
tag um ll 1 /« Uhr Früh über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras,
Plräeus und Dardanellen; am 12. und 26. mit Verlängerung von Con-
Stanjinopel nach Odessa; am 5. und 19. raitfVerlängerung nach Constanza,
Sullr.a, Qalatz und Braiia. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern
und nach den Häfen Syriens und Caramaniens. Am 12. und 26. über
Constantinopel.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um s tmr
Nachmittags mit Berührung von Corfu, Plräeus etc. u. z. am 7- u. 21. Über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Heeres; am
14. und 28. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas and Constanza.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonisohen Inseln, Patras, Piräeus, Syra, Khios, Cesmö und Vathy;
Am 10. uud 2t. mit Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis
Metkovich; jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waareniinie).
NB. Randreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht*
Nach Brasilien am 10. Juni Über Flume, Tanger, Pernambuoo, Bahia,
Rio do Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazm&ssregeln.
Nähere Auskunft hei der Commerctellen Dlrection in Triest, hei
der Generalngentnr in Wien, I. Freisingergasse Nr. 4, und bei
den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 5201
Altzemiiie AMer-Klmlikii- nnii MerWUsWe in Wie».
Telephon Wr. 1953.
Telephon 1955.
Krankengeld-Auszahlung für Wien und Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für von nachbcnannteu Aerzten be»
handclte Kranke
1 vn w d Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
l" iv, v., stapetl, Rosenblatt, Wolf,
VI, VH,
VIII.
n.
n, n.
n.
m.
i.
XL
v/2 xn.
XIV.
XV.
Giith, Neuman», Bioliii, Friedmann,
Pollak, Schissmann, Ladenbauer
Dr. Sichler
xm.
XVI.
XVII.
XVIII.
xu.
Dr. Hanse,
Redlich, Ba
, Weinstein, Ziegler,
Goldstern» Löwenftamm
Dr. Wrlnstoit
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Jelletz
Dr.Rosen1hal,Llchtenstein, Pick.Lustig,
Spielmano, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, «reidl, TtSler
Zeit
Ort
F«"ag. Vorm. 8- 12. v^trale:
Ka^mÄnn' 8— 12.| VI -$umjpenb 0 i:feO
Nachm,*! »ratze Nr. 64
m.°d, «-v,4'S52“
steitag, Nachm. 2-
samstag, Vorm. 8-
Nachm. 2—5.
-12
SamStag, Dorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Tonnerstag,Nachm.2 —'/,6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2 —>/r 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler» Popper,
Wächter, Korwtn, Barach, TrwrleS»
Schill, BechtnSly» Entmann. Leuchter,
Schwanz
f foridsdorf
Dr. Forfchner, Lindner, Bojesik Ant,
Jaasch, Streicher
Dr. Doscstk LidiSlaoS
Dr.Sahane,Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Ster», EUmann, Löwl, Höflich, Hauser,
Fürth, Zulker, Diem
Dr.Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
Lolack, Breuer, Winter, Schnerer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Dorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— l /» 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
n. Staudinger»
gaste Nr. 16
lll. Barmherzigem
gaste 37
Freitag. Vorm. 8—1.
Nachm. 8— 6.
Sonntag» vorm. 8- 8.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3 —'/- 6.
Samstag, Vorm. 8 —Id,
Nachm. 2—5.
Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß,
Stengl, Pospiichil, Pein
SamStag, Vorm. 8-12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengaffe139
XI.Hauptstraße 37
XU Diefenbach»
gaffe Nr. 53
s.mnzcrst
Nr. 66
Nr. 53
SamStag. Vorm. 8-1,
Nachm. 2—4.
gaste Nr. 35, Ein-
Floridsdorf,
Krailkengeld-Ausrahluiis. Einzahlung nnd Mglik-kr-InfnalMe in dr» GrlsgrnM«:
Ort
Zeit
AtzgerSdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6 —V- 8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8 —>/z 10.
Bade», Antonsgaste Nr. 10
Sonntag, Bo««, 8—41,
Prunn a. G.. EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutsch-Altrnburg, Havvtstraße Nr. 2si
Songsag, Vorm. 8"*41.
Ftschamend, Marktplatz Nr. 14
Saimdag, Nachm. 1—8.
Guntramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abmds 6- 8.
Halnburg, Hauptplatz Nr. 179
Au§z.Z»mSl.Abds.4"-7,Einz,son»t.Vorm.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Lomitag, Vorm.
Hcrzogeiibiirg, Kottek's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8— 10.
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Sonntag, Borin. 8—11.
Hos am Leithaberg, GememdeaasthauS
Sonntag» Vorm. */,12—1.
Jnzersdorf, Tricstcrstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
Kleiii-Nensiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechksstraße Nr. 69
SamStag, Abends 7—9.
Korilkuburg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Sonnt.Borm. 8- lO.Ausz, Samst.Abds. 6-8
Krems» Dienstelstraße, Bauer's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 9—11.
Langenzersdorf 50, Gemeindegasth. Feierberger
Sonntag, Vorm. 8-10.
Lichtenwvrlh 'ölt. 62
Sonntag, Vorni. 9 -11.
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6— 8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
MaÄnersdors Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6— 8.
Mistelbach» Oberhvserstraße Nr. 42
Sonntag, Vorm. 9-11.
Mödling, Bahngaste Nr. 2
Samstag, Ausz. Nach»,. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Perchtoldsdorf, Wienergaffe Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7—8.1
Potseiibrunn, Brauhaus-Restauration
Sonntag» Vorm. 9—11.
Pottendvrs, Gasth. „1 Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Pottenstetn, Fcidgaste Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Slbwadorf Nr. 101
Samstag, Nachm. 6— 8.
' Schwechat, Neukettenhoferstraße Nr. 175
Ausz Freit.Nachm. 1—4, Einz. Samst,Abds.5— 8.
Eiedenhirten, Brauerei Schellenhof
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommereiu Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstraße Mr. 45, Gasth.
Sonntag. Vorm. 9—11.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12— 2.
Stadlaii, F. Januar, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.:"'
Stockeröu, Äustraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds 7-9
» Teesdorf, Spinntabrik
Samstag, Abends 6—7.
' Lraismaner, Weber's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Ulinerseld, Sveckma'rr's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8— 10.^
Sonlnag, Vorm. 8- 11.
1
|
Samstag, Abends 7-9.—
Böslau. Halla'S Gasthaus
Sonotaa. 9Wm m 10.~-
Beerdignngöko'stev-eitrLge, Hebammrnentschüdlguugen v«d antzerordeutllche lluterstütznvgeu werden bei den Auszahlstellen in Wien sowie in Floridsdorf
i den übrigen Wochentagen ausbezahlt. «°» fiet VoMim da ÜWmelflxil ArbGr-krailken- und iXnterstühunQsßairß in Wien.
auch an den übrigen


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 16 ]
Seite 18
Wen, Sonntag
Urbrrrrr-ZettimgL
3. Juni 1900
Nr. 144
Di« Kleinen Anzeigen» können mtt »ad ohn« Wreffe
erschewe» und wir» SiiSkmist von im» in »nserrr
Etadt-Expebitiou, I. Grünangevgaffe l, unentgEch
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine An;eigen.
Itrft bi* Tftitesturtßr Si»v
Nicht reeommandirte EWrebeiefe werden üder-
nommen «nd, gegen Bonoeistmg de» Inseraten-
scheine» auSzesolgt. AuSkünste weweu von 8—S Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wuusch versaßt.
A. Chwala
Buchdruckern
[Wien, VI. Amerlingctmae 6.
Telephon li. 3*48.
§591«
’mgglSffi
Die schSosin un3 besten
tlüigfl bum Lischlermeifter Sari Salti»
VIII. Josefftädterstraße 64, vii-i-vn dem
Josesstädler Stadtbahnhose. 5769
i;p 2 ölj Karnes L Co.
Buohdrnokerei
Wien, VI, Llnlenga 8 se Nr. 4
(n&chst der Hirschengaase).
Telephon 2400. 6926
Gröhl es HcflengffrfiöftDiens-
Berkanse zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephir«, Atlassatin,
Baltisirn, Waschstoffen, Leinwänden and
Chiffons sowie von Luchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme ans Seid«
i>!> allen Farben per Stück st. 1,78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 66,
I. Stock, Wien. 5952
VeiSh
Bmabmäer
VT CnpHtafntn« M.
m n
^aturheiianstait
Dfesdofi-Radabftiil, 3 Änrto. Prospekte frei,
fSaturfiaeüfoucfi
lOO.Aa/1., £r.l6.— u.ELr.l9.~, d.IMetl,
"Wien XaisdntriSß, Auch in i XeibaUalg,
Weiter
welche
gute «ad feste,
. Schuhe ^js^*
lenSHigen, wenden sich an »te verlast'
liche Firma 457«
Anton Kopacek
ZchirhMschckVWeMr»
V. Rkinprr»esderserSr-he 54.
XV. Mslichttterür-tzk 143,
Nl» natnredvi« qffuaite Keine!
Kranz H Yrvmnnn’fltiifiatttatlon,
tV. Ätliegütfe 46, Telephon 7136.
Original (Licilisnische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, wein 86 It.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 36 kr.
Laerimae Christi (Ausbrnchj 48 kr.
Specialität: Marsala-Deffert l fl.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal iür Bereine, Sesellschalten re.,
100 Personen saffend, ist zu »ergeben.
Für jeden Haushalt besten» zu empfehlen.
6346
Josef Gradischfiigg
Halber
Wies, TU. Bnrggasse 76.
Filiale» PurkerSdorf, Hauptplah ».
Thonöfen und Kachklherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gail-, Cafe, und Brtvatherde,
Einstede» und Backöfen für Zucker­
bäcker, Bügeiifeu für Putzereieu
und Schneider, Schmelzöfen für
Gold- und Etlderarbetter. Sie» er»
inndene Tyonöfen, Zierde für
jedes Geschäft und Wohn«««.
AüeS Angeführte kann mit einem
«m-rfuudenrn Sparroft geliefert
werde», wodurch 6V% Brenn­
material erspart wtrd.Uebernahme
von Butzen und Setzen von Thon»
i)fea uttb allen in daS Sach ein­
schlagenden Arbeiten. 6314
:%$$P
1 eleganter Herrenanzug n. 24
1 eleganter Ueberzieher fl. 20
Keine Lager»aare! Jedes Stück
wird »ach Maß angefertigt und
garantire für tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann
mit Muster inS Haus. er»4
Heinrich Kiek
WIE3IST
Viü/ 2, Josofstädterstr. 89.
Iran! Strasser’s
eckt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VM/l.-Tosef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
1X/2, Alsersfcrasse Nr. 18
(Centrale). 6112-
Zllsljlkjskl
kCocaln) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zahne (bester Ausführung) 1 fl-
Hernals, Calvarienberggasse 9K
2512 genau zu achten. W"
Beibringung der Annonce.
Special-
Geschäft
für
j-ilsioMstsüsiste
Apparate Mit fJeifatfsarüfcet
Carl Wagner
WIEN 6753
Vfl. LerctienfeSderstrassaTI.
Pret»ltstm gratis und franco.
lauft man gut und billig nur beim
Selbst er zruaerJ.Hurrari, Tischler,
meifter, v 8, Schönbrunncrstraste
Nr. 74, vls-i-via der Stein*
prechtsdorferstraste. 6293
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 11»
Zalmteeimiker BRÄBKOWIOZ
IV. Wiedener Hau0tstrasseNr.l3.
fflrBraut/eiita,
Hotels und
Villenbesitzer
antik solidester Er-
zeugung in riesiger Auswahl z»
besonders billigen Preise"
Zir Firmung
empfiehlt
EI. Eagelsklnd
Uhrmacher
III, Dnujitftrofti! Hr, 00
gut regulirte Gold- und Silbernhre«
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold- n. Eilberwaaren-
«nv> M an a chte genau auf den
Namen. "VAI 6274
IFflr Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewiffenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
5883
Nickel-Remontoiruhr v. fi. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl 3.40
Echt silberne Remon»
toiruhrcn nt. Doppel-
mamel P. st. 4.90
Weckeruhren-... v fl. 1.35
Pendeluhren ... v. st. 4.30
14kar. Gold-Damen»
uhren v fl- 9.15,
Große Auswahl von Gold», Silber-
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer. Uhrmacher
und Goldarbeit«, XIV. Märzstr. 82.
PreiSeonrantS gratis und franco.
Lg.SrLNWZr
im III. jpfj., Skldlzaffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BssondersgroßcAuswa'al
in 5222
JCgiratsausstattimgeii
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illnstrirter PretScourant gegen
Emftndmtg von SV kr. Briefmarke».
ffijj Elas’iiik HÜ
H: ktzMs, Fadsten. I
tät: Elegante Einrahmungen, j
Fr. Krobitfch 5117
Wien, VI. finapondorfentr. 9S.
Auch auf Thetlzahlungen-
ÖF|
Telephon 9599*
0 0 0
m
Zafwsrzt Dr. Bühln
Hernals, Kalvarienberggasse
esr- Mr. £5-^1
m
von fi. 1.60 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn» und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 5917
Alle Gattungen Musik-Jnftrn.
mente aus Thetlzahlnng für sämmt-
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge.
tauscht. Karte genügt. 5537
llniiia Ith»»* XVII. Ea Ib arien-
MiL7 ÖliaSBji berggaffe 36.
6231
J. Spira
Specialhaus für Pravinzversandt
Uiry.V».Sltbr«strulga|selL.2
Sck» Brettegaffe.
Heirat«- Ausstattungen und
m:ff eil- föittriditllltslCIt!
Zur Sommer-Saison!
empfiehlt
das rsttommtrt* Ltechtenthaler
Esrrsn- und Knabenkleidsr-
Etabllsaemeat
8. Sohaohter
IX. üechtensteinstr. 80
vis-i-vls der Himmelpfortstiege
fein reich fortirleS Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.60
1 Mode-Anzng..„ 7.50
1 Loden-Anzug..„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 Ueberzieher■••» 6.25
1 Mode-Ueberzleher» 12.—
1 Havelock. ...„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Ktlaben-Lodenamug„ 5.5»
Knaden-Havelock.„ 4.—
Kmderwaschcostüme* 1.20
Buren-Costüme..» 3.50
Arbrilerhosenvo« 8« kr.
ausmart». gz,,
GroßrS Lager aller In. und
Ausländer-Stoffe.
G 6 grimdet
1875.
grösstes Uhren- nn 9
Pretiosen-ßesctiljt
jetzt:
%% II. Wallsnstsinstrasss 16.
ProTinzaoftrage prompt.
Zur Firmung
•a*S?SoBm
bürgerl. Uhrmacher
StesanSvlatz Nr. 6
. ,,cnlager) und Kärntnerstraße
l!r. 35 (auch Schmuck).— Zahl­
reiche Belobungen von Sr. Maje­
stät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden
Personen, sowie tausende au» allen
Ständen. Billigste Preise. 6325
onig's feigsnkaffse
aus Schwechat***
*** Ist dar beste.
Fimungsgeschellke
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Joses Pfands Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Wie». XV. fHarialjilftrpr. 183.
I4kar. illold-Broche, Earnit. v. fl. 12.— >»
14kar.Golv-Herz> m.Eollier„, 9.—I»
tttar.Gold-Bonton»...„„ 4.— ;b
l4kar.Gold-Damenkcttcn.„„ 9.—!^
14kar. Gold-Bracelel»..„„ 10 .—) a
Grotz«» Lager von
Gold-n.Silberuhren
Silber-Herren-Remontoir ... fl. 6.S5
Silder-Damen-Remontoir... M 6.—
14kar. Go!d-Damen-Nemontoir.„ 12.-—
I4l2r. Gold-Herren'-Remvntoir.„ 18.50
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1838. 5227
1
P Billiger
als überall!
Verläßlich gute
33 Uhren 33
lllksH'l’alkifelUeiserfage
es gros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch au» dem
Versatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollal
III. Rennwe» 88-
Eck« Ungaraaffe iTramwayhaliestellc).
Gegründet 1863.
86 Stunden gehende
Gut« Nickel-Remontotr-
Uhr ff. ».40
Echt filb.Remontotruhr„ 3.46
Echt stlb.Remontoiruhr,
doppelt gedeckt. ... „4.80
Echt filb. Anker-Remon»
toirnhr, doppelt gedeckt„ 8.06
Echt I4karät. goldene
Damen-R«mo»toir«hr„ 0.—
8 Tage gehende Pendel-
Schiagnbr 8.—
Gut, Weckeruhr.... „1.46
Echt stlb. Kette....„ I.—
I4karüt. Gold-Damen»
kette „8.-
I4karüt. Goldrtnge.„ 2.70
Werkftütt« für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riefige Aulwahl in Juwelenwaaren.
Billigst f-ftgefetzt« Preise.
Timmtliche Gegenstände find mit dem
k. k. Punzirungsstempel «ersehen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Uebervor-
thetlnng gänzlich auSgelchloflen.
Einkauf und Umtausch von altem Sold.
Perlen und Brlflanteii.'
Schulgeige«, Harmonikas,
Mano-ans
""»-.LKSiSN"''
Musik-Instrumente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überrascheuder Mckunz, opttfch-
Waarm, Gokdbrillen. Zwick«!
Stereoskop», Thermometer. Baro­
meter, Reistzeuge rc.
billigst bei
Polleck
wie», II^Reunweg »KrEcke Ungar,
gaffe, Luuuwatzhatteüelle).
Gegründet 1883. «iz,
Ikatengeschäste oder Uebervortbeüuna
gänzlich auggeschloffen.
«Slederberküikk«.? ,rh,Ze« Rghgtt.
Zur Firmung!
Gegen Meüzaklnng.
Silb. offene Herrenuhr mit filb.
~ hönem Anhä
st. 11
st. IS
Kette u. schönem Anhängsel
Eilb. Doppclmantel- Herrennhr
mit silberner Kette und schönem
Anhängsel
Silberne Damenuhr u. silberner
Reisekettchen st. 11
14kar Gold-Damenuhr mit 14kar.
Gold-Doublä-Kettchen .... st. 84
141«. Gold. Garnitur tBroch«
und Ohrgehänge) .... fl.10—18
14kar.Gold-Collier m.Herzchen (1.10—16
Z. Kolkifch
Juwelier
Mic«, Vll/1, Zieglrrgasse 38
Auch Probinzbersaildt.
YisilantNickel-Remontoiruhr
36 Stundenauf-
zug, Eeeunden-
z-igcr, vorzügl.
Werk, eleg. Ge­
häuse. 5 Jahre
Garantte87.50.
Gold- Plague-
Remontoiruhr,
seine» Werk,
K 11.—, btto.
Anter 15 Steine
doppeltgedeckt
Ui4.—.EMtzllb.-Rem., aus 15 Steinen,
m. drei schwer., reich gruvirten Silber­
deckeln, anerkannt borzügliche Uhr, extra­
stark K 16 .—. System Rolskopf, weltbe-
rühmte PräcifionS-lliem.-Uhr, jf. lltickel-
werk K 12 .—. Hocheleg. moderne ®o!b«
Plagne-Kette für Herren u. Damen K 4.—.
Versandt geg. Nachnahme. Nichtconpeni-
rende» Geld zurück. Uhren-Abtherlung
dl Lnuckdalrtu, Wien, IS. Berg­
gasse 3. 6323
Zur Firmung!
Juwelieru.Uhrmactier
WIEN
IVtaraWr.SQ
empfiehlt fein reich «ffortirte» Lager aller
Gatttmgcn Uhren und Schmnck-
gegeustünde wie auch Silberbestecke,
geeignet für HochzeitSgefchenke.
Silberne Herren-Rcmontolr-
uhren »on fl.
Silberne Herren-Remontoir»
uhr und Kette von... fl.
Silber-Damen-Remont.-Uhrfl.
Silber-Damen-Remoutoir»
Uhr und Kett» von... fl.
Klar. Gold-Herrennhren v. fl. 22.—
llkac. Gold-Damenuhrcn v. fl. 12 .—
itkar. Gold-Herrenkettcn v. fl. 20 .—
I4kar. Eiold- Damcnkettcn v. fl. 10 .—
Itlar. Gold-Garniwren v. fl. 9 .—
Itkar. Collierkette mit Herz
oder Kreuz «on fl.
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von ..... fl. 5.—
Silberketicn fl. l.go
Für jede bei mir gekauste Nhr garanttre
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände find vom k. k.
Punzirungiamte geprobt. 6231
4.50
5.50
5.—
0.25
M Firnis!
ZchVchttTüMn-Uhm
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
1 3.90
9.4.30
1,3.-
3.3.33
echt I3iöthige Silber.
Knaben-Remontotr-Uhr
masstv, l.k. vun»irt
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppelmantel.
e-ht Iglötyige Silber
Remontotr-Uhr
Hütte"
.Blas.
3. II.-
3.3.33
3.4.33
3.1!.-
echt Silber-Remontoir-
Anker-Uhr mit Doppel-
mantel, massiv.
, echt 14karyr iLiöthige Silber-^
Damen-Remanwir-Uhr.
hübsch «ravirt
echt iztarat. Gold-
Herrkn^kemanteir-Uhr.
massive» «ebänse.
Goibin-Remontoir-Uhr
mit D»v»elmantcl und
36fi4ndiqem Werke.
>r et», Kette und
Zu jeder Ul
etuf ürattS, für rtchttgen
Gang brttjnbrtn« schriftliche
Garantie.
Uhren-Firma
UM Piselier, Wies, i. iäiereasse 10.
Versendungen per Nachnahme.
Katalog franco. g 023 I
Die au» den weltberühmte»
WarnSdnrfer Webwaaren,
al»: Relief-Samult-Gchtffer-
»e»n,Dauerfrll,Ecof«-Rir
<% 'S“,
i-'", «•'/!‘
\lf#*/
. w#. jz-
j r f J
i'..-'s.--:-...
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte weich und steif, alle Formen
st« 1.80 und höher.
Chlinder, neueste Fa?on, elegante Aul-
sührung, fl. 3.80 und höher.
WIEN
IX. Alserbachstraste 18.
Filmlen: 584S
ll Wtpplingerstratz« 17,
II. Wallcirsteinftraste 15,
V. Margarethenstratze 84.
Jllustrirte Preisliste gratis und franco,
Achtmrg," Arbeiter!
Zar
AMMg
ÜHEEH
Gold» und Silber»»«irren zn staunend
billigen Preisdndffreet beim Erzeuger«
Echt stkbeene Remontoirlche.. st. 4.—
Echt filderne Remontoiruhr.. fl. 6.—
Echt silberne Kchee fl. i.io
!4-ka«t. «rldenö Nrmontoiruhr fl. io.—
14-kaoöt K>I»ene Hatte .... fl. 7.50
Utfaxit. goldene OH.-gehffnge. fl. s.—
14-karät, goldener Ring mit|
£9« narrt* ein fl.
I4-ka«ät. goldene» Herz sammt j
.Kette fl. *._!
14-karät. goldener Ring mtt echtem!
Diamant. fl. 7 ,_«
ane» unter streng reeller Garantte.
Prodinzanfträg« prompt «nd ac»
wissenhast.
S. Kestenberg
Juwelier und Goldarbeiter
EOten, VI. Gnmpendorferftratzr
Ecke Ratztgaff- (Ratzlhofl.
Reich illustritte Preiscourante grati«
und franco. «iss
9tsern«
^Cassetten
oaeobmwdee craw."
getowW* j.nstis
•JgfSE^STEKK^
ElegiMm-u,kmmg9
echt Ulmt. Gold aus Silber plattirt, jede»
Stück k. I. amtlich punzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Rr. 175 mit Simiii. Rr. Irr mu Simil!»
Brrllantenfl.1.78, Brillant fl. 1. 75.
»r. 22. Mhauzrin, Nr. 117 mit imit.
m.Saphtru.Simtli. Türkis fl. 1. 75.
Brillant fl. 1.80.
omitM ®boiIj» Nr. 1* mit in
brillant st. 8.4». Amethyst fl. 8
Di-Imü. Brillanten dieser Ringe fin
Lchlfff und Feuer und
»»" Fachleuten nicht zu unter sch>
Ehrriug« «er Stück st. 1.80. V,
streifen al, Maßangabe.
Zu beziehen nur durch
AKiKRED FlSClll
Wie», I. Adlergiuse io.
Versandt per Rachrrahme. Bei 9
eonvenienz Geld zurück.
Kntnlog gsgttS «nd kraucil


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 17 ]
Nr. 151
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikungt
3. Juni 1900
Seite 19
Kur de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng
>4-
. k. Hof-Burüktzrater. K. k. Hof-Oprrnthralrr
Geschloffen.
Morgen Montag:
AbrndS 7 lkhr:
Hamlet, Prinz v. Dänemark.
Trauerspiel in fünf Acten veil William
Shakespeare, deutsch von Ana. Wilhelm
v. Schlegel.
VeutschesVolKstheaker
Gesomuit-Gastspiel d. Deutschen Theaters
aus Berlin.
Nachmittags »,,g Uhr:
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschseld,
Pauline König .... Frl. Lehmann
Krau König, d. Mutter Frl. v. Pillnitz
Sperling, Maler... Hr. v.Winierstein
Luc,-, seine Frau... Frl. Jnrberg
Käthe sein Kind ... Kl. A. Rosen
Lieutenant, Graf Armin Hr. Sauer
Gräfin Anna fi-rl. Heims
Frrn SanitätSrath.. Frl. Treuer
ptadle, Kunstschlosser. Hr. Rittner
Hirpel, Turnlehrer.. Hr. Kayhler
Bolle, Kondukteur.. Hr. Reinhardt
Fmk, Schneider... Hr. Ballentin
Abends -/.8 Uhr:
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Mar
Dreyer.
Fritz Heitmann.... Hr. Kayhler
'Malte Heitmann... Hr. Nisse»
Luise Heitinan»... Frl. v. Pöllnitz
Atari- von Geißler.. Frl. Dnmont
PrdvosiiuS von Korff. Hr. Kurth
Brokelmann Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Brolelmann. Frl. Heims
Dr. Eberhard .... Hr. Reicher
Professor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Broscsior Polliniller. Hr. Ziener
O erlehrer Stornier. Hr. Reinhardt
Oberlehrer Dx.BalduinHr. Balleutin
Paul Benefeldt.... Hr. R teuer
Hirsekorn, Schllldiener Hr. Meinhard
Hans Dewitz Frl. Seelen
Morgen Montag:
Nachmittags »/,8 Uhr:
Der Biberpelz.
DiebSIomödis in 4 Acten von Gerhart
Hauptmann.
Abends '/>» Uhr:
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzüge» von Mar
Dreyer
TheskrrinderIosefstadk
Heute Sonntag und morgen
Montag:
Abend« »/,8 Uhr:
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Biffon, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biqnet Hr. Maran
Frau Poni-Biquet. .Fr. Pohl-Meifer
Mathilde,> beider Frl. Palme
Gabriele, f Töchter Frl. Sorm
La Reyuette Hr. Sachs
Jacques Dubois... Hr. Nerz
Dagobert Hr. Lechner
Toupance Hr. Schmidl
Frau Godard .... Frl. Pere-dan
Frau Dumesuil... Frl. Damska
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus»
Komische Operette in 3 Acten nach Meid
hac und Halövy'S JEeveUIon“ frei be­
arbeitet von E. Haffner und R> Genöe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frau Frl. Pohlner
Frank, Gesängnißdirelt. Hr. Ritter
Prinz Orloiski.... Frl. Beeth
Alfred, s. Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Advokat. Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar.. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen Fr. Förster
Ali Bep, ein Egypler~~'
Ramusin
Mnrrap, Amerikaner.
Lord Middleto».
Hr. Stehmami
Hr. Biarian
Hr. Preuß
Hr. Godlewtzki
Frosch, Gerichtsdiener Hr. F lix
Ivan, Kammeidiener. Hr. Koschat
Morgen Montag:
Mittags 1 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in 8 Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul. Die Musik
zusammengestellt von Joses Bayer.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
PantomiMlschcSDivertissement in 1 Akt
«onJ. Haßreiter und F. Gaul.
Musil von Josef Bayer.
Zum Schluß:
Harlekin als Elektriker.
Pantomime tu 2 Bilder», arranairt vo»
Julius Price.
MusilvouJosesH el lmesb erg ersun
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in vier Akten nach dem Französi­
schen de? Scribe, deutsch bearbeitet
von Rcllstab. Mulik von Metzerbcer.
Sommerkhratrr
„Venedig in Wien."
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwii Acten und einem Vor­
spiel von?. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. Wt. Ziehrer.
Fürst Molar GMa. Hr. Tnschl
Mucki v. Bodensiein. Frl. Grston
Rudi v. Muqgenhain. Frl. Richter
Mimi, Tänzerin... Frl. Billion
August Fliederbusch. Hr. Seibokd
B rtha, seine Fra».. Frl. Augustin
Lajos v. Geletneky.. Hr. Blnmau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Lob ter. Frl. Weih
Rcfi, Stubenmädchen. Frl. Milany
Rvla d, Assesior... Hr. Meister
Kampl, Gerichtsdiener Hr. Rolland
keitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Siroßmeyer
SCHLUSS
6. JUNI.
Ästlerhans&
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4* 4/ 4y
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends.
bst:
Theodor Melion’s Restauration
„Sunt »luge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinsdorferlinic.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. «sso!
— Jeden Samstagr: Soiree.,^
Anfang 3 Uhr. Entree frei. "VA
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Melton, Restaurateur. I
Cafe Brandstütter
VI, Gumpendorferstrasse Nr. 127, Ecke Moritzgasse.
Parteiblätter liegen auf. Massige Preise.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Militär-Concert
der Capelle des k. u. k, Infanterie-
Regiments Nr» 8t.Alfred Herzog-
zuSachsen-Coburgu. Co
von 1—VaSu. von
4—9 Uhr.
Im Vorverkauf
au Wochentagen in den I
grösseren Tabak-Trafiken E:-,;
Fahrbillets Nussdorf-Kahlenberg
retour II. Classe 1 Krone erhältlich, an den
Stationscassen bO kr. 6 Kilo 70 Ir., versendet Probe-Postkolli
,» 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Halb-
staumendochent fl. 8.10, Federduchent fl. 5, weiß«, ges-blisiene Federn fl. i.*o,
«nUiflaomen fl. 1.50, Prima fl. 8, graue Flauu.on fl. 1.80, hochfein,
mieiSo Fka.tmen fl. 1, all»» billiger als überall und M,«v ne». Polsterrütten
50 Ir!, Dnchentrütten fl. 1.50. Erste böhmisch« Kettfedern-Niedertagr,
Detail-Abtheilung von 1,1. Hane, Wie», Kernal«, GttakringerstraKr 48,
im Gaffenladen. En gros-SBerlaitf im Hofe rechts. Lilialen: Tiefer Graben 1»
nnd WarinhUf, Ameriiugstraffe 8. Weniger als 2 Kilo werde» nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
tut zur Gans,
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. StefanSPlatz
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6384
Cireiis DUSCH
^ea«tw mwmmma täsrlicli2gross
Hur noch kurze Zeit!
. !. Plinostmontao
täglich 2 grosse Vorstellungen 2
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder Mid Firm­
linge auf Sitplätzei, halbe Preise. In allen Vorstellungen
^ Nachmittags und Abends 6017
istt allen Vorstellungen ganz gleichwertiges Programm. Auf-
trelen aller engagirten Künstterspecialitäten, Vprführe«
und Rette» der bcstdressirtcn Schul- nnd FreiheitsPferde,
sämmtliche Clowns mit neuesten komischen Entrees.
Erklärung!
Ich erkläre mich gerne bereit, der Arbeiterschaft meine
Localitäten für alle größeren Veranstatlungen während ves
Jahres zur Verfügung zu stellen, kann aber aus ge-
tchafklichen Gründen Vereinen, welcher Partei sie auch angehören
mögen, nieme Localitüten als Sitz nicht überlassen.
Achtungsvoll
Franz Dür
Reitailrnteur des Baumgartner Casino.
7li@ Tidal Inkstand
ist das beste Tintenfass der Welt! s
Es vereinigt alle Vor­
theile in sich:
Es ei i n zu tief- Eintauch-
««I»möglich, daher
Eso in Verunreinigen
l\GiII der Finger. 1
l/oino Tintenktexa
l'oHiB möglich.
Ifßino Krusten an
l'oiaiC der Feder.
Es o i n Austrocknen
fiVflS 1 1B der Tinte.
Kßin NaehfQl,
len der Tinte.
Preis S. W. fl. 1.
1786
Depot:
Onstav Orraber»
Wien, I., Seitenstettengasse 5.
Oruobsorten, Geschäftsbücher
und Comptoirrequisiten.
Die desto» fertkgsn Kchnhe brlromtnt man "NS,% SÄEä
Msaa?
EFeldmaim, Scbuinnachsr, IL,IakrEtrass 82 S,
Großer Bsrrath von Herren-, Damen- und Kittderfchuheu kn ver-
^ fchiedenen Fa^ons zu den be-
Bitte Adresse und
Nummer 23 genau
zu beachten.
iaiüUdi, bklligeu, ftstflstsetzteu Pr?
stn. Äeluf(vadrili--Ma^chiili'uiuual'e.
sondern von dem dessen
Material sclüst erzeugle.
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
u. Mas; u. Provi'nq-Alif-
träge werdeu seiusteiis
and Lrouiür ausgefülnt
K.li.StsMshMkckiiii Mit«.
Eröffnung der Station Schönwehr.
Die bisherige Betriebsausweiche Schönwehr der Eisen­
bahn Marienbad—Karlsbad wurde am 13. Mai 1900
für de» Personen, und Gepäcksverkchr eröffnet.
Eröffnung der Personenhaltestelle Kammegg.
Am 1. Jnni l. I. wird die zwischen den Stationen
Roscnburg und Gars-Thumau im Kilometer I9°6 der Linie
Sigmundsherberg— Hadersdorf L. B. gelegene Haltestelle
„Kammegg" für den Personen» und Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszciten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Zuge sind aus dem Fahrplanplacat Blatt III ersichtlich.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet bei Herrn Franz
Staufer nächst der Haltestelle statt. Die Gepäcksabfertigung erfolgt
im Nachzahlungswege.
Mänderung der Bezeichnung der Station Wels Stadt.
Die bisherige Bezeichnung der in derStreckeWels-Unteirohr
gelegenen Station Wels Stadt wurde vom 1. Mai l I. an­
gefangen in Wels Loealbah» abgeändert.
misten Firma
6155
Adolf Gans.
Einstellung der »uhrung der ersten Wagenclaffe be
den Personenzügen der Linie Zeltweg—Wöllan mi
1. Juni 1900.
der Wagenclaffe M den Personenzügen
, 16 3eltweg-Wollan wird ant 1. Juni 1900 eingestellt. 633;


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 18 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
NrSrrker-Zrikung.
3. Juni 1900
Nr. 151
Mr de» Inhalt der Inserats MZrnimmt vis Redaktion keinerlei Uemntmortung.
UtWMW-A«;chtt.
Kaim und-T hratrr.
Nachmittags >/,S Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Eihauspiel in S Akten von G. Oh net.
Abends >/,8 Uhr:
Bruder Martin.
BoUSstüS mit Gesang in 1 Akte» von
Karl Costa.
Mufik von Mar «. W e ini ie r k.
Christian Kernlinger. Sr. Balajthy.
Cilli dessen Frau.. Frl. Hetsey.
Martin, Laienbruder. Hr. Strahmeher.
Philipp Würmerl.. Hr. Natzler.
Etanzi, dessen Weib. Frl. Theren.
Brom, Wirthin ... Fr. Anatour.
Hubmeher,Bürgermstr Hr. Dürer.
Radel, Postmeister.. Hr. Stand.
Steighofer, Kriimer. Hr. Göstl.
Malzl, Brauer... Hr. Bach.
Gruber, FleisShauer. Hr. Pntzler.
Krempler, Huterer.. Hr. Ree.
Kugler, Forstadjunlt. Hr. LaSiier.
FranzlLrechSlergehilseHc. Heller.
Kilian, Mischer... Hr. Kneidinger.
Hanni, Bauerndirn. Fr. Hirschhnber.
Morgen Montag:
Nachmittags Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Zaubermävchen mit Gesang
in- Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Abends V,8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
i Iank sch-Th rakrr.
Heute Sonntag und morgen
Montag:
Nachmittags 8 Uhr undAbends'/.sUhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOV.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Raoier. Mufik von Josef Bayer.
Cajelan Bäumel. HauS-
vefitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Netth, Stubenmädchen
im H ins- Bäumel's. Frl. Nowa
Fannh, Köchin im Hause
BLumel'ö Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt ....... Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer ans
Rokonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Ob-rreiter
Keopoltl u. Tkere/Ia Klein's
Schaugcschäft im k. k. Prater
Nr. 40 und 161, vis-a-vis dem
Jantschtheater, neben Hallers
Carroussel
Prinzess Mel»
die einzige lebende Rumpf­
künstlerin
in ihren unübertrossenen Leistungen,
Riesenschaukel, ältestes Wiener Prater­
wurstel Zwergtheater, die lebende
Pariser Photographie und andere
Sehenswürdigkeiten. 2737
k. k. Prater.
Aeimnen-ksger.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestebend auZ
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Arabisches Caf«.
Täglich:
Große Keiier-PliMtasia
unter Mitwirkung der ganzen
Karawane, dann der
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
(10 Personen).
■Japaner-Truppe Akimotos
(10 Personen).
C. tr. Krrnard's
Fantoche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags,
an Sonn- und Feiertage» auch
Vormittags.
Im Restaurationspark täglich
Concert. Auftreten der Tiroler
Sängergesellschast Franz Rainer.
Entr«e 3« kr., Militär «nd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose» 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Hanpt-
trefser 25.000 Kronen.
Urania-Thrater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Heute Sonntag und morgen
Montag:
Nachmittags i Uhr i
Der Kreislauf des WafferS.
Bilder ans der Märch enwelt.
Abends S Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Unser Wien.
I
r»llks«r-8ert»«rstio» Lering. 0
Käs“ Jeden Sonn- und Feiertag:*= fc3 «osr
Bel ungünstiger Witterung: im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
^ JCotel Wimberger♦
XV. NeubaugUrtel Nr. 34—38.
H. Präuscher’* Panoptikum
im k. k. Prater 3fr. 140. 6219
= Eigenthümer: Hermann Pr&uscher’s Erben, i
Frau Slntonie Franken, geb. Präuscher, Frau Marie Möser, geb.
Präuscher, Fra» Caroline Pretfcher Benior, geb. Egkhert.
Weltbekannt! Viele Neuheiten in dieser Saison!
Zum Besuche für Firmlinge und Familien bestens zu empfehlen. Klapper-
storch's Musterlager. Phtlidpine Welser vor Kaiser Ferdinand !•
Der Burenkrieg: Präsident Krüger, General Joubert rc.
IO lS3?a Entree. Entree 2.0 lSX?a
H. Fränscher’s anatom. Siuseum im k. k. Prater.
—rrr: Eigenthümer: Hermann Präuschcr’s Erben.
Nnr für Erwachsene.
Entree 10 kr. '’ffi
Ich beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß
meine
s Maidschimke•
auf der Schn e pfenmi e s e in Hiitteidorf wieder
ZW- eröffnet ist. 20 s
Um zahlreichen Zuspruch ersucht hochachtungsvoll Th. Kordou.
Bitte zu lesen!
Hernalser Brauhaussäle, XYIL, Eraiiengasse 27.
Heute Pfingstsonntag
der I. Floridsdorfer Radfahrer-Capelle.
Interessantes, gediegenes und reichhaltiges Programm.— Anfang 3 Uhr Nach­
mittags.— Entree 10 kr.— Vorzügliche Speisen und Getränke ohne Preis­
erhöhung. Hochachtungsvoll
2730 Zimmermann, Restaurateur.
Cafe JOSEF BlistU
II. Rothensterngasss 17/19. 6393
Täglich, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Exquisite Getränke. Zivile Preise.
An Cigaretteurancher!
Menschen kommen, Menschen gehen,
's ist der Zeiten Lauf ja schon,
Ewig aber wird bestehe«
DaS famose
6SS5
o. h,
-E,au.;z..5?,jKeK£3#
Telephon 8898.— Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhoses, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway nnd Omnibus nach allen Richtungen.— Vorzügliches Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. auswärts.— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. 6000
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburg.
Vom Bit. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. U72U/VJ vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen des Landes empsohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder sür fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankheiten, Magen- und Leberleiden. Schwefel­
und Eisenquellen, Lithion und kohlensäurereicheS Sauerwaster, ausgezeichnete
Schwesel« und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wafser-
und elektrische Lichtbäder. Curapothekc, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheilt die Badedirectio». 33 z,
Arbeiter-Bildungsverein Rudolfsheim-Fünfhaus
XIV. Denglergasse S.
Sonntag den 17. Juni
Rasttag
639t
Abfahrt von Wien (Südbahnhof) 4 Uhr 46 Min. Früh.
„ m Meidling 5 Uhr 9 Min. Früh.
Rückfahrt” von Steinhaus 8 Uhr 39 Mm. Abends.
Ankunft in Meidling 11 Uhr 52 ^.Nachts
„ Wien (Südbahnhof) 12 Uhr Nachts.
(tour und retour sammt Verköstigung) fl. ZD.LT9,
Anmeldungen hiezu sind zu richte n au Genos sen Franz Solas, XV. Märzstrasse 24.
Die Kartenausgabe beginnt. arn«rlfSfÄ
»V. SSfh Märzstxasse 24, fortgesetzt.
nie Karlen werden nur gegen Baarerlag «..«.gefolgt.
^ ,■ aT, wfilche auf Karten reflectiren, sofort ihren Bedarf anzu-
Wir ersuchen, eie grast Nachfrage mn Karten herrscht.
* ■■ —Ul.
KMMMMMWV
Nur im
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Aibu's)
den ganzen Tag hindurch fcostenlos
durch Augenärzte.
Pfingstsonntag geschlossen, Montag von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1. eres
Erste st. tr. österr.-«ng. ausscht. priv.
deK
Carl Kronstetner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(int eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Gutsoermattnngen, k. k. Militärver-
roaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,
Kerg- und Knttensefellfchaften, Kau-
gefrUschafte«, Kannnternehmer und
Kanmeister sowie Fabrik»- und Rea-
iitätenbesttzer. Diese Fa?adefarben,
welche in Kalk löslich stnd, werden in
trockenen! Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco. 588i
Maschinen- Puiztiichepa
Wichtig für Maschinen», Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Dampsentfettungs- nnd Waschanstalt Rosemnaim
Wien, XI., Simmering, Lorystrasee Nr. 74
übernimmt die Reinigung von Putztüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenützten
Tücher, nach Uebereinkomwen und liefert die beste« Seidenputztücher zu den
_ billigsten Breisen.'
KMerii.AlbkiIniMii!
M 5. Juni
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
120©© Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.68.
15© Blousen aus englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stück 8© kr. «nd fl. 1.2©.
2©© Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
« fl. 1.4©.
150© Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1,20.
11©© Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.99.
40© Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.4©.
8©© Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
. Stück 29 kr.
4©© Damenschürzen von 38 kr. aufwärts.
15© Mieder, in guter Qualität, per Stück 98 kr.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 26 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl, 2.25.
Manilla-Java-Handtücher, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Reste von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Fabrikspreisen.
25©© Meter Levantine und Zephire, beste
Fabrikate, per Meter 16 kr.
Provinzaufträge per Nachnahme bei
volkstümliches Waarenliaus
¥ 11. fflariahlüerstrasse 56
fl. Stock.
6309
I LIHIMEHT. CAPSIGI COMP.l
§ aus Richters Apotheke in Prag,-
I £?.”* ”!!!* vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
mge dieses§
allgemein beliebte Hausmittel§
= gch- stets nur in Originalflaschen mit unserer s
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
- iheke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als 5
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene« Löwe«
El *w Vrag. Elisabethstraße 5.
I llllllllllllllllllllllllllllulllllllH illllHIillilHIIIIIHIIlllHIHi
ÖU baden m Wie»; Apotheke.I. Obernaaffe lötz


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 19 ]
Nr. 151
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
3. Juni 1900
Seite 21
Mr den Inhalt der InserM Mernimmt die RedaKümr kelnerlri Uerautmortmrg.
EnininiifiiinniiUfMmfimiiimNnMMtssmnmnimnimiir
Meitrmsrlct.
nimiiDiiiifinnniiiiiimiiiiiiniiiiiniiniiiimimimiiim
aaftfUiiiften
IKafetiben Dampfmaschinen werben aus­
genommen. Kenntniß der böhmischen
Sprache erwünscht. Offerte unter „Schnell­
läufer" an die Abministration, VI. Maria-
hiiferstraße 8g. 8378
Schuhmacher
für feine Damen-Rahmarbeit und
feine Herrenschuhe werden aufge­
nommen »ud bet besten Löhne»
dauernd .beschäftigt., F. Wedeles
» Co. VII. Seidengasse »8. 2751
Eine Arbeiterin
wird aufgenommen bei I. Spann, VII.
Lindengaffe 20. 217
Tüchtige
MonogrammMlimMeir
finden dauernde Beschäftigung.
Prägeanstalt A. Haselhofer, IV.
Fleischmanngasse 6.
2758
Straußfedernfabrik.
Tüchtige Krauserinnen, Legerinncn
nnd Näherinnen werden sofort gegcit
gute Bezahlung aufgenommen und dar
ganze Jahr beschäftigt. VI. Webgasse 39.
2788
Schuhmacher
ans feine Damenarbelt für Köln a. Rh.
gesucht. Reiie wird oergütet. Schuhfabrik
VII. Kaiserstraße 71. 271»
Tüchtige Tapezierer
Korbmacher.Lacki! er und Schlosser
stnde» sofort Arbeit in der Kinder-
wageiisabrikVilnikanb.Trautenau
IDeutschböhmenl. 6814
Ein verheirateter,
fähiger
rantionS-
6391
Lagerhalter
tvlrd gesucht. Offerten sin- bis
längstens 15. Juni an den Odrauer
Consumveretn zu richten.
finden Aufnahme bei 6203
G. Pohl& Söhne
Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei in Steinamanger.
In 12 Lectionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Shsteme in Tages- nnd Abenocnrsen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und StellennachiveiZ garantirt. Prospecte
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Neustijt-
gasse 3 (beim Deutichen Volkitheater).
Junger Schlaffer
Wünscht in einer größeren Maschinen­
fabrik in Wien -unterzukommen. Elektri­
scher Werk bevorzugt. Gefällige Zu­
schriften an Ludwig Simoner, Raas­
dorf, Niederösterreich. 211
Maschinenschlosser
der auch ans der Drehbank arbeiten kann,
n-'E fuc, ST e Ü E" eingerichtete Werk-
% att lJ e L nA *^M* soll auch mit
Bu chdruckmaichinen vertraut sein. Näherer
, H-enaüergürtel, Sladidadn-
Viadukt 53. 2739
Sportartikel.
miiiiniminnmniiinniiiiniiiiiiiuiiinniiminmimiii[,
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstklassige» Fabrikat", Post­
lagernd IX1. 618»
Fahrräder
bekannt solider Aussührnng zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheils billigst. Fahrradsabrik
Oplaiek L Weselh, XVIII. Mitterberg.
mffe II. Filiale: IX. Währuigerstraße S.
8063. 5573
Oeeafiorr!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä st. 70.— mit
einjähriger Garantie zu der-
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien» VI. Schmalzhofgaffe S.
6295
Zwei Damenräder
sehr gut erhalten, Hellical liccmier, um
40 und 50 rt. abzugeben. XII. Schön-
brunnerstraße 151A, Radsahrschnle.
2769
Mehrere Herrenräder
sehr gut erhalten, beste Marke, um 25 und
80 fl. abzugeben. Aadiahrichule, XII.
Schönbrunnerstraßc 151A. 2770
Fahrräder
neue und gebrauch««, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehöriheiie billigst. Ein-
iauich überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gasse 3. 218
Styria-Rad 210
rvenig benützt, um fl. 05 zu verkaufen.
II. Czerningaffe 7, 3. Stiege, Thür 34.
Passepartoutmacher
wird für auswärts gesucht. Näherei
XV I. Hernal,ergurtel 13, I. Stock
Th-'r 8. »73 8
Hois fiir Srfuifimacsipr!
Bödcuarbeiter für Rahmen-
Ivan re. Herren und Dame», Ledee-
ftoükel und Comtetz werden sofort
ausanommen.GuteLöbiie.da'.ieriide
Beschäftigung in der Schuhfabrik
Vil 3 Schotten,
feldgane 98. 273l;
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler en, VI. Hirschengasse S,
»ermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
mallenGewerben.
Knabe» armer Eltern er.
S alten von der Aufnahme
is zum Eintritt in eine
Lehre nnentgeltlich Pflege
«ud Unterkunft int Ersten
Wiener LehrlingSheim. rrös
Wollen Me
ein stabiles, elegante», wirklich gute»
Fahrrad, so besichtigen Sie da»
MUZrM
der Stefanie-Fahrrad-
Niederlage «318
Vien, I. Kolomratring 1,
sie ist er, die durch Qualität, Cou-
lance und äusserst billige Preise
Ihre Ansprüche voll rechisertigt.
Fahrrader-
5517
und MmaschsnenniederlaFe.
1900er Modelle sowie vorjährig-
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerkstätte. Eigene Radsahr­
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
"arkOradinger. Wie«,
II. Wallensteinftratze «8.
„AnML"-?LdmSverke
I.Kärntnerstraßees, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
ersiclassiger Marie gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
!! Man!!
könn sagen was man will, ein guter und
bmiges Fahrrad
bekommt man nur beim
Pospischil, Fachmechaniker
VI. Gumpendorferftraße 17. 6333
!! Fahrradreparaturen!!
Neuherrichtuiig, Emaillirung
prompt und billig cffectuirt
Carl VoSpischil, Fachmechaniker,
VI. Äumpendorserstraste 17. 6334
Kaiser auf TimlMlMg!
Anzahlung 10 fl., wöchentlich fl. ».25.
F< Klaus, XV. Tannengaffe I. 2771
fast ne«, nur neueste Modelle,
beste Marken, zu Spoltpreisen bei
3. Samet C3S6
I. Ktadiongasse 5, im Hofe.
Verschiedenes.
!Niihmaschinen!
kauft man am besten nnd billigsten unter
tzjähriger Garantie. Webgasse 44. Reue
Singer 20 st., gebrauchte 1» fl., Greiser
8 fl.. Ringschiff 30 st. 2747
212
Ein kleines
Tischlergeschäft
sammt Journale nnd großen Zeichnungen
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
XVI. Pahergasse 3, 2. Stiege, Thür 29.
Spenglergeschäft
ist krankheitshalber zu verlaufen.
W. Pospischil, XVII. Paschinggasse 1.
219
Mitgliedsbüchel
Vereinsftaruten und alle andere«
Dnicksorten empfiehlt die Buch»
druckerei von Morl» I risch, Kien,
I. Bauernmarkt 3. 5920
Lederdivan 20 fl.
DecorationSdivan 28 fl., 4 Zimmer
Möbel, altdeutsch und politirt, Matratzen,
Küchen- und Borzimmermöbel billigst
verlänflich. VI. Mariahilserstraße 25, im
Hos, 2. Stiege, i. Stock, Thür. 18.
2743
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenütznng 4 lr. per
Stunde. PauI'S Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
baben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 54
Schlanchrefte
bester Qualität
fiir Garienbesprengung geeignet,
desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per»
sicaner& Co., Wien, L Lieben«
berggafsc 7. 1785
Dankbar
werden Sie mir sei« für die lleber-
sendung meiner neuesten illustrirtenPreis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin »4, Potidamerstraße >31. 6124
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. i8i
Möbel aus Raten
DibanS, Matratzen, n. Castelle,-
gaste 10, nächst Augarten. Möbelgeschäst.
*" 2763
Zimmer malt
billigst Schrattenbach, VI. Brückengaste S.
Auch aus Raten. 2759
Verloren
wurde im XVI. Bezirk, Thaliastraße, ein
Lackstiesel Nr. 38. Abzugeben XVI. Hivp-
gaste 38 beim Hausbesorger. Der Finder
kann dar ganze Paar im BedarfSsalle
um fl. 3 bähen. 816
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
sbu. A. r>, 6 und 7
I Wiener Volksbazar 'V9
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversendt gegen Naohnahme.
Tuchreste "VT
svottbillig sür Herren-, Damen» und
Kinderanjiiae und Ueberzieher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch-
fadriksiiiederlage, Wien, VIII. Be­
zirk, Alferftratze »7. Sl.iS
vonfallitenFirmenwerden
tief unter dem Preis ver­
kauft lm Möbelgeschäst des Michael
Walli», k. k. beeideter Schätzmcistcr,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, im
Hose. 798
Tll^vf pttl» st-une,id billig, sür
elegante Herren-und
Knadenanzüge, Damenjacken, Touristen-,
Reise- nnd Radsahrercostüme. Muster von
Kammgarn, Cheviot, echtem Loden, sowie
von sämmtlichen Zugehör»Artikeln sür
Schneider versendet franco die Tuch-
baiidlmig M. Kohiert, jetzt: IV. Bezirk,
Favoritcnstraße 20. 8328
einer Schlafdivan
ne Ottomane, sehr billig z» ver-
“ 8*725
schöne ,,
kaufen. VI. Hofmühlgaffe Äir
1. Stock» Thür 8.
Kittderbetterr
werde« eingenetzt «ud Netz«
verkauft bet A. Kr»ehek,
VI. Stnmpergaffe 10 eses
kv-uchreste solidester Fahrt»
^ lation billigst für Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Coftüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche sür Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& (Jo., im
neuerbauten Hause.I. Hoher Markt r. 8389
IST Möbel
billigerwieüberalllZtmmereinrich»
tnna von 50.00 und I00 fl. anfw.
L. 'I. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, maffiv,
5 ft. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Seffel I fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf»
bau-, Sverrgaffe 1. «14»
Auf Raten
Möbel Divans und Matratzen. U. Bez.,
Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 2761
Lederdivan 17 fl.
Chiffonidre. Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichiung. Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkausen.
VI. Mariahilferstrafte Nr. 100.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 1899
fkudUniiffe KasMMer
große Concert. 12 fl. XUI. Penzinger-
straße 41, im Hos, 1. Stock, Thur 13.
2746
Alte»
Schlvssergeschäft
zu verlausen. XVIII. Schnlgaffe 29.
Rähire» dort. 7750
Sichere Existenz.
er i, vaivucu^u» k
oder III Landftraste Haubt-
ftrafte 8«. im Hutgeschäft. 2748
Cabinetmöbel
und Rosthaarmatratzen. Teppich-
oUomane. Tisch u fl., Uhr, Bilder, Lampe,
Teppich nnd zwei Zimmer schöne, alt­
deutsche Möbel und Küchensachni dringend
wegen U-bcrst-dlnng schnell zu verlausen.
VI. Magdalenenstraße 24, Stiege link»,
1. Stock, Thür 18. 2758
2 fDoppetdüfffmieces il 15 fl.
zwei hohe Walzenbetten 24 fl^. alt-
deutsch- Credcnz 80 fl., altdeutsche Schlaf-
ziminer, Divan, noch vieler von vter
Zimmern billig zu verkausen. VI. Bez.
Stumpergaffe 9,1. Stock, Thür 7. 2757
1 Bandsage
1 Kreissäge, 1 Dicktenhobel»
Maschine und 1 Handstemm­
maschine. alles neu, billigst, bet
Marienberg* Weist, Wien,
I ID, ReichSrathsstraste 27,
Telephon 7898. 8304
Putzerei
mit großem Kundenkreis ist billig zu
verkausen. AuikllnstX.RaarerbahngLffe3,
Brauntweingcschäft. IS4
Papiersäcke
Haftn», per 1000 StSd
für»i«e
' i*
*1f-.70
••**••••^ “.W
» i» ••••••»»*.„ 1»M
«?«» bis 15 Sile estsprechend h5her, bei
IicnoIiI Schünseld
Lespold
PabiersIckesabrik 9061
Kien,, I. Liebiggaffe 8  Kilo
50 kr.I 49,7
echt amerikanisch. von fl. 1.80
Plomben H —.50
Zahne putzen...»„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
w&.va.c:h. a,-u.f Latein»
V!., Mariahilfürstrasso S9A.
Original Schweizer
Gas-, Petroleum- und Benzin-Motore,
die Lieferung erfolgt unter weitgehendster
Garantie, franco Fracht und Zoll, franco
Montage. 8304
Marienberg& Weih
Wken, I D, ReichSrathSftratze 87
Telephon 7898.
Reste! Reste! Cretone, Lein
wände zu jedemPreiS. i.Sal-
vatorgaffe 1, Elke Hoher
Markt. 8242
Sdiullc auf Unten
beim Schuhmachermeister
Ludwig Roth
11. Bez., Große Sperlgaffe 37.
Für Bestellungen genügt eine Corre-
sPondenzkarte. 2780
LAdnsrEodeZ
Wiek. Gegründst 1849.
Naturgetreue Zähne und Gebiffe
nach neuestem amerikanischen
System, ohne Gaumen und
Klammern, von 1 fl. SO kr. an.
Moderne Kronen, Brücken und
Stlstzähne in Gold und Platin.
Reparaturen 1 fl. Schmerzlos-
Plomben m Gold, Silber, Email
v. 50 kr. an. Schmerzloses Zahn-
ziehen nnt Narkose und Cocain
von 50 kr. an. Auch gegen 3 fl.
monatliche Theilzahlungen.
ArbetterSO Percent Rabatt.
Währing, Martinsstrasse 1.
In Sonn- und Feiertagen von 8 SIS 12
und 2 bis 4 Uhr. 49u
UeiikKrWm!
billiger all überall, per >/, Kilo von
bO lr. bi» fl. 2.50, Flanmm von fl. I.ro
bi» st. «.—, große fertige gederntucheut
ft. 3.— bi« ft. 5 .—, Halbflaumentucheni
st. 8.20, weiße Flaumentnchent st. 8.—,
großer Fedenipolsier von ft. 1.50, drei»
ibeilige Haarmatratze» fl. 10. -.
Wollin ft. 5.—, Asrigue fl. 8.5«, geheftete
Etrobsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecke»
von fl., Satinhecken »»« st. 4. 2 »,
Flanelldecken von fl. 2 .—. 1
Zustellung in Wien franco, Provinz mfl
Nachnahme. 8290
Rosina Slaby
„ VI„ Mariahilf
Wumpendorferstratze Nr. 41
Besitz- kein zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter 5% Laftatt.
TimsendsachtS Koch
nuferem altbewährten Ge,«offen
Josef Knopf sammi Frnn
8IIM 85jährigen Hochzeitsfeste.
Einer aus der Gegend von Wild­
west. 215
Billig zu verkaufe»
I Credenz, 1 Schlasdivau, 1 Echlas-
seflet, 1 Tisch, 2 Strohsäcke, I Feder­
mairatze bei Koreff, IX. Frankgaffe >0,
von 8 bis 1« Uhr Früh. 213
Musikeapelle I. Girsa
empfiehlt sich den p. t. Arbeitervereincii
mit Saloncapelle oder Orchester, sowie
Blech»,usil sür Ausflüge zu soliden Be-
dinoniffen. I. Matrosengasse 8, 2. Siock,
Thür 18. 2723
Keine Wanzenplage
mehr. Bei Gebrauch der
Wan;enpomade „Nmkjis"
der besten aller bisher gebrachten Ber-
tilgnngSmittei, werden die Wanzen aus
ihren Schlupfwinkeln für imnier entiernt.
Schachteln& 50 a, 80 ld, 1 K.
Zu beziehen durch alle Geschäsie. Wieder-
verkäuser erhalten Rabatt. Haupt-
Depot: Wien. II. Vorgarten-
straße I»». «204
Commission F. Scholz.
4 pfecMtafl;iget Gasmotor
stehend, in gebrauchtem aber voll-
complet, billigst abzugeben, bei
Marienberg «fc Weist, Wie«,
I/D, ReichSrathsstraste 27,
Telephon 7898. 5304
Auf der Lieitation unverkauft ge­
bliebene orientalische und Inländer
Teppiche» Vorhänge, Decken, Lauf-
teppichrefteu. Leinenwaareu weide»
freihändig zur Hälfte deS Schatz-
werthes (laut Schätzungsprotokoll) ver­
kauft. Import- nnd CommiffionSbureaii,
III. Obere Weißgärberftraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschloffen. 6312
Preise!
£k
Billigste
Preise!
Herren-, Samen-
*** und NnöerMe
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse IIS. 4597
Im Teppich-Souterrain
Grenbi
Mten, I. Kngrck 2
befindet sich beständig die billigste Central­
stelle sür reducirie, sowie auch courante
Sosateppiche, Lausteppiche, Bettvor­
leger, Stoff- und Spitzenvorhängc,
Flanelldecken, LambreaninS, Tisch- und
Bettdecken, Kotzen. Möbelstoffe :c. ?r.
«305
LiiMUtlliteiihmruuiilNgiii
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel» und
Shapingmaschinen, Fraismafchinen.
Hobelschecren, engl. Schneidzenge -c. bei
Marienberg& Weitz
Wien, Ijv, ReichSrathSftratze 8?
Telephon 7898.
Niederlage der Deutschen Weikzeug-
Maichinensabrik in Wetzlar und der
Maschinenfabrik Hugo Metzner, Chemnitz.
Kataloge und Kostenanschläge grast?
und franco -v-'oi
TEWlligste
23 Meter Zioh.-Cantvas fl. 4.80
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 5.25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgrad!, fein fl. 7.10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.90
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleichte Handtücher fl.1.10
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für .... fl. 5.90
5 Kilo Besse
enthaltend Leinwand, Canevase,
Oxsorde, Zephire, Satins, Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Danienkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
50 Meter fiir fl. 0.05
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoll-Webereien.
lugen Fiislis
Prag. II.. |lv. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
ILIUS GOLLERSTEPPER,
Wftn-NoridSdort. Hauvistratzr 4». «288
8! aäSSSta'.
8 Tage gehende Pendel-Dchlagnhr.--
Echt Mb. Kette.------
14tarnt. Gold-Damenkette
lltaröt. Gold-Ringe••• 3, 7
^ :-- 3 ay eine Uebervortheilnog gänzlich auigeschiosien.
und
«.-
, 0.80
, 8.50
1.10
Industrie- Daugrund
in Atzgersdorf, 3350 Ouadratklafter arrondirt, unmittelbar
neben dem Frachteubahnhofe und von demselben mit
60 Meter Industrie-Geleise zu erreichen, mit Sand- und
Baustein im Grunde selbst (gegenwärtig Weingärten in
bestem Ertrage) wird sehr Preiswerth abgegeben. Offerte
unter „Seltene Gelegenheit 20462" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1. fiKl
J 0 **P« JPHBO, 75i astifsssffs 75
3 6 Sfa nten geheiide, gute Nickel-Remontöiruhr nür"fl/8.50.
5"kk,^°Remontoiruhr ff. 8.50 1
Echt filb, Remontoiruhr 3 5ol
KZt Mb. Remoutoir, doppelt gedeckt j>.—!
Acht fflb. Anker,„ __„ „6—1
30
50
1.45
1.10[
8.- J
■< Mb. Kette
S s^karät. Gold-Dameiikett« ...." 9
° ®oIb=9linne 3i-!
Reparatur,» in jeder Gattung.
Bsi&ßs;


[ 2023-06-29 10:37:50.562 - 19000603 - Seite 20 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
Rrbrtkrr-Zeikung.
3. Juni 1900
Nr. 151
flfäuüU
JA
$3uJ^sSj
< %%t44444ami$im'
V.Be*.
, V69
%
'ÜIhaAM“ (MmJc^hh
Jt£v^^Ak‘£d£*1jl^
fi m
M
Die „Kleinen Anzeigen" können mit
und ohne Adresse erscheinen und wird
Auskunst von uns in unserer Stadt-
Expedition, I. Grünangergaste 1, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich (bei
Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration ßefy&Zt ftcö die AusrvaAk dev Annoncen vov.^
Nicht recommaiidirte Chiffrcbnefe
werden übernommen und gegen Bor-
weisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Auskünfte werden von 8 bi»
S Uhr ertheilt. Inserate rorrben auf
Wunsch versaht.
Herre«.Ueberzieher fl. S—
Herreu-Menezikoff. fl. 4.—
Saeeo ... fl. 3»—
Jaquet... fl. 2.—
Souterratn-Mbthetlung
ISchwemmel Jacob Rothberger
I. Stefansvlatz 9. »503
Abgelegte
elegante Herrenkleider t» noch
lehr gutemLuftande überrasch««»
billig bet S. Salzers Nachfolger
Rudolf Reimann, I. Weihburg»
gaffe Nr. 9, I. Stock, gegenüber der
Ranhenstelngaflr. inch Kleider»
Ielhen*talt.3>[«t)6on8949. 6141
Gegen gün^: 7'
Thettzahi %tn
ohne PrsrScrhöy.u:g
Kerrenkkeider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «u,
4L Alserstraße Nr. 4L
Im Hofe U«kS, Parterre.
'Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegtea
Herrenkleider »u staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Relctienfeld, VI. Wallgasse 13
NolKsthuMlicheAbthelluns.
Modehans
Zwieback
I. Kä'rntnerstraße 11
(im Souterrain). 6068
FrnhjahrSjacken v. ff. 3.— aufw.
Double»Krag«u ,,„ 3.—„
Coftüme„„ ly.—„
Kinderkleidchen„„ 3.—„
Seidenhemde»„„ 3.—„
ff
amea-Kmslkasts-
kleider, hochelegante
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägen,
Lodencostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
Gr. Auswahl. Sehr billige Preis«.
„Zur Französin"
II. CirenSgaffe 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 6117
Auf
IIMeilzMmg!!
Separate Abthe i
lung für
Damenkieidtt
Anfertigung nach
Maß. Reichhal-
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Lager und direkte
Bezugsquelle
M. Söllaer, Wies
IX. Semtengasse 1
f. {. Handelsgericht!, »rot.,
Werkstätte sür Uhren-
Erzeugnng u. Reparatur.
Größtes Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog ftanco.
Abgelegte
eingetanschten.znrückgesetzte
Uederzicher, Salonröcke,
FrackS, Hose« re.. Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, z«. über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih.
burggasse 5, 1. Stock. Salon-
nnd Traucrkleider werde«
billigst auSgcliebe«.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderobem. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 2898. 3200
«.«LMW«,-
Herrcn-u.Damenklcider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
TO 3 i ;«ö» f5e 6 1
Auch brieflich.
kürLrbsttsr
ist die beste EinkaufSquelle von
und
bei dem
unter den Arbeitern
bekannten
best.
6195
ohnePreiierhöhungoder
gegen Cassa 5% Sconto:
KerreiMicker
Firmungs­
Anzüge
Knabenkleider
nach Maß.
Ueber, ieher
Ulster
Frühjahrs,
anzüge
Havelocks rc.rc.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
ISarnfelä
Schneidermeister
VII.Breitega8sel7
SiegnmndWeiler
bürgl. Schneidermeister
Wien, Kcruals, Hauptstraße 72
(auch Jörgerstraßk 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Kleider
dieses Kleider-Etabliffement
z« besuchen.
bieten den besten Schutz c
u.sinddai dauerhafteste u.I
Jacken,
Capes,
Ronde«,
Mäntel»
Pelze re.
! S.MId
Schneider
meister
VII. Breite. pw.uuw.pw
aasse 17. '■ r ^Sr'
Ans Wunsch sende Muster ins Haus.
Für Firmlinge der
p. 1. Arbeiter besonders
billige Preise.
Kammgarn- Firmungs­
Anzug von fl. 6.-
aufwärts.
Cheviot- Firmungs- An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stoffanzug
von fl. 5.50 aufwärts.
«mr- Bestellungennach Matz werden
iüne Preiserhöhung .bestens ausge-
führt. Nichtpassendes wird anstandslos
zurückgenommen, aus Verlangen auch
da» Geld zurückgegeben. -V»
BesonderSzuempsehlenWeiler'Sgarantlrt
wasserdicht- echt Tiroler
•£ Kodenkleider 33
gen Erkältung
lligsteTragen.
Lieferant mehrerer Vereine.
«ff««»«'
3
11
KLONDYKE
Li
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
SAHUEL& S«DH
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Kothenthurmstrasse.
QATEflTS
besorgt Ingenieur 4ssi
I M. Gelbhaus
H beb. aut. u. beeid. Patentanwalt
“ Wien, I. Graben 39 A.
Damen-Kleiderstoff-
Reste 6302
I. Gritgaffe 1
Ecke Rothenthurmstraßc.
anzüge und MädchenNeider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengaffe 13.
Preislisten mit Abbildungen aus Ver­
langen gratis. 4844
MÖBEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Kosenberg
II. Bezirk» Mühlfeldgasse 15
vlj-i-TÜ dar Nordbaha.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlun g sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Für Genossen!
Zur Firmung
Uhren
sowie Echmuckgegen,
stände au» dem Bcr'atz-
amte, neu, staunend billig.
Nickel-Remontotr, Uhr sammt
Kette fl. 2.75
Echt silberne Nemontoir- Uhr
sammt Kette st. 4.8«
Echt I4karät. Gold-Remontoir»
Uhr fl. 9.88
Echt I4tarät. Goldr-tte« fl. ».-
Echt 141. Gold-Ohrgehänge fl. 8.80
Echt läkarät. Goldringc ft. 8.—
Uhren feinster Qualität und Schmuck
gegenstände stet» am Lager.
Zweijährig« schriftliche Garantie für
gen,ues Gehe» der Uhren.
6Jm 70 ki*.
wird jede Uhr unter Garantie
besten» reparirt. 8166
I. Meiler üirea-Reparatnranstalt
06) I. Blumenkranz, Uhrmacher 6) 6)
M VI. Magdalenenftr. nur Asi
Bitte genau Nr. 88 zu beachten.
Preis-Courante gratt» und franco.
Wiens billigste und allere
beste EinkaufSquelle von
für Brautpaare
Und Mödelkiiufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerein-
richtungen, bestehend aui:
* Cbiffoniäre», 2 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschkastcn. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlafsosa mit Polster, 1 Wand.
jpiegel mit belgischem Gla», 4 Seffein.
zum Preise von
st. 58, 88, 75, 88, 100 und 130,
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: r Karnisscn,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosettcn, 1 Hand-
wchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen
1 Spucknapf, 1 Stteftlzseher, 1 Makart^
bonguet, 1 Schemel, 1 Frsfirspstael
Ganze Kücheneinrichtungen ,nm Preise
von st. 18, 30 nnd 3{5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Mgtt-
nutz» ff. 140, 160,180. 800.
Altdeutsche Svetseztinmer, Matt­
nutz 8 st. 140. 160, 180, 2oo.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Lau» oder zur Bahr gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscouranle gcaenEinsenduna
don29 kr. ia Briestnarken. 6144
1 eleganterSommeranzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werde». Vollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
!!.
WIEN
näohst der Stefaniebrücke.
= Telephon 14.495. -----
„Schlafe Patent.«
Ein Griff
Ein Bett
Billigstes
ele-
quemstes
Beit.
R. Jaekel’s Naobf.
WIEST 5999
VII. Mariahllferetrasse Nr. 8.
(spottbillige Tuchreste sür Herren.
und Knadenanzüge, Hosen, Ueber­
zieher, Jacken »nd Regenmäntel. I. Be
zirk, Schultergaffe 5, im Hose links. 6250
Genfer
Hüten=Äiftsiiip(ktag8
von
Zoll«» Papp,
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
Werkstätte für alle Re­
paraturen.
36stünd. geh. Nickeluhren v. fl. 2.50
Echt Silver-Remontoir-
Uhren .v. fl. 3.50
Echt Silber-Remontoir-
Uhren m. Doppelmantcl v. fl. 5.—
Echt silberne Ketten.. v. fl. 1.—J
Reich illustrirte PreiScourants gratis
»nd franco. 693'
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ucber-
süllnng und allzugroben Borrathes
um jeden annehmbare« Preis
verkauft.
Politirte Chiffoniäres.. von 8 bis 22 fl
Pol. Betten. 1- u. 2 fpännig„ 6„ s„
Waschlasten, l- u. 2tbürig n 5„ 12„
Nachtkästchen mit Steinpl.„ 3 n 6
Zimmer- und Salontische, 3„ 7
Politirte und Speiseiesicl„ 1. 3„
Schlafsosa u. Schlasdivan„ 8„ 22„
BollständigeZinimereinriihtunge»
von 60 st., 80 st. bis 100 st.
Altdeutsch« Schlafzimmer »an
'20 st. bis >70 st.
Altdeutsche Speisezimmer von
130 fl. bis 100 st.
Barock-schlafzimmer von 846 fl„
Tecorations-Teppich-Didan bon
88 st. bis 88 st.
Kucheneiiirichtungen bon 18 st. biö
30 fl.
Ausgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Mobelhalle umgestalteten chemal.
Schwender'schen Prachtbierhalle.
Freie Besichtigung. -S»
E" Kein Kaufzwang. “Tgag
Man achte auf die einzig richtige Adresse
illööelliaus
.Dtasaueckof'
Wien, Mariahilferstrasse
Kr. ISO.
ftoftenjceie jjuiulic für Wien und. wohl,
verpackt zu allen Bahnhöfen. 5918
AnaselSste
nur Bann neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
jtannend billig bei
' eop. Mayer
beeideter
Schätz», elfter
WIEN, XIV.
Manahllserstr.187
Hallestclle
^„ Schwender.
tfllb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—'
>.Damen.Remouwirul
Echtfllb.„
Echt stlb. Ketten..,
Dame».««m..Uhr
Damenketten..,
fterren.Rem.-Uhr
lerrenfettea..,
5.
1.10
9.25
6.50
18.—
.14.-
S.—
hrgehänge ......
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen .fl. 9.—
Garnituren ...... .».io.—
Eheringe. per Stück fl. 9.50»
«
iS
P«»delichre»,mtt8täg.A»f,ng fl.7.
Wecker st.1.80, Goldin-Remo» tote
fl Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantte.
Provmzansträge prompt. Richtconve»
»irendes wird umgetauscht oder da» Geld
«iickerstittet. Illustrirte PreiScourant»
gratt» und franc».
Man »ittel ans den Namen nnd
SauSnummer 187 genau
su achten.
Neue
ä 10 HellePa
„Der Gardelieutenant.-
„Du bist zu schön, nmtteu zu sein."
„Der Burenschustcr.-
„Roserl, wie schön bistDu imHoserl."
„Ui, da iS a Böhm' dabei!"
„Waldemar-Neuigkeiten"
„Am Eck, am Fleck und mitten aus
der Bank" (Damcntexi).
„Am Eck, am Fleck und mitten auf
der Bank" (Herrentext).
„Frauen und Semmeln."
„Wenn— So."
„In der Laube."
„DaS war einmal."'
„Fort ist da» steine Döglein."
.‘ 'ann nicht ander» fein."
„Bleibe mir ewig treu."
„Mein Schwung."
„Lex Heinze." 6374
Josef Blaha
Wien, I. Weihburggnift- '.
WW«««>»WI8WWtz.!MWWz!
12.000 Stück Kalbsei-e«.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne »nd Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Wettz, VH. Mariahilsersiraüe
Nr. 56. 1. Stock. 5953
Mödel
:ic r,rdelterwobnungen, ans gutem und
trockenem Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler- n. Tapeziereruiöbelhalle
I. Zeisler
XV. Kechslianserstraße 12.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briefmarken. Proviuz-
aufträge werden streng reell anrcie^ibrr.
üKhstsSkaphiki!!!
S Stück Bisit fl. 1.SO
12 Stück Bisit fl. 2.20
3 St. Kabinet fl. 2.50
G St. Kabinet fl. 4.-
Photograhhifche Anwalt Eigmnnl
I. Goldschinidgaffe Nr. 4-
Ecke StesanSplatz
XVII. Hcrnalscr Haupt-
stratze Nr. IV
INI Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- und
reiertaaen von Krüh bis stkbends.
Im Erzengnng
von
Thee -ßum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer&Go.
WIEN
I. Hobenstanfengasse 7
IX. W ähringerstrasse 2 1
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten auf Verlangen.

