
[ 2023-06-29 10:45:27.866 - 19000521 - Seite 1 ]
preis für MeProsin?
C Leüer.
Rsdaktio»:
J)/u Marikhrifrrpaßt 89»
Administration und
^nseraten-Aufnahme r
iii'u Mariahüferstraße 89
- sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger;
L Griiimtttzergasse 1.
Inserate
üBernefimen auch I. Tanneberg,
M. Dukes, Kaasenstein& Boqler,
SR. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleZnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Mittagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ureis für Mm
IO Keller.
Montagsblatt €» Keller
Kränameraiions-Nttift:
Wien:
Z»n, Abholen i» alle» l. k«
Tabak-Trafiken u.Berschlcifi-
stellen: monatl. 3 Kr. 3V H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljäbrig 0 Kr. 60 H.,monail.
S Kr. 30 H. wöchentlich 50 H,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monail.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Werte!;. 8 Mark.
FüralleandersndemWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 13 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 138.
———————i—*
Erscheint täglich um 6 Utzr Morgen», Montag nm3rll>v ?.!
Telephone: Jtc'-f
Wien, Montag, 21. Mai 1900. XII. Jahrgang.
rbnitirgo.— Postsparlrassen-Check-Konto Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeitrrxritnng Wien.
Irr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 000.
raaaiwa -*aar*c;=4S*t**
Her Stttil! kr Ktllmer Trimuybriimsteteii.
Berlin, 20. Mai.
Der Tramwaystreik drückt dem Stadtbild Berlins sein
Gepräge auf. Gestern sah man vom ersten Morgengrauen
gewaltige Polizeiaufgebote durch die Straßen ziehen, die
aber keinem Fürstenbesuch galten, sondern den Tramway­
bediensteten, die im endlosen 'Zuge von F e e n p a l a st, wo
die Nachtversammlung stattgefunden hatte, nach dem neuen
Gewerkschaftshause strömten. Das Haus der
Berliner Arbeiterschaft war vom frühesten Morgen an
von den Streikenden voll besetzt. Um so öder sah es auf
den Straßenbahnhöfen aus, wo um diese Zeit die ersten
Wagen hätten auskaufen sollen. Die Drohungen und Ver­
sprechungen, die die Gesellschaft Freitag Abends hatte
plakatiren lassen, um die Bediensteten wankelmüthig zu
machen, blieben ohne Wirkung. Alle Wagen standen
still. Da griff man denn zur Verwendung der wenigen
nothdürftig angelernten Leute, die die Direktion als S t r e i k-
brech er angeworben hatte. Mit Hilfe dieser Elemente
sowie der Kontrolore, Stallleute und derer, die sonst etwa
noch aufzutreiben waren, brachte man denn auch einige Wagen
vom Hof. Oder man versuchte es wenigstens. Ein Versuch, der
aber meistens nicht gelang. Am wenigsten natürlich bei den
elektrischen Wagen. In den verkehrsreichsten Straßen der
Stadt, wie der Königs-, Spandauer-, Leipzigerstraße rc., wo
sonst die Straßenbahnwagen in fast ununterbrochener Reihe
dahinrollten, war ein elektrischer oder ein Pferdebahnwagen
eine äußerst seltene Erscheinung. Man könnte sich zurück­
versetzt glauben in die Zeiten unserer Väter, wo die Droschke
und der Omnibus noch ohne Konkurrenz den öffentlichen
Verkehr beherrschten. So weit das Auge reichte— und das
ist beispielsweise die ganze Strecke vom Spittelmarkt bis zum
Leipzigerplatz— war oft eine halbe Stunde lang kein
einziger Straßenbahnwagen zu sehen. Nur in äußerst langen
.und recht unregelmäßigen Zeitabschnitten kommt hin und
' wieder, von ungeübter Hand geführt, ein Wagen zögernd
und stockend dahergerutscht.
Das Publikum ergriff entschieden
Partei für die Streikenden. An lebhaften
Berkehrspunkten, wie Spittelmarkt und Alexanderplatz, konnte
man während des ganzen Tages ungewöhnliche An­
sammlungen von Menschen sehen. Nicht etwa,
daß sie auf einen Straßenbahnwagen warten. Beb solcher
Gelegenheit kann man dann oft recht derbe Ausdrücke des
Unwillens gegen die Direktion und wenig schmeichelhafte
Bezeichnungen in Bezug aus die Streikbrecher hören. Nicht
mir die Arbeiter, und was besonders hervorgehoben
werden muß, die Arbeiterinnen, an denen ein
Wagen vorbeifuhr, drückten ihren Anmuth gegen die Streik­
brecher aus, auch weite Kreise des B ü r g e r t h u m s,
man kann wohl sagen, jeder, der nicht zu den „durch Aktien­
besitz und Bildung" bevorzugten Kreisen gehört, stimmt mit
den Arbeitern in der Sympathie für die Straßenbahn­
angestellten überein. Esdürfte wohl kein Streik
dagewesen sein, der sich so weitgehender
Sympathie in allen Kreisen des Volkes
erfreut.
VonMittag an ruhte der Straßen­
bahnverkehr fast gänzlich. Auch die Elemente,
die sich bis dahin znArbeitswilligendicnsten
hergegeben hatten, mochten, entweder der Noth oder der
besseren Einsicht gehorchend, eingesehen haben, daß sie
oorderOeffentlichkeitnichtgutbe stehen
konnten. In Folge verschiedener Zusammenstöße von
Straßenbahnwagen und namentlich in Folge eines Ereignisses,
das allem Anschein nach auf Vernichtung eines
Menschenlebens hinansläust, hatte sich die Stimmung
des Publikums immer mehr gegen die Direktion gekehrt.
Gegen halb 1 Uhr wurde nämlich von dem unkundigen
Führer eines Straßenbahnwagens am Molken markt
ein älterer Mann üb erfahren. Nach den Augen­
zeugen liegt die Schuld bei dem „Arbeitswilligen", der statt
zu bremsen, ruhig weiterfuhr, als er das Unglück vor Augen
sah. In hoffnungslosem Zustand wurde der Ueberfahrene
nach einer Unfallstation gebracht. Der Vorgang erbitterte
das Publikum aufs äußerste. Die Demonstrationen des
Publikunis nahmen immer entschiedenere Formen an. Man
begnügte sich nicht mehr mit Zurufen, man hielt die über
den Spittelmarkt fahrenden Pferdebahnwagen an und
spannte die Pferde aus. Dabei erwiesen
sich die Schubleute, so stark auch das Polizeiaufgebot war,
als ziemlich machtlos. Zu dem ersten heftigen Zusammenstoß
kam es am Nachmittag aus der Leipzigerstraße durch das
m I) e Vorgehen eines Streikbrechers.
Der Kutscher, bisher ein Weichensteller, wurde vom Publi-
hüu aufgefordert, nicht weiterzufahren, und
re-ährend 'eine Anzahl Männer die Pferde festhielten und so
den Wagen zum Stehen brachten, eilte der Kondukteur nach
dem Vorderperron. Er ergriff den eisernen Haken,
mit beiii er d i e Weichen stellte, und
s cb l u g damit auf die Menge ein. Ein
älterer Mann und ein fünfzehnjähriger
Knabe erhielten K o p s w un d e n, und nun
stürzte sich die wüthende Volksmenge
a u f d e n S ch a f f n e r. Der Beamte flüchtete
den Wagen. Nun schlug das Publikum
in
die
Fenster ein und holte so den Mann h eraus.
Es gelang den hinzugeeilten Schutzleuten, den Schaffner aus
den Händen seiner Angreifer zu befreien, doch hatte er bereits
mehrere V erletzungen davongetragen, so daß er nach
der Unfallstation in der Kronenstraße geschafft werden mußte.
Auf dein Dönhoffsplatz wurde ein A n h ä n g c w a g e n
ausgehoben und quer über die Schienen gestellt, so daß
der Verkehr auf längere Zeit gesperrt war. Ans dem
Alexanderplatz wurde ein Wagen zum Entgleisen
gebracht, und die Menge riß die rothen Anschläge der
Direktion, die die Angestellten zur Einstellung des Streiks
aufforderten, herab. Ein hübsches Bild bor sich zur
Mittagszeit in der C h a u s s e e st r a ß e. In Hellen
Schaaren kamen die K i n d e r a n§ d e r G e m e i n d e-
schule heraus, als ein Straßenbahnwagen den Kleinen
in den Weg fuhr. Sofort hatten einige hundert
Knaben nnd Mädchen den Wagen um­
ringt, so daß er nicht weiter fahren
konnte, und mit Heller Stimme riefen
sie dem Wagenführer das Wort „Streik­
brecher" ins Gesicht. Beschämt nnd verlegen stand
der Bedauernswerthe, ein Kontrolor, auf seinem Platze, bis
einige Schutzleute sich gegen die von Entrüstung ergriffenen
Kinder wendeten und sie zum Weitergehen veranlaßten.
Die Betriebsleitung >var nicht im Stande, die Leute
aufzubringen, um die Verkehrsstörungen beheben zu lassen.
Es mußte Feuerwehr aufgeboten werden. In den
Vororten, wo auf Befehl der Landräthe Polizeibeamte
und Gendarnien jeden Wagen begleiteten, konnten einzelne
Wagen verkehren. Ein Gesuch an das Polizei­
präsidium, auch in Berlin den Wagen eine polizeiliche
Bedeckung beizngeben, wurde abgelehnt, wohl weil
man die Unmöglichkeit einsah, ein solches Verlangen zu
erfüllen. Daher wurde bald nach Mittag der
Betrieb ganz eingestellt. Die Ausschreitungen in
den verschiedensten Stadttheilen führten dahin, daß die Leute,
die einige Fahrten gemacht hatten, Kontrolore,
Inspektoren ü u d 'M e u e i n g e st e l l t e,
s i ch weigerten, den Dienst fort-
zusetze n, da sie glaubten, ihres Lebens nicht
mehr sicher zu sein. Mit der Einstellung des Betriebes
hörten die Ausschreitungen von selbst auf. An den Bahn­
höfen, die geschlossen wurden, war alles ruhig. Die a u s-
siändigen Angestellten hieltensichnicht
nur von denBahnhöfen, sondern von den
Straßen fern. Dies muß ganz besonders hervor­
gehoben werden. Die Streikenden haben an
den Demonstrationen überhaupt nicht
theilgenommen. Diese gingen durchwegs von dem
Publikum aus, das über die Brutalität der Tramwaygesell­
schaft aufs äußerste empört ist. D i e einzelnen Aus­
schreitungen, die stattfanden, haben demnach
mit dem Streik als solchen nichts zu
thun, sie sind lediglich A n s b r ü ch e des
Volks Unwillen über das rücksichtslose
Vorgehen der in i l l i o n e n r e i ch e n Aus­
beutergesellschaft.
Heute Vormittags konnten nur einzelne
Wagen verkehren. Wahrend sich die Streikenden
noch heute von den Bahnhöfen nnd den Fahr­
straßen fernhalten— der größte Theil nimmt a n
einem gemeinschaftlichen Ausflug in
die Umgebung theil —, verhält sich das
Publikum sehr feindselig gegen die Streik-
brecher und verfolgt jeden Wagen mit höhnischen Zurufen.
(Telegramme des Korrespo»dmzbureaus.)
Sonntag Bormittag.
Berlin» 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mittheilung
wurden die gestrigen Ausschreitungen anläßlich
des Ausstandes der Straßeubahnangestellten von Unbetheiligten.
meist jungen Burschen, begangen. Auch verschiedene Blätter heben
hervor, daß die Streikenden selbst an den Ausschreitungen
nicht betheiligt waren.
Berlin, 20. Mai. Sieben Hauptlinien der
großen Berliner Straßenbahn waren Vor­
mittags wieder in vollem Betriebe, Bis
Mittags kam es nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen;
nur am Rosenthaler Thor, wo gegen vvrnberfahrende
Wagen Steine geworfen wurden, schritt die Polizei ein und zer­
streute die Menge. Die Mehrzahl der Streikenden begab sich in
den frühen Morgenstunden nach den umliegenden A n S*
flugsorten.
Große Ausschreitungen.
Berlin, 20. Mai, Mitlernacht. Nachmittags tauben an­
läßlich des Ausstandes der Angestellten der Straßenbahn, nament­
lich am R o s e ii t h a l e r T b v r und am Weinbergs­
weg große Zusammenrottungen von Menschen stall, die die
Straßenbahnwagen mit Steinen bewarsc». Als die Polizei
einschritt, hieb die Menge mit Stöcken ans die Wache ei»,
woraus die Polizisten vom Leder zogen. Auf beiden
Seiten kamen Verletzungen vor. Ans einzelnen Hausern am
Weinbergs weg wurden Schüsse abgefeuert. Auch am
Abend waren in diesem Stadttheil große M e n s ch e n m e n g e n
angesammelt. Um 8 U h r wurde der Straße n-
bahnbetrieb wieder völlig eingestellt. Der
größte Theil der dienstfreien S ch u tz m a n n s ch a f t e n
wurde zum Dien st beordert.
Berlin,2l.Mai. Die ernsteren Ausschreitungen
beschränkten sich gestern auf den Bezirk am Rosenthaler
Thor. Die Ruhestörungen an einigen anderen Orten waren
unbedeutend. Die Exzedenten waren hauptsächlich junge
Burschen, während sich die Streikenden selbst an den
Tumulten nicht d e t h e i l i g t e n. Gegen Mitter­
nacht zeigten alle Straßen und Plätze ihr gewohntes Aussehen.
Eine Kundmachung des Polizeipräsidiums warnt vor Zusammen­
rottungen.
Nach den Morgenblättern wurden gestern zwei Schutzleute
schwer verwundet; zwei durch Säbelhiebe ver­
wundete Arbeiter seien im Krankenhause
gestorben. Mehr als 50 Personen wurden leicht verletzt
und 103 Verhaftungen vorgenommen. Durch die aus dem
Publikum abgegebenen Schüssen wurde' niemand
verletzt.
Es verlautet, Oberbürgermeister K i r s ch n e r wolle die
Vermittlung zwischen den Ausständigen und der
Straßenbahngesellschaft übernehmen.
Streik in Karlsruhe.
Karlsruhe. 20. Mai. Die Schaffner und Wagen-
f ü h r e r der e l e k t r i s ch e n S t r a ß e n b a h n sind heute
in den Ausstand getreten und verlangen eine Lohnerhöhung
sowie eine A b k ü r zung der Arbeitszeit. Der Betrieb
wird nur in b e s ch r 8 n k t e m M a ß e aufrechterhalten.
Hit Kmxf ui die Lei fjriip.
Berlin, 20. Mai.
Namentliche Abstimmungen und Geschästsordnungs-
debatte», Geschäftsordmingsdebatten nnd namentliche Abstim­
mungen— das ist der Verlauf der Sitzung'des Reichstages am
Samstag. Anderthalb Stunden Geschäftsordnungsdebatte,
bei der sich eine Komödie der Irrungen ergab und schließlich
jeder den anderen mißverstanden hatte. Und hernach fünf
Stunden namentliche A b st i m m» n g. Die
Heinze-Männer machte» aus der Noth eine Tugend und
wurden tugendhaft aus Noth— weil es nicht anders ging.
Tugendhaft im Punkte der Geschäftsordnung. Sie hatten
keine andere Wahl, wenn sie nicht aus das gefährliche Brett
des parlamentarischen »»parlamentarischen Staatsstreichs
freien wollten, das Herr v. Kardorff ihnen hingereicht. Und
das war doch gar zu gefährlich. Und da die sozialdemokratische»
Anträge durchaus auf dem Boden der Geschäftsordnung
stehen und in ihrem ganzen Handeln die Geschäftsordnung
für sich haben, so ist die sozialdemokratische Stellung un­
angreifbar. Der Gedanke, die Geschäftsordnung durch neue
Verstöße zu vergewaltigen, der Tags zuvor bei verschiedenen
Gruppen des Zentrums obgewaltet hatte, mußte aufgegeben
werden, weil die Nationalliberalen nnd die Polenfraktion
nicht mitmachen wollten.
So gestaltete sich denn der Kampf zu einem einfachen
Llbstimmungskämpf. Die Sitzung verlief von Ansang bis zu
Ende ganz glatt. E l f namentliche Abstimmungen! Der
österreichische Leser weiß also, was das bedeutet! Jede Ab­
stimmung dauert, trotz der Uebung, die sich die Herren
Schriftführer im Verlesen der Abgeordnetenliste nachgerade
erworben haben, genau 25 Minuten. Innerhalb dieser
25 Minuten hat man nichts zu thun, als Ja oder Nein zu
rufen. Aber man muß richtig rufen— nicht Ja, wenn
man Ne-n, und nicht Nein, wenn man Ja zu rufen hat!
Und das zwingt zur krampfhaftesten Aufmerksamkeit. Denn
da in jedem Menschen ein Tenfelchen steckt, das ihn verlockt,
immer das zu thun, was er nicht thun soll, so muß der
Reichsbote den Geist immer aus den kritischen Punkt richten,
fortwährend gespannt Wacht halten, um nicht den Ruf zu
versäumen oder falsch zu rufen. Unmöglich, sich mit etwas
Anderem zu beschäftigen. Wer es versucht, Hai regelmäßig
das Mißgeschick, einen lächerlichen Irrthum zu begehen. Das
gespannte Warten und Lauern ist aber eine Qual. Gewiß an
sich keine große Qual, aber kleine Qualen sind
sprichwörtlich schlimmer als große; und die winzigst kleinen
Unannehmlichkeiten, von Qualen gar nicht zu reden, können,
wenn regelmäßig wiederholt, zur enlsetzlichsten Qual werden.
So erzählt Edmond A b o u t, der Pamphletist des letzen
Napoleon, von einem französischen Millionär, der griechischen
Räubern in die Hände siel und nur gegen ein ungeheures
Lösegeld freigelassen werden sollte. Bis zum Eintreffen des
Lösegeldes sollte ihm alle drei Stunden ein Haar ausgerissen
werden. Der Millionär lachte. Als aber einige Tage ver­
gangen waren, während deren ihm pünktlich alle drei
Stunden ein Haar ausgerupft worden, da lachte er nicht
mehr; nnd nach vierzehn Tagen zahlte er. dem Wahnsinn
nahe, das verlangte Lösegeld. Jede namentliche Abstimmung
ist ein ausgerupftes Haar. Vierzehn Tage hintereinander
wäre es nicht leicht auszuhalten. Zum Glück bringt Himmel-
fahrt eine Pause und können wir in den Pfinastfmen wieder
frische Kraft sammeln.
M hielt das Zentrum noch seine Mann­
schaft ziemlich zusammen. Am Montag sprechen wir uns
w-eder- oder richtiger- stimmen wir wieder namenilich aN
EM" Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter*Zeikmg" anfliegt. *Ü®
\


[ 2023-06-29 10:45:27.866 - 19000521 - Seite 2 ]
Seite 2
Rrbelker-Zrkkurrg.
21. Mai 1900
Är. 133
Wien, Montag
Vorher wird die Interpellation wegen der einzelstaatlichen
Zuchthausgesetze verhandelt werden. Ein Versuch des Herrn
Spahn, der sich dabei wieder recht ungeschickt benahm, die
Jntervellation unter den Tisch fallen zu lassen, scheiterte an
der Loyalität des Präsidenten, der für kleine Künste, wie sie
etwa Herr v. Fuchs in Wien übt, nicht zu haben ist.
Der Krieg in Mastil!».
Wien, 21. Mai.
Ueber die Lage der Dinge auf dem Hauptkriegsschau­
platz im Freistaate liegen Nachrichten nicht vor. Es scheint,
daß Roberts in Kroonstad Halt macht, wozu ihn
sowohl der Zustand der Truppen als Verpflegungssoraen
zwingen mögen. Ueberdies stehen seine Truppen von allen
Abtheilungen am nördlichsten. Er muß daher, will er seine
Flanken nicht gefährden, warten, bis die im Süden stehenden
Korps nachgerückt sind und die östlichen Bezirke des Frei­
staates in seinem Rücken vom Feinde gesäubert haben. Das
geht, wie sich nach den Erfolgen Hunter's und Rundle's
abmessen läßt, ziemlich schnell von statten. Sollte sich nun gar
die Meldung, daß D e w e t, der Führer der Freistaat-
Truppen, die Waffen strecken will, bewahrheiten, so dürfte
der Vormarsch des Hauptheeres nicht lanae auf sich warten
lassen. Indes wird man bei der Meldung über die
Kap tulationsabsichten Dewet's sowie bei der anderen
über die sonderbaren Forderungen, die die Transvaal-
Regierung an Roberts gestellt haben soll, immerhin
gut thun, die Bestätigung abzuwarten, ehe man sie
für wahr hält. Auch über den Entsatz von M afeki n g
liegen ausführlichere Nachrichten aus englischen Quellen noch
nicht vor. Was die Reuter'sche Agentur heute meldet, daß
ein Unterführer der Buren den Engländern nächtlicherweile
den Weg nach Mafeking geöffnet habe, indem er seine
Stellung, ohne Delarey etwas wissen zu lassen, preis-
gab, das müßte, wenn es auf Wahrheit beruhte, zu dem
Schluffe führen, die Engländer verdankten den Erfolg ihrer
Operationen dem Verrathe. Daß übrigens Nachrichten aus
englischer Quelle noch nicht eingelangt sind, erklärt sich so:
Nachrichten aus.Mafeking, die in nördlicher
Richtung abgesendet werden, brauchen etwa eine Woche,
um nach London zu gelangen. Eni Meldereiter trägt sie nach
dem 60 englische Meilen entfernten Ootsi, von wo sie über
Buluwayo nach Beira telegraphirt und von hier auf einem
Dampfer nach Lourenyo Marques gebracht werden. In süd­
licher Richtung ist das nächste Telegraphenamt in Warrenton
am Baalfluß, etwa 170 Meilen von Mafeking entfernt, die
ein Meldereiter in drei Tagen zurücklegen könnte, aber ohne
die Möglichkeit, sein Pferd zu wechseln; auch ist es ein Ritt
durch schlecht bewässertes und von Burenpatrouillen ab»
gesuchtes Land.
(Telegramm de» Karrespondmzbureau».)
Der Entsatz von Mafeking.
Pretoria, 19. Mai. Ein Svezialberichterstatter der
Reuter'schen Agentur an der Westgrenze telegraphirt, die E n t»
satzkotonnesei Mittwoch Naä, tsinMafeking
eingerückt. Nach einer zweiten heute Mittags eingegangenen
Depesche hat General Delarey die britische Streitmacht
Mittwoch den ganzen Tag hindurch mit Erfolg im Gerechte fest­
gehalten. In der Nacht jedoch habe einer seiner
Offiziere, ohne daßDelarey davon unter­
richtet gewesen wäre, sich zurückgezogen und
so der Entsatzkolonne denWegzum Einmarsch
nach Mafeking freigegeben.
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet aus K r o o n-
st a d von gestern, daß ihm noch keine a m t l i ch e M e l-
dung von dem Entsatz Mafekings zugegangen
sei. der in einer Depesche der Reuter'schen Agentur ge­
meldet werde.
Dewet will die Waffen strecken?
London, 20. Mai. Tie Blätter veröffentlichen eine vom
19. d. datirie Depesche aus K r o o n st a d, der Buren­
kommandant D e w et habe wissen lassen, er sei unter gewissen
Bedingungen hereit, sich mit seinem ganzen Kom­
mando zu ergeben. Ueber die Bedingungen, heißt es
in der Depesche weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus Kroon­
stad von gestern, Kommandant Dewet habe dem Feld«
marschall Roberts angeboten, sich mit tausend
Mann unter der Bedingung zu ergeben, daß
seinen Leuten gestattet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Fetdmarschall Roberts
habe entgegnet, daß die Kapitulation bedingungslos
erfolgen müsse.
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 21. Mai. General R u n d l t berichtet, daß
seine Truppen die Orte Besters-Flat, Trommel
und Clocolan besetzt haben, nachdem der Feind sich aus
S t tt 1 1 a l und Ficksburg zurückgezogen hatte. Bei B o s-
h o f haben sich gestern ein F e l d c o r n e t und 8 6 Burghers
ergeben. Einige Gewehre und Munilionsvorräthe seien
ausgeliefert worden.
In Natal.
London, 19. Mai. General B u l l e r meldet ans stk e w-
castle vom 19. d.: General Clery ist heute nach Jngogo,
General Dundonald nach Laingsnek abmarschiert.
Die Nachhut des Feindes ist beinahe einaedolt worden. Einige
Buren wurden gefangengenommen und'eineAnzahl Wagen erbeutet.
Meine Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches Ich verließ
Ladysmith am 10. d. und legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Johannesburg wird vertheidigt werden.
Pretoria, 19. Mai. Präsident Krüger benachrichtigte
die fremden Konsuln, daß Johannesburg ver­
theidigt werden würde, und daß er jede Ver­
antwortlichkeit für einen Schaden, den Personen oder Sachen
eventuell nedmen würden, ablehne. Krüger theilte weiter iml,
daß er Lord Roberts den Austausch der
Gefangenen vorgeschlagen habe.
Nene Friedensvorschläge Krüger's.
London, 21. Mai. Die „Daily Erpress" will erfahren
haben, daß während der letzten vierundzwanzig. Stunden im aus-
wärtigen Amt ein an d e n M a r q u l s o f S a l r s-
bury persönlich gerichtetes Telegramm
des Präsidenten Krüger mit Friedens-
Vorschlägen eingegange» fei.
Die Forderungen der Transvaal-Negierung,
New-York, 20. Mai. Wie der „New York Herald"aus
«nur Eli 00 Marques von gestern,meldet, beschloßer
Transvaal-Regiermig am 1.8. d..^ ^nVu u”n g""d^r
fi'ftiT. i r« "ü? s sÄ”«
M bi« Mm^
Sollten diese Forderungen nicht bewilligt werden, so sollten die
Minen durch Sp.rengstoss zerstört uno
Johannesburg vernichtet werden.
Die Burengesandtschaft in Amerika.
Washington, 19. Mai. Ein ununterbrochener
Zug von Besuchern bearüßte heule die B u r e n-
gesandtschaft in ihrem Hotel. Offizielle Empfange fanden
nickt statt. Die Gesandischast bofft. daß ihr am Montag eine
Audienz bei M a c K i n l e y werde ermöglicht werden. Fr ich J 1
gab der Meinung Ausdruck, daß die Beglaubigung der Gesandt­
schaft ausreiche, ste in Stand zu setzen, durch die guten Dienste
der befreundeten amerikanischen Regierung dem Blutvergießen
Einholt zu thun. Die Mission komme nickt mit einem bestinnnten
Borschlage, hoffe aber, daß ein ehrenvoller Friede möglich sei.
Amercka sei das einzige Land, deffen Lage ihm gestatte, dies zu
bewirken.
Der portngkesische Gesandte in Pretoria.
Madrid, 20. Mai. Eine Devesche der „Patria" aus
Lissabon bestätigt, daß die Transvaal-Regierung
denportugiesifckenKonsul in Pretoria zum
Verlassen Transvaals aufgefordert le^och
einem Aufschub seiner Abreise mit Rücksicht auf die Erkrankung
seiner Frau zugestimmt habe.
Telegramme.
Dr. Herold übe- die Obstruktion.
Prag, 20 Mai. In einer gestern in den Weinbergen
abgehaltenen Wählerversammlung erklärte Abgeordneter
Herold: Wir obstruiien, weil wir hoffen, daß auch wir auf diesem
Wege die uns zugefügte Beleidigung gut macken werden, wir ob-
struiren ferner, weil wir aus diese Weise uns Satisfaktion zu ver­
schaffen hoffen, wir obstruiren aber vor allem dehhalb, um die
sowohl in Böhmen als auch in Wien weitverbreitete
Meinung zu widerlegen, daß man sich vor
un s erer Obstruktion nicht zu fürchten, brauche.
Dabei glaube ich, daß die tschechische Obstruktion. nicht bloß so
wirksam sein werde wie die deutsche, sondern sie wird noch viel
wi kiamer sein, da wir von den Deutschen gelernt haben,
manche Fehler zu vermeiden, die sie begangen haben. (Lang-
anbaltender Beifall.) Schon heute sieht man in Wien ein. daß die
Tschechen zu obstruiren verstehen, und was den Befähigungs­
nachweis anlangt, so glaube ick, sind die Herren in Wien schon
der Anstcht, daß er genügend wäre. lLebbaste Heiterkeit.) Aber
trotzdem ich zu den G e m ä ß i a 1 e n gehöre, war ich, als ich
das Vorgehen uns gegenüber bemerkte, derjenige, der am eifrigsten
für die Obstruktion eintrat, und ick erkläre, daß ich selbst zu den
äußersten Mitteln zu greifen empfehlen
werde. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Eine Versammlung tschechischnationaler Arbeiter.
Prag, 21. Mai. Die nationalsozialistischen Arbeiter hielten
heute Vormittags im Garten des Weinberger Rationalhauses zur
selben Zeit, da Dr. Herold seinen Rechenschaftsbericht erstattete,
ein Meeting ab. zu dem auch aus dem Lande und aus Mähren
Vertreter erschienen waren; im ganzen waren ungefähr
5o0 Personen anwesend Als Hauptredner traten der bekannte
Prager Führer der nationalsozialistischen Arbccker, Redakteur
K l o s a c. ferner H u b k a, Obmann des südwestböhmischen
Gaues, und H o r n y aus Brünn aus. Sömmtliche Redner ver­
sicherten, daß die Organisation der Partei und die „Organisation
der Gaffe" eine solche sei, daß sie sich überall zur rechten Zeit
anmelden werde. Aach in Wien sei die „Gasse" so organisirt,
daß man es dort im gegebenen Augenblick versvüren werde. Nur,
meint- K l o s a c. müsse dafür gesorgt werden, daß die Volks­
vertreter tue „Gasse" nicht wieder so im Sticke lassen, wie es
nach der Aushebung der Sprachenverordiiungen in Prag geschehen
sei! Horny zog in der bestchsten Weise gegen W i e n loS;
bei der Nennnng des Namens der Hauptstadt wurden
stürmische Üanba-Rufe laut.
Das Ges «mmtergebnitz *er französische« Gemeinde-
rathswahlen.
Paris, 20. Mai. Der Minister des Innern ist nunmehr
im Besitze der v o l l st ä n d i g e n W a h l e r g e b n i s s e in
8 2 Departements einschließlich des Seine-Departements«
Danach sind von 3 3.9 12 G e m e i n d e n mit Ausschluß von
Paris 24.832 r e p u b l i k a n i s ch. 8519 reaktionär
und 1 3nationalistisch;m 438 Gemeinden ist die Partei-
schattirung der Gewählten zweifelhaft. Die Republikaner
gewinnen 1004 Gemeinden. Im ganccn wurden
für die republikanischen Kandidaten 4.713.467,
für die r e a k t i o n ä r e n 2,1 7 4.3 2 3 und für bte natio­
nalistischen 17 2.4 30 Stimmen abgegeben.
Zahlreiche Munizipalräthe übermittelten dem Prä­
sidenten Loubet und der Regierung den Ausdruck ihrer
Ergebenheit und erklärten, sich der Politik der Ver heidlgung
der Republik und des demokratischen Fortschritts anzuschließen
und dem Ministerium ihr Vertrauen entgegenzubringen, damit es
diese Politik verwirklichen könne. Unter den Absendern dieser
E-gebenkeitsadreffe besinden sich dje Munizivien von Samt-
Etienne, Bordeaux, Bester, Narbönne, Carcassonne, Gap, Lens,
Privas, Valence. Belfort und andere.
Die Stadtralhswahlen in Frankreich.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz Frank­
reich die Stadtralhs wählen 4 >hne Zwischen­
fall statt. „„.
InAlgier wurde Max R e g i s zum M a l r«
gewählt.
Das Abkommen zwischen Deutschland und dem
Kongostaat.
Berlin, 20. Mai. In einer Darlegung des Standes der
K i w u- F r a g e betont die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung",
der Grenzausleg unasstreit sei nach den neueren
geographischen Forschungen vielleicht gegenstandsios. Unter diesen
Umständen kamen die beiden Regierungen am 10. v. M. in
Brüssel überein, unter ausdrücklichem Vorbehalt ihrer Rechte
und Ansprüche zunächst eine genaue Bestimmung der Lage des
K i w ü- S e e s und des R u s s i s i- F l u s s e s an Ort und
Stelle durch eine gemischte Kommission von vier
Fachmännern vornehmen zu lassen, die die Arbeit innerhalb zweier
Jahre beendigen müffe. Bis zur cndgiltigen Vereinbarung soll
die beiderseitige Okkuvation des strittigen Gebietes nach dem am
23. November 1899 zwischen den Kommandanten Bethe
(Deutich-Ostafrika) und H ec q (Kongostaat) getroffenen Abkommen
derart geregelt bleiben, daß Deutschland die Hoheitsreckte aus­
übt, daß ferner die Stärke der Kongotruvpen jene der deutschen
Besatzung nicht übersteigen darf, und daß die Kongotrupven sich
jeder Einmischung in Politische Angelegenheiten zu enthalten und
die von Deutschland für das fragliche Gebiet gegebenen Besinn«
mungen zu beachten haben. Bei dieser Sachlage darf es als aus­
geschlossen betrachtet werden, daß es zwischen den beiderseitigen
Truppen zu einem bewaffneten Zusammenstoß
gekommen sei, wovon thatsächlich auch den beiden Regierungen
nichts bekannt geworden ist.
Das Abkommen über den Wildschütz in Zentralasrika.
Berlin, 20. Wai. Wie das Woiff'sche Bureau auS
London erfährt, wurde das internationale Ab­
kommen über den Wildschutz in Zentralafrika
gestern von den Bevollmächtigten der betheiligten Mächte
unterzeichnet.
Genossen! Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Der Streik in Hronow.
Prag, 21. Mai. Wie aus N a ch o d vom 19. d. ge­
meldet wird, wurde der in der mechanischen Weberei
der Firma Jonas Löwith in Hronow ausgebrochcne
Streik dadurch beigelegt, daß die Firma ihren Arbeitern, siebzig
an der Zahl, zehnstündige Arbeitszeit und eine fünfperzrntige
Lohnerhöhung gewährt.
Ein roher Jrrenwärter.
Jungbnnzlau, 20. Mai. Gestern wurde der Jrrenwärter
der Kosmanoser Irrenanstalt, I a l o w i c k a, weil er einen
Irren infurchtbarerWerse mißhandelt und ihm
elf Rippen gbrochen halte, zu neun Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Ein zweiter Jrrenwärter
Namens M a r es ch, der ebenfalls Irre mißhandelt hatte, ist
seither flüchtig.
Gegen die Lex Heinze.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgenblätter melden, ver­
sendet der Goethe-Bund Einladungen zu einer Dienstag
Abends im Zirkus Renz stattfindenden großen öffent­
lichen Versammlung in Angelegenheit der Lei Heinze.
Als Redner sollen Sudermann, Professor Liszt, die
Reichstagsabgeordneten Müller (Meiningen), Heine und
andere auftreten.
Kanüle «nd Kornzölle.
München, 19/ Mai. Gestern hielt in Straubing auf
dem Begrüßungsabend der zehnten Hauptversammlung des
bayrischen Vereines zur Förderung der Kanal-
und Flußschifffahrt der Protektor des Vereines,
Prinz Ludwig von Bayern, eine längere Rede, in der er
betonte, daß man ebenso, wie man seinerzeit der bedrängten
Industrie mit Zöllen geholte» habe, jetzt der bedrängten
Landwirthschaft zu Hilfe kommen müsse.
Es werde auch die Zeit kommen, wo die Landmirtbe Wasser-
straßen geradeso verlangen werden wie jetzt Eisenbahnen. Der
Prinz besprach die S chifsfahrtsverhältnisse in Bayern und hob die
Nothwendigkeit hervor, daß ebenso wie den deutschen Post-
dampserlinien auch der bayrischenDonau-Damps-
schisffahrtgesellschaft vom Reich eine
Subvention gewährt werden sollte.
Das Schweizer Kranken-, Unfall- und Militar-
versichernngsgesetz abgelehnt.
Bern, 20. Mai. Die Schweizer Bevölkerung
...».tot worben
r/bsckon das Gesetz im Parlament nahezu ein
stimmig angenommen worden war und trotz lang'
jähriger Vorbereitung begegnete das Gesetz namentlich in land'
wirthfchaftlichen Kreisen einem starken Wide r»
svruck und wurde mit rund 34 0.000 gegen 145.00 u
Stimmen abgelehnt.
Die Generalraihswahlen in Frankreich.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalrathswahlen
im Seine-Departement wurden in einundzwanzig
Bezirken sieben N a t i o n a l i st e n, ein Kandidat der
Patriotenliga, ein unabhängiger Sozialist, ein
revolutionärer Sozialist und sieben radikale
S o z i a l i st e n gewählt. Bier Stichwahlen sind
. «forderlich.
Tagesneuigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 21. Mai 1493. Vasco
da Gama entdeckt den Seeweg nach Ostindien. —1809. Schlachten
von Aspern und Eßlingen.— 1824. Die Burschenschaften in
Preußen kriminell verfolgt.— 1849. Die Ungarn erstürmen
Oien.— 1870. Plebiszit in Frankreich.— 1882. Eröffnung, der
St. Gotlhard-Bahn.— 1890. Internationaler Bergarbeiter-
kongreß in Jolimont.— 1893. Moleschott, berühmter Natur­
forscher, gestorben.— 1894. Anarchist Henry in Paris guillotinirt.
Sechs Anarchisten in Barcelona erschossen
* Wie sich Gemcinderath Schneeweiß den Wahl­
kampf vorstellt. Am Samstag Abends um */ 4 10 Uhr ging der
Spenglergehilfe Genosse Hajek über den Mittersteig durch die
Siebenbrunnengaffe im V. Bezirk seiner Wohnung zu. Am
Mittersteig schloß sich dem Genossen ein ihm gänzlich unbekanntes
Individuum an, ihn mit folgendem Gruß apvstrophirend: „Habe
die Ehre, Herr Nachbar!" Genosse Hajek erwiderte den Gruß,
und es entspann sich über Initiative seines Begleiters zwischen
'beiden ein Diskurs über die bevorstehenden Gemeinderathswahlen,
der sich, da der Unbekannte sich als Christlich-Sozialer entpuppte»
ein wenig leidenschaftlich anließ. Inzwischen waren die beiden,
noch immer im Diskurs begriffen, vor dem Geschäftslokal deS
Gcmeinderatbes Schneeweiß angelangt. Hier blieb der Begleiter
des Genossen Hajek stehen. In diesem Moment stürzte, ohne daß
sich Genosse Hajek deffen versah. Herr Schneeweiß aus dem
Laden und aus ihn zu. erwischte ihn mit den Worten „Wieder a
Sozi" an der Gurgel urd entriß ihm eine im Knopfloch befindliche
Nelke, indem er ihn heftig beutelte. Der so unversehens Angegriffene
setzte sich ganz unwillkürlich zur Wehr und fuhr hiebei dem An­
greifer derart über das Gesicht, daß Herr Schneeweiß aus der
Nase zu bluten begann, worauf er um Wacke schreiend von dem
Genossen abließ. Dieser Vorgang spielte sich so plötzlich und so
rasch ab, daß selbst der unbekannte Begleiter des Genossen Hajek,
der den Diskurs Provozirt hatte, bei dem erfolgten Angriff nur
stummer Zuschauer blieb. Auf die Rufe des Herrn Schneeweiß
I kam ein Wachmann herbei, der ungeachtet der Erklärung des
1 Angegriffenen, daß er überfalle» wurde und sich zur Wehr setzen
mußte, ihn festnahm und dem Polizeikommissariat überstellte. Erst
am Sonntag um 10 Uhr Vormittags wurde er nach Abgabe
! einer umständlichen Protokollserklärung freigelassen. Die
l Sache wird also ein gerichtliches Nachspiel haben, und wir
sind begierig, wie Herr Schneeweiß diesen Ueberfall auf einen
nichts ahnenden Passanten aufklären wird. Jedenfalls aber ist
dieser Vorfall ein Kommentar zu dem politischen Kampfe der
Christlich-Sozialen.
* Kargrest gegen den Alkoholismus in Wien. Di,
Vorarbeiten für den im Jahre 1901 in Wien stattfindenden inter»
. nationalen Kongreß sind bereits im vollen Zug. Dem Unter»
j richtsminister Ritter v. Härtel wurde das Ehrenpräsidium des
, Kongresses angetragen. Die Organisation des Kongress-s wird
von den Professoren Obersanitätsrath Dr. Max Gr über
H«b r a. K a s s o w i tz, P h i l i v v o v i ch. S t o o ß, W c i ch s e l-
bau ni. dem Sektionsch-s Ritter v. K u sh. Sektionsrmo Baron
P r a z° k. Regierungsrath K ö g l- r und Statthalteremith Baron
, Hock m Verbindung mit dem österreichischen Vereine gegen
Trunksucht und dem Vereine der Abstinenten durchgeführt werden,


[ 2023-06-29 10:45:27.866 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr. 138
Rrbelker-Zeikung.'
21. Mai 1900
(Seite 3
Wien, Montag
Seitens des Organisationscomite's ist für den heutigen Abend
eine Versammlung in den Vortragssaal des Wissenschaftlichen
Klub einberufen worden, bei der der Zeitpunkt zur Abhaltung des
Kongresses sowie dessen Tagesordnung bestimmt und ein Exekutiv-
comitö gewählt werden soll. Zu dieser Versammlung haben zahl»
reiche interessirte Korporationen Delegirte angemeldet, und zwar
der niederösterreichische Landesausschuß, der Landesschulrath, der
Stadtrath, die statistische Zentralkommisston. das Gewerbe»
Jnspektorat, die Gesellschaft der Aerzte, das medizinische Doktoren­
kollegium und viele andere ärztliche und gemeinnützige Vereine,
darunter der Oesterreichische Volksbildungsverein, die Rettungs­
gesellschaft und die Arbeiterunfallversicherungsanstalt.
* Eine Demonstration der bürgerliche« Radfahrer
Wiens. Wie seinerzeit gemeldet, hatte der Polizeipräsident die für
gestern geplante Maifahrt der Wiener Radfahrer über den Ring
zum Piatersvitz einerseits mit Rücksicht aus die gleichzeitige
Tagung des Reichsrathes, während der bekanntlich öffentliche
Aufzüge verboten stnd, andererseits mit Rücksicht auf die durch
einen Korso über die Ringstraße entstehende Verkehrsstörung ver­
boten. Gegen dieses Verbot demonstrirten gestern die bürgerlichen
Radtahrer Wiens durch eine Fahrt zum Praterspitz in ebenso
zahmer wie bedeutungsloser Weise Durch die Demonstrationsiahrt
sollte für eine bessere Straßenpstege und geregelte Straßen­
bespritzung Propaganda gemacht werden. Fast sämmtliche bürger­
lichen Radkahrerklubs Wiens, ohne Unterschied der Parteistellung,
hatten für gestern Nachmittags ihre Klubpartien zum Pratersvitz
ausgeschrieben. Die Arbeiterradsahrcr bleiben diesem Praterbummel
fern. Der Korrespondent, der über die Fahrt berichtet, spricht von
einer „imposanten Zahl Radfahrer", die sich meist in „Galadreß"
an der Fahrt betheiligten. Sie radelten in langem Zuge zum
Praterspitz, wo sie sich in ruhiger Weise unterhielten. Nur einzelne
Räder waren dekorirt. Reden wurden am Spitz nicht gehalten, da
eine Versammlung nicht angemeldet war.
* Wege« Krankheit i« den Tod. Gestern Abends
gegen Ubr wurde der in der Wallsischgaffe wohnhafte
Statthaltereikonzipist und nichtaktive Landwehrlieutenant Di. zur.
Guido C„. 30 Jahre alt und gebürtiger Wiener, auf seinem
Zimmer mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe tödtlich
verletzt und bewußtlos aufgefunden. Zwei Stunden später
erlag er der Verletzung im Spital e.
« DaS Elend eines Studenten. Gleichfalls gestern
Abends hat ein armer Philosoph einen Selbstmord begangen.
Notblage hat ihn in den Tod getrieben. Der Selbstmörder, der
23jährige Philosoph Julius S., IX. Alserstraße wohnhaft, hätte
im Herbst dieses Jahres das Doktorat machen sollen. Er stammt
aus einer armen Bauersfamilie, die in Leipa in Böhmen ansässig
ist. Als S. nach Absolvirung seiner Ghmnasialstudien nach
Wien kam, schaffte er sich durch den Unterricht von Privatschülern
den nöthigen Unterhalt zum Leben. Von feiner Familie bekam er
selten Unterstützungen. Er lebte sehr zurückgezogen und gab sich
ganz seinen Studien hin. In der nächsten Zeit hätte S.
eine Prüfung zu bestehen gehabt. Er konnte jedoch d i e
hiezu erforderliche Taxe nicht aufbringen und
ging daher seine Quartiergeberin an. ihm die Summe vor­
zustrecken. Doch diese, selbst eine arme Frau, kopnte seinem
Wunsche nicht nachkommen. Auch eine von seiner Familie er­
wartete Geldunterstützung blieb aus. Der Verdienst, den er durch
den Unterricht von zwei Gymnasiasten hatte, reichte gerade hin,
um Kost und Quartier zu bezahlen. Die Aussichtslosigkeit, sich
das Geld zu verschaffen, hat nun den Philosophen in den Tod
getrieben. Als die Quartiergeberin gestern um halb 7 Uhr Früh
das Zimmer S.'s betrat, fand sie ihn zu ihrem Entsetzen auf
einem Seffel mit durchschoffener rechter Schläfe sitzend vor.
* Mordattentat gegen die Mutter. Eine aufsehen
erregende Szene spielte sich vorgestern Abends im XVII. Bezirk
ab. Der 13j8hrigelSchulknabe F.B.. Horneckgasse Nr. 10 wohnhaft,
gerieth im Lause einer Zurechtweisung seitens seiner Mutter-
Frau A. B. in die größte, in Tobsucht ausartende Wuth» ergriff
plötzlich ein Messer und stürzte sich mit den Worten: „Jetzt
bringe ich dich um!" auf die Mutter. Dieser gelang
es erst mit Hille der in Folge des Lärms herbeigeülten Nachbar­
schaft. den Tobsüchtigen zu überwältigen und ihm das Messer zu
entwinden. Auf Grund der diesfalls an das zuständige Polizei­
kommissariat erstatteten Anzeige und des Gutachtens des
Polizeibezirksarztes, der konstatirte, daß der Knabe vor längerem
«ine schwere Kopfverletzung durch Sturz erlitten hatte, wurde der
seit dem Unfälle ungemein aufgeregte Junge dem Beobachtungs­
zimmer im Allgemeinen Krankenhause eingeliefert.
* Der Schuldieb— irrsinnig. In rascher Aufeinander­
folge sind in der ersten Hälfte April in Wiener Schul­
gebäuden Einbrüche verübt worden. Am 9. April wurde der
Dieb erwischt, als er fick in die Direktionskanzlei der Volksschule
VII. Burggasse Nr. 16 geschlichen hatte. Der Mann nannte sich
Paul v. S e l l i n, gab an, aus Münsterberg in Preußen zu
stammen und Schneider zu sein. Er behauptete, wohl ost
abgestraft zu sein. dock schließlich habe man ihn als geistesgestört
erkannt und in der Irrenanstalt in Bonn untergebracht. Aus
dieser sei er Ende Februar entsprungen und habe, in Kirchen und
Schulen stehlend, sich über Elberfeld, Paderborn, Kassel, Würz.
bürg. Nürnberg und München nach Wien gewendet. Der Mann,
der zugab, alle Schuleinbrüche in Wien verübt zu haben, wurde
damals dem Landesgericht eingeliefert. Dieses ließ seinen Geistes­
zustand gerichtsärztlich untersuchen, und da er als geistesgestört
erkannt wurde, ist die Untersuchung gegen ihn eingestellt worden.
Als gemeingefährlich wurde „v. Sellin" der niederösterreichischen
Landesirrenanstalt übergeben. Sowohl die Diebstähle in Wien
als auch die vielen Schuleinbrüche in Deutschland hat« in
unzurechnungsiähigem Zustande verübt.
* Das Vitriolattentat auf der Landstraße. Das
psychologisch höchst merkwürdige Vitriolattentat, das am 19. d.
Abends der 51jährige Marktbelier Wenzel Sckarka in der
Markhofgasse auf seine 66jährige ehemalige Geliebte Katharina
Hrabek deshalb verübte, weil sie. der ewigen Zänkereien müde
ihn verlassen hatte, hat durch den T o d des Schuldigen seinen
vorläusigen Abschluß gefunden. Scharka war. als er die Hrabek
mit d-r ätzenden Flüssigkeit übergössen, vom Sicherhertswachmann
Kießlick verfolgt, bis in den Garten des Hauses Erdberger.
ma,s Nr. 444 gelaufen und hatte im Moment, als er fest-
genommen werden sollte, den Rest der Flüssigkeit getrunken.
Innerlich tödtlick verletzt, wurde er gleich seinem Opfer von der
Rettungsgesellschaft ins Rudolssspital gebracht, und dort ist er
gestern Früh um halb 4 Uhr an den Folgen der erlittenen Ver­
letzungen gestorben. Katharina Hrabek ist an der rechten Gesichts­
hälfte, im rechten Auge und an den beiden Unterarmen verletzt.
* Durch Ueberfahren getödtet. Der fünfjährige
Leopold Klima, Sobn des Hilfsarbeiters Johann Klima,
XVI. Seitenberggaffe Nr. 16 wohnhaft, wurde am 19. d.
Mittags, als er einem Knaben guer über die genannte Gasse
nachlaufen wollte, von einem mit Eis beladenen Wagen über«
fahren. Der Kleine, der einen doppelten Bruch des linken Beines
erlitten hat, wurde ins Ctefaniespital gebracht und ist dort
Abends gestorben...
* Selbstmordversuch. Der 23jährige Privatbeamte
A. M. trank gestern Bormitiags um 9 Uhr eine Phosphorlösiing
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Die Freiwillige
Rcttungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen
Brüder. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
* Verunglückt» Samstag um bald 8 Uhr AbendS wurde
das vor den Einspänner Nr. 1602 gespannte Pferd auf dem
Neubaugürtel durch das Geräusch eines vorbeifahrenden Stadt­
bahnzuges plötzlich scheu. Es raste den Gürtel entlang und
stürzte evdlich nieder. Der Kutscher Johann P o k o r n y wurde
vom Bocke geschleudert und erlitt Verletzungen am
Kopfe und im Gesiebt. Er wurde ins Elisabethspital ge­
bracht.— Der zehnjährige Schulknabe Adolf Brunner ist
Samstag Abends vom zweiten Stockwerke des Hauses Brigittenau,
Otbmargaffe Nr. 14, kopfüber über das Stiegengeländer in das
Stiegenhaus gestürzt. Der Knabe blieb an dem im ersten Stock­
werke befindlichen Gitter hängen und erlitt einen Oberschenkel­
bruch. Nachdem ihm Hilfe geleistet war, wurde ec ins Leopold-
städter Kinderspital gebracht.
* Tod i» den Armen der Mutter. Am 19. d., um
5 Uhr Nachmittags, trug die Magd Franziska O b a l e k,
III. Kbunngaffe Nr. 28 wohnhaft, ihreni au Magenkatarrh er­
krankten drei Wochen alten Sohn Josef n die niederösterreichische
Landesgebäranstalt. Als die Mutter dort angelangt war, kon-
statirten die Aerzte, daß das Kind inzwischen gestorben war. Die
Obduktion der Leiche wurde angeordnet.
* Kleine Nachrichten. In der Zeit vom 29. v. M. bis
19. d. wurde die Wohnung der in Weidlinaau wohnenden
Disponentensgattin Karoline F l e i ß m a n n, XVI. Blumberg.
gaffe Nr. 19, erbrochen. Die Thäter entwendeten Pretiosen,
Leinwand, Tischwäsche und fünf Sparkassebücker der Ersten
österreichischen Sparkasse, anf eine Gesammteinlage von
'600 Kronen lautend.— Am 30. Avril wurde der wiederholt
abgestrafte Cornelius Müller wegen eines versuchten Ein-
bruchsdiebstabls verhallet und dem Landesgericht eingeliefert.
Gestern wurde der Mitschuldige Müller's, der 23jährige
Psiasterergehilfe Anton P i ch l e r» im XVII. Bezirk wohnhall,
verhallet.— Am 17. d. wurde, der bereits mehrsach abgestrafte
27jährige Metallarbkiter Johann M e n s ch i k von Polizei­
agenten verhaftet, weil er dringend verdächtig erscheint, in den
letzten Wochen in Wien und Umgebung, speziell in der Gegend
von Mödling, mehrere Diebstähle verübt zu haben. Als sein
Heller wurde Samstag der gleichfalls mehrfach abgestrafte
22jährige Hilfsarbeiter Alois I e n c e k verhaftet und dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Fein erzogen. Kleine Comtesse: Mama. liegt
beut auf der Straße aber viel— was das Volk Dreck
nennt!"
Typhnsepidemte in Prag.
Prag, 21. Mai. Die in der Alt- und Josesstadt seit
der letzten Jnundation ausgebrochene Typhusevidemie nimmt
ganz ungeahnte Dimensionen an. Die Blätter konstatiren, daß
in der Josefstadt (ehemalige Judenstadt) kein einziges Haus vor­
handen ist, das nicht wenigstens einen Krankenfall aufweist. Auch
die Jsolirabtheilungen der Spitäler sind von Typhuskranken
überfüllt. Trotzdem die Brunnen abgesperrt und auck sonst die
gebotenen Maßregeln ergriffen wurden, ist keine Abnahme der
Seuche z» bemerken. Namentlich zahlreiche Kinder werden von
der Krankheit ergriffen, doch nimmt sie zum Glück einen gut­
artigen Verlaus.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbmegung.
Zur Wahl in der Brigittenau.
Genosse V. Svötlik hat seine Kandidatur für den
vierten Wahtkörper im XX. Bezirk zu Gunsten des Genossen
August Radimsky zurückgelegt, der im Einvernehmen mit
dem Zentralwahlcomite von der Bezirksorganisation ein­
stimmig als Kandidat nominirt wurde.— Heute Abends
findet' eine Wählerversammlung in Roth's
Gasthaus, XX. Salzachsiraße Nr. 27, statt, in der Genosse
Radimsky referiren wird.
*
Versammlungen.
Innere Stadt. Heute Montag, um 8 Uhr AbendS,
im Saale beS Kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse Nr. 4
Wählerversammlung. Referent der Kandidat für den
l. Bezirk Genosse Seitz.
Leopoldstadt. Heute Montag, um 8 Uhr Abends,
in Markert's Gasthaus, II. Am Tabor Nr. 21, große
Wählerversammlung. Referent Dr.Wilhelm Ellen­
bogen.
Landstraße. Heute Montag, um 8 Abends, in
Dreher's Saal, Hl. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache
von Genossen Winarsky. 2. Vorstellung des Kandidaten
Laurenz Widholz. 3. Dr. Viktor Adler: Die Aufgaben
der Sozialdemokratie in der Gemeindever­
waltung.— Es werden für diese Versammlung auch die
Frauen eingeladen, zu erscheinen.
Wiede». Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Seehofer's Gasthaus, IV. Rainergasse Nr. 15, öffentliche
Wählerversammlung. Referent Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Montag, um 8 Uhr Abends,
in Hamberger's Saal, V. Schlvßgaffe, W ä h l e r v e r s a in m-
jun g. Tagesordnung: ,1. Die Stellung der Sozialdemokratie
zur Gemeinderathswahl im IV. Wahlkörper. 2. Vorstellung des
Kandidaten Genossen Engelbert P e r n e r st o r s e r.
Mariahilf. Heute Montag, um 8 Ubr Abends, in
der Gumpendorfer Äierballe, VI. Gumpendorserstraße Nr. 91,
Wählerversammlung. Referent Kandidat Genosse
C. Kirillo.
Neubau. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, im
Saale „zur Stadt Braunan", XV. Neubaugürtel Nr. 40,
Wählerversammlung.
Josefstadt. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Friedreich's Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31. Wähler.
v e r s a m m l u n g.
— Heute Monlag, um 8 Uhr Abends, in Möse'8
Gasthaus» V111. Blindengasse Nr. 31, Wählerversamm­
lung.
Favoriten. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Proksch
Saal, X. Hlliiberaerstraße Nr. 23, f r e i e V e r s a m m l u n g;
der Südbaiin bedien steten. Tagesordnung: 1. Christlich.!
soziale Verlogenheit und kviwnunale LoUerwirthschaft. Redner j
Genoffe T ä u b l e r. 2. Christlich-soziale ArbeiteMeundlichkeit.
Kandidat Genosse Reumann. I
Simmering. Heute Montag, um 8 Ubr Abends, in
Kauderer's Gasthaus, XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 1,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genoffe F. M e i z r.
Meidling. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Opitz' Florasaal, XII. Wilhelmstraße Nr. 22, W ä h l e r v r r«
sammln ng.
— Heute Montag, um 8 Ubr AbendS, im Tianasaal,
XII. Kobingergaffe Nr. 23, Wählerversammlung.
Referent Genoffe Kubalek (Referat tschechisch).
Hietzing. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
im Saale „zum weißen Engel". XIII., Hietzing, Am Platz Nr. 5,
großeWählerversammlung. Referent Genosse Emil
P o l k e.
— Bezirksorganisation XIII. Nach Schluß-
der Wäblerversammlung beim „Engel" wichtige Besprechung des
Bezirksauschuffes.
Rudolfsheim. Heute Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Mottl's Etablissement, XIV. Fenzlgaffe Nr. 4,
Wählerversammlung. Referent Genosse Tomschik.
Fttnfhans. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, kn
Ethofer's Saal, XV. Neubaugürtel Nr. 21, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g. Referent der Kandidat Genosse W i tz m a n «.
Ottakring. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Wagner's
Saallokallläten, XVI. Ottakringerstraße Nr. 128, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Die Aufgaben und
Pstichten der Kommune. Redner Kandidat Genoffe Franz Schuh­
meier. 2. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Redner
Reichsrathsabgeordneter Genosse Schrammel.
— Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Gollwitzer's
Saal. XVI. Enenkelstraße Nr. 24, Wählerversammlung.
Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Redner Reichsrathsabgeordneter Genoffe Schrammel. 2. Die
Ausgaben und Pflichten der Kommune, Redner Kandidat Gmosse
Franz S ch u h m e i e r.
Hernals. Heute Montag, um 8 Uhr AbendS, in
Rohrer's Gasthaus, XVII. Veronikagaffe Nr. 42, Wähler­
versammlung. Referent Kandidat Genoffe Emil K r a l i k.
Währing. Heute Montag, um 8 Uhr AbendS, in Pesen-
dorser's Saallokallläten, XVIII. Staudgaffe Nr. 57, allge­
meine Wählerversammlung. Referent Genoffe Johann
S m i t k a.
Döbling. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, ist
W. Kuhn's Saal, XIX. Nußdorserplatz Nr. 8, Wähler­
versammlung. Referent Kandidat Genosse Suchanek.
Brigittenau. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Ferdinand Roth's Gasthaus, XX. Salzachstraße Nr. 27
Wählerversammlung. Referent Kandidat Genosse
Radimsky.
Theater.
Raimund-Theater. Gestern hat die Wiederholung der
„R 8 u b e r" mit Herrn Lewinsky als Franz Moor statt­
gefunden (Veranstaltung des Rudolfsheimer Arbeiterbildungs-
vereineS). Wieder war das Theater bis auf den letzten Platz
ausverkauft. Wieder jubelte das Publikum der Musterleistung
L e w i n s k y's, des von der Wiener Arbeiterschall verehrten
Meisters, enthusiastisch zu. Am Schluffe der Vorstellung wurde
ihm namens der Arbeiterschaft ein silberner Lorberkranz überreicht
mit der Widmung: „Bildung macht frei. Dem un-
erreichtenKünstlerJosefLrwinsky. 6. und
2 0. Mai 1900. Der Arbeiterbildungsverein
R u d o l f s h e i in."
. Zoscfstädtcrtheatcr. Samstag den 19. Mai, zum ersten­
male: „Die Familie Po nt« Biquet." Schwank in drei
Akten von Alexander B i s s o n, deutsch von Max Schönau.
Der fruchtbare französische Lusispicidichter B i s s o n hat mit
diesem Stücke, das in Paris 1892 zum erstenmale ausgeführt
wurde, großen Beifall errungen. Auch die diesmalige Aufführung
wurde im ganzen gut aufgenommen. „Die FamrliePont-
Biquet" ist von jener Sorte französischer Komödien, die nur
den einen Zweck haben, lachen zu machen. Diesen Zweck erreicht
sie auch so ziemlich. Wenigstens sind einige Szenen da, die sehr
komisch wirken. Das Ganze ist außerdem mit durchsichtigen
obszönen Laszivitäten gewürzt. Da die Hauptrollen gut gespielt
wurden, so unterhielt man sich auch, zumal das Publikum sich
von vornherein beffallslusiig und überaus anspruchslos zeigte.
Herr Maran und Fräulein Pohl-Meiser sind besonders
hervorzuheben. Die anderen sekundirten nach bester Möglichkeit.
o. x.
Sozialpolitik.
Die Aussperrung der Massapfeifenschneider
Wiens ist noch nicht beendet. Zwanzig, beziehungs­
weise achtzehn Wochen stehen diese Arbeiter nun im Aus­
stand, ohne daß es zu Verhandlungen gekommen wäre. Die
Unternehmer wollen unter allen Umständen die Massa-
pfeifenschneider beugen, damit sie wieder durch einige Jahre
die vor einem Jahrzehnt übliche schmutzige Konkurrenz auf­
nehmen können. Der Kampf, den die vier Unternehmer
gegen vierzig Gehilfen führen, ist geeignet, das Interesse der
gesainmten Arbeiterschaft zu erregen, die aber auch die
Pflicht haben, die Ausgesperrten kräftig zu unterstützen.
Usrlosrmgen.
Juvalidendanklotterie. Bei der Samstag Abends im
Gebäude der Staatsschuldenkaffe unter behördlicher Aufsicht vor­
genommenen Ziehung zu Gunsten des Oesteneichisch-ungarischen
Jnvalldeiidank siel der Haupttreffer, ein prachtvoller Brillant-
schmuck oder 12.000 Kronen baar, aus S. 1472 ')h. 82. der
zweite Trefferi»i Werthe von 3000 Kronen aus S. 5144 Nr. 24.
der dritte Treffer im Werthe von 1000 Kronen aus S. 4581
Nr. 88. Je 500 Kronen gewänne» 4786 Nr. 56 und
S. 6813 Nr. 9. Je 100 Kronen gewannen S. 885 Nr. 48.
S. 1883 Nr. 36 S. 1883 Nr. 88. 2144 Nr. 89, S. 2877
&mn
Kerrine «nd Urrfammlunge«.
... Ute »«»auf MKertfren, bog i6re Wiueiaen Bestimmt in
«awästjä; Wu,na6me ■«* st“'
VIII. 3ofeffinwerftrale Nr. 31- mle’aZLnuJ 1 Wrr Gasthaus
äs?,—■* 1• *s»,a


[ 2023-06-29 10:45:27.866 - 19000521 - Seite 4 ]
21. Mai 1900
Nr. 138
Seite 4
Wien, Montag
Arbrrler-Zrikung^
Der alte PfaH
1 Ein naturgeschickitliches Märchen von Karl Ewald.
Aus dem Dänischen von Emil K r a l i k.
„So, so," sagte der Fremde. „Das ist wirklich schade.
Wie heißt übrigens dein Miether, wenn ich fragen darf?"
„Es ist die Grabwespe," antwortete der Pfahl.
„Frau Grabwespe. Den ganzen Tag hat die Frau Futter
für ihre zukünftigen Kinder gesammelt. Wollen Sie gefälligst
hineingucken, so werden Sie sehen, daß die Wohnung voll
ohnmächtiger Marienkäferchen ist."
„Nein, tvirllich!" sagte der Fremde und grinste so
unheimlich, daß dem alten Pfahl ganz herzensbangc
dabei wurde.
„Kennen Sie die Grabwespe?" fragte er.
„Ob ich sie kenne!" sagte der Fremde. „Sie ist einer
meiner allerbesten Freundinnen. Wir besuchen einander oft."
Als er das gesagt hatte, schlüpfte er ganz in das
Loch hinein. Er blieb nur einen Augenblick drinnen, und
als er wieder herauskam, glänzte er, daß es dem alten
Pfahl in den Augen stach, und grinste so boshaft
wie zuvor.
„Wollen Sie nicht warten, bis die Grabwespe nach
Hause kommt?" fragte der Pfahl. „Sie sagte, sie flöge nur
ein bischen spazieren, und muß gleich da sein."
„Nein, danke!" antwortete der Fremde.
„Nicht? Darf ich da fragen, von wem ich Grüße
ausrichten soll? Es wird der Frau sicher leid thun,
daß sie um den Besuch eines so vornehmen Kavaliers
gekommen ist."
„Ich bin kein Kavalier," sagte der Fremde. „Ich bin
eine Frau. Und du brauchst der Grabwespe nichts zu -sagen.
Morgen Früh komme ich wieder und treffe sie schon."
Und weg flog sie. Alle Büsche wispelten über das
Merkwürdige, was dem alten Pfahl begegnete, und waren
plötzlich der Meinung, daß er sehr interessant und vor­
trefflich wäre.
„Er ist eigentlich ganz hübsch," sagte der Holler.
^Seht, wie das grüne Moos ganz großartig kleidet!"
„Ganz hübsch?" sagte der Goldregen. „Er ist s ch ö n,
kannst du ruhig sagen."
„Er hält sich wunderbar gerade, er sieht vornehm aus,"
sagte der Jasmin.
„Er ist ehrwürdig," sagte der Rothdorn. „Er hat
sicherlich eine Menge sonderbare Sachen erlebt, und er könnte
viel erzählen, wenn er wollte."
T
„Er ist prächtig zum Sitzen eingerichtet," sagte die
Nachtigall, die an seiner Spitze saß und mit den Flügeln um
sich schlug. „Der ist ein bischen fester als die dünnen,
schwankenden Zweige."
Der alte Pfahl machte sich nicht viel aus diesen Artig­
keiten. Er stand und dachte an den Besuch, den er gehabt
hatte, und er hatte ein unbestimmtes Gefühl, daß etwas Un­
angenehmes bevorstünde.
Die Grabwespe kam nach Hause.
Mit großer Mühe schleppte sie sich in ihr Loch und
legte ihre Eier. Als sie wieder herauskam, zitterte sie an
allen Gliedern und konnte kaum sprechen.
„Sind Sie krank?" fragte der Pfahl theilnahmsvoll.
„Ich werde sterben," antwortete die Grabwespe. „Und
höre nun gut auf das, was ich dir erzähle. Du bist ein
alter, guter Pfahl, der seinen Mitmenschen keinen Verdruß
bereiten will. Und ich habe auf der ganzen Welt nur einen
Feind... Sie kommt in mein Haus, wenn ich aus bin
und ..."
„Halt ein!" rief der Pfahl und zitterte vor Entsetzen,
so daß die Hälfte seines Mooses zur Erde purzelte und er
einen großen Sprung aus der einen Seite bekam.
Aber die Grabwespe ließ ihn nicht ausreden.
„Sei jetzt still!" sagte sie. „Ich habe nur mehr einen
ganz winzigen Augenblick zu leben, und du mußt hören, was
ich sage. Gckitbfliege heißt mein Feind, und sie ist wohl
schön anzusehen— viel schöner als ich. Sie glänzt, wie wenn
sie aus lauter' Gold und Silber gemacht wäre. Aber sie ist
schlecht und faul. Sie will nicht selbst Futter für ihre Jungen
sammeln. Deshalb sucht sie die Löcher auf, worin ich meine
Eier gelegt habe, und legt die ihrigen daneben. Und dann
fressen ihre Kinder alles Futter, was ich gesammelt habe,
auf und meine .Kinder obendrein. Auf sie sollst du achtgeben,
das sollst du mir versprechen. Und nun lebe wohl und Dank
für deine Güte!"
Der alte Pfahl bekam noch einen Sprung und fand
vor Entsetzen gar kein Wort. In demselben Augenblick kam
die Nachtigall und packte die Grabwespe. Die Büsche schrien
auf vor Schrecken, aber die Nachtigall entschuldigte sich auf
das beste.
„Sie mußte ja ohnehin sterben," sagte sie. „Sie war
eigentlich schon todt. Aber ich gebe zu, daß es mich ärgert,
weil ich nicht den Schlingel von einer Goldfliege packte."
„O, du mein Gott, o, du mein Gott!" rief der Pfahl.
„Das war ja die Goldfliege, die hier war. Und ich elender
Pfahl ließ sie einschlüpfen. So ist ja das Unglück schon ge­
schehen! ... Was soll ich nur machen, was soll ich nur
machen!"
„Du lieber Gott!" sagte die Nachtigall, die noch an
der Grabwespe schmatzte. Und „du lieber Gott!" sagten der
Holler und der Goldregen und der Jasmin und der Roth­
dorn, denn alle miteinander waren der Meinung, daß das
etwas von dem Fürchterlichsten war, das sie erlebt hatte!,.
Aber der alte Pfahl sagte nichts. Er war ganz ge­
lähmt vor Betrübniß und neigte sich mehr und mehr. Jeden
Tag, der dahinging, erhielt er einen neuen kleinen Sprung
und es war leicht zu sehen, daß er cs nicht mehr lange
mitmachen würde. Die Büsche und die Nachtigall redeten
ihm freundlich zu und trösteten ihn, so gut sie konnten, denn
sie meinten alle miteinander, daß er ein so merkwürdiger
alter Pfahl wäre. Einem von ihnen fiel bei, wie sie sich an
der Goldfliege rächen sollten. Die Nachtigall sollte nämlich
aufpassen, wenn die Jungen des Räubers aus dem Ei ge­
krochen waren, sie dann mit dem Schnabel herausziehen und
sie fressen.
„Das werde ich," sagte die Nachtigall feierlich.
„Baut auf mein Wort!"
Aber am Tage, nachdem dieser Beschluß gefaßt worden
war, kam es der Nachtigall plötzlich vor, daß es Herbst wäre.
Keiner von den Büschen und keiner von den anderen Vögeln
in dem Garten konnten das begreifen. Es schien ihnen allen,
daß es noch der herrlichste Sommer sei. Aber die Nachtigall
erklärte, daß es da nicht mehr Insekten gäbe, die werth
waren, gefressen zu werden. Noch bevor^der Abend gekommen
war, war sie mit ihren Jungen nach Süden gezogen, und
die Büsche hatten nichts Anderes zu thun als zu stehen und
den Pfahl anzustarren und über das Fürchterliche zu plaudern,
das in'seinem Innern vorging.
Im nächsten Frühling flog eine Menge kleiner, nied­
licher Goldfliegen aus dem Loche. Sie tummelten sich in
dem hellen Sonnenschein und verschwanden daun in den
Lüften.
Ter alte Pfahl stand noch eine Weile und wartete
darauf, ob nicht doch eines von den Jungen der Grabwespe
herauskommen sollte. Aber es kam keines.
Und so stürzte der Pfahl auf der kleinen Anhöhe um
und fiel in lauter verfaulte Stücke. Die Büsche streuten ihre
Blüthen über ihn, so daß er doch ein anständiges Begräbniß
erhielt.
„Ein merkwürdiger alter Pfahl!" sagten sie zueinander.
Und als die Nachtigall von ihrer Auslandsreise heim-
kain und das Ende von der Geschichte hörte, fang sie ein
schönes Lied über dem Grabe des alten Pfahls.
Ende.
,4
NttgmWzs-AüMtt.
K. k. Hof-Durgthrater.
Abends 7 Uhr:
Die Tochter des Herr» Fabricius.
Schauspiel in 'vier Aufziigen von Adolf
Wilbrandt.
K. k. Hof-Oprrn!healrr
Abends 7 Uhr:
Violett a.
(La Travlata.)
Over in vier Acten. Nach »La Traviata“
von F. M. Piave.
Musik von Joses Verdi.
Nairn und-T hraker.
Abend» Vj8 Uhr:
Dora.
ln 5 Auszügen von Vickorien
Sardou, deutsch von R. Schelcher.
Sladkttzeaker«
Abends >/,8 Uhr:
O diese Männer!
TKealrrin derIosekstsdk
Abend« Utz..
Die Familie Pont-Biquet.
DeutschesVolKsthraler
Gefammt-Gastfviel d. Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends >/.8 Uhr:
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Isnksch-Theaker.
Abends",8 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Aufzügen
von Johann Nestroy. Musil von Adolf
Müller sen.
Urania-Thesker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends"« Uhr:
Die Deutschen in Ehiua.
Nach Transvaal.
Sommrrthealer
„Venedig in Wien".
Abends >/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
isa.
Meute Montag r Eiite-lTag.
■Corso Theater: Um 7 und 10 Uhr: Sawade’s Raubthier Gruppe.—
Campo 1: Um}( 2$ Uhr: „Die Landstreicher“, um ii Uhr: Variete
Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr., Sinder 20 Ist. 6222
rrKögseeBnBSHSTS
-ffV
SERVUS! W/QSbXJ R/3UCDST
Iflum ABADIE-mPIEPS.
IJA! ViMRXin NKEtT?
IST b°(d EMS BSSTE DCR'Wtff
nAT MH /WSSEZEüE)riE.TCM|
i «SWKKK-•VERU5OT NICnT
|»IRP lilCDT 5 f cs är f! w ijestfiäff 11! ’wits.
Verlause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephirc, Atlassatin,
Baitisten, Waschstosten, Leinwänden nnd
Chiffons sowie von TnÄswffcn fürHerren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
i» alle» Farben vor Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 5(5,
1. Stock, Wien. 395*
12.000 Stadl Kirlbsridrn-
Schirme für Herren und Damen, snr
Sonne nnd Regen, Per Stück fl. 1.88,
bei D. Weist, VII. Mariahilferitras;c
Nr. 58, 1. Stock. 5953
Zur Firmung
empfiehlt
Mm Esragelsklsid
Uhrmacher
HI. Hauptstraße Nr. 90
gut regulirte Gold- nnd Silbernhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold- u. Silberwaarc».
«m* Man achte genau ant den
Name». 0371
MT Möbel "Tg
btlllgcswieiiberaMkjimiiiereiiirich-
tnng von 50, 60 und 100 fl. aniw.
1\ T. «uiiDeii wollen sich non der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffonicre 11 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Sessel ist-,
Küchcn-Credenz 7 fl., LLaschkasten 8 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und ausivürts. Eisler, Wien, Fünf-
lians, Sverrgasse 1. 0143
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsguelle von
für Brautpaare
und Möüeltänfev ist einzig und
allein die
NW,.RZÄ?g.
XV. Mariahilserstraße 142
zweite« Han« neben Hotel Fache.
Complet zusanimengcsteUte 'stnineriein-
richtnngcn, beliebend «»s-
»Winonisre», L massiven Beiten 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel „lit Ste-i-l
platte, i Schlafsoia mit Polster, 1 Wand.
jpicgcl mit belgischem Gla«,« Seflelu
_ __ zum Preise von
»• 55.6;», 75,85. 100und 120.
Jeder Saufet einer Zimmereinrichtung
et^art olä Sefiien! baju: 2 Karmfsen.
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, t Hand­
tuchs,älter, geschnitzt. i Klciderrech-n
1 Spncknaps, 1 Sti-s-lzieher. 1 Malarti
boiiauet, ,1 Schemel, 1 Frisirspiea ■(
Ganze Kucheneinrichiimgen -um Br-iie
° von fl. 15, «jo l,nd 25.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nntz» fl. 140, 160,180. 200
Altdeutsche Sveisezinimer, Matt-
«ust i fr. 140, 160, 180, 300
®«?r«tton8bitmn mit Tebdichund
^MiiM zn fl. SS, 45, SS. 9
Jede Einrichtung wird kostensrei ins
Bitte n?. m B-hn «-stellt.
ir m J vre Hausnummer 14& aunau r>,
beachten. DreizcouraMe gegen Einsendung
voii ra kr. in. Brieftaarlen. 8 144
Gehrock fl. F—
Jnquet fl. 2,—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Kuaben-Ueberzieher fl. 1.50
Eonterratn-Abtheiliing
iTchwemme) Jacov Rothberger
1. Etefausplatz 9. L-vs
'Rächst dem
Raimnnd-Theater
1Ü, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleidor zu ftauuenö billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz ßelcbsnfe!d,Vi.Waiigasse 13
Gegen aüuUge
Zahlnngsvedingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegkergasse 68
1. Stock. 681
Auch brieflich.
^ Gegen günstige
ThrihahlmrgerL
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Nosenberg eng
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre«
Eigenthümer
Julius Popp, Jac
Druck- und
ig’sfiakkaff^
iuroiteSMeasi'slJte-
loser krsiB der beste.
Radical wiikoruiss
Insecteopyfver
und
Wanzentsnctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Earbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen ani
alle Sorten Pinsel
do> 6140
S. JL BAUER& Go,
WI EM
I. Hohenstanfengasse 7.
IX. Währingei'strasse 2.
Preislisten auf Verlangen.
ic. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Vcrantwm-tl';^^ (di.!~
Verlagsanstalt ..Vorwärts« Frisch& Co., Wien. VIfRadimsky.

