
[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 1 ]
KttÄMtdWrMq
LEV Keller.
VtLoiaiim:
IX. Sdjar«r?ffsufttf(f< 10.
Äiiträrtflrafttm
und Inserskrn- Ausnahme»
IX. FkkSelgiissk 8,.
Wohin ISminlIiche Korrkjpondenzei»
lind Geldscudu»»«, ,u richt«, sind.
Offene Reklamationen Portosrej.
Slad!-LocpedirillN und Llrimk
Jii>?eigrr:
1.'
übernehme» auch I. DanneLerg.
M. Duke«, Han,enstein L Bögler.
R. Moffe, A.Öppeliku.H.Schalek in
Wien, wie aste Injeraien-Bureauk
de« An- und «»«lande».
Morgenbtalk.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pnl» MMk»
LEV Keller.
Montagsl-Iair« Kell«»
PrSn-mrratisus.Pttist:
Wien:
«um Mbholen in allen k. I.
Labak-Traflke» u.Dersaileitz-
fteHtn: monatl. 2 ftr. 20 H.
JnN. Zustellung tnS Hand:
Vierteljährig 8 Kr. 88 H.,i»onatl.
* Kr. S0 H. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 St. 88 H., monatl.
» Kr. «8 H. de! kreier Zu.
ftcllung durch die Post.
Dentschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen demMelipostv ereine
angehör. Länder: Biertelj. IS Frc».
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
Nr. 107. Wien,. Freitag, 20. April 1900. Xll. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag« um 3 Uhr Dachmittag».— Telephon Nr. 13.6S4.—Vostsparkaffrn-Check-Aonto Dr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Men
Uom Tage.
W i e n. 19. April.
Eine Frage an Herrn Lueger.
Daß die Listen, die' seit gestern in den Wiener
Gemeindekanzleien aufliegen, keine Wählerlisten, nicht
Verzeichnisse der n a ch dem G e s e tz e im vierten
Wahlkörper zur Wahl Berechtigten sind: das steht fest
und wird auch von den Offiziösen der Rathhauspartei
nicht zu leugnen gewagt. Es gibt einen untrüglichen
Beweis für die Mangelhaftigkeit und Unvollständigkeit
der Wählerliste: die Zahl der Wahl­
berechtigte n. Wir fordern Herrn Lueger auf.
genau zu sagen, wie strotz die Zahl der in die
Liften aufgenommenen Wähler ist. Die Zahl der im
Jahre 1897 in der fünften Kurie zum Reichsrath
Wahlberechtigten war 277, 91 g. Wir behaupten und
stutzen uns dabei auf sorgfältige Ermittlungen, daß die
Zahl der in die Liste des vierten Wahllörpers ein­
getragenen Wähler nicht einmal die Hälfte der zum
Rcichsrath Wahlberechtigten erreicht. Mag man die
Folgen der dreijährigen Seßhaftigkeit noch so hoch ein­
schätzen, so ist es doch unzweifelhaft, datz in die
Wählerliste mindestens 100.000 Wahlberechtigte
nicht aufgenommen worden sind, um ihr Wahlrecht
also betrogen werden sollen. Herr Lueger soll und
mutzdie Zahl nennen; wagt er's nicht, so weiß schon
die Welt, was da zu verbergen ist, waS verheimlicht
werden soll.
Daß eine derartige gewaltige Zahl von Wähler»
ihr Wahlrecht nicht auf dem Wege der Reklamation an­
sprechen kann, liegt auf der Hand. Das sagt das Gesetz
nicht, daS will das Gesetz nicht, und das ist auch
gänzlich unmöglich. Schon bei einem vernünftigen Wahl­
recht wäre das ganz unmöglich, denn die Reklamation
bedingt einen solchen Aufwand von Zeit und Mühe, daß
neun Zehntel der Ausgelassenen um ihr Wahlrecht
einfach betrogen wären, wenn sie sich's erst holen müßten.
Aber die Bedingung der dreijährigen Seßhaftigkeit
gestaltet die Reklamation zur rein physischen Unmöglichkeit.
Aus der Wählerliste wird ein. wahrhaftiges Geheimniß
gemacht, unserer Partei wird sie beharrlich verweigert,
und in den Kanzleien liegt sie in einem einzigen ge­
schriebenen „Exemplar" auf. Der Arbeiter soll nun zuerst die
Gemeindekanzlei aussuchen, dort stundenlang warten, bis
er erfährt, er sei nicht eingetragen. 'Dann m'uß erlich
aus die Suche nach einem halben Dutzend Polizei­
kommissariate machen, dort wieder die längste Zeit ver­
säumen, bis er nach tagelangem Harren und Plagen die
Beweise für seinen Anspruch aus das karge Recht bei­
sammen hat und noch einmal den Weg zur Gemeinde­
kanzlei antreten kann, um dort endlich seine Reklamation
vorzubringen. Das den Wählern anzusinnen, ist einfach
lächerlich. Es ist aber auch völlig ungesetzlich, denn
die Wähler des vierten Wahllörpers haben das­
selbe Anrecht auf Aufnahme in die Listen wie die
uoblichten Hausherren des ersten Wahllörpers. Wenn
man nicht riskiren will, daß eines schönen Abends
ein Massenzuzug zu den einzelnen Kanzleien und
Kommissariaten erfolgt— ein Zuzug, der die Zahl der
um ihr Wahlrecht Bestohlenen gleichsam körperlich zum
Ausdruck bringt —, so müssen neue, müssen wirkliche
Wählerlisten, Verzeichnisse aller Wahlberechtigten an­
gefertigt werden. Die Wählerlisten, die gestern Früh
ausgelegt wurden, widersprechen dem Gesetze,
denn sie sind nicht die Verzeichnisse „aller Wahl­
berechtigten", sondern kaum die der Hälfte der Wähler.
Wir fordern den Herrn Statthalter
nunmehr ganz kategorisch auf, dem
Schwindel mit den falschen „Wähler­
listen" sofort ein Ende zu machen
und dem Magi st rat den Auftragzu
geben, richtige und vollständige Listen
bereitzustellen.
Die Bilanz der Nordbahn.
Die Abendblätter veröffentlichen eine Mittheilung
der Nordbahn, wonach diese Bahn für das abgelaufene
Jchr eine Dividende von 135'/ 4 fl. für jede Aktie von
1050 fl. Nominalkapital vertheilen soll. Obwohl dieses
Erträgnitz von säst 13 Perzent noch immer sehr schön
genannt werden muß, überrascht es dennoch durch
den Wtfmi der Dividende, die im vergangenen
Jahre 1477. fl. per Aktie betrug. Am interessantesten ist
aber daß die Staatsverwaltung, die im ve«enen
Jahre einen Gewinnanthell von mehr als l'/r Millionen
Gulden erhielt, Heuer leer ausgeht. Der Gesammtansfall
beim Gewinn ist ausschließlich auf das Hauptnetz zurück­
zuführen. während der sonstige Besitz der Gesellschaft,
insbesondere die Montanunternehmungen, einen Mehr­
ertrag geliefert haben. Der Ertrag des Hauptnetzes ist
von 10'5 auf 7'3 Millionen, also um zirka 3'2 Millionen
Gulden zurückgegangen; hievon haben die Aktionäre
1,624.074 fl. und der Staat 1,535,271 fl. zu tragen.
Die provisorischen Ausweise über die Einnahmen
zeigten Ende Dezember 1899 den geringen Ausfall von
400.000 fl., der bei der definitiven Feststellung der Ein­
nahmen fast gänzlich verschwunden sein dürfte. Das
Ertragsdefizit von mehr als 3 Millionen Gulden ist
somit aus den Einnahmen nicht zu erklären. Er zeigt
sich dabei auch, daß die im Jänner vorigen Jahres mit
großem Aplomb angekündigten Tarifherabsetzungen auf
die Einnahmen keinen Einfluß gehabt haben. Der
.Ertragsrückgang konnte also nur durch erhöhte Aus­
gaben begründet werden. Aber auch das ist kaum
möglich. Eine absolut und relativ so enorme Steigerung
der Betriebsausgaben in einem Jahre ist noch niemals
vorgekommen, ausgenommen etwa im Falle einer außer­
ordentlichen Verkehrssteigerung, die hier nicht vorliegt.
Allerdings ist eine größere Ausgabepost in diesem Jahre
in Betracht gekommen, nämlich die zu Beginn des Vor­
jahres vereinbarte Bestreitung von Investitionen aus dem
Betriebsergebniß. Die Kosten hiefür wurden aber selbst
von den Nordbghnblättern nur mit 800.000 fl. beziffert,
und-es. ist-nicht anzunehmen, daß die Jeitteles-Osstziöseiy,
die doch gewiß, ebenso wie die Wittel- Offiziösen, die
von der Nordbahn gebrachten Opfer möglichst hoch ver­
anschlagen wollten, eine zu geringe Ziffer angegeben
haben.
Man steht also hier vor einem Räthsel, dessen
Lösung die detaillirte Bilanz wohl kaum bringen wird,
denn die Verschleierung des wahren Sachverhalts ist ja
wohl das Normale bei den Rechnungsabschlüssen der
großen Gesellschaften. Die Aufklärung wird man am
besten nur derart finden, wenn man die Frage unter­
sucht, ob denn nicht ein Interesse der Nordbahn an der
schlechten Bilanz vorliegt. Stellt sich heraus, daß die
Gesellschaft von dem verhältnißmäßig ungünstigen Bilde,
das sie entwirft, Profit zieht, so braucht man sich nicht
weiter den Kopf zu zerbrechen, denn man kann überzeugt
sein, daß in diesem Falle, eben dem Zwecke entsprechend,
künstlich/ eine solche ungünstige Bilanz präparirt wurde.
Hat nun die Nordbahn ein Interesse dieser Art?
Gewiß. Die Konzessionsurkunde von 1885 hat nämlich
erstens die Bestimmung getroffen, daß der Ueberschuß
über ein Erträgniß von 100 fl. per Aktie aus dem
Hauptnetze zwischen Gesellschaft und Staat zu theilen ist.
Da 74.511'/t Aktien existiren, beginnt die Theilung des
Gewinnes bei einem Ertrage von 7,451.125 fl. Der
Ertrag des Hauptnetzes im Jahre 1899 macht nun aber
nur 7,362.322 fl. aus, der „Zufall" läßt ihn gerade nur
bis in die Nähe der Theilungsgrenze gelangen, der
Staat erhält diesmal keinen Heller. Die 1!/, Millionen
Gulden Gewinnantheil sind verschwunden. Nach einer
weiteren Bestimmung der Konzessionsurkunde wäre, wenn
der Ertrag aus dem Hauptnetz 100 fl. per. Aktie über­
schreitet. die Staatsverwaltung verpflichtet, lediglich unter
Berücksichtigung der allgemeinen ökonomischen Verhältnisse
die Tarife herabzusetzen. Diese Bestimmung ist von
größter allgemeiner Bedeutung, weil thatsächlich mehr
als die Hälfte der gesammten Transporte auf der Nord­
bahn auf Kohle entfallen. Nun ist zwar das Eisenbahn­
ministerium dieser gesetzlichen Vorschrift jahrelang nur in
sehr ungenügendem Maße nachgekommen, und nur einer sehr
starken Pression der Oeffentlichkeit ist es zu danken gewesen,
daß auf diesem Gebiete wenigstens einige geringe Erfolge zu
verzeichnen waren. Die in jüngster Zeit erfolgte muthwillige
und boshafte Erhöhung der Kohlenpreise hätte nun aber
gewiß dazu beigetragen, die Agitation gegen die Nord-
bahntarise stärker anschwellen zu lassen. Das Eisenbahn-
ministerium wäre etwas unsanft aus seiner beschaulichen
Gleichgiltigkeit aufgerüttelt und zu einer energischen
Aktion gezwungen worden. Dem hat die Nordbahn nun
durch ihre ungünstige Bilanz einen Riegel vorgeschoben.
In diesem Jahre wird die Anforderung auf Herabsetzung
der Tarife nicht gestellt werden können. Die Reduktion
der Kohlensrachten ist für die nächste Zeit unmöglich
gemacht. Was in den letzten Jahren in dieser Sache
versäumt wurde, kann jetzt nicht mehr gutgemacht werden.
Die Verminderung der Dividende für 1899 hat also den
wohlerwogenen Zweck, für die nächsten Jahre ein höheres
Erträgniß zu sichern, die wohlgemästeten Nordbahn-
aktionäre können sich diesen augenblicklichen kleinen 1
Abbruch gefallen lassen, weil sie wissen, daß sie dafür
in den nächsten Jahren reichlichst entschädigt werden.
Die starke Herabdrückung der Dividende verfolgt aber
noch einen anderen Zweck. Im Jahre 1904 ist die Nord­
bahn zur konzessionsmäßigen Einlösung reif. Die Rente,
die die Aktionäre dann vom Staate erhalten, wird derart
berechnet, daß der Durchschnitt aus den fünf besten unter
den letzten sieben Jahren gezogen wird. Das bedeutet
also, daß innerhalb dieses Zeitraumes ohne dauernden
Nachtheil für die Aktionäre zwei sehr schlechte Jahre
sein können, während’ das Erträgniß der fünf
übrigen Jahre im Interesse der Aktionäre mög­
lichst hinaufgeschraut werden muß. Die Nord­
bahn verträgt also keine gleichmäßige Dividende,
sondern sie muß trachten, die Gesammteinnahmen der
sieben Jahre so zu vertheilen, daß fünf Jahre besonders
begünstigt werden, dagegen ist es ihr für diesen Zweck
ganz gleichgiltig, wenn zwei Jahre möglichst verschlechtert
werden. Das Jahr 1899 ist offenbar von Herrn
I e i t t e l e s dazu designirt worden, die Rolle eines der
beiden schlechten Jahre zu spielen, denn das Erträgniß
dieses Jahres wird aus der Durchschnittsberechnung aus­
geschaltet werden. Bei einem so weitverzweigten Unter­
nehmen ist es sehr leicht möglich, Einnahmen und Aus­
gaben von einem Jahre in das andere hinüberzuschieben,
und die Vermuthung liegt nahe, daß hier so manipulirt
wurde.
Man sieht jetzt, welche unglückselige Politik unser
Eisenbahnministerium auch in diesem Falle wieder ein­
geschlagen hat. Selbst wenn seine Nachgiebigkeit gegen
die Nordbahn ificht aus der Angst vor Rothschild,
Pallavicini und J.eitteles entsprungen war,
sondern den Zweck hatte, dem Finanzminister die Ein--
nahme aus dem Gewinnanthell zu sichern, so wird die
Verkehrtheit der Haltung des Ministeriums durch den
gänzlichen. Wegfall des Gewinnantheils drastisch
illustirt. Der Erfolg dieser unsinnigen ministeriellen
Politik ist: Kein Geld für den Staat, keine
billigeren Tarife für die Industrie und die Konsumenten,
dabei unverändert hohe Einlösungsrente im Falle der
Verstaatlichung. .Und- dabei muß der Staat die In­
vestitionen, die die Nordbahn heute macht, auf diese
Art mitbezahlen. Herr v. Mittel hat auch in diesem
Falle wieder bewiesen, daß er ebenso schwach als kurz­
sichtig ist. Die Aktionäre opfern bei der heurigen knappen
Bemessung der Dividende nichts Anderes,. als daß sie
einen kurzen Aufschub für die Dividendenzahlung be­
willigen, der Staat aber verliert seine Einnahme, ein
großes Stück seines Tarifhoheitsrechtes, und wird
dennoch die hohe Einlösungsrente zahlen müssen. Das
ist wieder ein Stück der „grausamen Bekämpfung" der
Privateisenbahnen, von der die T a u s s i g und ihre
Lohnschreiber so oft gesprochen haben. In Wirklichkeit
regiert aber das, Großkapital unumschränkt auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesens in Oesterreichs. Die Bilanz­
künste der Nordbahn sind ein neuer sprechender Be­
weis dafür.
Die Arbeiterfeindlichkeit der Christlich-Sozialen.
Was ist der Sinn und Zweck all dieser Wahl­
schwindeleien, der völlig falschen Zusammenstellung der
Wählerlisten, der unsäglichen Quälereien, denen die neuen
Wähler ausgesetzt sind, wenn sie; sich ihr Stimmrecht
sichern wollen? Es ist nichts Anderes als der rasende
ans Unvernünftige grenzende Haß der antisemitischen
Gewalthaber gegen das arbeitende Volk. Man sollte doch
denken, Herr Lueger hätte seine Machtgebiete vor einer
proletarischen Ueberschwemmung durch die Ausschließung
der steuerzahlenden Arbeiter aus dem dritten Wahlkörper
und durch die dreijährige Seßhaftigkeit und die geringe
Zahl der Mandate des vierten Wahlkörpers hinreichend
gesichert. Die Antisemiten gönnen jedoch den Arbeitern
auch das zur Lächerlichkeit verringerte Recht nicht. Breit­
mäulig schreien sie, sie hätten nahezu 250.000 Leuten das
Wahlrecht gegeben. Wo sind diese 250.000 iy den
Wählerlisten? Mit allen Mitteln sucht man zu verhindern,
daß auch nur schätzungsweise festgestellt wird, wie vielen
von den durch die Gnade Lueger's mit einem halb werth­
losen Rechte Beschenkten das Stimmrecht wirklich ver­
mittelt wurde.
Wo immer ein Arbeiter in die Wählerlisten Ein­
sicht nimmt, fehlt sein Name darin. Es fehlen in den
Wählerlisten Arbeiter, die feit Jahrzehnten in einem und
Harfle eines und desselben Bezirkes wohnen,
aem n kennt ^-.^gen ihrer politische» Thätigkeit all-
gemein kennt, es fehlen Sozialdemokraten, die nach ibrer
Steuerleistung das Wahlrecht für den dritten und zweiten


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 2 ]
f
Seite 2 Wien, Freitag Nrbriker-Zeirung. 20. April 190V Nr. 107
Wahlkvrper.haben, ja, es fehlen sogar solche, die bereits I
früher das Wahlrecht in den alten Kurien innehatten,
und deren Namen aus dem alten Wahlkataster hätten
herübergenommen werden können. Hier kann man nicht
mehr von^ bloßer Nachlässigkeit und Unfähigkeit reden,
hier liegt dke böse Absicht, der Wille zur Rechtsberaubung
offen zu Tage. Mit ganz verschwindenden Ausnahnien
müssen alle Arbeiter, alle Sozialdemokraten ihr Wahl­
recht reklamiren. Zehntausende müssen mehrere Stunden,
wer innerhalb der drei letzten Jahre öfter die Wohnung
gewechselt hat, muß mehrere Tage opfern, hin- und her­
laufen, allerhand Grobheiten und unwirsche Redensarten
anhören, um zu seinem Recht zu kommen.„...
Wie viel Möglichkeiten und Gelegenheiten bieten
sich da, die Arbeiter, die sich das schmählich vor­
enthaltene Recht sichern wollen, zu ärgern und zu brutali-
siren! Hier kommt ein Arbeiter, der seit Jahrzehnten in
Wien lebt, mit einem tschechischen, polnischen,
italienischen, slovenischen Taufschein aus der Heimats­
gemeinde, die er- als Kind verlassen hat, man
weist ihn ab, verlangt von ihm eine beglaubigte
Uebersetzung, obwohl Jahreszahl der Geburt,
Name und Staatszugehörigkeit, das also, worauf es hier
einzig ankommt, auch aus der fremdsprachigen Urkunde
mit voller Sicherheit zu ^entnehmen ist. Dort empfängt
wieder ein Arbeiter, .der als Aftermiether wiederholt seine
Wohnung gewechselt hat und nicht gleich die richtigen
Zeitangaben zu machen weiß, auf dem Kommissariat aus^-
gesuchte Höflichkeiten zu hören und so fort ins Unendliche.
Das ist das Wahlrecht, das Herr Lueger in seiner
glühenden Volksliebe Arbeitern geschenkt hat! Und das
war mit der Seßhaftigkeitsbestimmung von vornherein
beabsichtigt. Was Abwehr der „fluktuirenden Elemente",
was Schutz vor der slavischen Hochfluth: alle Rücken
und Tücken, die die schwierige. Feststellung der Seß­
haftigkeit an die Hand gibt, spielen zu lassen, um den
Arbeitern das Wählen zu vereiteln, das ist der Zweck
der dreijährigen Seßhaftigkeit. Und dieser Zweck soll
erreicht werden durch die mit aller Genauigkeit durch­
geführte Auslassung der Arbeiter aus der Wählerliste.
Man muß sich schließlich fragen, was will Lueger
mit diesen widerwärtigen Gehässigkeiten, welches praktische
Ziel verfolgt er? Genügt es ihm nicht, durch die
Künsteleien seiner Wahlreform sich eine ungeheure
Mehrheit im Gemeinderathe gesichert zu haben? Da
spricht aber nicht die Vernunft, da spricht der Haß des
Spießers gegen das Proletariat. Man hat der Dema-'
gogie halber mit dem allgemeinen Wahlrecht geschwindelt,
aber trotzdem soll es für den Arbeiter keine politischen
Rechte geben. Man reißt ihm selbst das verkümmerte
Stimmrecht ans den Händen, der antisemitische Spieß­
bürgerhochmuth will dem Proletariat nicht den geringsten
Antheil an der Stadtverwaltung gönnen.
der Belagerung hier nicht verwendet worden. Die Militär­
behörden gestehen zu, daß die britische Artillerie nichts besitzt,
was mit ihnen verglichen werden könne. Eiinge Bomben
fielen nahe dem Kinderhospital nieder, Gott sei Dank, ohne
irgend jemand zu verletzen."
Die Lage in Natal hat sich so gut wie nicht ver­
ändert. General B 0 tha, der seine Operationen glücklich
durchgeführt hat, befindet sich noch immer in Pretoria, um
den weiteren Operationsplan zu berathen. Seine Unter­
kommandanten halten den Distrikt um Elandslaagte und das
ganze Gebiet nördlich von Modderspruit, während sich die
aus den westlichen Pässen noch immer herabkommenden
Burenzüge den Verbindungslinien General Bnller's in süd­
östlicher Richtung immer mehr nähern, offenbar, wie der
Korrespondent der „Daily News" meldet, in der Absicht, sie
abzuschneiden. Nach demselben Korrespondenten haben auch
die Freistaatler inzwischen die Vertheidigung ihrer Pässe
vollendet und dort schwere Artillerie aufgestellt. „Zahlreiche
kleinere Abtheilungen von Buren," heißt es in dem Bericht
weiter, „sind östlich und westlich in nächster Nähe von Lady­
smith gesehen worden und haben einige unserer Kundschafter
aufgehoben."
Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß Roberts
.an den Präsidenten Krüger ein Schreiben erlassen habe,
worin er sich über die schlechte Behandlung der e n g-
l i schen' Gefangenen in Pretoria beklagt.
Wie eine Antwort ans diese Beschwerde klingt es, wenn der
a m e r i k a n i s ch e K 0 n s u l in Pretoria meldet,
er, dem bekanntlich der Schutz der englischen Interessen an­
vertraut ist/ habe die englischen Gefangenen, welche bei
Waterval untergebracht sind, besucht und nach eingehender
Besichtigung des Lagers gefunden, daß es sich in dem b e sie n
Z »stände befinde und den Gefangenen jede Bequemlich­
keit und alle Verpflegung zutheil werde, die ihnen unter
den gegenwärtigen Zuständen überhaupt zutheil werden
könnten.. Der Konsul betont besonders, daß die Transvaal-
Behörden ihm. iiv jeder Weise die Untersuchung erleichtert
und alles gethan hätten, um die Lage der Gefangenen wie
der Verwundeten zu einer möglichst befriedigenden zu
gestalten. So hätten sie alle für die Gefangenen aus
England gesendeten Geschenke, die Private,_ Vereine
oder Behörden ans Capstadt und der Kolonie für sie gesendet
hatten, zoll- und frachtfrei durchgelassen, und er selbst habe
ihnen mehr als 700 Zentner solcher Geschenke als Luxus­
artikel jeder Art, Betten, Zigarren u. s. w. zugehen lassen
können. Dieser Vorgang erinnert in recht peinlicher Weise
wieder an den ersten entrüsteten Protest General Roberts',
der sich bekanntlich gegen einen nie vorgefallenen planmäßigen
Mißbrauch der weißen Fahne richtete. Was der englische
Obergeneral mit. solchen unwahren Beschuldigungen bezweckt,
ist nicht recht verständlich. Die scharfe Kritik Roberts'
über das Verhalten der Generale Warren und Butler
am Spionskop verursacht in London gewaltiges Aufsehen.
Unter den maßgebenden Militärs herrscht die Ansicht vor,
durch die Veröffentlichung des Telegramms Roberts' werde
die S t e l l u n g B u l l e r's unhaltbar gemacht. Es sei
selbstverständlich, daß Bnller sein Kommando niederlegen
oder abberufen werde.
*
Dtt Ktikg m MaWil.^
Wien. 19. April.
Aus Pretoria wird von neuen Erfolgen der Buren
in Südoranje gemeldet. Kommandant F r 0 n e m a n n soll
bei Aliwalnorth eine englische Abtheilung über den Oranje-
fluß zurückgeworfen haben. Welche Abtheilung damit gemeint
ist, ob etwa die B r a b a n t's, wird nicht gesagt. Wäre es
Brabant, so hätten sich die Buren von der Gefahr eines
konzentrischen Angriffes befreit. Wichtiger noch ist die
Nachricht, daß Fronemann die Brücke bei Bethulie gesprengt
hat. Bei Bethulie führen zwei Brücken über den Oranje:
eine Straßenbrücke, die die Buren bei ihrem ersten Rückzug
sonderbarerweise unzerstört ließen, uno die Eisenbahnbrücke,
die sie gesprengt haben, die aber jetzt, wie aus London
gemeldet wird, wiederhergestellt worden sein soll. Wäre diese
die Brücke, die Fronemann zerstört hat, so würde es den
Engländern arge Unbequemlichkeiten schaffen, denn das wäre
die unmittelbare Eisenbahnverbindung mit dem Cupland von
neuem gestört.
Wenn also die Reuter'sche Agentur kürzlich gemeldet
hat, ein Theil der Buren sei dafür, daß die Belagerung von
Wepener aufgehoben werde, weil sie die Buren binde und
derart hindere, die südlichen Verbindungen der Engländer
kräftiger zu beunruhigen, so zeigen die neuesten Nachrichten,
daß sich die Buren trotz der fortgesetzten. Belagerung dem
englischen Nachschubdienst gefährlich zu machen wissen. Alle
Bedenken gegen das Festrennen starker Streitkräfte vor
Wepener sind damit nicht beseitigt. Die strategische
Bedeutung Wepeners könnte allerdings dafür sprechen,
alles daran zu setzen, sich des so hartnäckig von den
Engländern vertheidigten Platzes zu bemächtigen. Führt doch
durch die nahe am Caledoufluß gelegene Stadt die
Heerstraße von Aliwalnotd über Ladybrand nach Senekal,
einem Orte, der an der Straße Winburg-Bethlehem liegt,
der wichtigsten und nächsten Verbindungslinie der Buren
mit Natal. Der Besitz Wepeners würde es zudem den Buren
ermöglichen, von dort aus über Dewetsdorp den General
Roberts in Bloemfontein selbst wie auch seine rückwärtigen
Verbindungen gleichzeitig zu bedrohen. Zugleich beherrscht
Dewetsdorp den Knotenpunkt der Straße nach Reddersbura
nnd Thaba-Nehu, Bloemfontein und Wepener. Und doch ist
nicht zu verkennen, daß es klüger ist, die Berennung
Wepeners aufzugeben, wenn den Buren nicht genügend
Kräfte zur Verfügung stehen, den anrückenden englischen Ent­
satzkolonnen die Stirn zu bieten. Das Schicksal Cronje's, der
nicht rechtzeitig die Belagerung Kimberleys aufhob und der
erdrückend überlegenen Streitmacht Roberts' aus dem Wege
ging, mag dem Burengeneral Olivier vor Wepener zur
Warnung dienen.
Aus einem Telegramm einer in Mafeking wohnenden
Frau, das am 5. April durch einen Läufer über Gaberones
gebracht wurde, läßt sich über die Lage der belagerten Stadt
Folgendes entnehmen: „Wir beginnen den Hunger
zu fühlen. Nichts meldet uns den baldigen Entsatz, der
jnim denn je erscheint. Seit Oberst Plumer's DemonstraCon
am 31. März gab es kein Bombardement bis h^te, well
®!ÄOB 2. AM
«M SSiirg!)/»d "S“" traB« J»
vom Norden kommenden Enffatzlo onne den^ g zu u
!f§Stfs^S5
(Telegramme de? KerrespondcnMrcauS.)
Ein Erfolg der Buren.
Pretoria, 18. Auritz. Kommandant. Fr 0 n e >» a n
j berichtet, er habe 4 0 0 M a n n über d e n F I u jj inder
Richtung auf Aliwal gejagt, mehrere Gefangene
gemacht und Wagen nnd Bieh erbeutet. Die Brückt bei
Bethulie sei in bi« Luft gesprengt.
In Westoranje.
BoShof, 19. April. Eine Patrouille der C a v v o l i z e i
st gestern Nachmittags mit zwei Wagengespannen Ocksen und
200 Stück Vieh hieher zurückgekehrt. Sie hatte eine kleine
B u r e nabtheilung erblickt, die sich jedoch zurückzog.
Die Waarenznfnhr nach Oranje.
Capstadt, 19. April. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Bekanntmachung, wonach die W a a r e n z u f u h r aus der
C a p k o l o n i e „nach dem als Oranje-Frei-
staat bekannten Gebiete" wieder gestattet
i st. da bestimmte Theile von Oranje von britischen Truppen be>
setzt sind.
I» Natal.
London, 19. April. Wie die Reuter'sche Agentur aus
Ladysinitb meldet, sind die Buren in Natal uneinig. Ihre
Kommandos sind ü b e r die Hügelkette zwischen dem
S u n d a y s l u ß und Dundee z e r st r e u t. Die Buren
haben, da sie einen britischen Vormarsch längs des
Waschbankt hat es erwarten, Befestigungen angelegt,
die an jedem Theil.der Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen.
Das Hauptquartier der Buren soll sich in Platikulu befinden und
15.0 0 0 Mann stark sein.
Im Basntolande.
London, 19. April. Der Reuter'schen Agentur wird aus
Maseru vom 18. d. gemeldet, daß die dortige Gegend wegen
heftiger Regengüsse schwer leide. Alle Flüsse
sind ausgetreten, der Boden ist ausgeweicht, und die Laufgräben
sind mit Wasser gefüllt.
Die Abberufung hos Generals Warren.
London, 18. April. Der „Evening Standard" meldet,
General Warren sei abberufen worden. Das Kriegsamt
lehnte es ab, hierüber Auskunft zu geben.
Transvaal nnd Portugal.
Pretoria, 18. April. Das Anerbieten Transvaals an
Portugal, diesem jene Summe, die es nach dem Delngoa-
Schiedsspruch zu zahlen hat, zu leihen, wurde mit Dank ab­
gelehnt. m
Dre gefangenen Buren.
Pretoria, 18. April. Die Regierung Transvaals
beabsichtigt, gegen die Verschickung der Gefangenen
nach St. Helena Verwahrung einzulegen.
Die Goldminen.
Pretoria, 18. April. Staatssekretär Reih erklärte einem
Berichterstatter, die Regierung habe keinen Entschluß wegen
der Zerstörung der Bi inen gefaßt.
London, 19. April. Die Reuter'sche Agentur meldet a»8
King Williamstown vom Gestrigen: Der „Mercurv" will
von Flüchtlingen aus Transvaal verläßliche Mittheilungen er­
halten haben, daß in Johannesburg Vorbereitungen ge­
troffen werden, u m die dortigen Mine» mit
Dynamit zu zerstören. Das Blatt meint, die Re-
gierung Transvaals beabsichtige damit nichts Weiteres als einen
Schreckschuß, um Frankreich und Deulschland zu veranlassen, für
ihre auswärtigen Aktionäre einzutreten.
Die Bnrenmissto».
Haag,. 19. April. Di- Königin empfing heute Nach,
mittags in besonderer Audienz die Mitglieder, der Buren­
miss i o n, den G-säudten der Südafrikanischen Revublik Dr
Leyds und Müller. Die Mitglieder der Mission hatten
Nachmittags eine zweistündige Besprechung mit dem Staatsrath
Ässer, der Dr. Leyds und Müller beigezogen wurden.
Inland.
Wien, 19. April.
Die Landtage,
Wie», 19. April. Die heutige Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages begann um halb 12 Uhr,
geschlossen wurde sie um 7,2 Uhr. Die ganzeTagesordnung
bestand in einem einzigem Referat: dem Bericht
über die Abänderung des 8 72 der niederösterreichischen Gemeinde-
ordnung. Der Berichterstatter Dr. Knotz empfahl die Annahme
der Vorlage, Graf Fries stellte jedoch den Antrag, die Sache
zu vertagen. Der Antrag wurde angenommen, und damit war
die Tagesordnung erschöpft! Ein „Arbeits­
landtag"! Die nächste Sitzung ist morgen; ans der Tagesordnung
stehen das Subventionsgeiuch des Vereines „Carnuntuin" und vier
belanglose Anträge des Schulausschuffes. Von dem Einlauf er­
wähnen wir: Abgeordneter Franz Huber stellte eine Anfrage ai
den Statthalter wegen Abstellung von Mißständen bei Behand­
lung der Pfleglinge in Kinderspitälern. Abgeordneter Dr. Ofner
interpellirte den Landcsausschuß wegen der verweigerten Eröffnung
der Bürgerschule in Floridsdorf. Abgeordneter B a u m a n n be­
antragt, den Landesousschuß zu beauftragen, in der nächsten
Session eine Vorlage zur Regelung der L e h r e r g e h a l t e
einzubringen.— Der Statthalter beantwortete einige
Interpellationen, wobei er in sehr ausführlicher Weise den Stand
der Wasserregiilirungsarbciten in Niederösterreich darlegte.
Prag, 19. April. Der Landtag setzte heute die Debatte
über, den .Antrag Kaftan auf Verländerung des
Kohlenhandels.
Als erster Redner sprach der Abgeordnete Dr. B a x a.
Er warf dem Oberstlandmarsckall vor, daß dieser schuld daran
sei, wenn die Verhandlungen des Landtages ohne positives
Ergebniß verlaufen; der Oberstlandmarschall handle da in Ueber­
einstimmung mit der Wiener Regierung. Die parlamentarischen
Verhandlungen im Reichsrath und im Landtag seien eine bloße
Komödie., die die Wählerschaft in dem Wahn erhalten soll, daß
etwas geschehe. Die Kohlenfrage bespricht er vom antisemitischen
Standpunkt ans; die politischen Organe seien nicht energisch
genug gegen die Kohlenbarone vorgegangen. Der Redner lobt
das Verhalten.der Arbeiterschaft während
des Streiks, die sich trotz förmlicher Auf­
reizung durch die Werksbesitzerund auch
durch die Regierungsorganc nicht zu Ge­
waltthätigkeiten habe hinreißen lassen.
In der Kommission, der der Antrag zugewiesen werden soll,
müssen alle Verhältnisse und Umstände, die während des letzten
Kohlenstreiks zum Vorschein gekommen sind und die sowohl die
Arbeiterschaft als die weitere Oeffentlichkeit berühren, reiflich
erwogen werden, und es müffe zu Maßnahmen kommen, die
Aehnliches in Hinkunft unmöglich machen.
Abgeordneter H orica erklärt sich zunächst gegen den Vorwurf,
daß der Antrag Kaftan eine „Bcrwenzelung" des Landes involvire.
Rach historischen Daten lasse sich eher sagen, daß das Land „ver-
michelt" wurde: denn innerhalb dreier Jahrhunderte baden sich
He Deutschen in Böhnien von 1 Perzent bis auf 37 Perzent der
^Bevölkerung vermehrt. Der Redner kehrt sich sodann gegen die
Werksbesitzer, nimmt sich der Arbeiterschaft an und weist darauf
hin, daß sich einzelne Individuen übermäßig bereichern, während
das Land und die Bevölkerung immer mehr verarmen. Der
Antrag Kaitan solle zum Ausgangspunkt einer gedeihlichen
iLösiiYg» einer so hochwichtigen volkswirthschaftlichen Frage ge­
nommenwerden.
Abgeordneter Z ä l u d macht aus die eminente volkswirtb-
schaftliche Bedeutung der Frage aufmerksam und bedauert, daß
sich die Redner der Deutschen gegen den Antrag gewendet haben.
Gegenüber den Anwürfen, daß die Regierung die I u d e n
begünstige, fragt er, ob wohl diese Begünstigung darin besieht,
daß sie keine Juden zu den Aemtern zulasse. Er ver­
theidigt die mosaische Lehre, den Talmud und die
Juden, wendet sich gegen die Verallgemeinerung
von Thäten Einzelner, die der ganzen Religionsgenoffenschaft
zUgeschricb-n werden, und weist darauf hin, welche Thätigkeit er
und seine tschechischen Kollegen jüdischen Glaubens entwickelt
haben, um die Juden stir die tschechische Sache zu gewinnen.
Abgeordneter Brzeznovsky: Das wird wohl eine
schwere Aufgabe gewesen sein.
Abgeordneter Z a l u d: Die tschechische Nation bat andere
Wiedecermecker gehabt als uns, und doch hat es fünfzig Jahre
gedauert, bis man an sie mit etwas Ernstem heranireten konnte.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
Zu Beginn der Sitzung hatte der Statthalter Gras
Coudenhove mehrere Interpellationen beantwortet. Wegen
der Antrage des Abgeordneten A n y z» warum er den Beschluß aas
Abänderung des 8 26 des Landeslebrcrgesetzes der Sanktion nicht
zugeführt habe, bezog sich der Statthalter ans die Note an das
Landtagspräsidium. Bezüglich der künftigen Regelung des Vor­
ganges bei Zuerkennung von Gehaltserhöhungen an die Volks»
schnttehrer habe er die den Intentionen des Landtages entgegen­
kommende Anschauung des Unterrichtsministeriums dem Landtags­
präsidium mitgetheilt.
Innsbruck, 19. April. Im Einlaufe befinden sich eine
Regierungsvorlage, mit der bestimmte Geschäfte der Orts­
polizei in Innsbruck und den Vororten besonderen
Organen zugewiesen werden. Die Vorlage bezweckt die Verstaat­
lichung der Innsbrucker städtischen Polizei.
Brünn, 19. April. An den Statthalter wurde heute vom
Abgeordneten Pater S evLik eine Jntervellation wegen Kon­
fiskalion von Blättern katholischer Richtung und wegen Ver­
hinderung der systematisch betriebenen antikatholischen Hetzereien
und Schürens von religiösen Streitigkeiten in einigen Blättern
gestellt. Das heißt: Die Klerikalen beklagten sich wieder einmal, daß
zu wenig Zeitungen konfiszirt werden!
Bei Berathung des Budgets für die Landesrealschulen kam
es in Folge einer vom Referenten B r a n d h u b e r im Schluß,
motte gemachten Aeußerung, daß er nicht als Referent, aber als
Abgeordneter der Stadt Olmntz die Nothwendigkeit der Errichtung
einer tschechischen Realschule in Olmütz nicht einsehen könne, zu
Lärmszenen, die einige Minuten dauerten. Abgeordneter Dr.
P e r e k brachte die Stimmung der Rechten dadurch zum Aus­
druck, daß auf seinen Antrag über das Budget selbst zwei und
über einen nachfolgenden Antrag zwei weitere namentliche
A b st i m m u n g e n vorgenommen werden mußten. Sowohl
das Budget als auch der Antrag wurden schließlich angenommen:
24 Jungtschechen stimmten dagegen. Bei Verhandlung des
Volksschul budaets wiederholten sich die Szenen,
als Abgeordneter Dr. G ö tz das Recht des Re-
"''f” bewirte, auch seiner persönlichen Meinuna
Ausdruck geben zu dürfen. Nachdem die Ruhe wieder hergestellt
war, erstattete Abgeordneter Dr. Götz den Bericht über den
abgÄrochm?"'"''^"^'^" ^'“® ittauf wurde die Verhandlung
Session der Landtage dürfte Anfangs Mai beendigt s
der Schluß diirfte zwischen dem 2. und 5. Mai mm!
, Sanbta 3 durfte erst im Herbst in einer Ni
jrjtzvn dazu kommen, sein Budget festzustellen, bis da


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 107
Wien, Freitag
Nrbrlkrr-Zeikung.
20. April 1900
Seite 8’
dürste man mit einem Budgetprovisorinm wirthschaften.
Diese Provisorien der Landtage sind die würdige Ergänzung
der Provisorienwirthschaft im Reichsrath und in den
Delegationen.
Die Einberufung des Reichsrathes ist, wie mitgetheilt,
für den 8., die der Delegationen für den 12. Mai geplant.
Scheicher, der Denunziant. Die Wiener Christlich«
Sozialen haben eine neue Art von Interpellationen begründet:
die Gegeninterpellationen. Wird nämlich eine
ihnen unbequeme Interpellation eingebracht, so bringen sie
wieder eine dagegen ein. So hat heute Herr S ck e i ch e r im
niederösterreichischen Landtage eine Anfrage eingebracht» worin er
den Schutz der— Christen verlangt! Dieser sinnreiche
Einfall soll die Antwort auf die Interpellation deS Abgeordneten
Ofner wegen der Blutbeschuldigungen sein! Herr Scheicher
„weist" in seiner Interpellation darauf hin. daß in den Zeitungen
gegen die Priester der katholischen Kirche „gehetzt" werde, die
Priester mißhandelt werden, wie das Beispiel in
Klagenfurt beweise, ferner, daß die durch die „Juden­
zeitungen" aufgehetzten Massen die Häuser von «Christen"
belagern und mit Steinen bombardiren (Fürst Liechtenstein), mit
Koth beschmieren (Dr. Löbel), ferner, daß in St. Pölten die
Priester von der Polizei aufgefordert wurden, sich schnellstens von
der Gaffe in die Häuser zu flüchten, weil diese sie gegen dir
Siraßenaufznge der „Judensozi" nicht zu schützen in der Lage
sei; der Statthalter wird also „gefragt", ob er in der Lage sei.
auch den Schutz der Christen und deren Religionsdiener in
Aussicht zu stellen. Ueber die Albernheit ein Wort zu verlieren,
wäre zwecklos. Herr Scheicher weiß doch, daß jeder, der bloß
einen Geistlichen nicht grüßt, eingesperrt wird; eS ist also die
reine Trottelei— wenn nicht Schlimmeres —, von einer an­
geblichen Schutzlosigkeit der katholischen Priester zu sprechen.
Oder will sich Herr Scheicher der „Wieder Einer!"
annehmen? Daß Fürst Liechtenstein und Herr Dr. Löbel Christen
sind. hat ihnen die Katzenmusiken wirklich nicht eingetragen, wohl
mehr ihre Eigenschaft als Wahlrechtsräuber. Das Interessanteste
ist die Denunziation über die „Beispiele" von Klagenfurt. wo
bekanntlich einige slovenische Hetzpkaffen von den Deutschnationalen
attakirt worden sind. Was sagt Herr Dobernig zu
dieser solennen Denunziation seiner neuesten
Verbündeten, der Wiener Pfaffenpartei? Das
möchten wir wirklich gern wissen!
Wieder eine Rede deS Herr« Kaizl. In einer vom
Bürgerklub der Stadt S m i ch o w veranstalteten Wählerver­
sammlung sprach beule Nachmittags Dr. Kaizl. der Vertreter
dieser Gemeinde im Rcichsrath und Landtag. Er befaßte sich
vornehmlich mit den Chancen einer radikalen Politik der tschechi­
schen Parteien, die rücksichtslos nach der Losung: Alles oder
nichts! vorgehen würden. Herr Kaizl bekannte sich— natürlich—
als ein entschiedener Gegner deS grundsätzlichen
Radikalismus. Daraus könne jedoch nicht der Schluß
gezogen werden, daß auch eine Politik, die nicht radikal ist,
gegebenenfalls nicht sehr scharfe, ja die allerschärssten Mittel
anwenden dürfe. Im übrigen beschäftigte sich Herr Dr. Kaizl
mit der Sprachenkrage, wobei er meinte, daß durch die erhobene
Forderung nach Feststellung der deutschen Vermittlungssprache die
Chancen der VerständigungSaktion sehr herabgemindert werden.
Ueber die Forderung nach sofortiger Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache bemerkte er, daß dadurch „die entzogene
Basis der Verständigung wieder gewonnen werden solle". Die
Verständigung will nämlich Herr Kaizl über die Geltung der
einen Landessprache im Gebiete der andern, und er meint, sie
werde leichter sein, wenn der Umfang der Streitpunkte verringert
wird. Welch Fehlschluß das ist. liegt auf der Hand; die innere
tschechische Amtssprache ist den Deutschen der Gegenwerth für die
Anerkennung deS deutschen Sprachgebietes. Die Sprachenfrage ist
eben eine Einheit, keine Addition einzelner Streitfragen.
Ueber den Verlauf der Versammlung wird aus Prag
noch telegraphirt: Die Versammlung währte in Folge zahlreicher
Interpellationen von 5 Uhr bis 9 Ubr. Der Sozialdemokrat
S v e c e n y erging sich in heftigen Angriffen auf die tschechischen
Abgeordneten, der national-tschechische Arbeiter S i m o n i d e s
warf Dr. Kaizl die Erhöhung der Zuckersteuer vor. Dr. C a s«
l a v s k y appellirte an die tschechischen Abgeordneten, die Er­
ledigung der Jnvrstitionsanleihe nicht zuzulassen, wenn nicht für
die Verkehrsmittel in Böhmen und im besonderen für den
Ausbau des Donau-Elbe-Kanals vorgesorgt wird. Sodann
sprachen der staatsrechtliche Radikale Jaule und der Kroate
Radi c, der eine Anfrage über das Verhältniß der Tschechen zu
den Slovenen und Kroaten stellt« und dem Wunsche Ausdruck
gab, eS möge die Regelung der Sprachenfrage nicht.auf Böhmen
und Mähren allein beschränkt bleiben, sondern in allen Kron-
läudern unternommen werden, die von mehreren Nationen be­
wohnt werden. Dr. Kaizl antwortete auf alle Anwürfe und
Anfragen. Er kennzeichnete die Stellung der Tschechen zur
Jnvestitionsvorlage, von der er sagte, daß sie in der gegen­
wärtigen Form auch einer befreundeten Regierung
schwerlich bewilligt werden könnte, und be­
zeichnete die Beziehungen der Tschechen und Südslaven als
durchaus freundschaftliche. Sowohl die Rede Dr. K a i z l's alS
deffen Replik fanden lebhaften Beifall und laute Zustimmung.
Kleine Nachrichten. Die Bezirkshauptmannschaft Lilien­
feld hat mit Ermächtigung des Statthalters und des Landes-
ausschusses den Bürgermeister von Traisen, den Herrn v.Lenz jnn.,
seiner Funktionen von amtswegen enthoben. Herr v.Lenz gehört
ebenso wie die Majorität deS Gemeindeausschuffes der deutsch­
fortschrittlichen Richtung an. Er hatte, weil er sich weigerte, zur
Eintreibung der auf Grund des 8 14 erlaffenen Zuckersteuer
Assistenz zu leisten, einen Konstikt mit der Bezirkshauptmannschaft,
der nunmehr zu seiner Suspendirung geführt hat.— Die Johann-
Tiesbaugewerkschaft in Brüx schenkte ihr Brüxer Wohnhaus dem
nordböhmischen tschechischen Nationalvereist.
Ausland.
Wien, 19. April.
— Die Sozialdemokraten Deutschlands haben in den
Osterfciertagen mehrere Landesversammlungen abgehalten. In
Dresden tagte die Landesverianimtung der
sächsischen Sozialdemokratie. Der Tag be­
schäftigte sich hauptsächlich mit der Erörterung der Zustände im
sächsischen Landtag, wie sie nach der Einführung des Dreiklaffen­
wahlrechtes eingerissen sind. Der Landtag ist völlig in die
Gewalt der Konservativen gerathen, und je industrieller Sachsen
wird, desto mehr wächst der Einfluß der Agrarier auf die Gesetz­
gebung. Wo die Sozialdemokraten bei den letzten LandtagSwahlen
energisch aufgetreten sind, haben sie mehr als 55 Perzent der
Stimmen in der dritten Wählerklaffe errungen, doch wurde die
dritte Wählerklasse von der ersten und zweiten immer erdrückt.— In
Stuttgart wurde die zehnte Landesversamm-
lnng der Sozialdemokraten Württembergs
abgehalten.— In B e r l i n tagte der f ü n s t e P a r t e»t a g
der polnischenSozialdemokratie Deutschlands»
der von SS Delrgwterr besucht war. Bemerkenswertb ist. daß der
Antrag der Vertreter aus Posen, man möchte die nationale
Soiiderorganisation auflösen und sich der deutschen Parte« an­
schließen, niit großer Mehrheit abgelehnt wurde. Daß zu den»
letzten deutschen Parteitag in Hamburg keine Delegirten ent­
sendet «vorden waren» erklärte der Parteitag mit dem Mangel
au Mitteln.
- Wie der „Vorwärts" erfährt, ist der preußische
N inist er des Innern entschloffen. beim Kaiser die
stichtbestätigung deS kürzlich von der Stadtverordne enversamm-
una aewäblten Berliner Bürgermeisters Brmkmann zu
, antragen, hauptsächlich deshalb, weil d»WäRerBrmkmanns
dieselben Stadtverordnrteu sind. d,e m dem Denkmal für vre
Märzgefallenen die Revolution verherrlichen wollten. Berlin wird
also wieder seine Bürgermeistersrage bekommen!
.— Schon vor vierzehn Taaen kamen aus Spanien Nach­
richten, die eine Ministerkrise als bevorstehend bezeichneten. Als
Grund hiesür wurden einige Beschlüsse der Cortes angegeben, die
die Regierung zur Zurückziehung mehrerer Vorlagen veranlaßten.
Damals wurde auch mitgetheilt, daß es sich wahrscheinlich nur
um eine Rekonstruktion des Ministeriums Silvela handeln werde.
Nach einer heute hier eingelangten Madrider Depesche vom
18. d. hat nun diese Krise gestern ihr Ende
erreicht. Das Kabinet bot der Königin-Regentin seine Demission
an, die angenommen wurde. Silvela legte sodann der Königin-
Regentin, die Liste der neuen Minister vor. Das neue Kabinet
bat sich in folgender Weise konstituirt: Präsidium und Marine
Silvela. Aeußeres Marquis Aguilar C a m p o, Justiz
Marquis B a d i l l o, Finanzen V i l l a v e r d e. Inneres
Dato, Krieg General Azcarraga. Unterricht Garcia A l i x,
Arbeiten G a s s e t. Abends fand die Beeidigung der neuen
Minister statt.— Der Ministerrath unterbreitete der Königin-
Regentin ein Dekret, durch welches das Arbeitsministerium in
zwei Sektionen, eine Unterrichts- und eitke Arbeitssektion,
getheilt wird.
— Die auS Franzöfifck-Westafrika in Paris ein­
getroffenen Nachrichten lauten sehr befriedigend. Die Besitz­
ergreifung von I n s a l a h. der ersten Oase von T i d i k r l d,
durch die Mission Flamanb im Jänner dieses JabreS war die
erste Etape zur Okkupation des Gebietes, das sich nach dem
Vertrage vom 18. März 1899 in der französischen Einflußsphäre
beflndet. Die Eroberung von Ankes, des östlichsten Theiles von
Tidikeld, und des benachbarten Tuat vollendet diese Serie der
militärischen Operationen. Die Besetzuna jener Gruppe von
Oasen, in der sich die Räuberbanden mit Vorräthen versahen und
Schutz fanden, wird die Pazifikation von Tuat anbahnen und
die Sicherheit der Verbindungswege von den algerischen
Besitzungen nach dem französischen Sudan gewährleisten.
Ein einziger Kampf bat genügt, um Frankreich in den vollen
Besitz dieser Oase zu brinaen. eS war dies der Kampf von
I n- R h a r, der theils mit der Flucht, theils mit der Unter­
werfung der Eingeborenen endete, die dort ihre Zuflucht gesucht
und sich verschanzt hatten. Wegen dieser Operationen ist es zu
keinerlei Zwischenfällen mit dem Sultan von Marokko gekonimen.
Der neue französische Gesandte in Tanger» M e v r i l. hat seinen
Posten bereits angetreten.
Telegramme.
Bestrafte Verleumder.
Mährisch-Ostra«, 19. April. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Heute
Abends fand im Gasthaus „zur Linde" eine vom Sozialdemo­
kratischen Wahlvercin einberufene Bcrgarbeiterversammlung -statt,
zu der mehr als 1000 Bergarbeiter erschienen waren. Die Tages­
ordnung lautete: 1. Der Bergarbeiterstrrik und das Verhalten der
Nationalen. 2. Der 1. Mai. Zu der Versammlung hatte sich auch
elneAnzqhlTschechischiiationaler eingefundm.um ihre Verleumdungen
vorzubringen. Einige von ihnen hatten Steine in ihren Taschen,
da sie hofften, es werde ihnen gelingen, die Arbeiter gegen die
Sozialdemokraten aufzuhetzen. Aber sie sollten sich gewaltig täuschen.
Als Genosse Prokesch die Versammlung eröffnete, begannen
diese Leute zum erstenmal zu stänkern, beruhigten sich aber bald.
Dann reserirtr Genosse P r a s ch e k über den ersten Punkt der
Tagesordnung. Schon nach den ersten Worten kam es zu einem
Krawall, da die Nationalen in Zwischenrufe» ihre bekannten Ver­
leumdungen zum besten gaben. Das wurde den Bergarbeitern
schließlich doch zu dumm. und sie suchten- die Ruhestörer
aus dem Saale zu werfen. Als sich die aber zur Wehr
setzten, wurden sie übel zugerichtet. Die Nationalen
Kovarovic und Karnet wurden blutig geprügelt.
Karnet, ein ehemaliger Anarchist, der jetzt im Solde der
Nationalen die Sozialdemokraten beschimpfen muß. flüchtete auf
die Tribüne und rief den Kommissär um Hilfe an. Das
Präsidium war ohnmächtig gegenüber diesem elementaren Aus­
bruch der Entrüstung über die Schurkereien der Nationalen. Die
Polizei mußte die vor Angst bebenden Nationalen vor den
empörten Bergarbeitern schützen.
Morgen halten die Nationalen im Hotel Ouittner eine
Versammlung ab, bei der es ebenfalls stürmisch zugehen dürfte.
Erdrutschungen in Böhmen.
Aussig, 19. April. DaS vorgestern zum Stillstand
gebrachte Rutschterrain in N c st e r s i tz setzte sich gestern Vor­
mittags wieder ungefähr bis zum Bahndamm der österreichischen
Staatseisenbahn in Bewegung. Die Feuerwehren der Umgebung
wurden alarmirt, um die abgerutschten Erdniassen durch Ein­
pumpen von Wasser aus der Elbe flüssig zu machen und durch den
Bahndurchlaß dnrchzulchivemmen. Der Bezirkshauptmann
bat die Räumung zweier unter dem Bahndamm gelegenen
Häuser angeordnet. Eine Anzahl Eisenbahnarbeiter ist mit der
Beseitigung der Erdmasscn, soweit dies möglich ist, beschäftigt.
Eine Dampsspritzr ist an Ort und Stelle thätig, »m die Lehm»
niasfen in Fluß zu bringen und dadurch den Druck aus den
Bahndamm zu vermindern und so «in Rutschen des Bahnkörpers
zu verhindern. ES steht zu erwarten, daß diese Rutschung keine
größere Ausdehnung mehr annehmen wird.
Hodenelbe, 19. April. In R i e d e r ö l s hat sich der
Abhang des Brandelberges in Bewegung gesetzt.
Das Rutschterram umfaßt eine Area von etwa zehn Hektar. Die
Gemeindestraße O e l s—D öberniy hat sich in Folge der
Rutschung gesenkt und verschoben. Die nötbigen Sicherungs-
arbeiten wurden unverzüglich vorgenommen. Es besteht die G e-
f a h r, daß bei anhaltendem Rcgenwctter das Rutschterrain über
die Straße in die vorbeisließmde Elbe hineinstürzt, wo­
durch eine bedeutende Rückstauung deS Waffers in diesem tief
eingeschnittenen Elbthale entstehen würde, der die oberhalb der
Ruischung liegenden Häuser bedrohen würde. An dieser
Stelle ereignete sich vor etwa 3» Jahren eine ähnliche
Katastrophe, so daß die dort bestandemn Häuser nicht
wieder aufgebaut wurden.
Eine Gevenktafel für Hamerling.
Triest, 19. April. Im Staatsghmnasium wurde heute in
Anwesenheit des LandesschulinspeklorS Dr. S w i d a. deS gefammten
Lehrkörpers und der Schüler die Gedenktafel für Robert
Hamerling, der in den Jahren 1855 bis 1866 als Professor
an dieser Anstalt wirkte, feierlich enthüllt.
Die Lex Heinze in der Münchener Kammer.
München, 19. April. Die Abgeordnetenkammer begann
heute die Berathung des K u l t u s e t a t s.
Abgeordneter Casselmann (liberal) besprach die Lex
Heinze und forderte die Regierung a»f, ihre Stellung zu dieser
Vorlage nochmals zu prüfen und für die Ablehnung der Lex
zu stimmen.
Ministerpräsident Freiherr v. Crailsheim erwiderte,
die endgiltige Stellung der bayrischen Regierung werde erst n a ch
der dritten Lesung des Entwurfes im Reichstage möglich sein.
\ Den§ 184 a halte di« Regierung für nothwendig, umsomehr als
das Bedürfniß für die darin rnlhaltcneu Bestimmungen schon im
> Jahre 1892 gefühlt und allseitig anerkannt worden sei: die gegen­
wärtige Protestbewegung sei daher unbegreiflich. Daß sich
ernste Künstlerkreise der Bewegung angeschloffen haben, erkläre
sich aus der unrichtigen Auffassung der Tragweite dieses Para­
graphen. Die Protestbewegung habe keine neuen Gesichtspunkte
zu Tage gefördert, die die bayrische Regierung veranlassen
könnten, ihre Stellung zum 8 184 a zu ändern. In der Protest­
bewegung sei vielfach der Kernpunkt der Sache, verdunkelt oder in
den Hintergrund gestellt worden. Er verhehle sich nicht, daß die
Beschlüsse des Reichstages zu einzelnen Paragraphen erheb­
liche Bedenken erregen. Der bayrische Gesandte in
Berlin, Gras Lerchenfeld, habe seine Erklärung ganz im Sinne
der Anschauung der Regierung abgegeben, wenn er auch keinen
Spezialauftrag hatte. Solche spezielle Instruktionen gebe es für
Bevollmächtigte überhaupt nicht. Eine Affaire Lerchenfeld gebe
cs nicht und habe es niemals gegeben.
Abgeordneter Datier (Zentrum) bat die Regierung
dringend, bei ihrer Zustimmung zur Lex Heinze zu
beharren.
Abgeordneter D e i n b a r d (liberal) faßte dann nochmals
alle Gründe zusammen, die gegen die Lex Heinze sprechen.
Militarismus in Schwede».
Stockholm, 19. April. Der Reichstag bewilligte in ge­
meinsamer Abstimmung beider Häuser den Betrag von drei
Millionen Kronen fürMuuition undHand-
feuerwaffen, von zwölf Millionen Kronen
für neue Feldgeschütze und von 320.000 Kronen
für die freiwilligen Schützenvereine Ferner stimmte der Reichstag
der Erhöhung der Ausgaben für Marineneubauten im Jahre 1901
auf 1,725.000 Kronen zu.
Die Pest.
Paris, 19. April. Die Agence Havas meldet aus L a s
P a l m a s (Kanarische Inseln): Da das von Rosario kommende,
hier eingetroffene deutsche Paquetbot „P a i l a n" zw« mit
Bubonenpest behaftete Personen an Bord hatte, von denen
einer im Hafen gestorben ist und der andere in Agonie liegt, wurde
das Schiff unter Ouarantaine gestellt.
Die Lage in Marokko.
i_ Brüssel, 19, Avril. Nach einer Meldung der „Jndependance
de Beige auS Tanger ließ der Sultan das diplomatische Korps
um eine Revision der Madrider Konvention vom 3. Juli 1880
über die Ausübung des Schutzrechtes in Marokko ersuchen.
Die Mitglieder des diplomatischen Korps traten bei dem englischen
Gesandten zu einer langen Berathung zusammen und erklärten
sich sämmtlich gegen jedes Zugeständniß, so lange vie Jntereffen
des ausländischen Handels durch die marokkanische Regierung nicht
in ernsthafter Weise sichergestellt sein würden.
Tie Lage in Ostafien.
Peking, 18. April. Hier wurde ein Edikt veröffentlicht,
das die Aufmerksamkeit der Vizekönige und Gouverneure aus die
von dem gemeinen Volke gebildeten bewaffneten Ab­
theilungen, zur Selbstvertheidigung lenkt.
In dem Edikt wird den Vizekönigen und Gouverneuren befohlen,
Proklamationen zu erlasse n.worin diese „Banden"
aufgefordert werden, sich jeder Feindseligkeit gegen die ein-
geborncn C h r i st e n zu enthalten und, wenn sich diese Banden
derartiger feindseliger Handlungen schuldig machen sollten, s i e
strenge zu bestrafen.
Yokohama, 19. April. Rach Meldungen aus S v e u l
besteht zwischen dem russischen Gesandten und der koreanischen
Regierung immer noch eine Spannung in Folge der Forderung
Rußlands wegen Verpachtung von Gebietstheilen in Masampo.
Man glaubt, daß Rußland jetzt größere Flächen fordert.
Aufstande in Afrika.
London, 19. April. DaS Reuter'sche Bureau meldet aus
Akkra vom 18. d.Wie hieher berichtet wird, fordert Gouverneur
H o d g s o n die Entsendung aller verfügbaren Truppen. Kumaffi
sei dicht eingeschlossen; wenn der Entsatz noch verzögert würde,
wäre die Lage eine ä u ß e r st e r n st e.
London, 19. April. Wie das Reuter'sche Bureau erfährt,
seien in London amtliche Meldungen eingegangen, nach denen in
dem nordwestlich vom Aschantilande gelegenen Gebiete
die gleichen Unruhen unter den Eingebvrnen ausgebrochm sein
sollen wie im Vorjahre. Die Behörden hätten Vorkehrungen ge­
troffen. Dreihundert Mann deS Lugard-RegimentS
seien bereits auf dem Marsche von Rigerien nach den aufständi­
schen Distrikten.
Der Streik der New-Aorker Wasserarbeiter.
Ncw-Dork, 18. April. Außer der gemeldelen Ermordung
eines Sergeanten durch einen Unbekannten ist es am C r o t o n-
f l u s s e zu keinem weiteren Blutvergießen gekommen. 500 Mann
Truppen sind jetzt an Ort und Stelle. Eine Anzahl nru-
angestellter Arbeiter arbeitet heute unter militärischem Schutze.
Die Zahl der ausständigen Italiener beträgt etwa tausend.
London, 19. April. Der „Morning Post" wird aus
Washington gemeldet: In Folge der Drohung, daß sich die
Italiener, die sich an den Arbeiterunruhen am Crotonfluffe be­
theiligten und innerhalb des letzten Jahres nach Amerika gekommen
waren, nach Italien zurückgesendet werden
sollen, hat der italienrsche Botschafter einen
energischen Protest beim Staatsdeparte-
in e n t eingereicht. Auf Grund der Jnstruktionm. die er
heute von seiner Regierung erhalten hat. erklärte er, daß daS
gegen die italienischen Arbeiter geplante Vorgehen ungesetz­
lich sei und mit den zwischen Italien und Amerika bestehenden
Verträgen nicht im Einklänge stehe.
Der Konflikt der Bereinigten Staaten mit der Türkei.
New-Uork, 19. April. Der Gesandte der Vereinigten
Staaten in Konstantinopel. Strauß, der sich gegenwärtig hier
aufhält, erklärte einem Berichterstatter über den Streit mit der
Türkei, er betrachte die Situation für den Fall, als der Sultan
die der amerikanischen Regierung gemachten Versprechungen nicht
rasch erfülle, als eine sehr ernste. Die Forderungen
der amerikanischen Regierung seien vom türkischen Minister des
Aeußcrn T e w i i k Pascha und vom Ministerrath sorgfältig
erwogen, und es sei dem Sultan ein Bericht vorgelegt worden,
in dem die Le stung einer Zahlung an die Vereinigten Staaten
empfohlen werde.
Prag, 19. April. Die Böhmische Nordbahn theilt mit,
daß der auf dem Elbe-Umschlagplatz inTetscken-Boden«
dach wegen Hochwaffers am 9. d. eingestellte Betrieb wiederauf­
genommen wurde.
Hamburg, 19. April. Der der Rhedersirma Oswald ge­
hörige Dampfer „Zanzibar"« ist bei M o m b a s a an der Küste
von Ostasrika gestrandet. Das Schiff wurde von einem
italienischen Kriegsschiff flott gemacht und ist anscheinend dicht
geblieben.
.. .. der», 19. April. Zur Durchführung des Eisenbahn-
r ü ck k a u f g e s e tz e s beschloß der Bundesrath, die Rückkauf s-
o-• 18 u 2.9 die Jura-Simplon-Badn, für die
^uie Biilach—Eglisau—Schaffhause» der Nordostbahn sowie für
die An welle der Bewohner der Gemeinde Banmgarten an der
Bahn Wohlen—Baumgartcn auf den 1. Mai 1903 anzusetzen.
Paris, 19. April. Der Bildhauer Falguirrr ist
gestorben.
x, i u m iu u
6 ----, 'i/uimmiuve
ed, enstete sind in den Streik getreten.
19* Avril. Der gewesene radikale Minister
^ cL n n° D 1 c wurde gestern von dem Belgrader Gerichts-
a>KbftaM“ nb Eschaus unter A n-


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbelker-Zeitung. April 1900 Nr. 107
An unsere Leser!
Wir machen darauf aufmerksam, daß im Laufe der
nächsten Woche die
Redaktion, Administration
und
Ins eratenanfnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unsere neuen
Lokalitäten
Vl/i* Mariahilfrrstraße Pr. 89
übersiedeln wird.
Tagesnruiglreiten.
GefMichtlicher Kalender. 20 April 571. Muhammed
geboren.— 1652. Oliver Cromwell Diktator.— 1858. Friedens­
kongreß von Nanking.— 1890. Brauerstreik in Berlin.—
1899. Eduard Pailleron gestorben.
* Von Stufe z« Stufe« Die „Deutsche Zeitung" hat
gestern ein Feuilleton gebracht, in dem „ausgemalt" wird, „wie
es in unserer lieben Wienerstadt aussehen würde, wenn bei den
nächsten Wahlen die Juden und Judengenossen die Majorität
bekämen". Ausgemalt ist eigentlich nicht der richtige Ausdruck,
denn die Schilderung, die der Feuilletonist von den Zuständen
nach dem Siege der vereinigten Juden und Judenknechte entwirft,
ist nichts weniger als malerisch. Sie ist nur eine trockene, lang­
weilige Aufzählung all der Schandthaten, die die siegreichen
Juden begehen würden. „Die Judenpresse würde alles billigen,
was im Rathhaus geschieht, der judenfreundliche Gemeinderath
könnte mit unserem Geld wirthschaften, wie er wollte, in zahl­
reichen Geld-für-alles-Geschästen würde dem christlichen Volk der
letzte Heller aus dem Sack gelockt werden, das Stadttbeaier
wurde in einen jüdischen Schweinestall verwandelt werden, die
christliche Bevölkerung würde sich in Kellerlöcher verkriechen müssen,
in den Vororten würden Christenghcttos entstehen, statt des lieb­
lichen „Saujud" und „Judenknecht" würde man nur mehr das
gemeine „Sauchrist" und „Psaffenkneckt" hören, kein Geistlicher
dürste sich auf der Straße blicken lassen, ohne Prügel zn riskiren.
und so geht es ohne Phantasie, ohne Humor, ohne Witz, ohne
Leidenschaft endlos weiter. Warum wir von dem trostlos öden
Geschreibsel Notiz nehmen? Weil man daraus ersehen kann, wie
ein Mensch moralisch und geistig auf den Hund kommen muß-
wenn er sich mit unserem christlich-sozialen Mob einläßt. Herr
Masaidek— dies der Name des Unglücklichen, der das
Feuilleton geschrieben hat— ist nämlich nicht von Haus aus
blödsinnig: er war einmal ein geistreicher Mann. Freilich hatte er
damals eine Ueberzeugung. Wie er diese opferte, wie der un­
abhängige Schriftsteller allmälig zum christlich-sozialen Tintenkuli
herabsank, verlor er auch seinen Geist. Heute hat Herr Masaidek
nichts mehr zu verlieren. Etwas Dümmeres als das gestrige
Feuilleton in der „Deutschen Zeitung" wird er nicht mehr
schreiben. Freilich auch nichts Besseres. Er fühlt das, und es
nimmt ihm alle Freude an der Arbeit. Jeder Zeile seines
Feuilletons sieht man es an, mit welcher Mühe, welcher Unlust
er sie sich abgequält hat. Kein Zweifel, der dumme August hätte
die Sache besser gemacht. Er hätte mit mehr Phantasie, mehr
Witz und vor allem mit mehr Feuer geschrieben. Das ist das
Traurigste für Herrn Masaidek: Daß er beute schlechter schreibt
als der nächstbeste urwüchsige Dummkopf, der an seine Sache
glaubt und darum trotz seiner Dummheit aus sein Publikum
wirken kann. Ein Trost bleibt Herrn Masaidek freilich: noch
weiter bergab geht's nimmer.
* Der Klerikale als BezirkShanptmann. Der neue
Bezirlshauptmann von Floridsdorf, Stattbaltereirath Johann
B a z a n t, ist ein rabenschwarzer Klerikaler. Das wäre seine
Privatsache, wenn er nicht der Meinung wäre. er hätte sein Amt
zu dem Zweck, um die Leute, die sich mit ihm amtlich abgeben
müssen, mit seinen klerikalen Wünschen und Schrullen zu chika-
niren. In jüngster Zeit erlaubte er sich einen ganz unglaublichen
Nebergriff. Die unerhörte Geschichte ist kurz folgende: Ein
Floridsdorser Unterlehrer, der endlich das Definitivum, das heißt
»inen Hnngerlohn von 35 fl. erreicht hatte, erschien bei dem
schwarzen Bezirkshauptmann in seinem besten Anzug, um den Eid
abzulegen. Der Herr Statthaltereirath stellte ihn nun zur Rede,
weil er nicht in „Schwarz" erschienen war. Der belästigte Unter«
.ehrer erklärte nun dem Bezirkshauptmann, der von einem Lehrer­
elend nichts weiß und auch davon keine Ahnung hat, daß ein
Lehrer sich ein Kleidungsstück nur vom Mund absparen kann.
daß es ihm unmöglich sei, sich einen zweiten, nur zeitweise ver­
wendbaren Anzug zu kaufen. Daraufhin fragte der Gestrenge,
wie er mit den Kindern zur Frohnleichnamsprozession gehen wolle,
und als ihm die natürliche Antwort zutheil wurde: „So wie
heute," fuhr er ihn an: „D a n n s i n d S i e k e i n? e h r e r!"
Der so Verletzte fragte nun. welches Gesetz den, Lehrer eine
gewisse Kleidung vorschreibe, worauf ihm der nette Statthalterei­
rath das Dekret aus der Hand riß und ihn mit den Worten
abfeitigte: „Sie haben im schwarzen Anzug und schwarzer Kravatte
zu erscheinen, anders werden Sie nicht beeidet!"
Wie man sieht, findet sich beim Herrn Bezirkshauptmann keinerlei
Gesetzeskenntniß, die ihn an derlei krassen Ungesetzlichkeiten hindern
könnte. Auch ist der Herr Statthaltereirath ein nettes Beispiel
dafür, was die schönen Erlässe deS Herrn v. Körber werth sind.
in denen er von den Beamten nicht bloß Gesetzlichkeit, sondern
auch „Objektivität" und „freundliches Entgegenkommen"
fordert. Wenn die Ministerworte nicht einmal bis nach Florids­
dorf wirken, wird es künftighin auch anderen Leuten als
Bezirkshauptleuten schwer fallen, sie für besonders bedeutend zu
hallen. Der Unterlehrer möge übrigen» auf den Eid verzichten.
Er braucht ihn doch nicht.
* Wie die Christlich-Sozialen daS religiöse Gefühl
achte«. In der gestrigen Sitzung des niederösterreichischen
Landtages brachte der Abgeordnete N o s k e folgende interessante
Interpellation ein: t~ ., 1Qnsl
Als in der Sitzung des Landtages .vom 6 April 1900
9TWnvbneter Dr Ofner eine Interpellation einbrachte, m der er
Wnnf ^Hrnriea' haft die lügenhafte Blutbeschuldigung gegen die
Juden ÄS einer R-i° °°n Päpsten als Lüg-auerkanu
'‘ daß das
die Geld gebraucht haben. und als der Otattva
Beantwortung dieser Interpellation darauf verwies,
Ritualmordmärchen von dm „obersten klrkyl'mr«
Autoritäten der römisch -katholische u K i r che
als grundlos erklärt worden sei, veranlaßte dies Herrn
Schneider neuerdings zu dem Zwischenrufe: „Gegen Be­
zahlung!" Durch diese Zwischenrufe erklärt Herr Abgeordneter
Schneider eine Anzahl von Päpsten und oberste kirchliche
Autoritäten als bestechliche Individuen, die um Geldes
willen falsches Zeugniß abzulegen bereit gewesen wären. Der
Landmarschall wird zugeben, daß eine ärgere Ver­
unglimpfung der Statthalter Christi auf Erden
und der kirchlichen Autoritäten kaum mehr gedacht, werden
kann als die. die durch die erwähnten Zwischenrufe
von estiem Mitglied einer Partei verübt wurde, die sich
christlich- sozial nennt, verübt unter stillschweigender Duldung
der Majorität des Landtages, deren Führer alljähr­
lich zum P a p st e eine Wallfahrt unter­
nimmt. »m ihn seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit zu
versichern. Wäre diese Huldigung nicht bloß Mittel zum Zweck,
sondern Ausfluß einer aufrichtigen katholischen Ueberzeugung, so
bätte die christlich-soziale Partei gegenüber den vorerwähnten
Zwischenrufen in stammende Entrüstung ausbrechen und solcherart
wenigstens ihre Solidarität mit derlei Beschimpfungen ablehnen
müssen. Es muß aber auch wundernehmen, daß der der christlich-
sozialen Partei so^naheslehende Herr Landmarschall kein Wort der
Abwehr gefunden hat. als ein Mitglied der Mehrheit den
höchsten kirchlichen Autoritäten gegenüber, deren sich die Christlich-
Sozialen so gern bedienen, wenn es ihren Zwecken frommt» eine
Beschuldigung hinwarf, wie sie der größte Feind dicscr
Autoritäten nicht ärger hätte ersinnen können. Mit Rück­
sicht auf de» parlamentarischen Anstand,, auf dessen, Wahrung
wohl die höchsten kirchlichen Autoritäten ihnen gegenüber auch
dann Anspruch haben, wenn er durch Mitglieder der christlich­
sozialen Mehrheit des Landtages verletzt wird, erlaube ich mir,
an den Landmarschall die Fraae zu richten: Findet, der Herr
Landmarschall in dem vorerwähnten Vorfall keinen Anlaß, von
seinen geschästsordnungsmäßigen Rechten Gebrauch zn machen?
Wir sügen bei, daß auch die klerikalen Blätter, vornehmlich
das „Vaterland", kein Wort der Abwehr gesunden haben, als
man die Päpste der Bestechlichkeit zieh. Wenn man sich an das
Geschrei erinnert, das über die unbeachtetsten Zeitungsartikel
gemacht wird, so wird man dieses Stillschweigen einer so bos­
haften Beschuldigung gegenüber höchst ausfällig finden. Das
Vaterland" ist beute ganz aufgeregt darüber, daß einige Blätter
gemeldet hatten, Baron Dipanli sei in Kältern aus einer
Gemeindeausschußsitzung hinausgewiesen worden. Diese Mit­
theilung soll unwahr sein. Das klerikale Blatt widmet dieser
„Verleumdung"— die doch für den Ex-Minister nichts Be­
leidigendes bat— zwei Spalten voll Entrüstung. Daß man aber
in offener Landtagssitznng die höchsten kirchlichen Autoritäten
als feile, bestochene Subjekte hinstellte, entlockte ihm nicht ein Wort
der Abwehr. Das heißt: Das „Vaterland" traut sich gegen Herrn
Schneider nicht zu mucksen.
* Eine Anfrage an den Postsparkassendirektor,
Dem Rechnnngsrathe K u l h a n e k wurden vor mehreren
Monaten bei einer Gerichtsverhandlung eine Menge Dinge
nachgewiesen, die den Mann als nicht geeignet erscheinen
lassen mußten, kein Amt weiter zu behalten. Dennoch ist der
offenbar sehr einflußreiche Herr beute noch in Amt und Würden,
und es ist sogar aus diesem Anlaß nicht einmal eine
Disziplin aruntersuch u ng gegen ihn ein­
geleitet worden. So behauplen Eingeweihte. Wie wäre
es, wenn die Direktion der Postsparkassen die Oeffentlickikeit end­
lich darüber beruhigen und sagen würde, daß 1. eine solche Unter­
suchung gegen Kulhanek geführt wurde, und 2. was dabei heraus­
gekommen ist. Antwort erwünscht.-
* Das Museum in Carnuntum. In unmittelbarer
Nähe von H a i n b u r g befindet sich C a r n n n t u m. eine von
den Römern gegründete Stadt, die ein Zentrum hoher Kultur
war. Es liegen hier im Säniit der Jahrtausende sehr werthvolle
Schätze vergraben, die auf Kosten des Vereines „Carnuntum"
zu Tage gefördert werden. Die Kosten der Ausgrabung eines
Amphitheaters bestritt gleichfalls der Verein, der vom Lande
subventionirt wird. Die Funde an Waffen und Geräthcn aus der
Römerzeit find seit Jahren in einem Museum in Dentsch-Alteii-
burg ausgestellt. Ta aber immer neue erfolgreiche Ausgrabungen
statiffnden, genügt der Faffnngsraum nicht, und der Verein
„Carnuntum" will ein zweckentsprechendes Museum erbauen. Er
veranschlagt die Kosten des Baues und der Einrichtung mit
80.000 Kronen. 16.000 Kronen kann er aus eigenen Mitteln
widmen. 16.000 Kronen erwartet er vom Unterrichtsministerium,
8000 Kronen von der Stadt Wien und 32.000 Kronen in vier
Jahresraten voni Lande Niederösterreich. Den Rest gedenkt er
noch bei privaten Alterthumssreunden zu sanimeln. Der Laiides-
ausschuß will die verlangten 32.000 Kronen bewilligen, falls
auch der Staat 16.000 Kronen beisteuert, der Verein das
Museum sammt seinen Schätzen dem Lande abtritt und der
Staat künftig die Erhaltungs- und Verwaltungskosten trage. Der
Finanzausschuß des Landtages wendet gegen diese Vorschläge ein
daß der Verein schwerlich seinen Besitz aufgeben: und der Staat
auch nicht die Erlialtungskosten ans sich nehmen würde. Diese
fielen dann dem Lande zur Last, das nur auf geringe Beihilfe
des Staates rechnen könnte. Deshalb beantragt der Finanz­
ausschuß. daß der Landtag dem Verein 20.000 Kronen zur Er­
bauung des Museums gewähre »nd in fünf Jahresraten ä 4000
Kronen auszahle. Jedoch wird die Bedingung gesetzt, daß auch
der Staat eine gleich hohe Subvention leiste. In der heutigen
Sitzung wird der Landtag über die Sache entscheide».
* Die Ausnützung der Mirafälle. In der gestrigen
Landtagssitzung beantwortete der Statthalter eine Anfrage
der Abgeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r. B ä r t l und K r u m-
pöck über die an den Fabriksbesttzer Oskar v. R o sth orn
ertheilte Bewilligung zur industriellen Ausnützung der Mirafälle.
Er legte zunächst' den allgemeinen Sachverhalt dar und ver­
theidigte dann das Verhalten des Seklionschess im Ackerbau­
ministerium Ernst Oser in dieser Sache. Er theilte 'mit, daß
dieser die Wahl zum Verwaltungsrathe der Aktiengesellschaft der
Metallwaarenfabrik in Oed deshalb angenommen habe, weil
seine Frau als geborene v. R o st h o r n
daran i n t e s s i r t ist, und weil er in der General­
versammlung den Antrag auf Liquidirung der Gesellschaft stellen
wollte. In der erwähnten Generalversamnilung wurde auch die
Liquidirung beschlossen, und seit dieser Zeit gehört der Scltions»
ches dem Verwaltungsrathe der erwähnten Gesellschaft nicht mehr
an. (Abgeordneter G r e g o r i g: Er hat seine Schuldigkeit
gethan!) Die erwähnte Gesellschaft habe nicht daS geringste
Jntcreffr an der von Oskar v. Rostborn für seine Person er­
worbenen Konzession zur Ausnützung der MiraMe. Weiter sei
Sektionsches Oser weder direkt noch indirekt an der Entscheidung
des Ackerbauministeriums vom 1ö. Februar betheiligt, und da die
Handhabung des Wasserrechtsgesetzes nicht in seine Sektion
gehört, habe er auf diese Entscheidung keinen Einfluß genommen.
Was die Entscheidung selbst betrifft, so bietet das Gesetz keine
Handhabe, das Ansuchen des Oskar v. Rosthorn abzulehnen
Schließlich gibt der Statthalter seinem besonderen Bedauern
darüber Ausdruck, daß in dieser Angelegenheit ein Funktionär
angegriffen wurde, der dem Landtag aus seiner früheren Thätigkeit
als Landeskultnrreferent der Statthalterei wohlbekannt sei, und
dessen gewissenhaftes Vorgehen ausschließlich zum Wöhle der Be­
völkerung wiederholt gerechte Anerkennung kgnd.— Aus dieser
Vertheidigungsrede geht also hervor, daß es ein Unglück ist, wenn
ein Sektionschef verheiratet ist, und noch dazu mit einer
,v. Rosthorn".
* Ter Teufel im Katechismus. In einer Genieinde
des Fassatbales hat sich~ wie die „Bozener Zeitung" berichtet—
ein Vorkommniß ereignet, das beweist, wie dunkel es noch in so
manchen Köpfen ist. Ai» Ansang der Fastenzeit erklärte der Kurat
der erwähnten Gemeinde, dem die Schüler zu wenig Katechismus
lernten, daßkdcren Katechismen voller Teustl stecke», die ans-
getrieben werden müßten. Richtig wurden eines Morgens im
Auftrag des Kuraten sämmtliche Katechismen in die Kirche ge­
bracht, wo sie einer zweifachen Weihe unterzogen wurden.— So
geschehen im Jahre 1900 christlicher Zeitrechnung.
* Versammlung der Tabaktrafikanten. Der Verein
der Trafikanten hielt Mittwoch Abends in den Souterrain-
lokalitäten „zur Tabakspfeife" unter dem Vorsitz seines Obmaun-
stellverlreters Herrn Schwarz seine Generalversammlung ab.
Der Vorsitzende erstattete zunächst den Rechenschaftsbericht, in dem
er nach Schilderung der Vereinsthätigkeit die Indolenz der Tabak-
trasikanten sowie die finanziellen Schwierigkeiten, mit denen der
Verein zu kämpfen habe, auf das lebhafteste beklagte. Mit Rück­
sicht darauf gebe er namens des gesammten Vereinsausschusses
die Erklärung ab, daß der Vorstand seine Mandate niederlege.
Herr M ü l l e r kritistrte scharf die Thätigkeit des Vorstandes,
was zu einer stürmischen Debatte Anlaß gab, die ihren Abschluß
sand, als der Vorsitzende die Sitzung auf zehn Minuten zur
Wahlbesprechung unterbrach. Bezüglich de8 zu wählenden Ob-
mannes kam eine Einigung nicht znstanüe, so daß zunächst die
Wahl des Ausschusses vorgenommen wurde. Im weiteren Ver­
laute der Sitzung kam es zu wiederholien Zusammenstößen
zwischen konzessionirten und Pachttrafikanten. Da eine Einigung
der Versammlung bezüglich der Wahl eines Obmannes aussichts­
los erschien, erklärte der Vorsitzende, daß der bisherige Vorstand
vorläufig seine Demission zurückziehe, jedoch innerhalb der nächsten
vierzehn Tage eine neuerliche außerordentliche Generalversammlung
zum Zwecke der Vorstandswahl einberufen werde. Wegen vor­
gerückter Stunde wurden die übrigen Berathungspunkte, darunter
die Stellungnahme zu den Automaten, bis zur nächsten Ver­
sammlung vertagt.
* Konfiskation. Die gestern erschienene Nunimer 16 der
„Volkstribüne" wurde in der Stelle von „Der sie mit der Masse
nicht" bis „Hunde der Klerikalen" in dem Artikel „Niederöster­
reichische Volksschnlzustände" konfiszirt. Eine zweite Aus­
lage ist erschienen. Gegen diese Konfiskation wurde Einspruch
erhoben.
* Nähmaschinen— „»pfändbar. Bei Piändung von
Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es gestattet sei, Näh­
maschinen mit Beschlag zu belegen. Bei Näherinnen und Schneidern
war selbstverständlich eine Pfändung von Nähmaschinen aus­
geschlossen: bei anderen Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht
zum gewerblichen Gebrauch verwendeten, war der Vorgang ein
verschiedener, je nach der Anschauung des intervenirenden Voll-
streckungsbeamteü. In Folge dieser getheilten Auffassung wendete
sich der Vorstand des Exekulionsgerichtes, Oberlandcsgerichtsrath
v. Vittorelli, an das Justizministeriuin um eine Richtschnur
in Fieser Angelegenheit, und dieses hat nunmehr entschieden, daß
auch Nähmaschinen, die nicht zu einem gewerblichen Unternehmen
dienen, aber zum Besitz einer Familie gehören, nicht pfänd­
bar sind, da, nach Ansicht des Justizministeriums, eine solche
Maschine zn den uminigänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt.
* Die ersten Fiakertaxainetcrwagen bei den Bahn­
höfen. Dienstag haben die ersten mit Taxametern nnsqerüsteten
Wagen der Fiaker Aufstellung genommen. Im ganzen verkehren
35 solche Wagen, die auf Beschluß der Genossenschaft aufmonlirt
wurden, zu den Bahnhöfen.
* Messcrattcntat ans eine Prostituirte. Gestern
Abends um halb 10 Uhr hat in der Fechtergasse ein junger
Mann an einer Prostituirten ein Messerattentat ausgeführt und
sie schwer verletzt. Wir erfahren über die That folgende
Details: Die 34jährige Prosiituirte Alvisia Emsenhuber
lernte gestern Abends uni halb 10 Uhr in der Nähe ihres Wohn-,
Hauses, Fechtergasse Nr. 4 im IX. Bezirk, einen jungen Mann
kennen, der sie nach kurzer Zeit in ihre im Mezzanin gelegene
Wohnung begleitete. Der Bursche blieb zirka eine Viertelstunde
bei dem Mädchen und schickte sich sodann an, fortzugehen.
Das Mädchen hatte dem Fremden den Rücken zugekehrt. Als es
sich, plötzlich einen Schmerz verspürend, umwendete, riß der
Bursche das in den Hos führende Fenster des Zimmers ans und
sprang zirka zehn Meter tief in den Hof hinab. Die Attakirte
rief nun laut um Hille. Mehrere im Hause wohnende Mädchen
eilten in das Zimmer und sahen im Rucken der Emsenhuber
ein Messer stecken. Alan zog der Verletzten das Messer, ein
sogenanntes bosnisches Schnappmesser, aus der Wunde und eilte
sodann in ein nahegelegenes Kaffeehaus, uni die Freiwillige Rettungs-
gesellscha?t zu requiriren. Der erschienene Jnspcktionsarzt Dr.
S t r i tz k o erklärte die Verletzung als eine schwere, ivenn auch
nicht lebensgefährliche. Der Bursche wurde aus einem anstoßenden
Neubau versteckt aufgefunden. Er war unverletzt. Auf die Polizei
gebracht, wurde er als der 19jährige Bankdiener Rudolf Rat-
Hauser, XIX. Panzergaffe Nr. '0 wohnhaft, erkannt: das
Verhör mit ihm ist noch nicht beendigt. Das Mädchen wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Feuer in der Leopoldstadt. Wie uns gestern spät
Nachts mitgetheilt wird, ist i» der Unteren Augartenstraße Nr. 7
im Stalle des Fleischhauers Fuchs ein großes Feuer
ausgebrochen, das. auch den Dachstulil ergriffen hat. Einige
Pferde sollen erstickt sein. Nähere Details fehlen noch, da das
Feuer »och nicht gelöscht ist.
„* DaS „Jngrnnderichtcn" der Lohnfnhrwerker
durch de» ^tatthalrer, der den Fiakern und Einspännern zcit-
genlaße Fortschritte dort aufziviugt, wo sie nicht selbst Vernunft
genug haben, um beurtheilen zu können, was ihnen noththut,
führte gestern in der Landtagssitzung zu einer scharten Aus-
klnandersetzulig. Der Volksgeld-Sckilesinger hat, seit er emmecl
ubertahren worvcn ist, noch ein zweites Steckenpferd, das ist die
Vertheidigung des alten Zustandes im Lohnfuhrwerksgewerbe.
M 1. 1! 1 ,v iuei 1 A ieiIt folgende Anfrage, die er gestern an den
Statthalter richtete: „Gedenk«, Eure Erzellenz von der Unter-
Uutzui'g der Czedik-Beiliner zrarameterunkernehmung abzugehen
oder wollen lLle Konkurrenzuntecnelimungen in den
^ajametclli gewahlkn oder nicht; sind, ferner Eure Exzellenz
Maß berechtigter Forderungen an biT®
nnf smS *'% ueit Überschreitenden Anordnungen, die sich nicht
von Uebelständen richten, sondern auf das
Zugrunderichten dieser zwei Gewerbestände hinzielen, zu unter«


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 107
Wien, Freitag
Nrbeilrr-Zrikung.
20. April 1900
Seite 5
lasten und eine auch nicht den leisesten Schein von Ungerechtigkeit
zeigende Regelung dieser Gewerbe im Einvernehmen mit der
Wiener Blirgerschakt durchzuführen?" Graf Kielmansegg ant­
wortete mit der Erklärung, daß er die Anfrage nickt beantworten
werde. „Herr Abgeordneter Schlesinger hat an kompetenter Stelle,
nämlich im Reichsrath, bereits eine ähnliche Interpellation ein»
gebracht, und ich würde der Beantwortung dieser durch den hiezu
berufenen Minister des Innern vorgreifen, wollte ick seine Inter«
Pkslation hier beantworten. Das Eine erkläre ich aber, daß die
hiereinpebraehteInterpellation derart von Entstellungen
und thatsächlichen Unrichtigkeiten strotzt, daß ich
meine wiederholt an den Herrn Abgeordneten Schlesinger gerichtete
Bitte hiemit vor dem Hause wiederholen muß, er möge doch
endlich von meiner Einladung Gebrauch machen und in der
Statthalterei die darüber vorliegenden Akten einer geneigten
Durchsicht unterziehen. Ich habe diese Einladung bereits im
Varjahr an ihn gerichtet und kann sie hier nur wiederholen. Zu­
gleich muß ich aber gegen die Darstellung, die in, dieser Inter­
pellation enthalten ist und die aktenwidrig. von A bis Z unrichtig
und, wie ich nur annehmen kann. ans gewissen Zeitschriften ent­
nommen ist, geradezu Protestiren." Die eigentliche Antwort auf
die Interpellation gibt der Statthalter in der Korrespondenz
Wilhelm, in der ziemlich unvermittelt folgender Ausweis erscheint:
Bon den in Wien in Betrieb stehenden 980 Fiaker- und 1672 Ein»
spännerwagen sind gegenwärtig 45, beziehungsweise 365 mit
Taxametern ausgerüstet. Seit der Taxameterzulassung
wurden an 33 Bewerber 20 Fiaker- und 261 Einspänner-
lizenzen (daranter 16 Fiaker automobile) vom, Wiener
Magistrat bewilligt. Diese Vermehrung ist relativ keine über­
mäßige. In Berlin wurden während der ersten zwei Jahre nach
der dortigen Taxametereinsührung die Droschken erster Klasse von
3370 auf 4182 und bis gegen Ende 1899 auf 6336 (wovon
5435 Tarameterwagen stnd). somit um 812, beziehungsweise 2966
vermehrt, ein Beiveis, daß der Taxanieter den Erwerb beim
öffentlichen Fuhrwerk mit Rücksicht ank die un­
bedingte Sicherheit des zu zahlenden Fuhrlohnes sehr
fördert, keineswegs beeinflußt.
* Wettlauf eines Hafen mit einem Eisenbahnzug.
Ein Leser schreibt uns: Am Ostermontag ereignete sich hier ein
posstrlicher Borfall. Auf der Strecke zwischen Hetzendorf und der
Meidlingerbrücke gerieth ein Hase während der Fahrt eines
Personenzuges auf das Geleise. Die nahende Gefahr erkennend,
rannte der Hase in seiner Angst wie um die Wette mit dem Zug.
Dreißig bis vierzig Schritte hielt er sich tapfer; er lies immer rechts
vor der Maschine, und nicht um ein Haar konnte ihm die Maschine
näherkommen; endlich machte er Kehrt, lief wieder vor und wollte
sich unter der fahrenden Maschine verkriechen. Der Zugssührer,
der um das Leben des Hasen ernstlich besorgt war. ließ während
der ganzen Wettfahrt Dampf ausströmen, so daß stch das Thier
der Maschine nicht nähern konnte, während ein zweiter Herr in
Sonntagskleidern Kohlenstücke nach dem Thier warf, um eS zu
verscheuchen. So wurde der Hase zum Entzücken der wenigen
glücklichen Zuschauer gerettet. Er wendete sich nach rechts über
die unbefahrenen Schienen auf die Straße und von hier auf die
Wiesen, wo er sich nach längerem Jrrjage» den Augen entzog.
* Ein Mord bei Padua. In der Nacht z»m 17. d.
wurde in ihrem Gasthos in Montagnana die Wirthin Angela
F r i t o n, verwitwete P a r o l a ermordet und der Summe
von 23 Mark und 60 Lire beraubt. Bier Tage später stnd vier
Personen, die in üblem Rufe stehen, aus Montagnana nach
Wels in Oberösterreich abgereist, und ans sie fällt
der Berdacht der Thäterschaft.
* Verhaftete Polizisten. Aus T a r n o p o l berichtet
der „Naprzod": Der neue Polizeikommissär S i t k o hat die
Gemeiiidepolizisten Meych, Ostapczuk und Andruszczak
vom Dienste enthoben und verhaltet. Dem ersten war eine ganze
Reihe von Einbrüchen zur Last gelegt, die er während seines
Dienstes begangen bat. Wenn er nämlich Nachtdienst hatte,
öffnete er mit Nachschlüsseln die Hausthore und stahl aus den
Kellern alle möglichen Waaren, die er dann verkaufte. Die beiden
anderen wurden unter dem Verdachte des Mißbrauches
der Amtsgewalt und der Bestechung in Haft gesetzt. Sie hatten
erst vor kurzer Zeit zwei verhaftete russische Juden freigelassen,
wofür sie mit 45 Rubel bezahlt wurden. Es werden ihnen noch
mehrere andere derartige Fälle zur Last gelegt.
* Zwei vermißte Gymnasiasten. Seit dem 9. d. sind
zwei 15jährige Ghmnastalschüler von Wien abgängig. Ihre
Familien wissen nickt, ob die kleinen Ausreißer in ihrer Buren-
schwärmerei nach Transvaal zu gehen beschlossen haben, oder ob
sie. der eine von ihnen ist ein enragirter Tourist, in den Bergen
verunglückten. Die Jungen sind der 15jährige Karl Bader,
der Sohn eines Beamten im Finanzministerium, Hl. Dietrich­
gasse Nr. 24 wohnhaft, und der gleichalterige Franz N o h n e r,
der Sohn eines in Simmering, Krausegasse Nr. 2 A wohnenden
Schmiedes. Die beiden Knaben Planten für die Osterwoche eine
kleine Reise, für die ihnen die Erlaubniß schon ertheilt war, doch
vor dem festgesetzten Termin der Abreise brannten sie (am 9. d.)
heimlich aus dem Elternhaus« durch und sind bis heute noch
nicht zurück. Bader las mit Ester Reisebeschreibungen und war
rin warmer Anhänger der Buren. Er kaufte von seinem Taschen»
gelbe täglich die Zeitung, um sich über den Stand der Dinge auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze zu unterrichten. Beide
Knaben werden von ihren Angehörigen als sehr brav geschildert.
Sie sind für ihr Alter stark entwickelt. Ihre Ausrüstung war
selbst für eine gewöhnliche Partie sehr maiigelhast, denn sie waren
nur mit,dünnen Anzügen und Ueberziehern bekleidet. Dokumente
haben sie keine mitgenommen. Es ist sehr leicht möglich, daß sie
in ihrer leichten Bekleidung und ihrem Mangel an touristischer
Ausrüstung in den schneereichen Bergen des Raxgebietes ver­
unglückt stnd.
* Selbstmordversuch. Die 24jährige Dienstmagd Marie S.
trank Mittwoch Abends wegen unglücklich er Liebe
einen Zehntelliter Vitriol und zog sich schwere innere Verletzungen
zu. Die Rettungsgesellschast brachte, dre Lebensmüde von ihrer
Wohnung in der Schlachthaus gaffe m das Rudolssspital.
* Ten Verletzungen erlegen. Der 33jährige Arbeiter
Franz T a r a b a, der, wie genieldet, Mittwoch um 11 Uhr Vor-
niittags bei der Demolirung des zweiten Traktes des Versatz­
amtes in der Spiegelgasse im I. Bezirk von einer einstürzenden
Mauer bis zu den Hüsten verschüttet und schwer verletzt ins All»
gemeine Krankenhaus gebracht worden war, ist dort seinen absolut
tödtiichen Verletzungen, ohne daß er das Bewußtsein wieder
erlangt hätte, erlegen. Die Leiche wurde zur Vornahme der
gerichtlichen Obduktion in die Todtenkammer des Spitals gebracht.
Das Landesgrricht leitete eine Untersuchung ein.
* Wegen der Entlassung. Am 18. d., Abends um 8 Ubr,
hat sich der gewesene Tramwaykondukteur Friedrich L., 26 Jahre
alt, II. Erzherzog Karlplatz wohnhaft, durch einen gegen den Kops
abgefeuerten Revolverschuß getödtet. K r ä nk un g über seine
vor kurzer Zeit erfolgte Entlassung auö
dem Dienste soll das Motiv der Tbat sein.
* Eine falsche Nonne. Im Vormonat trieb sich eine
ungefähr 20jährige brünette Frau mit groben Gestchtszügen in
der Gegend von Neustadtl. Jngrowitz und Roveciu herum, gab
sich für eine Nonne aus »nd bat um Zuflucht. Sie stahl, was
ihr in die Hände fiel, Effekten und Geld. Es liegt der dringende
Verdacht vor, daß diese Nonne ein— verkleideter Mann ist.
* Unglückliche Liebe. Gestern um 7 Ubr Früh wurde
in der Einsiedeleigasse in Ober-St. Veit der 25jährige Färber­
gehilfe Josef N e i t h m a y e r, XIII. Sommerergasse Nr. 8
»vvhnhast, an einem Baun, erhenkt ausgesunden. Unglück­
liche Liebe ist das Motiv der That.
* Auf dem Wachzimmcr gestorben. Mittwoch Abends
um 7. Uhr ist in der Burggasse der 64jäbrige Kommis Wenzel
W o i n a r, V. Rüdigergasse Nr. 3 wohnhaft, in Folge Schlag-
anfalles zusammengestürzt. Man trug ihn in das nahegelegene
Wachzimmer, und dort ist er bald danach gestorben.
* Das Attentat auf die Geliebte. Ueber das bereits
gemeldete Messerattentat in der Gärtnergasse wird anitlick be­
richtet: Der 30jährige Kellner Franz B e r a n, II. Franzens­
brückenstraße Nr. 6 wohnhaft, wurde Mittwoch Abends von
einem Sicherheitswachmann arretirt, weil er seine Geliebte, die
unter sitlenpolizeilicher Kontrole stehende Antonie K„ durch mehrer
Stiche mit einem Taschenmeffer am Halse verletzt hatte
Antonie K. hatte nämlich am 18. d. Früh ihr Verhältniß zu
Beran gelöst, und dieser hatte alle möglichen Versuche unter­
nommen. sie zur Rückkehr zu bewegen. Als diese nichts fruchteten,
schickte er Abends einen Knaben mit einem Zettel in ihre
Wohnung und bat sie schriftlich, das Verhältniß wieder aufzu­
nehmen. Der Kellner wartete auf der Straße beim Hause auf
daS Mädchen, und als die K. kam, setzte er ihr mit Bitten
neuerlich zu. Sie schlug ihm sein Begehren rundweg ab. Da zog
Beran sein Taschenmesser und brachte ihr die Stiche bei. Zeugen
der Szene hielten den Thäter fest und machten Miene, ihn zu
lynchen. Ein Sicherheitswachmann, der rasch hinzugeeilt war, er­
klärte ihn für verhaftet und führte ihn aufs Kommiffariat Land­
straße. Antonie K., die schwer verletzt zu sein scheint, wurde von
der Freiwilligen Rettungsgesellschast ins Rudolssspital gebracht-
Beran wurde wegen Mordversuches dem Landesgericht
eingeliefert.
* Feuer. Mittwoch Abends gegen V,8 Nhr ist in dem
Wirkwaarengeschäft der Heriuine L e ck n e r, Pilgramgasse Nr. 20,
wenige Minuten nach Geschästsschlnß ans bisher unbekannter
Ursache ein Feuer entstanden, das Wirkwaaren, Kravatten und
Stellagen vernichtete. Löscbtrains der Fenerwehrzentrale und der
Hauptwache Margarethen unterdrückten die Flammen bald. Der
Schaden ist nicht unerheblich.
* Verhaftete Laöcndicbin. Am 17. d. Nachmittags er­
wischte man im Geschästslokal der Firma G e r n g r o ß, VII. Mnria-
hillerstraße Nr. 46, eine Frau, die ein 64 Mieter langes Stück
Foulardseide im Werthe von 180 Kronen gestohlen und unter
ihrem Umhängtuch versteckt hatte. Eben wollte sie sich entfernen,
als man sie ertappte. Alan fand bei der Gaunerin noch drei blaue
Satinstoffreste, die sie kurz vorher im Geschäfte der Firma Herz-
m ans ly. VII. Mariahilferstraße Nr. 36, gestohlen hatte. In
beiden Geschäften batte sie sich unter der Maske einer Käuferin
eingefanden und nach einer passenden Gelegenheit zu Ladendieb­
stählen gesucht. Die Verhaftete wurde als die 38jährige Hand­
arbeiterin Johanna Z a j i c e k erkannt. Sie ist zu Krcmsier ge­
boren und eine aerichtSbekannte Diebin, die wiederholt abgestrast
und aus Wien für beständig abgeschafft ist.
* Wetterprognose. Neigung zur A ns h eite­
rn n g, T e m p e r a t u r z u n a b m e.
* In so! „Aber, Fritz, wie siehst denn du aus?"—
„Der Müller Karl hat mich in den Dreck geworfen!"—
„Dummer Junge, warum hast dn dir denn das aefallen lassen?
Hätt'st ihm doch eine Ohrfeige gegeben!" -- „Die hab' ich ihm
ja vorher gegeben!"
* Französische Vorträge für Kaufleute. JmSitzungs-
saalc des Gremiums der Wiener Kanfmaimschaft, I. Krngerstraße
Nr. 3. 2. Stock, werden für Kaifflente und deren Angestellte, die
des Französischen genügend mäcbtig sind, jeden Samstag um
8 Uhr Abends vom Herrn Henry V i gn y, Lehrer der französischen
Sprache, unentgeltlich Vortrüge abgehalten. Am
Samstag den 21. d. wird er über Zola und dessen Werke sprechen.
Gememd§-AugeLegMM§n.
Zur Wahlbcwegnng.
Die Herstellung der Wählerlisten.
Wie ungeheuerlich schlampig die Wählerlisten, b e-
sonders die des vierten Wahlkvrpers,
hergestellt wurden, beweist eine leitende Notiz des
Wähner'schen Stadtrathsorgans, der „Deutschen
Zeitung", selbst, die offen, wenngleich unter heftigen An­
griffen auf die „sozialdemokratischen Judenschmocks", zugeben
muß, daß die Wählerlisten in einer Weise hergestellt wurden,
die dem Wahlkataster absolut „keine Sympathien" eintragen
kann. Das Blatt dringt darauf, daß die Lücken der Listen
schleunigst behoben werden, „schon im Interesse der anti-
semitischen Parteien, die davon am meisten betroffen werden".
Die „Deutsche Zeitung" meint zwar, daß die Entrüstung der
Arbeiter über diese Fortsetzung des Wahlrechtsraubes ge­
heuchelt sei, klagt jedoch selbst recht sehr darüber, daß die
im zweiten Wahliörper wahlberechtigten Mitglieder ihrer
eigenen Schriftleitung in den Wählerlisten nicht eingetragen
seien und ihr Wahlrecht sowohl im zweiten wie im vierten
reklamiren müßten. Sogar ein antisemitischer Gemeinderath
soll nicht als Wähler eingetragen sein. Damit will das
Blatt allerdings den M a g i st r a t, den e s f ü r die
A n l e g u n g d e r L i st e n „e i n z i g u n d allein"
verantwortlich macht und dessenWahl-
kataster es „durchaus nicht in Schutz
nehmen will", vor dem Vorwurf der Perteilichkeit
schützen. Es sei erstunken und erlogen, schreibt das Blatt
des Herrn Wahner, daß der Magistrat parteiisch vor-
gegangen sei, oder daß der Bürgermeister und die Gcmeinde-
rathsmehrheit ihn beeinflußt hätten. Im übrigen sagt es
ziemlich richtig, daß der Wähler nicht lange die Schwierig,
keilen untersuche, mit denen das Amt „zu kämpfen" habe,
denn dieser sage sich: „Warum findet mich der Steuer-
kataster stets, wo es meine Pflichten zu erfüllen gilt, wahrend
der Wahlkataster, da es sich um meine Rechte handelt, mich
übersieht? Ich gebe mich mit dem Hinweis auf amtliche
Schwierigkeiten und dermalige enornie Arbeitshäufung nicht
zufrieden." Die „Deutsche Zeitung" sagt weiter: „Wir
finden diese Mißstimmung begreiflich und sind selbst der
Meinung, beziehungsweise wir verlangen, daß der
M a g i st r a t alle seine Kräfte aufznbieten hat, um klag.
lose Wählerlisten herzustellen, beziehungsweise die vor-
handenen Lücken raschestens auszufüllen. Zeit ist noch genug.
vorhanden."
Diese Forderung ist gewiß sehr nett von dem Organ
des Stadtrathes. Eine Frage tritt aber gerade durch dessen
Ausführungen umsomehr in den Vordergrund, die Frage
nämlich, lvarum denn die Zeit, die jetzt noch vorhanden ist,
nicht vorher benützt wurde, um die Listen ordentlich her-
zustellen, was um so leichter war, als inan den bei den
letzten Reichsrathswahlen für die fünfte Kurie gebrauchten
Modus befolgen konnte. Die „Deutsche Zeitung" mag ver­
geblich Herrn Dr. Lueger entschuldigen wollen und die
Schuld auf den Magistrat und Wahlkataster überwälzen.
Herr Dr. Lueger ist doch der Schuldige, der die Voll­
ständigkeit der Wählerlisten geradezu planmäßig verhindert
hat; er ist der Vorgesetzte des Magistrats, und wenn die
„Deutsche Zeitung" den Magistrat verantwortlich macht, so
macht sie folgerichtig eigentlich auch den Bürgermeister ver­
antwortlich. Er mit seinem Magistrat als seinem Unter­
gebenen: sie haben einen elenden Wahl-
rechtsraub begangen.
Der Wahlrechtsraub tritt übrigens immer offener zu
Tage. Die Klagen über die geradezu fürchterliche Lücken­
haftigkeit der Wählerlisten häufen sich stündlich. Tausende
von Wahlberechtigten fehlen in den Listen der einzelnen
Bezirke. Genossen, die Jahrzehnte lang in Einem Bezirke,
ja in Einem Hause wohnen, die in den Wählerlisten der
Jahre 1896 (Gememderathswahlen) und 1897 (Reichsraths­
wahlen) eingetragen sind, fehlen in der Liste für den vierten
Wahlkörper. Im Steuer- und Wahlkataster des Rathhauses
scheint man sich ein einfaches System zurechtgelegt zu haben:
Man st r i ch einfach fast alle Arbeiter aus den Reichsraths­
wählerlisten des Jahres 1897 und hatte die Liste für den
vierten Wahlkörper fertiggestellt. Wie wahrscheinlich vor­
gegangen wurde, geht aus dem folgenden Briefe eines
Genossen hervor:
Seit gestern habe ich 38 Eisenbahner in der Wählerliste nach­
gesehen und nur 6 (sechs!) verzeichnet gesunden. Es liegt diesmal
ein Planmäßiger Schwindel vor, und ich bin sicher,
daß Folgendes zutrifft:
Die Listen der fünften Kurie sollen von rechtswegen seit
1897 fortlaufend geführt werden. Dies geschah aber nicht, sondern
es wurden 1. die Arbeiter, die seit damals 24 Jahre
alt geworden, nicht aufgenommen; 2. jeder Ab­
meldezettel, den die Polizei dem Wahlkataster schickte, wurde aus-
getragen, dagegen die Neu anmeldn» gen nicht ein­
getragen. das heißt zehntauseiide von Arbeitern, die in den
letzten drei Jahren ihre Wohnung wechselten, wurden aus den
Listen ausgetragen, ihre Meldung in der neuen Wohnung
nicht eingetragen, selbst wenn sie im selben Bezirk
blieben, was meistens der Fall war. Ich habe zehn Falle seit
gestern von Leuten, d je in der fünften Kurie gewählt
ha den. seit damals ausgezogen sind (im II. Bezirk blieben),
diesmal aber in der Liste fehlen!
Jetzt, rechne man die tauscnde von Arbeitern, die durch
Schlamperei in Folge Ueberhastnng bei Herstellung der Liste
fehlen, dazu und eine kleine Anzahl von Bürgern, die vielleicht
absichtlich ausgelassen wurden, so ist die Hälfte der Wähler der
fünften Kurie wegeskamotirt. Und so ist's auch.
Der Leidensweg der Reklamirende».
Auch über einzelne Polizeikommissariate gehen uns
Klagen zu; danach lassen es manche Beamte an dem
nöthigen Entgegenkommen fehlen. Wir bezweifeln nicht, daß
die Beamten per Meldungsämter einen schweren und an­
strengende» D.eiist haben, aber sie müssen ihren Anmuth
nicht jene Personen fühlen lassen, die selbst Laufereien genug
hxbcn, die ihnen erspart werden konnten. Die Wähler wie
die Beamten haben es mir der Gewissenlosigkeit der Herren
im Rathhause zuzuschreiben, wenn sie nun zahlreichen Plackereien
ausgesetzt sind. So wird uns gemeldet, daß einem Arbeiter,
der 17 Jahre im XVIII. Bezirk wohnte, die amtliche Be­
stätigung verweigert wurde, weil er angeblich nicht gemeldet
sei. Ler Arbeiter behauptete, er habe sich ordnungsmäßig
gemeldet. Der Beamte wies ihn barsch ab und forderte
schließlich, er möge von jedem Hause, das er bewohnte,
Hauszeugenherbeischaffen, die seine Angaben
bestätigen! Es ist offenbar, daß in diesem Falle nur ein
Irrthum der Polizei vorliegen kaun. So lange Zeit ohne
polizeiliche Meldung in einem und demselben Bezirke zu
wohnen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Wahrscheinlich
wäre auch der Irrthum gefunden worden, wenn der
Beamte geduldig die Angaben des Bestätigungswerbers ge­
prüft hätce.— Wir verlangen nichts von den Beamten, als
daß sie Geduld haben mit den Arbeitern, die um ihr elendes
Wahlrecht betrogen werden sollen.
Auch der „deutsche Charakter der Stadt Wien" muß
ein Mittel zur Wahlrechtentziehung abgeben. Die Beamten
der Bezirksämter wollen Heimatscheine, die nicht
in deutscher Sprache ausgestellt sind,
nicht anerkennen. In der I o s e f st a d t wies ein Wähler
einen polnischen Heimatschein vor, worauf ihm der Beamte
sagte, er müsse auch eine notarielle Ueber-
setznug bringen! Es wäre gerade nicht übel, für das herr­
liche Wahlrecht im vierten Wahlkörper auch noch baares Geld
auf Notarexpensen auszugeben! Wir glauben, daß auch ein
Wiener Magistratsbeamter einen Heimatschein von einer
Speisekarte unterscheiden kann, wenngleich daS Dokument
böhmisch oder polnisch ist. Der Name und der Geburtsort
und das Alter stimmen doch mit den bezüglichen Angaben
des Meldezettels überein, und daß der Ort der Ausstellung
in Oesterreich liegt, kann man auch einem slavisch geschriebenen
Heimatschein entnehmen. Nichts als Sekkaturen, die aber
dem Geiste Dr. Lueger's entsprechen!
In der heutigen Landtagssitzung richtete Abgeordneter
N o s k e folgende Interpellation an den Statthalter:
Durch die am 27. März d. I. erfolgte N i e d e r l e g u n g
,* £. ?^, a n n I e. ist für eine Anzahl von Bezirken die Noth­
wendigkeit von Ersatzwahlen eingetreten, deren Einleitung
'«der Kundmachung des Bürgermeisters vom 9. April auch für
Aue diese Bezirke— mit Ausnahme jedoch des ersten Wablkörpers
Bezirkes— in Aussicht genommen ist. Für den ersten Wahl-
korper des II. Bezirkes sind aber gleichfalls am 27. Mürz, also unter
ber Herrschaft desselben Gesetzes und unter denselben Rechts-
ßMnl'Xl.to!'• m r Bezirken bestanden, für welche bie
Ersatzwahlen eingeleitet werden, vier Mandate in Erledigung ge­
kommen. Die Bestimmungen des am 28. März. also nach der Er-
«w? 8 der erwähnten Mandat-erst in Kraft getretenen Gesetzes
über die Erlassung eines neuen Statuts und einer neuen Wahl­
ordnung für Wien können, da eine Rückwirkung dieses Gesetzes
^'Zends festgesetzt ist, für eine verschiedene Behandlung des II. Be-
?>, -E e i nei? Eruud abgeben; der tn diesem Gesetze vorkommende
Ausdruck „,n der Zwischenzeit" beweist, da die Zwischenzeit dock


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbeiler-Zeikung. 20. April 1900 Nr. i07
n. Bezirkes, die jahrelang ohne Vertretung bleiben soll, in sich.
Wir sehen uns deshalb veranlaßt, an den Statthalter die Anfrage
zu stellen:
Welche Schritte gedenkt die Regierung einzuleiten, um die
offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nichtausschreibung der Wahlen
aus dem ersten Wahlkörver deS II. Bezirkes hintanznhalten?
Keine Wählerlisten.
Mit welchen Mitteln Herr Dr. Lueger in diesem
Wahlkampf auch den privilegirten Wählern, die seine Gegner sind,
entgegentritt, geht aus Folgendem hervor:
Es war bisher eine allen Parteien freigestellte Gepflogen­
heit. sich in jenen Druckereien, die mit der Anfertigung, der
Wählerlisten für die einzelnen Bezirke beauftragt waren, aus i b r c
Kosten eine Anzahl von W ci h l e r l i st e n anfertigen zu lassen,
deren man stch bei«den Wahlvorbereitungen und der Agitation
bediente. Dieser Tage sprach nun der Obmann des, liberalen
Zentralwahlcomitcs, Dr. Ludwig Vogler, beim Magistrat vor,
und es wurde ihm genau angegeben, in welchen Druckereien für
die einzelnen Bezirke die Wählerlisten hergestellt werden.,Es wurde
hierauf vom Zentralwahlcomitc in diesen Druckereien eine Anzahl
von Wählerlisten der einzelnen Bezirke bestellt, und diese. Be­
stellung wurde auch angenommen. Zur, nicht geringen
lleberraschung wurde aber im Laufe des vorgestrigen und des
gestrigen Tages das Zentralwahlcomile davon verständigt, daß
diese zur Ausführung angenommene Bestellung nicht ausge­
führt werden kann. Den Druckereien wurde nämlich vom
Magistrat untersagt, auch nur ein einziges
Exemplar der W ä h l e r l i st e n an das Z e n-
tralwahlcomite herauszugeben, bei son­
stiger Entziehung der Arbeiten bei
künftigen Wahlen.— Im seltsamen Gegensatz hiezu
befindet sich die Thatsache, daß der Leiter deS christlich-sozialen
Wahlcomites der Innern Stadt, ein Herr Johann H e i n d l, sich
sogar im Besitze einer Abschrift der angeblich
nur in einem einzigen geschiiebenen Exemplar bestehenden Wähler­
liste für die Innere Stadt befindet. Ein Beweis hiesür ist auch,
daß seit einigen Tagen christlich-soziale Wahlagenten bei den
Wählern des zweiten Wahlkörpers der Innern Stadt, und zwar
solchen, die erst jetzt in den zweiten Wahlkörper ausgenommen
worden find, zum Zwecke der Agitation, vorsprechen. Diese
Agenten befinden sich jeder im Besitze einer i» Buchform ange­
fertigten Liste von Wählern des zweiten Wahlkörpers. welche Listen
gewiß mir an der Hand des arntlichen Verzeichnisses angefertigt
werden können.
Parteigenossen, relrlamirt sofort euer Wahlrecht:
Zeder, der 21 Jahre alt «nd österreichischer
Staatsbürger ist «nd drei Jahre in Wir» wohnt, ist
wahlberechtigt.
Jeder versehe stch mit feinen Dokumenten (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Heimatsschrin), verschaffe stch den
Nachweis feiner Sesshaftigkeit und gehe in die Ge-
meinbekanzlei, Nachschau ;n hallen. Wenn er nicht ein­
getragen ist— rvas bei der Wiener Mahlgarmerei fast
zweifellos ist —, reklamire er fein Wahlrecht. In
folgenden
Reklainationslokalen
wird alle« Genosten bereitwilligst Auskunft gegebe»
«nd jede Unterstützung zur Feststellung des Wahlrechtes
«nd Eintragung in die Wählerliste geleistet:
Redaktion deS .Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3..„
L. Prihoda. H. Prager Reichsstraße Nr. 16.
I. Huber, III. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o s ch, Schuhmachermeisier, III. Streicher-
gasse Skr. 5.
Franz K o b l i s ch e k, III. Hasengaffe Nr. 22.
Bater's Gasthaus, IV. Rainergaffe Nr. 12 (von 0 bis
9 Uhr Abends).
Andreas Grosse, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
1. Stock, Tbür 14 (von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags).„„
Redaktion des „M e t a l l a r b e i t e r". V. Kohl-
gasse Nr. 27.^,
G ru b er's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8 (von
6 Uhr Abends an).^
Volksbuchhandlung Ignaz Brand. VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der „W a h r h e i t", VI. Webgaffe
Nr. 3. 1. Stock.^
Varteisekreta riat, VI. Kopernikusgaffe Nr. 12.
Redaktion des „Holzarbeite r", Vk. Stümper«
gaffe Nr. 37.
N e d a k t i o n des „A r b e i t e r s ch u tz", VI. Gumpen«
dorserstraße Nr. 64. m
Redaktion der „Bolkstribün e", VII. Burg-
gasse Nr. 101.
Privatlokal der Hutmacher, VIII. Lerchen­
gasse Nr. 13.
Kainz' Gasthaus, IX. Nußdorferstraße Nr. 50. täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Mare. Kollmann, Schneider, IX. Marktgasse Nr. 48.
Alois Spurn»), Friseur, IX. Pramergasse Nr. 21.
M e n z e l's G a st h a n s. X. Gvtzgasse Nr. 10
(Abends).
K r o t t e n d o r f e r's Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62 (Abends).
Franz M e i z r, XI. Hmissaass- Nr. 14.
Z e i t u n g s v e r s ch l e l ß Ludwig Wutschet,
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
W i l d's Gasthaus, XIII., Ober-St. Veit, Robrbncher-
straße Nr. 21, von 6 bis 9 Uhr Abends.
L es er's Gasthaus, XIII., Unter-St. Veit, Auhofstraße
Nr. 65, von 6 bis 9 Ubr Abends.
Hagen, XIII.,Breitensee, Laurentiusplatz Nr. 1, 1. Stock.
Thür II, von 6 bis 8 Uhr Abends.
PreranerBier halle, XV. Märzstraße Rr. 33.
Filiale der „A r b e i t e r- Z e i t u n g", XVI.Thalia­
straße Nr. 79.
K r i s e r's Gasthaus. XVI. Seeböckgasse Nr. 19.
H e r n a l s e r Brauhaus. XVII. Fraiicngaffe Nr. 27.
T a u s s i g's G a st h a u s, XVII. Weidnumngasse Nr. 41.
Anton H a u s ch k a, XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 72.
Ferdinand Bourek, XIX. Mntbgaffe Nr. 80.
Franz K i r ch w r g e r. XIX. Obkirchergafie Nr. 10.
Franz S z l e s a k, XIX. Sonnbeegplatz Nr. 1.
L. W u r m d o b l c r. XIX. Pantzergasse Nr. 19.
sWien im neunzehnten Jahrhunderts Unser
Stadtrath hat sich wieder einmal ausgezeichnet. Er hat in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, „anläßlich des Eintrittes
eines neuen Jahrhunderts" ein Werk über die
geistige und materielle Enttvick-
lung Wiens iui neu »zehnten Jahr­
hunderts herauszugeben. Dieses Werk soll
farbige Diagromine, Stadtpläne nnd erläuternden Text
enthalten. Versassen soll es der „Graphologe"
und Kartograph Professor H i ck m a n n. Die übrigen
Arbeiten (die Uebertragnng der technischen Herstellung, die
Ueberlassung des K'ommissionslagers, die Bestimmung der
Kosten rc.) hat ein aus den Herren H r a b a. Dr. K r e n n
und T o in o l a bestehendes Comite aus sich geuominen.
Prinzipiell sind wir mit dem Beschluß des Stadtrathes voll­
kommen einverstanden. Die geistige und materielle Entivicklmig
Wiens ist gewiß ei» der wissenschaftlichen Betrachtung und
Darstellung »vürdiger Stoff. Es kommt aber sehr viel darauf
an, wie dieser Stoff behandelt wird. Und ob gerade
Herr Professor Hickmann den Stoff so behandeln wird, wie
unsere Stadtväter es ivüiischen »verden, ist sehr frag.ich.
Hat er eine antisemitische Geschichtsauffassung? Weiß er,
daß die Glanzepoche Wiens erst in den Achtziger-Jahren be-
ginnt und die vorangegangenen Jahrzehnte Sie pnrtie
honteuse des neunzehnten Jahrhunderts sind. Weiß er, daß
Dr. Lueg er unser Lokalsäkutarmensch ist? Hat er begriffen,
daß das Wiener Bürgerthum keinesivegs verblödet, sondern
ganz im Gegentheil in den letzten Jahren den Höhepunkt
seiner geistigen Entwicklung erreicht hat? Hat er eine Ahnung,
wie man diesen Höchststand der Wiener Intelligenz am besten
darstellen kann, nämlich durch die jede „textliche Erläuterung"
überflüssig machenden Porträts unserer antisemitischen Größen
und einiger Ausschnitte aus dem „Deutschen Volksblatt"?
Die Herren voin Stadtrath »verden gut daran thun, sich diese
und manche andere Frage vorzulegen, ehe sie Herrn Professor
Hickmann mit der Verfassung des Werkes betrauen. Thun sie
eS nicht, so haben sie es nur sich selbst zuzuschreiben,
wenn das Werk gut, also für Antisemiten unbrauch­
bar wird.
fStraßennintanfi'.f Der Stadtrath hat beschlossen, um
die Berweckslunacn zwischen der S i m m e r i n g er H a u p t-
st r a h e im XI. Bezirk und der S i in m e r i n g e r str a ß e
im X. Bezirk zu Verbindern, die Straße im, X. Bezirk mit
Gndrunstraße zu bezeichnen. Da sage Einer, daß unser
Stadtrath das Deutschthnm der Stadt Wien flickt wahrt!
(Zur Regnlirnng der Naglergasse.s In der gestrigen
Stadtrathssitzung wurde über die Regulirung und Verbreiterung
der Naglergaffe in der Inneren Stadt berichtet. Wie der Referent
mittheilte, bestand die Absicht, an Stelle der Naglergaffe vom
Graben zur Freyung eine 19 Meter breite Straße durch­
zuführen. Um diesen Straßeudurchbrnch und^ die damit noth­
wendig verbundenen Grundtransaktionen zu ermöglichen, »vnrden
mit den Eigenthümern sämmtlicher in Betracht kommenden
Realitäten Unterhandlungen gepflogen. Diese hatten jedoch in
Folge der theilweise grenzenlosen Forderungen einzelner Besitzer
für die Gemeinde Wien ein so ungünstiges Ergebniß,
daß zur Durchführung des Planes ganz «norme Geldmittel ank-
aewendet werden müßten, die mit dem Effekt in keinerlei Einklang
stünden. Auch das Anbpt der Wiener Bangesellschaft ans Durch­
führung des ganzen Projekts stellt sich »vegen der zu hohen
Kosten kür die Gemeinde als unannehmbar dar. Der Bericht­
erstatter bemerkte, daß auch auf ®mn£> der beliebenden Gesetze
eine für die Gemeinde minder ungünstige Durchführung, dieser
Angelegenheit im Expropriutionsivege nicht möglich sei. und
gelangte zu dem Antrage, von der Durchstihrnng des Projekts
abzustehen, das Anbot mehrerer Eigenthümer ans Verkauf
ihrer Realitäten abzulehnen und der Wiener Ballgesellschaft für
ihre Bemühungen Dank und Anerkennung auszusprechen.— Dem
Antrage wurde zugestimmt.
(Aus dem Wiener Stadtrath.j In der gestrigen
Sitzung wurden für die Ausbesserung des Pflasters der Fahr­
bahn der Alserstraße 4724 Kronen genehmigt.— Dem
Projekt kür die Einleitung des Hockouellenwassers in den Türken­
schanzpark nnd Ausstellung eines öffentlichen Anslambrunnens
(Kosten 2200 Kronen) wurde zugestinnnt.— Dos vom Stadt­
rath Brauneiß vorgelegte Projekt kür die provisorische
Regulirnng des inneren Neubaugürtel zwischen der Mariahiller-
straße und Stollgasse mit einen, Kostenerfordermß von 7294
Kronen wurde genebmigt.— Das Projekt für den Kanalbau
in der Fcuchterslebengasse und am Pncksbaumplatz in Favoriten
(Kosten 7498 Kronen) »vurde genehmigt.— Der Kaufvertrag
»vegen Envcrbuna der Paminaer'schcn Gründe iin XI. Bezirk von
der Imperial Continental Gas Affoeiation für den Bau
städtischer Elektrizitätslverke »vurde ebenfalls
genehmigt.
Gerrchtssaa).
(Diskrete Vorgänge im Kaiserhanfe.) Das Wiener
Landesgericht hat gestern eine originelle Entscheidung gefällt. Wie
man sich erinnert, »vurde das „Wiener Tagblatt" unlängst »vegen
eines Artikels konfiszirt, der von der angeblichen Verheiratung
eines Erzherzogs handelte. Das Laudesaericht Ivies die Kon­
fiskation zurück— nur eine einzige Stelle »vurde bestätigt —,
»nd zwar mit der Begründung, in der Behauptung, ein Erz­
herzog habe sich vcrinählt, liege nichts Ehrverletzendes.
Dagegen bestäligke das O b e r l a n d e s g e r i ch t über Be­
schwerde des StaatSamvaltes die Konfiskation des ganzen
Artikels, und das mit folgender wörtlichen, wirklich eigen­
artigen Begründung:
In der Veröffentlichung von Gerüchten über diskrete
Vorgänge im K a i sc r b a u s e ist schon a n s i ch
eine Ebrsurchtsverletzung im Sinne des
8 64 St.-G. gelegen, dies umsomehr, wenn derlei
Gerüchte ohne zureichende Gründe, sie für wahr zu hatten, ver-
laulbart werden.
Das betroffene Blatt erhob gegen die Entscheidung des
Oberlandesgerichtes den E i n s v r u ch, der gestern vor dem be­
kannten Preßsenat des Wiener Landesgerickles verhandelt »vurde.
Schon die Verhandlung »vor sehr merkwürdig: zwischen Herrn
Dr. B o b i e s und Herrn Dr. F r i s ch a u e r enldrannkr
nämlich ein Streit, ob jene Nachricht falsch oder richtig sei; Herr
Dr. F r i s ch a u e r berief sich auf seine Jnforinationen, Herr Dr.
B o b i e s aus ein Dementi in der Budapester Korrespondenz. Wir
wissen nicht, iver recht bat; es war aber doch sehr putzig, als
der Staatsamvalt steif und fest behauptete, der betreffende Erz­
herzog habe noch nicht geheiratet. Ja, woher weiß das Herr
Bobies? Herr v. Holzinger scheint das Seltsame an dieser
Diskussion im Gerichtssaal gefühlt zu haben, denn er
erklärte in seiner Begründung, daß es für die Be­
urtheilung des Thatbestandes ganz gleichgiltig sei, ob
die Thatsache richtig sei oder falsch. Im übrigen
1107
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Der andere blickte den aufgeregten Bitrschen zwinkernd
an und murmelte: „O du Häuflein Menschenfleisch, was
willst denn du mit uns?"
„Ich bin verloren!" sagte Erlefried mid warf sich auf
den Erdboden. Vor seiner Seele stand das grauenhafte
Wahnbild, das in jenen finsteren Tagen den Menschen so
verhängnißvoll angeboren oder angelebt worden war. Er
wälzte sich auf dem Boden und wimmerte, daß sogar dem
faulen Bufchritter angst und bange wilrde.
„Was hast denn so jäh?" fragte er, „schier möcht man
vermeinen, die Pest!"
„Die Pest!" sagte Erlesried, „guter Man», wenn es
weiter nichts »väre, wie wollt' ich meinem Gott danken."
„O Jesu Christ, kam» denn noch was AergereS sein?
„Die ewige Pest. die höllische Pest! Lass' nnch, lass
mich fort, du kannst mir doch nicht helfen."
Der andere hielt ihir aber fest am Arm und murmelte
zivischeu den Zähnen: „Alls lass' ich dich nicht, ^etzt fnocht
ich schon wissen, was hier dahintersteckt.". r ,.
„Gut. ich sag' dir's," stieß Erlefried hervor »nd wischte
mit dem Aermel die Tropfen von der Stirn, „s ist ja weiter
kein Geheimniß, gehört zu eurein Fest. In der he»»trgen Nacht
"'Zr^nd?r7'lachte auf, weil er das Wort für nichts
weiter als eine Redensart hielt. Aber Erlefned belehrte ihn
bald eines Besseren. Er erzählte dem mit lwendUcher Neu­
gierde und auch mit Theilnahnie zuhörenden Buschhocker, daß
er sich mit Blut auf dem Teufelstein geschrieben, daß er den
Böjen seither oft nächtlicher Weile gesehen habe, und daß
nach Wort und Schwur an» grauen Stein der Teuft! an
dem ^age da in Trawies wieder Gott--lerchnam gefeiert
mm U.-
w P-°E°°
tiürbeir^ BuschriUer hell auf. -r," ble
Bolll, mein ich»»»' Nm,U«S. oon m«»»™ ^"»»S, b ,|
Trawieser Leut' kennst du nicht. Wenn sie wissen, m es
noch extra ein Spektakel gibt, hakten sie die Prozession
doppelt so gern. So »vas macht ja die Feierlichkeit noch
größer."
„Du kannst mir nicht rathen," sagte der Bursche und
wcndete sich.
„Wohl nicht, nur will ich mich besinnen ..
„Lass' dein Besinnen, dich geht's »veitcr nichts an."
„Daß du nicht bei Laune bist, junger Mann, das
kann ich mir denken, nur mußt ein Freundesivort nicht
gleich in den Wind schlagen. Und seit ich »»'eiß, daß dich
der Teufel holen will, bin ich dein Freund. Wir zwei, wie
wir da liegen im Haselbusch, »vir sollten dem schwarzen
Schelm doch eine Nase drehen. Bei deiner Jugend müßt's
ein Wunder sein, »nenn du nicht etliche Tropfen überflüssiges
Blut hättest."
„Was »villst sagen?" fragte Erlefried seelenlos.
„Weil ich ein Mittel weiß. Mit deinen» Blut, sagst,
hättest du dich am Teufelsstein unterschrieben? Ich frag' nicht,
ivarum, das möchte dich jetzt leicht verdrieße», ich sag' nur:
soll die Unterschrift null und nichtig sein, so »miß sie wieder
mit Blut abgewaschen werden."
„Wäre das wahr?" fragte Erlefried gespannt.
„Ich hab's hundertmal gehört, und in der Geschichte
vom Räuberhauptmann ist's auch so. Der hat eine ganze
Trtlhen voll Messer gehabt. Und mit jedein von diesen
Messern hat er einen Menschen uingcbracht. Und wie der
Tag kommt, daß ihn der Teufel sollt holen, nimmt er ein
Messer »uns andere und schneidet sich mit jedein ein Stück
vom eigenen Leib, und so lang, bis er todt zusammengefallen
ist. In demselben Augenblick ist aus seinem Herzen eine
weiße Taube gen Himmel geflogen und der Teufel hat das
leere Nachschauen gehabt. Du mein junger Herr, wie du
dastehst, schaust mir nicht aus, als ob du so viele Leut' aus
der Welt gesetzt hättest, das umkehrte Theil schon eher, so
wirst auch nicht viel Stück Fleisch von deinem Leib schuldig
sein worden. Nimm dir einen Finger ab, wirst damit löschen
genug."
„Ich weiß, was ich thue," sagte Erlefried, stand auf
und ging davon.
Die Gedanken gewannen bei seiner phantastischen
Natur rasch Gestalt. Die Rettung seiner Seele ging ihm
über alles. War die Erde auch verloren, so wird er doch
in einer anderen Welt seiner Sela wieder begegnen.
Hienieden darf er ihr nicht mehr vor Augen treten. Selbst,
erlösung ans sündigen Banden! Das ist jetzt sein Gott-
bekenntniß, sein Weg zum Himmel. Er eilt durch den Wald,
er eilt über die Steppe, er eilt dem grauen Stein zu, wo
sein Name steht.
Er »vill den Namen lösche» mit Blut.
Alis dem grünen Waldauger liegt der Stein noch
heute. Er ragt auf »vie ein kleines Hans und hat stumpfe
Ecken und verwitterte Flächen. Er konnte nicht aus der
Erde herausgewachsen sein, »vie sonst die Leute sagen, wenn
durch allmäliges Wegschwemmen des Erdreiches Steine
inimer mehr bloßgelegt werden. Dieser scheint im Gegentheil
imlner inehr in den Grund zu wachsen, als müsse er nach
dem Volksworte „vor Schand' neun Klafter tief in die
Erde sinke»»".
Ursache mag er haben, sein Leumund ist danach. Häufig
Begegnet man in den Alpen der Sage, daß der Teufel, dem
für einen Flug in den Himinel die Flügel zu sehr gestutzt
»norden waren, von der Erde bis ins Reich Gottes eine
Stiege bauen wollte, um es »nieder zu erobern. Didse Mär
ging auch hier. Auf die Spitze des Trasank soll der Teufel
von weit und breit das Baumaterial zusammengeschleppt haben.
Als er aber baute und mit seinem Bau ins Firmament
yinanfkam, war s dort so fest geivölbt, und die Sonne »md
die Sterne blendeten den Schwarzen derart, baß er fein
Unternehmen aufgeben mußte. Darüber arg erbost, schlug er
mit seiner Faust so heftig in den Bau hinein, daß die
Trümmer in alte Enden flogen. Einer dieser Steine fiel
dann in den Wäldern von Trawies zu Boden und wurde
der Teufelsstein genannt nnd trägt diesen Namen bis auf
ben heutigen Tag. Für Trawies hat dieser Stein aber noch
obendrein grauenhafte Bedeutung gewonnen, da der Wahn
herrschte, daß jeder, der mit eigenem Blute seinen Namen
auf den Stem schreibe, die Erfüllung seiner Wünsche er-
langen könne, nach einer bestimmten Zeit jedoch dem Teufel
verfallen sei.'
Jahrhundertelang mochte auf bem Felsblock nichts als
sein Aber zur Zeit der Verbannung
schabte man die Flechten los, grub die in den Spalten
kennenden Pflanzen aus und legte die Flächen bloß. Bald
u?. r l n f\ e kritzelt von oben bis unten, seltsame Worte und
Zerchen prangten in rostiger Farbe. Heute ist bis auf wenige
Spuren, die mancher Waldgänger noch für
Menschenblut halt. alles weggespült.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 107
Wien, Freilag
Rrbriker-Zrikung.
20. April 1900
Seite 7
wird das Erkenntniß des Oberlandesgerichtes bestätigt. Die
Veröffentlichung von Mittheilungen, erklärte
Herr v. Holzinger, über diskrete Borgänge im
Kaiserhause vor dem Zeitpunkte, als die
Thatsachen amtlich kundgegeben werden,
ist eine Ehrfurchtsverletzung und be­
gründe demgemäß den Thatbestand des
ß 64 des Strafgesetze-.
An dem Erkenntniß ist nichts so auffällig als daS ohne
Erklärung gelassene Wort: diskretrBorgängr. Diskret
heißt: verschwiegen, schonend, bescheiden; es ist also klar, daß es
wohl Dinge gibt, die verschwiegen, schonend behandelt werden
sollen oder behandelt worden sind, aber eine Eigenschaft von
Dingen kann die Diskretion natürlich nicht sein. Der
Gerichtshof wollte eigentlich etwas Anderes sagen; er wollte
sagen, daß private Vorgänge im Kaiserhause der äffend
lichen Mittheilung entrückt stnd, daß die Oeffentlichkeit nicht das
Recht habe, in Dinge hineingetragen zu werden, die sie nichts an­
gehen. Wir begreifen aber schon, daß der Gerichtshof Bedenken
hatte, den Begriff so zu fvrmulirm. wie er ihm vorschwebte,
d nn dann wäre die juristische Unmöglichkeit seiner Folgerung
kraß hervorgetreten. Wir wollen davon absehen, daß die Wiener
Blätter voll sind von Mittheilungen über private Angelegenheiten
des Kaiserhauses, daß man täglich die „Wiener Zeitung" und
„Wiener Abenpost" konfisziren müßte, die ja gleichfalls innere
Angelegenheiten der kaiserlichen Familie im nichtamtlichen Theile
melden: entscheidend ist die Erwägung, daß die Ehrfurcht nicht
verletzt werde, wenn nichts Ehrfurchtoerletzendes gesagt wird.
Deshalb hat sich der Gerichtshof den ganz falschen Begriff
„diskrete Vorgänge" gewählt, und seine Entscheidung will
sagen, daß die Ehrfurcht verletzt werde, wenn Vorgänge gemeldet
werden, die nicht zu melden eine Pflicht der Diskretion wäre.
Damit wird für die Presse eine neue Verantwortlichkeit konstruirt:
sie ist verpflichtet, diskret zu sein, und die Verletzung dieser Pflicht
macht sie strafbar. Daß wir diese Argumentation für völlig
rechtsirrthümlich halten, brauchen wir nach dem Gesagten nicht
mehr auszuführen.
(Pfarrer und Bezirksrath.) Dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Hietzing Gerichtssekretär Paul lag gestern die
Ehrenbeleidigunasklage des Penzinger Pfarrers Karl Müller
gegen den Hausbesitzer und Bezirksausschuß Karl B a y e r,vor.
Wie die Klage ausführt, stellte Bayer in der Sitzung des Bezirks­
ausschusses Hietzing vom 22. Februar den Antrag, gegen den
Pfarrer von Penzing Karl Müller bei dessen vorgesetzter
kirchlichen Behörde «ine Beschwerde zu erheben, da er sich grober
Vernachlässigung seiner pfarrämtlichen Pflichten schuldig gemacht
habe. So erhob er gegen Pfarrer Müller die Beschuldigung,, er
bringe seine Zeit stets auf seinem Landsitz zu und kümmere sich
nicht um die an der Penzinger Pfarre bestehenden und
bereits öffentliches Aergerniß erregenden, Uebelstände, er
vernachlässige die Kirche und bctheilige sich nicht einmal an der
Frohnleichnamsvrozession des Bezirkes. Ferner soll Bayer be­
hauptet haben, daß der Kirchengesang in der Pfarre des Klägers
miserabel sei, daß der bei kirchlichen Akten in Vertretung
des Pfarrers fungirende Vorbetcr nieistens betrunken sei.
daß ferner die Friedhofverwaltung Mißstände aufweise und daß
im Auftrage des Pfarrers Müller am Tage Allerheiligen auf den
Gräbern folgende Zettel ausgestreut wurden: „Wer innerhalb
einer kurzen Zeit die, Grabstellgebnbren nickt erneuert, verliert,dir
Grabsiclle, und wird diese zur Aufnahme einer anderen Leiche
vorbereitet."
Der Pfarrer betont in seiner Klage, daß die Rede des
Herrn Bayer im Bezirksausschuß überall, das größte Aussehen
hervorrief und auch in der Presse viel erörtert wurde. Der Kläger
hebt hervor, daß er als Pfarrer in Penzing feit dreizehn Jahren
mit der Bevölkerung und der Gemeindevertretung im besten
Einvernehmen gelebt habe. „Ich ließ." heißt es an, Schluß der
Klage, „absichtlich einige Zeit verstreichen, bevor ich den Sckutz
des Gerichtes anrief; als Priester war ich bereit, mit einer Ab­
bitte mich zufrieden zu geben, und wollte dem Herrn Gegner
Gelegenheit hiezu geben. Eine Abbitte erfolgte jedoch nickt,
dagegen erfolgte thatsächlich eine gegen mich gerichtete Anzeige
beim fnrsterzbischöfllchen Konsistorium. Obgleich ich mir bei meinem
hohen Alter die Aufregungen einer gerichtlichen Klage gern
erspart hätte, war ich doch genöthigt, den Gerichtsweg zu
betteten.“^
Der Klage sind beigeschlossen daS Amtsblatt der Stadt Wie»
vom 13. März, enthaltend einen Bericht über die Aussckuß»
sitzung, und mehrere Zeitungsblätter, die über die Rede Bayer's Mit­
theilungen brachten. Ferner sind als Zeugen vorgeladen die bei
der Sitzung vom 22. Februar anwesend gewesenen Bezirks­
ausschüsse.
Der Kläger, der 73 Jahre alt und leidend ist. war nicht
erschienen;. als Vertheidiger des persönlich anwesenden Angeklagten
Bayer intervenirte Dr. Ritter v. S p a u n. Nach Verlesung der
Anklage suchte der Richter einen Ausgleich herbeizut'ühren. Der
Vertheidiger erklärte, daß der Herr Bayer den Herrn Pfarrer
nicht persönlich treffen wollte, er habe nur in der Aussckußsttzung
die in der Penzinger Pfarre herrschenden Ucdelstände vorgebracht,
damit Abhilfe geschaffen werde., Pfarrer Müller sei ein alter
kranker Herr, der selbstverständlich die kirchlichen Pflichten nickt
so ersiillen könne wie ein junger, gesunder Pfarrer. Der Ver­
treter des Klägers. Dr. G r u b e r, bemerkte, daß sein Klient
sick mit einer derartigen vecklausulirten Erklärung nicht zufrieden
geben könne» und betonte, daß Bayer bereils bereit war, seine
gegen den Pfarrer erhobenen Beschuldigungen als unwahr zu
widerrufen.— Zur Verantwortung aufgefordert, erklärte Bayer,
er habe in der Ausschußsitzung davon gesprochen, daß der Pfarrer
einen großen Tbeil des Sommers auf seinem Landsitze zubringe,
daß die Kirche in Penzing „a bisserl staubig sei", daß dort
Spinnengewebe herabhängen, und daß der Vertreter des Pfarrers bei
einer Leiche betrunken war.— Richter: Sie sollen gesagt
haben, daß der Kirchenaesang miserabel sei?— A n g e k l.:
Es ist bekannt, daß der Gesang nicht erhebend ist, es ist, ein alter
Herr im Chor, der vielleicht einmal gut gesungen bat, letzt aber
das Quartett verdirbt.— Dr. G r u b e r: Glauben Sie, daß
der Herr Pfarrer an dem schlechten Gesang schuld ist?—
A n g e k l.: A bisserl Einfluß hat schon der Pfarrer auf den
^Jm weiteren Verlause seines Verhörs gab Bezirksausschuß,
jetzt Bezirksrath Bayer an, daß er bezüglich der Friedhos-
veriraltung in Penzing gegen den Pfarrer Müller in der Aus-
schußntzung nichts vorbrachte und,nur einzelne Mißstände m der
Kirchcnververwaltung zur Sprache brachte, damit an kompetenter
Stelle Abhilfe geschaffen werde.— Dr. Gru b e r (zum An­
geklagten): Warum haben Sie den Pfarrer Müller für die
angeblichen Uebelstände verantwortlich gemacht?— A n g e k l.:
Ich stelle mir halt vor, daß der Pfarrer der Herr in der Kirche
ist und dort ?n walten und zu schaffen hat.
Der Richter sorderte nach der Zeugenvernehmung, die
wenig Jnterepantes ergeben batte, den Vertheidiger am, die
eventuellen Anträge zur Führung des Wahrheitsbeweises zu
stellen. Dr. v. Spaun erklärte, daß Um Klient dm Wahrheits-
beweis nicht scheue, diesen jedoch durch gütliche Beilegung des
Prozesses vermeiden möchte und bereit sei, eine Ehrenerklärung
Uarteirrachrichteu.
Achtung, Vertrauensmänner des XIV. Bezirkes!
Die gesammten Sektionsleiter und deren Stellvertreter sowie die
Delegirten der Organisationen werden ersucht, Sonntag den
22. d., präzise 9 Uhr Vormittags, in Peschka's Restauration
„zum goldenen Mondschein", XIV. Mariahilfeistraße Nr. 196,
bestimmt zu erscheinen. S m r ö k a.
Achtung, Vertrauensmänner des XIX. Bezirkes!
Sonnlag den 22.d., um halb 2Uhr, Bezirkskonferenz.
Lokal wird bekanntgegeben. Ferdinand Ä o u r e k, Bezirks-
vertrauensuiann.
Sozialpolitik.
Allgemeine Arbeiterkranken- «nd Unterstütznngskasse
in Wien.
Aus dem uns vorliegenden Rechnungsabschluß der
Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unter-
stÜtzungskaise in Wien für das Jahr 1899 ent­
nehmen wir, daß dieses von den Arbeitern gegründete und ge­
leitete Institut durch die Statutenänderungen von den Jahren
1897 und 1898 mit seinen Leistungen hart an die Grenze des
Möglichen geschritten ist, und daß es aller Umsicht seiner Leitung
bedarf, im Inneren jene Maßnahmen zu treffen, die eine Schädi­
gung des Instituts und dadurch der Mitgliedschaft selbst hintan­
zuhalten im Stande sind. Wir betonen dies ausdrückich. weil
wir aus dem Rechnungsabschluß des Krankenkassenfonds
ersehen, daß die Gesammteinnahnien 3,279.993*93 Kronen und die
Gesammtausgaben 3,311.236'10 Kronen betrugen, so daß aus der
Gcbahrung eine Mehrausgabe von 31.242'47 Kronen
resultirt und der Reservefonds der Krankenkasse
mit Ende 1899 1,669.194'61 Kronen ausweist. Der Anlaß zu
diesem Ergebniß ist aus dem Bericht zu entnehmen, jedoch sei
hervorgehoben, daß nicht eine Verringerung der Einnahmen an
Beiträgen, sondern eine gewaltige Erhöhung der Leistungen
an die Mitglieder eingetreten ist. Es be­
betrugen die Einnahmen: an Beiträgen der Mitglieder
2,654.417'94 Kronen, an Beiträgen der Unternehmer 539.712 Kronen
96 Heller (gegen 2,577.742'32 Kronen und 520.266'74 Kronen im
Boriabre, somit mehr um 95.139°84 Kronen), sn Vermögens«
erträgniß 55.491'25 Kronen und an sonstigen Eingängen
31.371’78 Kronen, welchen folgende Ausgaben gegenüber­
stehen: Krankennntcrstütznngen 2,190.421°17 Kronen, Wöchnerinnen-
unterstützungen 161 646'68 Kronen, Svitalverpflegskosten
100.738°92 Kronen, Rekonvaleszentenpflege 5456 Kronen, Aerzt-
liche Hilfe, Heilmittel, Bäder, Svitalü ansparte. Krankenkontrole ec.
429.6I0‘50, Hebammenentschädigungen 27.080 Kronen, Begräbniß-
kvsten (sammt Abfertigungen und alte Leichengetdabkheilung)
121.430"18 Kronen, Verwaltungskosten 245 700 51 Kronen und
sonstige Ausgaben 29.152'44 Kronen. Aus der Gegenüberstellung
der entsprechenden Zahlen des Vorjahres ergibt sich, daß die
Krankenunterstüyungen.um 123.401’09 Kronen, die
Wöchnerinneiiunt-rstützungen inklusive der Heb.tmmenentichädi-
gung um 13.421*56 Kronen, die Spitalskosten inklusive der
Rekonvalcszentenpflege um 11.328'02 Kronen und die Be-
gräbnißkosten und Abstrtigungeu um 18.626'88 Kronen
höher sind als im Vorjahre, daß also die Leistungen
der Kasse an die Mitgliedschaft sich um
mehr als 161.0 00 Kronen erhöhten, während
die Mehreinnahme der Kasse gegenüber dem Jahre 1898 bloß
91.102*95 Kronen betrug. In den Erläuterungen, zum Rechnungs­
abschluß wird auch nachgewiesen, daß mit Rücksicht aus die letzt-
Aenderung der Statuten es dringend geboten erscheint, ..d e n
Krankenstand und dieK ranken Unterstützung
a u f i h r n o r m a l e s Al a ß zu bringen, um ein ge­
sundes Verhältniß zwischen Einnahnien und Ausgaben herzu,
stellen". Die seit 1897 selbstständig bestehende Leickengeld-
a b t h e i l u n g weist 13.436'57 Kronen an Einnahmen.4061 Kronen
60 Heller an Ausgaben und einen Berniögensstand von 19.465 Kronm
15 Heller aus. Die Vortheile dieser Abtheilung sind so in die Auge»
springend, daß wir es nickt unterlassen können, an dieser Stelle
den Mitgliedern der Krankenkasse sowie der Arbeiterschaft über­
haupt die Theilnahnie an dieser Versickerung auf das angelegent­
lichste zu empfehlen, weil bei regerem Beitritte noch günstigere Be­
dingungen erreicht werden können. Der ordentliche Unter­
st ü tz u n» s s o n d s (der alte Jnvalidenfonds) weist aus an
Jnvalidenunterstützung 6500 Kronen, an Zahlung von Wocken-
beiträgen für arbeitslose oder zur Waffenübung eingerückte
Mitglieder 2383°70 Kronen und einen Berniögensstand von
149.198'43 Kronen. Der außerordentliche Unterstützungssonds
zeigt eine Einnahme von 86.92602 Kronen gegen 48.925*60 Kronen
im Jahre 1898. Die Mittel zum Ersatz für die entzogene Kaiser-
Jubiläumssubvention des niederösterrcichischen Landtages zur
Unterstützung ausgesteuerter Mitglieder haben sich mithin erhöht,
so daß es möglich ist, je nach der Dürftigkeit auch höhere Betrage
für Unterstützungen aufzuwenden. Die Erläuterungen zu diesem
Ausweis entbalten auch zwei sehr interessante Tabellen
über den Abgang und Zugang der Unterstützten, die das
Anschwellen der Zahl der Anfpruchswerber aus den Reihen der
in Folge Alters oder sonstiger Gebrechen invaliden Mitglieder
deutlich erkennen lassen. Der Rekonvaleszentenheim-
fonds im Betrage von 70.128'31 Kronen mit Ende 1899 ist
nun zur Hälfte Eigenthümer des Rekonvaleszenlenheims in Zeillern,
das vom Mai dieses Wahres seiner Bestimmung zugesiihrt wird.
Den Schluß des Rechnungsausweises bilden die Ausweise über
die Inbiläum8su b v en tio n der Ersten öster­
reichischen Sparkasse im Betrage von 24.000 Kronen, die
im Vorjahre an 137 Personen in 441 vierteljährlichen Raten ver­
theilt wurde, über die Verwendung der Spenden anläßlich
der Entziehung der L an dta g ss u b v'cnti o n. von
denen 30 besonders bedürftige Mitglieder zusammen 580 Kronen
erhielten, so daß noch ein Betrag von 232V73 Kronen zur Ver­
fügung steht, und endlich die Ausweise über die den Abtheilungen
der Kasse zugegangenen Spenden^ im Gesammtbetrag« von
2061-68 Kronen.
Die Maschinisten und Heizer hielten am Sonntag den
15. d. «ine zahlreich besuchte Veisammlung ab, in der Genosse
Reumann über Arbeiterschutz und Genosse K a n t n e r
über die Lage der Maschinisten und Heizer sowie über das
Prüfungsweseu und die Schutzvorkchrungen bei Kesselanlagen
svracken. Die von Genossen Jf antuet nach seinen aus­
gezeichneten Ausführungen vorgeschlagene und einstimmig an­
genommene Resolution verlangt: die Prüfung der Maschinisten
und Heizer durch staatliche Organe, die Entziehung der Prüfungs-
bestignissc, die der Privatgesellschaft für Kesselverstcherung ein­
geräumt wurden: den Entfall aller wie immer Namen habenden
anderen Gebühren als der Slenipelgebühren; die Wahl von Bei­
sitzern für die staatliche Prüfungskommission durch dm Fach-
verein; ferner wird Festfetzung der Arbeitszeit, der Arbeits­
leistung re. gefordert. Wir werden noch auf die Forderungen der
Maschinisten und Heizer zurückkommen.
zV'leisten. Dr. Gruber entgegnet, daß Pi°r«r Muster mit Rück-
antrage
vertagt.
wurde
Streik und Boykott.
Zur Lohnbewegung der Bäckergehilfen. Die
Bäckergehilsen haben in der gestern abgehaltenen Gehilfen-
versammlnng beschlossen, sich zum Kampfe mit ihren protzigen
Ausbeutern zu rüsten. Dje Versammlung war massenhaft be­
sucht wie noch nie. Bei der Wahl, die zuerst vorgenommen
wurde, wurden 1924 Stimmen abgegeben, um 700 Stimmen
mehr als in den letzten zehn Fahren bei irgendeiner
Gehilfenversammlung. Die Meister haben, wie wir bereits
berichteten, die tnäßigen Forderungen der Gehilfen abgelehnt
und bloß folgende Konzessionen geboten: Vierzehustündige
Arbeitszeit, Abschaffung der Ersatzruhe, Löhne von 16 bis
28 Kronen. Darauf brach das Neuner-Comite der Bäcker-
gehilfen die Verhandlungen ab. Zu der gestrigen Gehilfen»
vcrsammlung, in der über die Verhandlungen Bericht er­
stattet werden sollte, kamen die Gehilfen aus den einzelnen
Bezirken in großen Gruppen und natürlich in Begleitung
von Polizei. Namentlich aus dem X. und XVI. Bezirk kamen
stattliche Züge zum Rathhaus. Der Zug, der vom XVI. Bezirk
kam, mußte die Josefstädterstraße passiren. Das konnte aber
die Polizei nicht zulassen; denn dort wohnt der Genossen­
schaftsvorsteher Müller, und die Polizei weiß, welcher Werth­
schätzung sich dieser Herr bei den Arbeitern erfreut. Die Wach­
leute drängten die Masse daher von der Josefstäoterstraße ab,
konnte aber natürlich nicht verhindern, daß die Arbeiter
trotzdem durch laute Pfuirufe demonstrirtm. Hiebei wurde ein
Arbeiter verhaftet. Jnteresstint ist das Verhauen der
Bevölkerung gegenüber den Demonstranten. Geschäftsleute
und Passanten riefen diesen zu: „Bravo! Laßt euch von den
bladen Bäckermeistern nicht alles gefallen!" Jedenfalls ein
Zeichen, wie beliebt die Brotwucherer bei der Bevölkerung
sind. Auch das Rathhaus war von einer Unmasse von
Polizisten bewacht.
In der Versammlung erstattete der Gehilfenobmann
Genosse Silbe rer den Bericht über die Verhandlungen
mit den Meistern. Der Bericht über das Vorgehen der
Meister entfesselte wiederholt wahre Stürme der Entrüstung.
Als Genosse Silberer aufforderte, sich zu organisiren und
einen Streikfonds zu sammeln, um den Meistern gegenüber
eine Macht zu bilden, wurde er vom Magistratskommissär
Arzt unterbrochen, der erklärte, darüber nicht sprechen
lassen zu können. Dieser Herr ließ übrigens auch die
anwesenden Zeitungsberichterstatter aus dem Saale weisen,
da nur Genossenschaftsmitglieder anwesend sein dürfen.
Genosse Silberer protestirte vergeblich gegen diese dem
Gesetz widersprechende Verfügung und erklärte, daß er
darüber Beschwerde führen werde.
Genosse Silberer beantragte eine Resolution,
in der das Vorgehen des Neuner-Comites gebilligt wird. Die
Gehilfenversammlung erklärt weiter, da die Genossenschaft
die friedlichen Reformvorschläge der Gehilfen zurückgewiesen
habe, zum Kampfe rüsten zu wollen. Die Gehilfen
ziehen ihre früheren minimalen Forderungen, die sie als
Kompromißvorschlag betrachteten, zurück und beauftragen
den Gehikfenausschuß, neue Forderungen aus­
zuarbeiten und sie der nächsten Gehilfenversammlung
vorzulegen.
Nachdem noch mehrere Redner in demselben Sinne
gesprochen hatten, wurde die Resolution ein-.
stimmig angenommen und sodann die Versamm­
lung geschlossen.
Der Streik der Metalldrucker der Wirrna
L. Hermann dauert fort. Die am 16. d. abgehaltene
Versammlung der Metalldrucker, die von 160 Fachangehörigen
besucht war, nahm eine Resolution folgenden Inhaltes an:
„Die freie Versammlung der Metalldrucker Wiens erklärt
den Streik für die Verkürzung der Arbeitszeit auf neun
Stunden als berechtigt. Den Streikenden spricht die Ver­
sammlung die Sympathie aus und gibt die Zusicherung, für
deren Unterstützung zu sorgen, so lange der Kampf
währt. Den Meistern und Fabrikanten, die den Streikenden
in den Rücken fielen, da sie an H e r m a n n Druckarbeiteil
lieferten, spricht die Versammlung dir tiefste Verachtung aus.
Die Metalldruckergehilfen sind sich ihrer Lage bewußt, sie
erkennen in den Meistern ihre ärgsten Feinde, die für den
Untergang des Gewerbes die vollste Verantwortung zu
tragen haben. Durch die schamlose Lehrlingsausbeutung
iverden jährlich mehr Gehilfen geschaffen, die keine ent­
sprechende Beschäftigung finden und die Zahl der Arbeits­
losen vermehren. Die versammelten Metallarbeiter werden
ihre Organisation ausbauen, um im gegebenen Moment
der unverschämten, unmoralischen Ausbeutung, die jetzt üblich
ist, Einhalt zu thun." Die Metalldrucker werden aufgefordert,
jeden Zuzug zur Firma Hermann fernzuhalten.
In den Ziegelwerken der Wiener Umgebung
wurde im Herbst 1899 der sogenannte „Winterpreis" ein­
geführt, das heißt es wurden die Löhne bedeutend herab­
gesetzt. Jetzt, wo die Sommersaison wieder begonnen hat,
trifft man noch keine Anstalten, die im Sommer üblichen
Löhne wieder zu zahlen, im Gegentheil wurden am 14. d.
in vielen Ziegelwerken Plakate angeschlagen, die den Ziegel­
arbeitern ankündigen, daß in der diesjährigen Sommer­
campagne den Lehmscheibern 20 bis 80 kr. weniger von
1000 Ziegeln gezahlt werden als im vorigen Jahre. Der
Ziegelfabrikant Oesterreicher in Breitensee hat eine
Lohnreduktion von 1 Krone bei 1000 Ziegeln, dje Hernalser
Ziegelwerke, die der Wienerberger Gesellschaft gehören, sogar
eine Reduktion von 80 kr. bei 1000 Ziegeln angekündigt.
Die Wienerberger Gesellschaft zahlte im Jahre 1897 14 sl., im
Jahre 1898 16 fl. und wird im Jahre 1899 17 fl.
Dividende vertheilen. Den Brennern und den anderen
Arbeiterkategorien ist der Lohn ebenfalls herabgesetzt worden.
Seit dem Jahre 1894 ist kein so schlechter Winterpreis
gezahlt worden wie in dem abgelaufenen Winter, wo sich
die Ziegelarbeiter mit einem Wochenlohn von 5 bis 6 Kronen
begnügen mußten. Die Uebertretungen der Gewerbeordnung
nehmen mit der beginnenden Sommersaison auf allen
Ziegelwerken in einem erstaunlichen Maße überhand, und
alle von der Gewerkschaft der Ziegelarbeiter diesbezüglich
erstatteten Anzeigen bleiben unberücksichtigt. Ain
ärgsten schaut es mit der Gesetzübertretung auf den Ziegel­
werken der Badener Bezirkshauptmannschaft aus.
Im Interesse des sozialen Friedens empfehlen wir den
Ziegelfabrikanten, die in der Sommersaison des Vorjahres
gezahlten Löhne ohne jeden Abzug weiterzuzahlen,
und den behördlichen Organen, in Bezug auf Gewerbe-
Aufsicht ihre Pflicht zu thun. Die Ziegelärbeiter sind nicht
gesonnen, die in schweren Kämpfen früherer Jahre
errungenen Arbeitsbedingungen widerstandslos verschlechtern
zu lassen.
Zum Streik i« der Ober-Waltersdorfer
Gummifabrik. Am 17. d. fand eine Unterhandlung statt,
die jedoch resultatlos verlief. Einer der Aktionäre, Herr
L. W e i ß, tritt besonders schneidig auf. Er wollte mit dem
gewählten Streikcomite gar nicht unterhandeln und meinte,
daß zwei Arbeiter, respektive Comitemitglieder genügen.
Auch leistete sich Herr L. Weiß den Ausspruch: „Wir
sind fest wie Eisen, die Forderungen werden nicht
bewilligt." Der gute Mann hat dabei vergessen, daß sich das
St,£,t- eflen läßt wem es heiß ist. Und daß es
werden die streikenden Arbeiter sorgen,
if änfl 6 shre Hoffnung nicht auf. Denn Herr
v. Boschan wird doch nicht wortbrüchig werde». Er hat


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbrrker-Zeikung:
20. April 1900
Nr. -D7
vor zwei Monaten dem Streikcomite versprochen, daß er
keinen einzigen Arbeiter wegen Betheiligung an
der Organisation entlassen wird. Jetzt, da
er in Paris ist, erkühnte sich die Fabriksleitung, drei
Funktionäre der Ortsgruppe, die noch dazu zu den
leistungsfähigsten Arbeitern gehöre,» zu ent­
lassen. Es wird alles angewendet, den Streik zu brechen,
die Streikenden sind jedoch entschlossen, entweder als Sieger
aus dem Kampfe hervorzugehen oder die Fabrik gänzlich zu
meiden. Die Gendarmen geben sich auch die redlichste Mühe,
die Streikenden zu chikaniren; es ist jedoch nutzlos, da die
Streikenden die Ruhe und Ordnung zu wahren wissen. Die
Gendarmenpatrouilliren die Straßen ab, wo sie reisende Hand­
werksburschen auffordern, in Ober-WaltersdorfArbeitzu nehmen.
Wir ersuchen die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Mödling, die
Gendarmen zu instruiren, daß sie diese freiwillige Arbeits­
vermittlung unterlassen. Wir ersuchen alle solidarisch ge­
sinnten Arbeiter, diese Fabrik zu meiden, bis wieder geregelte
Verhältnisse eintreten. Zuzug von Eisendrehern,
Schlossern, Gummiarbeitern und Hilfs­
arbeitern ist fernzuhalten! Alle Parteiblätter
werden um Nachdruck ersucht. Unterstützung ist dringend
nothwendig, da viele Familienväter im Streik stehen.
Die Flachsspinner der Firma Alois Haase
in Trautenau verlangen, wie ein Telegramm des Korrespondenz­
bureaus mittheilt, die Einführung der zehnstündigen Arbeits­
zeit, wöchentliche Auszahlung, die Anerkennung der Arbeiter­
organisationen, die Unterlassung von Maßregelungen sowie
eine 20- bis 25perzentige Lohnerhöhung. Der Fabriksbetrieb
wird bis zur Entscheidung des abwesenden Chefs der Firma
eingestellt.
Der Streik in der Fabrik Louis Weih in
Erlist, der heute Vormittags beigelegt zu sein schien, ist
neuerdings ausgebrochen.
Die Bergarbeiter in Carpano haben, nach einem
Telegramm des Korrespondenzbureaus vom 19. d., neuerdings
die Arbeit eingestellt, weil sie mit der ihnen gewährten Lohn­
erhöhung nicht zufrieden sind.
In einer Lohnbewegung stehen- Bauarbeiter
in Prag, Teplitz, Linz und Merän;
Bäckereiarbeiter in Wien und Brünn;
Bildhauer in Marienbad;
Handschuhmacher in Pilsen;
Maler, Anstreicher und Lackierer
in Wien;
Handschuhlederzurichter in Kaaden;
Selchergehilfen in Prag;
Schneidergehilfen in Prag, Graz, Inns­
bruck, Kuttenberg, Klattau und Königgrätz;
S ch m i e d e g e h i l f e n in Wien und Reichenberg;
Schuhmachergehilfen in Prag und Graz;
Textilarbeiter in Königinhof, Tannwald,
Bubentsch und Prag II.
Im Ausstand stehen: Bäckereiarbeiter in
Pilsen;
Bildhauer und Modelleure bei Riedl,
Mayer und Komp., Weinberge bei Prag, und bei Riha in
Smichow;
Glasarbeiter bei Hanisch und Hildebrand
in Graz;
Metalldrucker bei I. L. Hermann, Wien,
V. Griesgasse;
Steinmetze bei Berger in Aussig und bei Burg-
hart in Brüx;
Schuhmacher in Mährisch-Schönberg;
Textilarbeiter in Trautenau, Neutitschein,
Zwittau und Rothkosteletz;
Tischler in Reichcnberg und St. Pölten;
Weicheisengießer bei Fischer vormals Hanns
Söhne, Rainfeld» Niederösterreich.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik äberiii mntt j( e Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erste K.K. priv.D gnM- Da mpffch U ayrt-Gtse! ls lhast.
Sommcrfahrpla» aus der Strecke Passan—Linz— Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sommerfahrplan in Kraft,
demzufolge nebst den täglichen Postschifffahrten zwischen
Wien— Linz— Paffau vermehrte Lokalsckiff-
fahrten zwischen Grein—Melk und Melk—Krems—Hollenburg
eingeführt werden.
Die täglichen Postschiffsahrten werden eröffnet mit
erster Fahrt ab Wien (Praterquai) nach Linz am 28. April,
„ ,,„ Linz nach Wien (Praterquai) am 1. Mai,
„ ,,„ Linz nach Passau.... am 30. April,
„„„ Passau nach Linz.... am 30. April.
Im Monat Mai werden täglich mit Ausnahme von
Montag Lokalsahrten zwischen Engelhartszell—Linz, im Monat
Juni, Juli, August solche zwischen Passau—Linz unterhalten.
Zwischen Grein —Krems —Hollenburg verkehrt
diesjährig t ä g l i ck ein Lokalschiff zu Thal um 6*00 Früh ab
Grein mit Ankunft in Krems ui» 10 «5. in Hollenburg um
10*30 Vormittags. Die Bergfahrt von Hollenburg erfolgt um
11*45 Vormittags, von Krems um 12-48 Mittags, die Ankunft
in Melk um 4*05 Nachmittags, in Grein um 9*05 Nachts.
Zwischen Melk— Krems werden diesjährig für die
Dauer der Sommersaison einschließlich des Postschiffes täglich
vier Schiffsverbindungen zu Thal und ebenso zu
Berg stattfinden, wodurch sowohl über Krems als auch über
Melk von Wien aus die Wachau und die dortselbst gelegenen
Schiffsstationen leicht erreicht werden können. Zwischen Krems—
Hollenburg sind drei Verbindungen täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommerfahrplan, wovon Exemplare
auf Verlangen gratis und franko erhältlich sind.
Wien, 20. April 1900.
5203 Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
Heilanstalt Alland. 1. Frage: Wenn die Krankheit länger
als vier Wochen währt, kann erst die Entlassung ohne Kündigung
erfolgen. 2. Frage: Diese Formel schadet Ihnen ja nicht.—
Abonnent, Margarethen. Kommen Sie an einem Vormittag
in unsere Redaktion, damit wir Ihnen rathen.— Adolf. Wird
als Unterbrechung der Seßhaftigkeit betrachtet.— L. H. X. War
in der Sängerhalle nicht ausgestellt.— Erbschaft. Fragen Sie
an einem Vormittag bei uns in der Redaktion an.— K. oder
R. Nikolsbnrg. Ihre unleserliche Unterschrift ist für uns keine
Gewähr, daß diese Geschichte, die übrigens als Privatangelegenheit
aufgefaßt werden kann, wahr ist.— L. Herlinger. Wahlrechts­
angelegenheit geordnet.— I F. lOOO. Jeder Reklamant bat
die Seßhaftigkeit nachzuweisen. Die Staatsbürgerschaft muß nach­
gewiesen werden. Wenden Sie fich übrigens an eine unserer
Reklamationsstellen.— Hans K. XVI. Siehe heutigen Vereins­
anzeiger.
Briefkasten der Administration.
K. M. 100; I. H. G.; Langenau 162; F. Nichts
gezogen.
Vereine und Versammlungen.
vl»b«rg»r". Sonntag dm
22. b., um 9 Uhr Vormittags, im Vereinslokal in Kettner's Gasthaus,
XV. Kandlgage Nr. 4S, Wonatsveriammiung mit Vortrag über den
sechsten Etenographcntag. Gäste willkommen.
tzta«,verein der Gürtler, Krontearbelker, Dlf-ifenbeMtläger,
® Giirlenr« re. Vereinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingaffe
Nr. 15. M o r g c n Samstag, um halb 8 Uhr Abends, Quartaloers am m-
I u n g mit V o r t r a g. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
F4erdand der Eisen- «nd Metallarbeiter Gestenreich«. Oris-
Sr grupPeXV. Es diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß die Monats-
versammlung morgen Samstag in Pokorny'S Gasthaus. XV. Klementinen-
gaffe Nr. 15, stattfindet, daher zahlreiches Erscheinen nöthig. Der Bor st and.
>H»r»i«.anIrLndrg«nS»n. Lehreroerein „ComcniuS" in Tulln,
er Sonntag den 22. d„ um 3 Uhr Nachmittags, in der Gastwirthschaft „zum
Herzogshul" in Klosterneuburg, öffentliche: allgemein zugängliche Lehrerocrsamm-
lung. Tagesordnung: l. BoUSbiidung und Volkswohlstand. 2. Unsere GehaltS-
svrderungen. 3. Anträge.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmartt. (19. April.) Die Zufuhr
bestes fich auf 50.280 Kilogramm Rindfleisch, 1389 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 15.029 Kilogramm
Schweinefleisch, 174 Stück Kälber,— Stück Schafe, 54 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 76 n big 1 X 12 b, hinteres 88 b
bis 1 X 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 8 h bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 60 b bis 1 X 30 b, Schaffleisch- b bis- X
— b, Schweinefleisch 1 X bis 1 X 24 b, Kälber 72 h bis
1 X 12 h, Schafe— h bis— b, Schweine 92 h bis 1 X
24 b, Lämmer— bis— X per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx. 19. Avril. (Original­
bericht.) Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 2957 Stück
Kälber, 1945 Stück Weidener Schweine, 1069 Stück lebende
Schweine, 211 Stück Weidener Schafe, 1489 lebende Schafe und
10.069 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber 80 bis 96 b, Prima 98 b bis I X
8 b, Hochprima IX 10 b bis 1 X 24 I>,
Fleischschweine 92 bis 1 X, Fettschweine 92' bis 1 X,
Jungschweine 68 bis 84 b, Frischlinge 80 h bis 1 X 4 k,
Weidener Schafe 70 bis 84 h, Exportschafe 50 bis 53 h,
Konsumschafe 43 bis 45 h, Alles per Kilogramm. Lämmer
12 bis 24 X per Paar. Sämmtliche Artikel behaupteten vor­
wöchentliche Preise.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
I e n ö Papp, protokollirter Kaufmann in Dees; H e i n r i ch
W e t t e n st e i n, Manufakturwaarenhändler in Munkacs;
E r st e Arbeiterproduktivgenossenschaft für
Kaffeesurrogaterzeugung in Waidhofen an der Dbbs; Joses
Rath, Kaufmann ,n Lugos; Franziska Stator 3,
Handelssrau in Laibach; Adam Hoffman», Kaufmann
Modos; W. S ck w a b, Kaufmann m Resckitza; E. R 0 s e n-
thal (Verlassenschaft), Kaufmann in H.-Böszörmeny.
lli Touristik, s
jlj Nadsshrsxork.''
m Mtzball.*
j Sport und i
n
-eselligkeit.;
► Gesang, m
► Turnwrsen, m
t Athletik. j|
Radfahrspork.
Schach den „Wilden". Kaum ist das Kothmeer. ge­
nannt „Straßen Wiens", aufgetrocknet, so daß sich auch der Rad-
sahrer wieder ohne allzu große Gefahr eine Ausfahrt erlauben
darf, hört man auch schon wieder einzelne Fälle, daß unvorfichtige
Radler, die Sicherheit der Straßenpassanten gefährden. Es ist
wobt richtig, daß sich das Wiener Publikum nicht dem gesteigerten
Verkehr, der von jedem einzelnen mehr Ausmerksamkeit erfordert,
anpassen will. Ebenso ist richtig, daß viele Passanten boShafter-
weise Radfahrer chikaniren und im Fahren bindern. Es wäre
denn dock schon an der Zeit, daß der „Wiener" so viel gelernt
hätte, daß die Straße nicht der Ort ist, wo man sorgen- und
gedankenlos dahinschlendern kann, in dem Glauben, daß unter
allen Umständen ein Fuhrwerk auch dann auszuweichen habe,
wenn gar fein Raum hiezu vorhanden ist. Trotzdem muß ein­
gestanden werden, daß viele Unfälle vermieden werden könnten,
wenn die Lenker der verschiedenen Fahrzeuge, insbesondere auch
die Radfahrer, nur etwas vernünftiger wären. Oit steht man
Radfahrer ein übermäßig rasches Tempo auf der Straße, ja
selbst über Kreuzungen und Straßenecken einhalten, ein Tempo,
das bei ruhigen Fahrern die „Gänsehaut" hervorruft. Das gleiche
thun aber auch Fiaker, Einspänner, Privatequipagen u. s. w., und
es mag unter solchen Umständen manchen wundern, daß nickt
noch mehr Unqlückssälle Passiren. Die Vorschrift: Links fahren,
rechts ausweichen, scheinen auch die wenigsten zu kennen.
Betrachtet man sich aber, von anderen Fahrzeugen ab­
gesehen, jene Radfahrer, die durch allzu rasches, unvorsichtiges
Fahren Passanten gefährden, etwas näher, so findet man, daß es
in neunundneunzig Fällen von hundert meist sehr junge Leute
find, die keiner Radfahrervereinigung angehören, die ihnen die
nöthigen Weisungen geben könnte.
Eine einfache Besprechung dieser Angelegenheit im Verein
würde den Menschen belehren, daß er bei solch gefährlichem
Jagen durch ganz Wien höchstens acht bis zehn Minuten
prvfftiren kann; bei kürzeren Strecken beträgt die Differenz kaum
zwei bis drei Minuten, um derentwillen es sich wirklich nicht
lohnt, den Hals zu riskiren. Ueberdies hat ein organisirter Rad­
fahrer immer zu achten, daß er seinem Verein keine
Schande macht.
Ein Ausrotten der „Wildlinge" unter den Radfahrern
wäre daher dringend geboten, weil dadurch die Sicherheit auf
der Straße nicht nur für die Passanten, sondern auch für die
Radfahrer wesenllich erhöbt würde. Jeder organisirte Radfahrer
mache es fich zur Aufgabe, an diesem Werke mitzuarbeiten. «Noch
ist die Gefahr, daß die Behörde die Radfahrer mit drückenden
Bestimmungen überrascht, nicht vorüber. Sorge jeder dafür, daß
möglichst wenig Anlaß hiezu vorhanden sei. Machen wir uns
zur Aufgabe, die Wilden zu veredeln, die Gelegenheit hiezu dürste
keinem Radler fehlen. Für jeden ordentlichen Radfahrer ist der­
jenige ein Feind, der die Nadfabrerschast diskreditirt. Daher:
„Schach den Wilden."
Verband der Arbeitcrradfahrcrvereine Oesterreichs,
XV. Neubaugürtel Nr. 46. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
Setzung des Veri> and 8 v 0 rstandes. Sämmtliche Funk-
tivnäre werden zu dieser Sitzung dringend ungeladen. Dwv°r-
bandsangehörigen werden nochmals aufmerksam
vanosanaeyorigen Vereine werden nochmals ...
gemacht daß ihnen das Reckt zusteht, wenn sie Vorstand n ckt
vertreten find an den Sitzungen durch Entsendung emeS Dele-
AÄ di, t£Ä»ll» ffl?da»
ist bis längstens 23. d. einzusenden. Der Verbands«
vorstand.
Erster niedtrösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal: Horak's Restauration, XV. Neubau­
gürtel Nr. 15. Fahrplatz: VIII. Josesstädterstraße Nr. 53.
Mitgliederanfnahme täglich am Klubplatz. Fahrstunden von 6 bis
9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr für organisirle Schüler
8 Kronen, für nichtorganisirte Schüler 14 Kronen, für fertige
organisirle Fahrer 4 Kronen, für nichtorganisirte 8 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeikrägen.— Sonntag
den 22. d. Frühpartie nach Breiteniurt. Zusammenkunft
um 6 Uhr vom Cafe Neubau, VII. Westbahnstraße, Ecke der
Wimbergergasse. Führung Wiesinger.— Nackmittagspartie
nach B i s a m b e r g. Zusammenkunft um halb 2 Uhr am Klub­
platz. Führung W i e s i n g e r. (Im Falle ungünfiiger Witterung
Zusammenkunft beim Horak.)— Sonntag den 29. d. Partie
zu den Mira fällen.
Ortsgruppe IV Unter-St. Veit. Mitglieder­
ausnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, nnd zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht,
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser's Gasthaus. XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— S 0 n n t a a den 22. d. Tagesvartie nach
Lilienfeld. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal. Führer
Genosse B ö ck,- erster Fahrwart.— Nachmittagspartie nach
Ebreichsdors. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal. Führer
Genosse Mareder.— Dienstag den 1. Mai Nackmittaas-
Partie nach Gablitz zur Maifeier. Abfahrt präzise 1 Uhr
vom Klublokal. Es wird ersucht, zahlreich zu erscheinen!
Ortsgruppe VI Lilienfeld. Morgen Samstag,
um halb 8 Uhr Abends, in Franz Bieder's Gasthaus in Stangen-
thal. Monatsversammlung mit der gewöhnlichen Tages­
ordnung. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ist erwünscht!—
Sonntag den 22. d. Klubpartie nach Üebereinkommen.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag
den 22. d. Vormittagspartie nach Üebereinkommen. Abfahrt um
7 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse I a n a k, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Streesdorf. Abfahrt
um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse KieSwetter.
— Fahrunterricht jeden Sonn- und Feiertag von
8 bis 12 Uhr Vormittags sowie jeden Montag, Mittwoch
und Freitag von halb 7 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibe­
gebühr für organisirte Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte
Schüler 14 Kronen.. für fertige organisirte Fahrer 4 Kronen, für
nichtorganisirte fertige Fahrer 8 Kronen inklusive Abzeichen »nd
vier Monatsbeiträgen.— Klubabend jeden Donnerstag.
— Klublokal: M. Sckachel's Gasthaus. II. Untere Augarten­
straße Nr. 39.— Klubplatz: II. Obere Augartenstraßr Nr. 38.
— Um den durch die ungünstige Witterung gestörten Unterricht
nachzuholen, wird mit Ausnahme von Donnerstag im Monat
April jeden Tag von 6 bis 9 Uhr Abends unterrichtet.—
Donnerstag den 26. d., um 7 Uhr Abends, son­
st ituirende Generalversammlung. Tagesordnung:
I. Verlesung der Statuten. 2. Wahl her Funktionäre. 3. Even-
tuelles. Unsere Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen'
Die neuen Kludabzncken stnd bereits fertig und gelangen vom
26. d. an zum Verkaufe.— Alle Zuschriften sind zu richten:
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. II/3, Obere Augartenstraße
Nr. 38.
„ Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
HI. Barichgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Klubplatz III. Erd-
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonn- und Feiertag von
9 bis 12 Uhr Vormittags, an Wochentagen von 6 bis 9 Uhr
Abends. Beitrittsgebühr für Schüler 8 Kronen 60 Heller, für
fertige Fahrer 4 Kronen 60 Heller sammt Abzeichen und vier
Monatsbeiträgen.— S onntag den 22. d. Vormittagspartie
nach Üebereinkommen. Abfahrt mn halb 8 Uhr Früh vom Cast
Krieg.— Nachniittagsvartie nach Üebereinkommen. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klublokal.— Der Arbeiterradfahrerklub Land­
straße veranstaltet Sonntag den 24., eventuell am 29. Juni
auf der Margarethener Rennbahn mit dem Arbeiterradfahrerklub
Favoriten ein gemeinfamesRennen, verbunden mit G ä st e-
und Gäste-Tandemfahren. Schriftliche Nennungen beider
Klubs sind an Genosse« O e h m, III. Fasangaffe Nr. 47, zu
richten.— Sonntag dm 29. d. Ausfahrt der Armbinde.
Näheres am 26. d. in der Klubsitzung.— Donnerstag den
26. d. Vortrag des Genossen Jan da mit seinem Grammo­
phon. Die Genossen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.'
Margaretheuer Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8.— Vor­
läufig jeden Freitag um? Uhr Klubabend, wo auch Ein­
schreibungen vorgenommen werden. Einschreibegebühr für fertige
Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen, inklusive Abzeichen und
vier, Monatsbeiträgen. Mitglieder von verbandsangehörigen
Vereinen, zahlen beim Uebertritt nur daS Klubabzeichen, wenn
selbe mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände sind.— Sonntag
den 22. d. Tagespartie nach Ebreichsdors. Abfahrt um
7 Uhr vom Klubcafe Werther.— Nachmittagspartie nach Laxen­
burg. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal.— Bei ungünstiger
Witterung Zusammenkunft im Klubcast um 4 Uhr Nachmittags.
— Zuschriften sind nur an Genossen Lambert S P e t l a,V. Brand-
mahergasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favorite« 1803. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Klub­
abzeichen.,— Sonntag den 22. d. erstes Ausfahren der
Klubarnibinde nach Laxenburg. Abfahrt um 7 Uhr Früh.
Führer S t i f t l, erster Fahrwart.— Nachmittagspartie nach
Breitenfurt. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
S t r 0 ß, zweiter Fahrwart.— Montag den 23. d., um halb
8 Uhr Abends, in Schroti'sGasthaus,Landstraßergürtel, Renn­
ausschußsitzung.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx"-
Bnndeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Unseren Mitgliedern. diene zur Kenntniß, daß der
Sommerfahrplatz eröffnet wurde. Er befindet sich IX. Lustkandl-
gasse, Ecke der Fuchsthallcrgasse.— Mitgliederanfnahme am
Sommersichrplatz nach 6 Ubr Abends, so auch am Dienstag
Zuschriften sind an Genossen Karl Riha.
X-Vlll. Semperstraße Nr. 54, zu richten.
T„ T Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund" ö'snFihsnh*
XÄt£ t. ,Ä d. ®fmlÄ
aaffe^/ T w e d a r 2 jI 6 E D0UI CE Schlager. XVI. Grundstein^
gaffe Nr. 59. Nculmgsfahrer erwünscht!— Die Klubs werde»


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 9 ]
Nrbrirer-Zeikung.
20. April 1900
Seile 9
Nr. 107
Wien, Freitag
freundlichst ersucht, die Karten vom Unterhaltungsabend abzu­
rechnen.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Sonntag den 22. d. Tagespartie
nach Wiener-Neustadt (86 Kilometer). Abfahrt um 7 Uhr
»früh von der Matzleinsdonerlinie. Führung ö 1 md das
Rutschen des Skeinschuttes gewährt das zähe Krummholz a ich
einigen Sckutz. Mitunter kommen in der unteren Krummholz-
region noch Bäume mit Hochstämmen vereinzelt vor, meist
Fichten. An den rauher Witterung beiondcrs ausgesetzten Stellen
gibt es hie und da verkrüppelte Fichten, sogenannte Wetter-
tannen, die ein Iläaliäics zerzaustes Ausleben habe», da sie nur
auf einer Seite Aeste und grüne Nadeln besitzen, während auf
der anderen Seite durch Slürnie, Hagel uud Blitzschläge die
Aeste und Theile des Wipfels weggebrochen sind. Ziemlicl, selten
trifft Ina» die Fichte in Zwergsorm von Mamiesböhe, bis zu
40 Zentimeter herab, meist in Torfgegenden. Auch die Roth-
buche kommt auf'den Alpen zuweilen in Strauchsorm vor- In
len Tiroler und Salzburger Alpen wächst die gegen 23 Meier
hohe Zirbelkiefer (mundartlich „Rouen" oder „Runen"), aber jetzt
schon viel seltener als früher,. wcil man das Zirbelholz vorzugs­
weise zu feinen Holzschnitzereien verwendet; auch Möbel und
Täfelungen werden daraus gemacht, denen ein harziger Duft
anhastet, wodurch sie gegen Insekten geschützt sind. Die erbsen­
großen Samen (Zirbelnüsse) sind genießbar und haben einen
mandelartigen Geschmack. Die Zirbelkiefer unterscheidet sich durch
den dichten, rostgelbcn Harzfilz au der Rinde der jüngsten Zweige
deutlich von allen übrigen 'Nadelhölzern.
Zu den Zwergsträuchern der Alpen gehören die Zwerg­
mispel, der Vogelbeerstrauch, die Frnhlingsbeide, die Bürenlraube,
die Krähender». das Almröserl und der Zwergwachholder mit
stumpfen Nadeln. An Preißel» und Heidelbeeren ist in den Alpen
auch kein Mangel.-
Touristenvcrein „Die Naturfreunde". Saal Horak.
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 22. April. Tages­
parte: Peilstein (718 m). Abfahrt Südbahn 6.50 Früh nach
Weißenback an der Triesting. Neuhaus, Peilstein, Reisenmarkt.
Maverling, Heiligenkreuz, Füllenberg. Sittendorf. Kreuzsattel,
Kaltenleütgeben. Proviantmitnahme. Marschdauer 8 Stunden.
Eine Vereinskarte Leobersdors mitnehmen.— HalbtagSpartic:
Krön st ein. Abfahrt Westbahn 1.25 nach Psalzau-Preßbaum.
Haizawinkel, Kronstein, Hutten, Eickgraben. Marschdauer
3 Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend (Sprechabend) und
Bibliothek.— Die Damenspenden, die nachbestellt wurden, können
an den Vereinsabenden behoben werden.
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Sonntag den 22. d., um halb 10 Uhr Vormittags,
findet in Hein's Restauration, XV. Felberstraße Nr. 56, die
Konstituirung dieses Verbandes mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Wahl einer Mandatsprüfungskommission.
2. Berathung einer Geschäftsordnung. 3. Bericht der Proponenten.
4. Berichte der Vereine. 5. Wahlen: a) von drei Skcutatoren;
d) des Verbandsvorstandes; c) der Kontrolkommisfion. 6. Fest­
setzung des Beitrages. 7. Ort und Zeitbestimmung des nächsten
BerbandskageS. 8. Eventuelles. Dem zu gründenden Verbände
fällt die Aufgabe zu, alle gemeinsamen Angelegenheiten der in
Niederösterreich bestehenden Arbeiterturnvereine zu erledigcn und
bei eventuellen Neugründungen mit Rath und That beizustehen.
Insbesondere in letzterer Hinsicht steht dem Verbandsvorstand
reiche Arbeit bevor, da die Gründung eines Arbeiterturnvereines
mit ziemlichen Schwierigkeiten verknüpft ist.— Dem Verband
gehören nachfolgende Turnvereine an: Allgemeiner Turn­
verein Leopoldstadt, kl. Untere Augartensiraße Nr. 3,
Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz: II. Malzgasse Nr. 16,
Montag und Donnerstag.— Allgemeiner Turnverein,
V. Einsiedlergasse (Volksschule), Dienstag und Freitag.—
Erster Neulerckenselder Turnverein, XVI. Grund­
steingasse Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnvlatz: XVI. Hofferplatz
Nr, 3. und Allgemeiner Turnverein Florids­
dorf.
Der Erste Neulerchenfclder Turnverein veranstaltet
am S o n n t a g den 22. d. einen Turngang nach Weidling­
bach. Zusammenkunft präzise 1 Uhr 'Nachmittags in Rinkes'
.Gasthaus, für in den Vororten Wohnende in Hanni's Restaura­
tion (beim Ende der Stellwagenlinie in Rcuwaldegg) um halb
2 Uhr Nachmittags. Führer Ed. G schient. Unterwegs werden
Wiekenspiele veranstaltet. Gäste willkommen. Turngenossen, erscheint
zahlreich! Frei Heil!— Der Verein hat nachstehende Turnplätze
und Turnzeiten: Für Männer nnd Jünglinge: Turn­
platz XVI. Grundsteingasse Nr. 65, jeden Dienstag und
Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends: Turnplatz XV. Zink­
gasse yh. 12, jeden Montag und Donnerstag von
< bis 9 Uhr Abends.— Gesundheitsturnen (haupt­
sächlich geeignet für ältere Männer): Turnplatz XVI. Grnnd-
stemgasse Nr. 65, jeden Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends;
Turnplatz XV. Zmkgaffe Nr. 12, ;eden Samstag von
7 bis 9 Uhr Abends.— Für Frauen und Mädchen:
Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3, jeden Montag und D o n-
nerstag von 7 bis 9 Uhr Abends. -- Beitrag für Mitaleider
80 Heller monatlich, für Teilnehmer (Alter 14 bis 18 Jahre)
40 Heller monailich. Einschreibegebühr 1 Krone.
Fahrräder und Zugehör“
verkaufe wegen Uebersiedlung zu jedem annehmbaren Preis.
Schönste Fahrschule.. JOSEF POECH, VII. Westbahnstrasse 52.
M. RUNDBAKIN ES IX, BERGG. 3.
FAHRRÄDER
M Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlczik
I. Schioarzenbergstr. s, Ecke SeUerftärte,
Wien, Vl/ 2 f Schmalzhofgasse Hi*. 5.
Verlässlichste Reparaturaiistalt. Billigste und beste
Bezugsquelle für Fahrräder, Fahrradbestand»
und Zubehörtheile. Verlangen Sie Preiscourant
. —-■ '.::=r= für 1900 gratis und franco. ----------------
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Vollisrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Dlir>k@pp A €~ tPJiesi
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Oumpendorferstrasse 88,
Amtliche Schlrchkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. April.
itirungen gelten fürlOO Kronen
mir. nur bei .diversen Losen
Stück. Um den Preis eines Effekts
ück zu berechnen, rstder Mirs
>m in Kronen ausgedruckten
albetrag zu multiplizwen und da»
d durch 100 zu bmbtten. Bei
olleingezahlten Aktien ist sodann
bt eingezahlte Betrag ui Abzug
zu bringen.
Staatsobligationeu.
t‘2% Papier-Rente Mai-Nov..•
4- 2% Papier-Rente Fedr.-Aug.,.
4 *S% Silber-Rente Jänner-Juli.
4’2% Silber-Rente April-Okt...
Lose 1.1854 zu 525 R ....
Lose l>. 1.1860 zn 1000 K i ganze)
Lose v. 1.1880 zu 200 K (Fünftels
Lose v. 1.1884 zu 200 K ....
Lose v. I. I884zu iov K (halbe).
Niere. OSoVmnte ......
4 °; 0 öftere. Kroneii-Rente....
3 i ;Wo öftere. Jnvestitionr-ReiN..
4% Albrechtb ahn-Staats-Schuldv
Franz-Josesb..„
4‘ 7„ Rndvlfbahn-„
Albrechtbabn-Prioritäten..
4% B. Wkstb.-Priorit. 5. 1825.
j Franz Josefbahn-Prioritäten
S°/o österr. Lokalcisenbahn-Prior.-.
4“;, Rudolfb.-Priorttätei: (Gold).
40 ,. netto (Silber)
4% Ungar. Gold-Rente .....
4°!^ Ungar. Krvnen-Reilte ....
detto
4 J/ a 0l ö Ung. Staats-Eis.-Dbl. Gold
4 >detw bett- Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20« K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4 "j a Ungar. Grunoentlast.-Lblig.
Geld
Waare
99 05
99 26
98 Ob
99 25
98 95
99 15
98 9b
98 15
164—
165 50
186 SO
137—
ISO—
161—
201 75
202 75
201 75
202 75
98 70
93 85
98 75
98 90
80 45
86 65
87 50
121 75
12t 25
96—
s« 50
95 80
96 60
96 40
97—
97—
97 80
75 SO
76 60
98 80
97—
97 80
97 40
97 f&
93 65
93 ;!>
83 05
88 23
1101-
101 50
99 SC
100 70
jl64 51
165 50
164 5>
165 50
139 5(
140—
98 71
93 50
Andereöffentl.Anlehe«.
t°/. Dorn. LandeS-Anleheii (biv.)
4»/. Wr. Berl.-Slnlagen-Anlel,. v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
. 1894 Verl. 4% •••••••
detto 0. Jahre 1898 verl. 4°;„.•
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbalinkredrt-
u. Banken-Obligationen
4°/,Bodenkr.-A..alIg-öst.i.50J.ö.W.
4 V«Böhm. Hyrothekenb. i.öTJ.verl.
detto innerh. «VV» I- »eil.
1 »/, B.LandeS-B.S-m.Sch» v.ö.W.
t«/. B. detto Gifenb.-Schuldvich..
«>tt..I!entr.B°dcncr. öst.i. svJ.vetl.
H>L Cred.Jnst.ö -.Ber'.-U.K.^rsZ
detto Kat. n
4Vo fflalis. Bodenkredit.iSer...-
l'/,°/.'Ld?b.d.!k.Gal.» Lod.>.5'.',^).
4% detto i. S7>/> Jahre» lückzahlb.
4)» Sllähr. Hypolhelenbaiik....
4-/» R.-ö. La»de«-Hyp--A»st...
S‘l,% detto•••
4% Oest.-una. Ban!, i. 50 I. derl.
4% Svarkane. I. oft., >- 60 J verl.
t°,i,Sv-rk.,P-st.vat.I..CO.i.S«>Jv-
4% Unfl. Bodenkr.-Jnft. >.S0 J-verl.
%V.% detto inSSJabrenverlrrbar
4>, °/«Ung.HyP.B.i.P-ft,i.42r/,J.V.
4 °/» detto so I. verl
Eisenb..Prior.-Oblig.
t°/„Bud..Fünsk.B., *. 1889,200fl-
4 °(°Bnschttehr.Ei!-nd- 5.1896 b St.
z°,.Dur.B°d.Aft>.Sm.189S,dtv.St.
4°/» Aerd.-Nvrdb.5n>. 1886, dtv.Et.
!»/' dem, 5 m. 1898, div. St. S.
4% K°ich.-Ov.Eis.5.l«9, d,v. St.
4 »;° detto (oft. St.), 5.1889, S. 200
u. 1000 fl.
Geld
89—
97-
98-
97—
Waare
SO-
91 30
98 60
97 40
95 20
96 «0
97 SO
97 80
91 80
92 40
SO S)<
97 50
96—
96 50
98 SO
SS SO
97 SO
98 50
92—
94-
94 SO
95—
99 70
100 ~—
94 50
96—
96 20
96 80
97 SO
SS Sv
92 10
SS 10
SS 05 IDO 05
99 15
100 IS
9 t 76
93 50
93—
SS 60
82—
SS—
SS-
100—
SO-
97—
92 60
SS ri­
96 SO
ss 80
74 VO
75 80
SS-
SS 50
SS 6t
SS—
95 80
96 40
SS SS
97 SS
•- S°/.L,nb.-Sz..J.-5.,1884»«fl. S.
t"/, detto Sin. 1834, 800 ft. Silb.
>% Oest. Nordwestbahn, 200 ft. ©•
)% detto Lit. B, 200 ft.®
l»/„ betto ®m. 1885,200 u.lOOOft.S.
8% Staatseisenb.-G.5»uFr.—430U
8^ detto, Erg.-Retz500 Fr. -=48-' K
sy.betto,® 1895,b.®t.lOli9Jl=118K
,»/«Südb..GLL.-JnIiL00Fr-480L
8% detto, April-Oct. 600(jr=480K
5% bett», 200 fI.®ilb.!).®olb= 48ok
l%betto,400U.2000ffi= 472n.2360K
4 “/ 0 Sndnordd.B.200,1000,50i0ft.S.
5'/°Ung.-°al.5is.5.1870,200 fl.®.
4'/, detto 5.1887, 200 fl. S. ....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Tamp!sch.-A. lOOu. sooft.
40 /,dett°, 400, 10. 00 »M- 472. 1 t 800 L
4°/^loyd,öst.,5.1395,10-O^oofl.G
Oblig. induft. Gesellsch.
i'l.% Montan, öst-alp. 480, 2400,
Transport»
Unternehmungen.
Anistg-Teplize: 5!fenb... U.V0
Bau- und Betricb»-Gr>. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und Bttr!ebS>Ges. für städt.
Sttaßenb. in Wien, 1. B Suo K
Böhmische Nordbahn... 800 R
Bnschtiehr. Siienbahn.. 1060 K
detto v Ult. 4.0 E
Donan-Dampiich.l.I.I.Priv. 1050 K
Ferbinandr-Nordbabn.. 8100 K
Graz-K 6 ftach. 5 iienb »G.• 400K
Kaichau Oderb. Stienbahn. 400 K
Leirch.-Ezern.-J. Eisend.-G. 400 K
Liodd, österr- 0‘50 K
37 20
95 20
107 80
106 60
96 75
84-
67 ?5
87 25
99—
92 75
9t 50
104 60
94 70
106
9*75
98 50
100—
814—
131 25
’126 25
! 152—
'311—
IgOi—
I 69 80
i 295 60
87 90
96 --
108 10
107 40
97 50
85—
67 50
67 50
100—
93 25
97—
105 50
95 60
107—
88 25
94 50
100 80
315—
181 75
126 75
154—
318—
806—
10 40
*96 50
186 50 187 50
88 75 89 75
186 25 137 2*
78 -j 78 '.f
Nordwestbah», österr.... 400 K
detto Llt. B p.U.:r. 400 K
Prag-Du^er Eisenbahn.■ 800 K
detto Priot.-A. 308K
StaatSeisb.-Gef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Gel... Jet Ult. 480 K
Süd-nordd. Berdindaibahn 420 K
Sr.«®, n. Wr. Pr.-A... 200 R
detto 0. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank ... 240 n
Bankverein, Wiener ... 400 R
krreditanst. f. H. u. Gelo. p. U. 820 R
Kreditbank, Allg. imgar.. 400 R
5skompte-Ge!., n.-ö.... 1000 K
Länderdank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 R
Union-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Bauge!,, Allg. Oest.... 209 R
Brü;»r Kohleiibergb.-Ge!.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 R
Elektricität»-®., allg. ö».. <00 R
detto internat... 400 R
L-kftnger Brauerei .... 200 R
Mont.-G., öst..alpine ... 200 R
Prager Eisen-Jiid.-Ge!... 400 R
Rimam.-Salgo-Tar/. 5ise»w.2i>0 R
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 R
Nnion-Baugeiellschaft ... 200 R
Unioti-Baumaterial-Gei.. 200 R
Waft«nfabri!S°Ge!.. Lest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. BOO E
Wieilb.Zieg.» n.Bang.jOftL.tOOR
Diverse Lose kp« Sttnrj.
») Berzintiiche Lose.
S% Bodenrr.'il., allg.öst.Schnldd
Sni.lSüO 100 fl. 5 SS
3% dto.Pr.» Schuld». ,5.1889 ldo ft
l'83»S»!l.-Dpfsch.-Gesst06i!.5.-M
119— 119 50
122 75 123 25
93 —, 94—
92 50 1 93 25
133 80 134—
24 50, 24 70
SO --I 90 75
110 75 111 50
30— 93—
121 50 121 90
182 —,132 40
230 60,230 SC
188 75434—
142— 144—
113 901)1 10
126 50 127—
149 25 149 75
93 50 94 50
450— 452—
111 6ujii2 50
|135 —485 50
(140 50 141—
»164 75 166-
271 65,ri- -.5
,574— 57S—
-311—311 50
l;17S 50173—
|Ü21— 123—
ft09 50 Ul f,o
076 50 ,77 5o
I *6 -f 97—
244 jC -J4 50
239 5c!? 41 Rn
r-'d» 37 2
S36 -,345-
5% Donau-Reg.»L.v.J.iS7a 100 ft.
438Hypoch.B.,ung.,Pr.-Sch.lOOsl.
4 ■/,% Triest. Stadt-A.ioo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 60 ft. ö. W.
2% Serd. Präm.-Anleihe. ICO Sr.
Süll. 5iscnb.«A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombap) 5 sl.
Kred.-Anft. f. Hand. u. Gew. 100 ft.
C!ary 40 ft.L.-M.
Innsbrucker Siadt-Aniehcn 20 ft.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 ft.
Laibacher Prämiea-Anlehen 20 ft.
Oien, Stadtgemeindc... 40 ft.
Palffy 40 ft. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 ft.
Rotben Kreuz, ung. Gesell, v. 5 ft.
Rudolf-Stistung 10 ft.
Salm 40 ft.5.-M.
Salzburger Prämien-lllnleben 20 ft.
St. GenoiS 40 ft. C.-M.
Stanislauer (Stadl-)Pr. -Aul. 20 ft.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie d. I. 1874 !V 0 ft.
Gew.-Sch. d. 8% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Cm. 1880
Gewinnstich. der 4°/» Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. ft. vista 5
Deutsche BankvI. s. 100 Ai.„ 7
London s. iu Ps. Sterk.„ s
Jtal. Bankpl. s. 100 L., 5
Parisu.fr.BanlpI.s.iooFr.. 4'!,
Valuten.
ffoiferl. Münzdukateii. per Stück
»offen. Randdnkaten.
20 Francs-Stücke ...""
30 Mark-Stucke...."*
Sovereigns"
Sent.SfeitfiS&antn. f. iok>M"p ftsfia
t- 100 ital. Lire
-Utlbel-Noten...... Casso
Geld Wnars
L56 75 257 ?S
Ul 50
m—
170—
119 70
243 bG'
12u 70
13—
L9S 75
\\Zi—
65—
67—
43
134-
132 5-)
42 20
21 70
65—
174—
I 59 50
132—
[130—
1178—
337—
54 —-
4C0 75
134—
67—
72—
50—
136—
133 50
43—
22 70
66—
174 50
60 50
134—
134—
33S—
£ff— SC—
50« 52 50
25.
'200 25'200 55
[11.8 85 US 55
242 80
90 35
96 40
213—
SO 50
96 60
n 4o 11 44
31 37 11 41
IS 27
28 C4
24 23
[118 35
90 5C
!
19 2*
23 72
24 31
118 55
SO 70
L SL


[ 2023-06-29 10:51:49.968 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbeilrr-Zeikrmg.
20. April 19OO
Nr. 107
Kür de» Inhalt der Inserate Ädernimmt dieRrdaktion.lrelnerlelVerantmortnng.
UergilSgimgr-Anzcher.
N. k. Hof-Durglhraler.
König und Bauer.
Lustspiel in 4 Akten von Lope deBega.
Heinrich der Vierte.. Hr. Hartman».
Prinzessin Margarethe Fr. Kallina.
GrasArmand,MarschaÜHr. Reimers.
Ritter Gauthier.. »Hr. Vaulsen.
2ean Gomard, Bauer Hr. Baumeister.
Element.) feine... Hr. »teSka.
Rokanna,) Kinder... Fr. Reinhold.
Marion Frl. Haeberle.
Aubin, l Knechte.. Hr. Thimig.
IacqueS> Jean.. Hr. Stätter.
Andre, j Gomard'S.. Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor %10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den ri.: „Morituri.“
Sonntag den* 2 .: „Die Damen
Lebardien."
Montag den 23.: „Göh vonBerlichingen."
Dienstag den 24.: „Jugend von beute."
K. k. Hof-Oxrrnkhrater
Die rothen Schuhe.
Tanzlege,ide in 4 Bilder» von H. Regel
nnd Jos. Haßreiter. Must! vonRaoul
Mader.
Hieraus:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen io Uhr,
Repertoire:
Samstag den 21.: „Lohengrin."
Sonntag den 22 ., Nachmittag» >/,2 Uhr:
.Han.se! und Gretel." Hieraus: „Das
Buckelhaus am Bcrgl." Abend» 7 Uhr:
„Mignon."
Montag den 23.: „Die Hochzeit de»
Figaro."
DrukfchrsVolKsthrakrr
Der letzte Knopf.
BollSstück I» drei Aufzügen von Julius
v. Bans-Lndassy.
Franz Merzinger... Hr. Martinelli
Tim Kästner, Näherin Frl. Glöckner
Reserl. d. Töchterchen Kl. B.rger.
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
Cali, deften Frau.. Fr. Martinelli
Leopold Nowak... Hr. Girardi
Schanagl. Lehrer... Hl. Ras,eck
Stadinskl.AnopfbändlerHr. Nle-nier
Wotrubck, Wanipnlet. Hr. Weiß
«uf-ng >/,8 Uhr. Ende nach '/,W Uhr.
Repertoire r
Samstag den 2 i„ zun, erstenmale:
„Famrlre Wawroch."
Sonntag den 22 ., Nachmittag» >/,3 Uhr:
«Der Schlaswageil-Coiltrolor." Abend»
V,S Uhr: „Samilic Wawroch."
M>>ntag den 23.: „Der letzre Knopf."
Dienstag den 24.: „Familie Wawroch.«
Mittwoch den 23.: „Der letzte Knopf."
Donnerstag den 26 .: „Der Verschwender."
Car l-Thea krr.
Gastspiel des Deutschen Volk-,
theaters.
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco.
Deutsch vo» Otto Eisenschitz.
Graf Sangiorgi... Hr. Kutschera.
Gräfin Sangiorgi.. Fr. Odilo».
Gino Riccardl... Hr. Kramer.
Ern Diener Hr. Pr-».
meujo, Diener... Hr. Kirschner.
En, Kammermädchen. Lr. Stengel.
Hierauf:
In Civil.
Schwank in einem Act vo» Gustav
Kadelburg.
Oberst von Harten.. Hr. Weisse.
Hennr,, feiiu Tochter. Frl. Großmüller
Motor von Nitthenstein Hr. EppenS.
->°nW°ld°w. Hr. Kulschera
Fritz.BurschebeiHarte» Hr. Krummer
Anfang :/,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Samstag den 31., zum erstenmale-
„Frauen- Emanicipation." Hierauf:
„Der verlorene Sohn."
auf: „Der verlorene Sohn.'
Montag den 23.: „Franen-Emancipation"
Hierauf: „Der verlorene Sohn."'
Dienstag ben24.: „Frauen-Emancipation"
Hrerauf: „Der verlorene Sohn."
Mittwoch den 25.: „Untreu." Hieraus:
„In Crvrl."^'
Donnerstag den 26 .: „Die goldene Eva."
Mrania-Thrater
I. Woll,eile 84 lUrauia-Sok).
Abend» >/,8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Raimund-Thraker.
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in vier Acte» (noch
de-» Französischen der Herren Duru nnd
Chlvoti vo» F. stell. Musik von Julius
Stern.
Casimir Bernhofer.. Hr. Slraßmeher
Lotli, dessen Fra».. Fr. Analour
OScor Dankeimann. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Hcl'eh
v. Tbürmeher..,. Hr. Popp
Weirouch Hr. Bach
v. Zernecke .... Hr. PennerSdorfir
Gätichenberger.... Hr. Kr»g
Steinsurth ...... Hr. Seltz
Baron Spärling.,. Hr. Guttmanil
Hedwig Chiari.... Frl. Artin
Mosel, Dienstmädchen Frl. stinner
Rost. Gasinstallateur. Hr. Stand
Ignaz Pan» Hr. Giistl
Ansang >/,8 Illir. End« vor 10 Uhr.
Repertoire:
Sainstag den 21 .: „Dora."
Sonntag den 22 ., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abend» */,8 Uhr:
„Dora."
Montag den 23.: „Die dritte Escadron."
Die--stag de» 2«.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Mittwoch den 2ö.: „Luigi XI.“
Ei»
Skadkkheakrr.
A heuriger HaS.
Stück au» dem Wiener Leben
4 Acten.
In
.. Hr. Stöhr
l.. Fr. Retlich-Pirk
Franz kohofer
Poldi, dessen Frau
Joses, Altgeselle... Hr. Pohler
Nazi. Lehrjunge... Fel. Nicoletti
Fannh, Dienstmädchen Frl. Rail
Herr Gruber.... Hr. Rakowiisch
Frau Gruber .... Fr. Liederzeit
Gradner Ti--i .... Frl. Mager
Taucher Tvui..,. Hr. Bauer
Bratzen HanSl .... Hr. Fischer
Moudl Rudi Hr. Leicht
Hübel Julie Frl. Angerer
HNierschwanzl .... Hr. Horak
Scherhuber Hr. Röhrlch
WalU Sr. Biciora
Nest Fel. Szololczai
Nlirzl git. Felder
Ansang ‘1,3 Uhr Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 21.: „Lumpacivagabundus."
Sonntag be» 22 ., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Ein Juda» von anno Neun." Abends
'1,3 Uhr: „21 heuriger Ha»."
Moniag den 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag den 24.: „A heuriger Hai."
Thraker an d er Wien.
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acle» vo» Jacgue»
O s s e n b a ch.
Pari« Hr. Felix.
Menelau», König.. Hr. Ewald.
Helena, dessen Gemalin Frl. DirleiiS.
2lgan-emnvn Hr. Wallner,
Kltztemnestra, d. Gem. Frl. Pirsch.
Oreste», beider Sohn Frl. Psanter.
Pi,lode», dessen Freniid Frl. Mechle.
Kolchos, Großauanr. Hr. Lunzer.
'Achilles, Königv.Phtha Hr. Pohl.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 21.: „Die Fledermaus."
Sonntag den 22., Nachintttags '1,3 Uhr:
„Heiße» Blut." Abend» '1,3 Uhr:
„Die schöne Helena."
TheakerinderIosefstadk
Abend» '1,3 Uhr:
Mamselle Tourbilion.
Schwank mit Gesang in drei 2Icten von
Curt Kraoz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland Hr. Sachs
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-M-iser
lwouliiiard, Fobrikant Hr. Maro»
Elaire, seine Frau.. Frl. Gartlier
Gaston, beider Sohn. Hr. Tuscht
Lina Huber, Sängerin Fr Riese-Jaru»
Naveii», Oberst.. Hr. Lech,-er
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmcr
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Bennoit, Gefreiter.. Hr. Schmidl.
Repertoire:
Samstag den 2l.: „Mamsell Tourbillon."
Sonntag den 22., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Janksch-Theaker.
Abend» '1,3 Uhr:
Seine Muse.
Schwank in drei Alten von Hans Hochfeld.
Anastasius Weißbrodt. Hr. Element
Maiviue, seine Frau .Fr. v. Radah
Käthchen, ihre Tochter Frl. 'Weiser
Fritz Berg, Baumeister Hr. Aman
Dr. Blasius, Hausarzt Ar. Noriiii
Benjamin Blümchen. Hr. Mauth
Gottlieb Mulock... Hr. Conrad
Werner, Anstalisleiter Hr. Suchaneck
Dr. Lieger Hr. Rub
Fannh, Tänzerin... Frl. Clemens
Frau Sturm ... ... Fr. Charles
Karl, Kellner.... Hr. Kneidinaer
Barbier Hr. Adameck
Kellner Hr. Gordah
Kuroline, Dienstmädchen Frl. Oriq
Ein HauSInechl... Hr. LIpast
I. Xsnlsplstr Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4/ L- 4/
r™
i
1
i
Alles reine Schafwolle.
0
Radfahr.Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl.
9.—.
Jacob Rothirrger, r^H-Meferant. Wie».
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Ra«tS statt.
I. Be».,
5700
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Kione, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
gerichtliche ytnctionshaUe
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). (ose
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswahl von
IB©ttffecie®, i&
»au,«»i»»elchllsten, von grauen Bansen, '/.Kilo 70 Ir., versende» Probe.Postkolli
zu r Kilo, auch mehr, gegen Postnachuahme. eine große glaumenducheni fl. 8, Halb-
Saunienduchent fi. «.40, F-derd„ch-m fl. 5, woiS«, geschliffene Feder» fl. ijo,
ibalbfta»,»»» fl. 1.50, Prima st. 2» »ran» Llnunren st. l.«o, hochsoin»
meiste Klanmen fl. 4, all«» billiger als^ überall und st st, er ««,. Pelflerrütte»
50 kr., Duchentrütten st. 1.50.“^* w'
Erst« böhniisti,« Kettsedern-Nieberlan»,
Delail-Abtheiliing von Ad. Han*, Mi«», «cviml«, «ttakrt»«»r kirnst« 48.
In, Bastenladen. En gro.-S3tr(a,if im Hose recht». Ltliale»! «rabon 17
nnd ßlavlahUr. Al»«rli»gst»»st« 8. Weniger »l, 2 Mi« werden Mi
versenbet.
Warnung vor Irreführung.
dielt zur Gans, sg£S?
Adolf Gans.
l©olM L»LLLLN!
Meine bekannte Sveeialität: Bürgersocco sl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5—, seiner moderner Ueber­
zieher fl. 10.—, stravazicrbarer eleganter Anzug fl. 14,— so­
wie sonst große Auswahl^ferliger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in fevarirten Lnlons reiches Sortinient In- und
Ausläuderstoffe bis zur feinsten Oualilät. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihbnrggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. 5049
K. Ir. Stnit tsyjnMtfrt ioiipeii,
Localbahn Hriest—Farenzo.
Laut einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen
Kundmachung gelangt die Ausführung des Unterbaues,
dann der Oberbau- und Hochbauarbeiten für die mit einer
Schmalspur von 76 Centimeter herzustellende Theilstrecke
Triest—Bnje der Linie Triest—Parenzo zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längstens 10. Mai 1900 Mittags
bei dem Einreichungsprotokolle des k. k. Eisenbahn-
ministeriumS in Wien entgegengenommen.
Bedingniffe und sonstige Behelfe können bei dem
Departement 18 des genannten Ministeriums und bei der
k. k. Eifenbahnbauleitung in Triest, Via Nelpoggio 2,
eingesehen werden.
«048
iiinimiümimiumiimiiiniiimHiimnnimmnmMiiiiiiiMmnmiimiiMiiiimiiMiniiiiiiin
Gknossenschllft der Gürtler «nd Krourelvaaren-Erzeuger
in Wien.
Sonntag den 29. Aprils um 9 Uhr Bormittags, im
Saal „rum goldenen Luchsen", XVI. Neulerchenfelderstraße 43
SSEf ganzjährige
GehilftnvLrfammlMg.
Tagesordnung:
1. Verlesung deS Protokolls der halbjährigen Gehilfender-
fammluiig.^
S. Bericht des GehilfenauSschusses.
S. Wahlen, »»d zioar: &) Gehusenobmann; b) Gehilfenobmann-
siellverlreter; e) 8 G-hilsc,iLn»!chnßinitglicdcr; »1 8 Gehilfcnersatzausschuß-
mitglieder: e) 8 Krankenkaste-Ausschnßmitglieder: i) 6 Krankettkaste-ErsatzauSschuß-
mitglicder: g) 6 Mitglieder in den llcberivachnngStUiSsckinß; d) 8 Mitglieder in den
Uebcrwachunqr-Ersatzansschuß: i) 4 Delegirte zur Meistervcrsammlung.
4. Krankenkassenangelegrnhettr».
5. Eventuelles.
5939
College», erscheint pünktlich und agitirt sür einen zahlreiche» Besuch!
Mit Brudergriiß: Der GehilfenaiiSschutz.
Leset die
„Arbeiterinnen-Jeitung".
Admimstratiou: IX. Ferstelgaffe Nr. 6.
S Möbel
e überall! Zimmereinrich­
tung von 6«. GO nnd lOO st. aufm.
P. r. Kunden wollen sich von der Billig,
(eit selbst überzeugen. Kasten, politt 8 ft.,
Doppel-Chissoniäre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Eestel 1 st.,
Kuchen-Credenz 7 st., Walchkasten« st.,
Kinderbett S fl., Diva» Sl st.. Sofa 8 st.
nnd aulwäri». Eisler, Mtrn, Fünf,
banS. Sperrgast« I- 5234
Schkldermaler
Karl Schlecht
XV. Märzslrasse *J9
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ fchilder rc. 113^
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdenische und politirte
Möbel, Uhr, Mairatzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse SG, Hochparterre,
Thur 8. 1844
Gehrock... fl. 3.—
Faquet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Kliaben-Uebcrziehcr fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
»Schwemme) Jacob Rothbcrger
fl. Etrfausplatz 0. 5503
Abgelegte
eingctauschteu.znrückgesetzte
Uederzicher» Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinbrrger-I. Weih­
burggaffe 5,1.Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
rkcaantc Hcrrenkleider in noch
lehr gutem Zvftaiide üverralcheud
billig bei S. Ealzcr s Nachfolger
Riidialf Rcimaii», ». Weihbnrg»
»aste Nr. 0,1. Stock, geaenüberder
Nanlieiiftci»gaffe. Aach Klelder-
lelhnnstait. Telephon 8949. 5232
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 19, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend dilligen
Preisen zu haben bei 9104
Franz Reichenfeld l VI.Waiisasse13
Gegen günstige
Theilrahlurrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg 5720
41 Alserstratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Schönes Cabinet
mit Aussicht auf die Gaste ist an einen
oder zwei Genosten per sofort zu der-
miethen. X/t, Quellengaste 128, 3. Stou,
Tbür »8. 2014
Wiens billigste «nd aller­
beste Eknkaufsquclle von
WT«LMs«Z
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinshaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» bau» »eben Hotel Auch»,
oniplek zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffonitire», rmassiven Beiten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
»lalle, 1 Schlaslofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesteln,
zum Preise von
«. 88. 65, 75, 85, lOO und flii«.
Jeder Säufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisten,
4 Ambrafe», 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tiichhäNec, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Matart-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze «üch-neinrichlungen zum Preise
.von st. 15, S9 nnd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
»Iitz a st. 14«, 16«. 18«. SU«.
Altdeutsche Speisezinimer, Matt,
'°~~ '1, 16«,
Marken- und Musterschutz
besorgt
EL Palm
(Michalecki S Co.)
l&hhr 1. Ingenieur Vieler Kuain
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bickerstr. 1, Regensburgerfiof.
Ueber 30.G00 Palentbesorgungen
durchgeführt.
4947
Montag drn 23. Apit
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterk-ainlocalitäten des
Teppich Hanse»
Hrenbi
Mte», I. Lngech 2
1200 Stück gewebte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von 10 kr. Per Stück, und
000 Stück gewebte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen AuSnahms-
Preir von 58 kr. Per Stück in Verkauf.
6056
Möbel billigst verkäuflich
alldeutsche nnd politirte, Lcderdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferstratze 51,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 15S2
Fahrräder auf Thrihahlung
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, Xlll/s, Hegelin-
gasse 12. 2364
Gummi- u. Hanfschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pcrsicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2245
Feiner Schlafdivan
(rein Seegras, garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hosmühlgasse IS.
1. Stock, Thür 8. 2353
12.000 Stuck Kalbseidku-
Sckilrme sür Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
bei S. Weth, VH. Mariahilferstraße
Nr. 58, 1. Stock. 5953
„Zf»NS"-Mr-Sv-rIi-
I. Kärntnerftcaße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclasstger Marke gegen kleine Anzahlung
evenIueüiWochenraten zu erwerben. 5525
nutz a fi. 140,
, 18«, 200.
Decorattonsdiva» mitTevPich und
Plüsch zu st. 85. 48, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Han» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Haurnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarkeu. 5235
Ein großes lichtes
Souterrainloeal
mit 11 Gefsnnngen, in »er
Nähe der inneren Stadt, ist
sreier Hand rum be-
ana
vorstehenden Maitermin r«
vermiet!,en. Adrelse in der
Administration, IX, Lrrstri-
saffe 6.
Arvritsmarirt.
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter (Schlosser) bittet
lim Posten. A. I., x. Senescldergaffe 55,
' Stock, Thür 14.
Ein lüchtigkr Anbrrmckler
wird aufgenomnieii. Adreste in der Ad­
ministration, IX. Ferstelgasse 8. 2017
Stutzflügel
zu 180 fl., Pianino zu 190 fl. verkäuflich.
XV. Flichsgasse 4, nächst Weftbahn, Ecke
Mariahilserftraße. Leihgebühr äußerst
billig. 2382
Möbel
und schöner Handwagen wegen Abreise
billig zu verkaufen. II. Schüttelstraße 79.
3. Stock, Thür 38. zzog
Gesucht
wird kinderloses Ehepaar, welches
in dem Consumvereln z» Frauen­
dorf bei Nnzmarkt das Schank»
geschäft und die Obmannstelle zn
versorgen hätte. Für das Schank,
geschäft werden nebst der freien
Wohnung 30 st. und für die
Obmaunstelle 1« fl. per Monat
gezahlt. Gefordert wird voll­
ständige Kenntnitz der einfachen
Buchführung für die Obmann,
stelle, für das Echankgeschäft eine
Cautio» von 1«« biS 2«« Kronen
und die erforderlichen Fähigkeiten
für dieses Geschäft. Antritt bis
2». April d. I. «047
Fahrräder
bekannt solider Aussührung z» billigen
Preise», sachgemäße Reparaturen- Ace-
ttzlenlaternen vo» 7 Kronen aufwärt».
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsabrik
Oplatel& Weselh- XVIII. Mitterberg.
aaste 11. Filiale: IX. WährrngrrstratzeL.
Telephou 8003. 5573
Grösstes Restengeschäst Wiens.
Verlause zum Spottoreise Reste vou
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassattn,
Battiften, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren,
anzöge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben per Stück st. 1.78.
S. Weitz, VII. Mariahilserstraße 58,
1. Stock, Wien. 5952
X
öllig'r fei genka/fee
Schwechat***
Ist der bester
4>**
Hrttfrder»
üeue böhmische '/, Kilo von 40 kr. bi»
2 fl., Flaume» st. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» i st., Frderpolfter st. 1.30, Flaumen»
tnchcnt 8 fl., Strohsäcke fl. l.5o, Bla-
tratzen 5 fl., 3theilige Haarmatratzcnio fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
^tepp., Flanell- »nd Copcrdecke», Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Echinbrunnerftraße 40/K,
xiv.jKeiubojfgcjie 9( t< l8- Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Znr Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqnenre«
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer SOo.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Wäliringerstrasse 2
' im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
I

