
[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 1 ]
Kreis für die VMiiy
LLS Skller.
Redaktion:
VI/,, Mariahüfrrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,, Mariahilferstraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Grnuaugkrgasse 1.
Instratr
übernehmen auch I. Dannebcrg,
M. Duker, Haasenstein L Logier,
g>. Mo!ie, A.Oupelik u, H.Schalel in
,,ien, sowie alleInseraten-Burcaux
- des In- und Auslandei.
Morgenbiatl.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis fikr Wie»
IO Keller.
Montagsblatt G Heller?
Kränlimeralions-Vreise:
Wien:
Zu», Abholen in allen I. t.
Tabak-Trafikenu.Verschleitz«
stellen: nionatl? 2 Kr. Äst H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
BieriekMriq« Kr. «st H.,monaN.
L.Kr. S0 H. wöchentlich 50H.
Provin; und Ungarn:
Bierlelj. 7 Kr. 80 H., mouatl.
S Kr. 00 H. bei freier Z»>
ftellung durch die Post.
Deuischland: Bierielj. 8 Mark-
Für alle anderen deniWelipostderein''
aiigehör. Länder: Viertelj. 12 Frcs'
Für die an fremde Ansträge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir leine Garantie.
Nr. 211.
Wien, Freitag, 3. August 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkastrn-Check-Kanto Nr. 819.810.— Telegramm-Adrrise: Axbeiterzeitung Mien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Kom Tage.
Ungarische Ueb ergriffe.
Wiem 2. August.
Dreimal in jedem Monat— so oft erscheinen die
Mittheilungen des „Bundes österreichischer Industrieller"—
vernehmen wir die Klage über den unmittelbar bevor­
stehenden Untergang unserer Industrie. Ungeheuer ist die
Zahl der Petitionen, Eingaben, Vorstellungen und
Memoranden, die die stenographischen Protokolle des
Abgeordnetenhauses und die Papierkörbe der Ministerien
füllen, und immer wieder erhebt sich die Bitte um
Schutz der bedrohten Fabrikanten. Man hat sich an diese
Uebertreibungen längst gewöhnt. Sie beweisen nach allen
Regeln nichts, als daß es keine größere Gefahr für die
österreichische Industrie" gibt als die österreichischen
Industriellen, die, engherzig und kurzsichtig bis zur
Bornirtheit, im Wettbewerb mit den modernen Kauf­
leuten Deutschlands nicht bestehen können und, unfähig,
sich selbst zu helfen, Hilfe von der gnadenspendenden Hand
der Regierung erwarten, von deren Impotenz sie sich
doch täglich überzeugen müssen.
Die jüngste Denkschrift, die die Industriellen dem
Ministerpräsidenten überreicht haben— die niederöster­
reichische Handelskammer hat sich mit einer ähnlichen
Eingabe an das Handelsministerium gewendet —,_ muß
aber ernster genommen werden. Die_ ungarische
Regierung hat gegen die österreichische Industrie
einen heftigen Kampf eröffnet, durchaus im Wider­
spruch zu den Bestimmungen des Zoll- und Handels-
bündniffes, das den Industriellen jedes der beiden Staaten
das Recht zuspricht, ihr Gewerbe im anderen Staate unter
denselben Bedingungen wie die Einheimischen zu betreiben.
Das ungarische Handelsministerium will in einem neuen
Aichgesetz vorschreiben, daß die in Gast- und Schank-
wirthschaften verwendeten Gläser ungarische Aichung
tragen müssen, wodurch die Verwendung ausländischen
Glases praktisch ausgeschlossen würde. Das Ministerium
des Innern hat die Munizipal- und_ Komitats­
verwaltungen angewiesen, bei Lieferungsausschreibungen
die ungarische Industrie unter allen Umständen zu bevor­
zugen. Das Unterrichtsministerium hat in einem Erlaß
an die Schulen soeben den Ailftrag gegeben, aus­
schließlich solche Lehrbücher und Schulhefte zu ver­
wenden, deren Papier eine ungarische Fabriksmarke trägt.
Im Aufträge des Handelsministeriums fordern die
Handelskanunern auf, den Bedarf an Zündwaaren nur bei
ungarischen Fabriken zu decken, und endlich macht ein
Erlaß des Finanzministers die Zutheilung des Spiritus-
kontingents von der bindenden Erklärung der Bewerber
abhängig, daß sie die Fabrikseinrichtungen bei ungarischen
Fabriken anschaffen werden. Alle diese Berwaltungs-
maßregeln haben natürlich denselben Effekt, wie wenn die
Zollschranken zwischen Oesterreich und Ungarn schon auf­
gerichtet und die Erzeugnisse der österreichischen Papier-,
Maschinen-, Zündhölzchen- und Glasindustrie durch Pro-
tibitivzölle vom Wettbewerb mit den ungarischen Industrie-
produzenten. ausgeschlossen wären. Das kann unserer
Industrie, den Arbeitern ebensowenig wie den Fabrikanten,
nicht gleichgiltig sein. Wenn die ungarische Regierung die
ungarische Industrie schützt und fördert, so ist das ihr
gutes Recht und ihre Pflicht, und niemand wird sie daran
hindern wollen. Nur darf Ungarn nicht vergessen, daß
Oesterreich das Zoll- und Handelsbünduiß liicht in der
Meinung geschlossen hat, nur Pflichten zu übernehmen,
aber ruhig zuzusehen, wenn es um die Ausübung seiner
Rechte betrogen werden soll. Ungarn ist für unsere In­
dustrie das weitaus wichtigste und größte Export­
gebiet, und das Zoll- und Handelsbündniß be­
deutet, daß Ungarn unserer Industrie ebenso
offen stehen muß wie der innere Markt, genau so wie
Oesterreich als innerer Markt für die ungarische Pro­
duktion gilt. Behagt dieses Verhältniß den Ungarn nicht,
so mögen sie es sagen. Besser als Verträge, die von dem
einen Theil nicht loyal gehalten werden, ist der offene
Krieg. Oesterreich garantirt den ungarischen Kredit,
garantirt die ungarische. Währung, macht Ungarn möglich,
sich als Großmacht aufzuspielen, bringt Opfer über Opfer,
um der heimischen Industrie' ein großes Absatzgebiet zu
sichern, und sollte nun den Kaufpreis, den viel zu hohen
Kaufpreis, ohne jede Eigenleistung zahlen müssen?
Herr v. K ö r b e r ist heute nach R a t o t gereist,
um den ungarischen Ministerpräsidenten zu besuchen. Man
darf vermuthen, daß die Reise unter Anderem denZweck hat,
Herrn v. S z e l l mitzutheilen, daß die östreichische
Regierung nicht gewillt ist, die ungarische Gewältspolitik
noch länger ruhig zu ertragen. Oesterreich verlangt nur
ein gutes Recht, wenn es die loyale und ehrliche Durch­
führung des Zoll- und Handelsbündnisses fordert, und
es ist stark genug, Ungarn dazu zu zwingen. Herr
v. Körber kann nicht unverrichteter Dinge heimkehren,
wenn er nicht die Oberhoheit Ungarns und die Tribut-
pflicht Oesterreichs offlziell ausdrücklich anerkennt.
Fabrikautento llheit.
In Kaaden streiken die Handschuhmacher, um eine
Lohnerhöhung durchzusetzen. Der Kampf dauert nicht
weniger als vier Monate, und der Bezirkshauptmann,
der die Zeit zu einem ehrlichen Friedensschluß gekommen
glaubte, lud die Unternehmer zu einer informativen Be­
sprechung. Da die Arbeiter eine Lohnerhöhung ver­
langen, wird er sich wohl gefreut haben, als die
Fabrikanten_ erklärten— in unbestimmten Ausdrücken
zwar und mit mancherlei Vorbehalten—, sie seien bereit,
mit sich reden zu lassen. Gewiß würden auch die
Arbeiter bereit sein, um des lieben Friedens willen
geringere Zugeständnisse zu akzcptiren, als sie ur­
sprünglich gefordert hatten; und so schien
der Vermittlungsversuch geglückt. Nur eine Be­
dingung^ hatten die Fabrikanten noch vorzubringen:
„Jeder Streikende, der die Arbeit aufnehmen wolle, müsse
einen gedruckten Revers unterschreiben, in dem er sich
verpflichtet, weder in Kaaden noch anderwärts der Fach-
organisation anzugehören und niemals wieder derselben
beizutretew— bei Strafe der sofortigen Entlassung."
Nun muß man die Kaadener Genossen kennen, denen
solche Ehrlosigkeit zugcmuthet wird. Die Streikenden
stehen ausnahmslos in der Organisation, und nicht
etwa seit Estern, sondern seit Jahr und Tag. Wissen
denn die tollgewordenen Protzen, was für solche Männer
die Organisation ist? Ein Theil von ihrem
I ch, dessen sie sich nicht entäußern können.
Die Kaadener Fabrikanten würden uns nicht ver­
stehen, wenn wir ihnen auch das innere Verhältniß einer
so tüchtigen und mit kluger Vorsicht geleiteten Organisation,
wie es die der Handschuhmacher ist, zu ihMl Mitgliedern-
ausführlich darlegen wollten. Außerdem^ scheinen sie
derzeit ihren Verstand verloren zu haben. Natürlich wissen
sie auch nicht, daß die Handschuhindustrie in Kaaden nur
deshalb noch besteht, weil die Organisation der
Arbeiter die Schmutzkonkurrenz der Fabrikanten einiger­
maßen eindänimt. Aber wie immer dem sein mag:
glauben die Herren wirklich, daß die Zeiten der Hörig­
keit wieder gekommen sind? Daß in Kaaden gelingen
werde, was noch überall und immer mißlungen ist? Als
vor fünfzig Jahren die Londoner Maschinenbauer unter­
legen waren, da zwangen ihnen die Sieger die Be­
dingungen auf, die die Kaadener Pfahlbürger jetzt
proklamiren. Ist die Organisation der englischen Metall
arbeiter dadurch verhindert worden? Aber noch, für
viele Monate noch, kann die kleine Schaar unserer
Ieuillslon.
Die Armee der Demokratie.*)
Armee und Demokratie sind Gegensätze, die nach Ver­
einigung streben. Nicht in dem Sinne, daß sich etwa ein Kom­
promiß dieser feindlichen Mächte vorbereitete, sondern in der
Weise, daß sich im Wesen des stehenden Heeres Veränderungen
vollziehen, die dem Uebergang zur demokratischen Wehrverfassung
die Wege ebnen. Diese Entwicklung vollzieht sich natürlich gegen
den Willen der konservativen Inhaber des militaristischen Mono­
pols, und sie suchen ihr mit allen Kräften entgegenzuarbeiten.
Viele davon wittern bereits das Unheil, das ihnen aus der all­
gemeinen Werpflicht erwachsen kann, und treten eifrig für das
Abrüsten ein. Ein kleines stehendes Heer, das sich aus lang-
dienenden Söldnern und adeligen Offizieren zusammensetzt, gefällt
ihnen besser als das „Volk in Waffen", dessen Zuverlässigkeit als
Machtinstrument immer fraglicher wird. Die allgemeine Wehr­
pflicht— so argumentiren sie— bringt große Menschenmassen
auf die Beine, die schwerer in Bewegung zu setzen, schwerer zu
verpflegen und vor allein schwerer mit dem richtigen Soldaten­
geist zu erfüllen sind, als eine kleine Armee von wohlgeübten, in
vieljähriger Dienstzeit zu völlig nicchanischem Gehorsam gedrillten
Eütemannschaften. Diese Annähme findet den Beifall fast aller
Kommißseelen, obwohl sich die meisten nicht verhehlen, daß die
Rückkehr zu solchen Musterarmeen unter Auflassung der all­
gemeinen Wehrpflicht eine Utopie ist.
Gegen die Thatsache, daß solche militärische Musterknaben
gegen Armeen von mehr volkstümlichem Gepräge fast immer er­
bärmlich bestanden, verschließen sie absichtlich die Augen, denn diese
geschichtlichen Erfahrungen haben einen starken demokratischen Bei­
geschmack. Die offizielle militärische Geschichtsschreibung ist auch
eifrig darauf bedacht, sie zu vertuschen, zu entkräften, und zum
Beispiel in niedrig-undankbarer Weise die Rolle zu verkleinern, die
in den Befreiungskriegen den preußischen Landwehren zufiel, oder-
dreist abzuleugnen, daß im Jahre 1810 die französische National-
Vertheidigung den deutschen Siegern noch ganz andere Schwierig­
keiten bereitete, als die kaiserlich napvleonischen Veteranen. Das
Die Armee der Demokratie" von Gaston Mach,
übersetzt von A. S, Fried. Verlag von v- SB. Dretz
Nachfolger in Stuttgart.
Ableugnen nützt aber nichts. Die Geschichte hat cs zu sehr offen­
kundig gemacht, daß die Berufssoldateska in großen, entscheidenden
Momenten versagte, und daß ihr angeblich größerer innerer Werth
sich nur auf dem Exerzierplätze darthat. Die „Eliteheere" ver­
rohten im Kriege, versumpsten im Frieden und unterlagen
schmählich, wenn sie an einen Gegner gerieten, in dem sich eine
volksthümliche Sache verkörperte. Sie waren aber vorzügliche
Instrumente aller reaktionären Bestrebungen, förmliche Brutstätten
feudalen Machtdllnkels— und deshalb sind sie das geheime Ideal
der Militärischen Machthaber.
Da es aber ohne die allgemeine Wehrpflicht absolut nicht
mehr geht, sucht inan wenigstens nach anderer Richtung die
demokratischen Entwicklungstendenzen des modernen Heerwesens
zu überwinden und das moderne Bvlksheer seines demokratischen
Charakters zu entkleiden. Dian macht das Offizierskorps zu einer-
herrschenden Kaste, die von feudalen Anschannngen erfüllt ist;
man bringt die Mannschaften, die ihre Wehrpflicht erfüllen, in
eine Art von Hörigkeitsvcrhältiüß, zieht zwischen ihnen und den
berufsmäßig dienenden Offizieren eine tiefe soziale Kluft und sucht
sie in möglichst langer Dienstzeit durch Drill zum mechanischen
Gehorsam so weit zu bringen, daß sic schließlich so brauchbare
Werkzeuge werden, wie jene gediegenen Berufssoldaten, die bei
Jena als Preußen sich ebenso bewährten wie bei Solferino als
Oestcrreicher.
Nun bleibt aber die Entwicklung glücklicherweise nicht still­
stehen. Die Umstände, die dahin drängen, aus der allgemeinen
Wehrpflicht alle Konsequenzen zu ziehen und alles Gamaschen­
thum aus der Heeresverfassung auszumerzen, mehren sich zusehends-
Es ist vor allem finanziell nicht mehr möglich, die ganze Wehr­
kraft des Volkes auszunützen, wenn man die Dienstzeit nicht aus­
giebig verkürzt. Es zeigt sich aber auch immer mehr, wie über­
flüssig und widersinnig der mehrjährige Dienst vom Standpunkte
der Ausbildung ist. Die moderne Waffentechnik strebt dahin, die
Aufgaben des Soldaten wesentlich zu vereinfachen. Die moderne
Feuerwaffe hat mit ihrer ungeheuren Tragkraft die Position des
Vertheidigers so gestärkt, daß er mit den primitivstem militärischen
Künsten gegen den Angreifer auskommt. Der Bnrenkrieg hat
eindringlich gezeigt, was eine Miliz gegen ein wohlgeübtes, an
Zahl weit überlegenes, stehendes Heer alles auszurichten vmuag,
und wie sehr die improvisirte Taktik solcher bewaffneter Zivilisten
dm einstudierten Künsten alter Generale überlegen ist. Die
urischen Milizen haben mit richtigem Instinkt die dem modernen
Präzisionsgewehre entsprechende Defmsivtaktik gefunden, während dff'
berufsmäßigen Taktiker noch jetzt am Veralteten kleben und von ihrer
Ueberschätzung der taktischen Offensive nicht abkommen wollen.
Nach so beweiskräftigen geschichtlichen Erfahrungm, wie sie
der Burcnkrieg gezeitigt hat, wäre wohl jeder Unbefangene in der
Lage, die Entwicklungstendenzen des modemen Heerwesens zu be­
greifen und die Wahrheit hierüber auszusprcchen. Aber zu kostbar
ist selbst vorgeschritteneren bürgerlichen Politikern das stehende
Heer als M a ch t i n st r u m e it t nach innen, als daß
sie die Widersprüche des Militarismus, die er als W c h r p r i n z i p
in sich birgt, öffentlich zugestehen könnten. Die Kassandra-Rufe der
Sozialdemokratie verhallen ungchört, und die schlüssigsten Beweise,
die der „Laie" August Bebel für die Nothwendigkeit einer demo­
kratischen Wehrvcrsassung erbringt, werdm von den „Fachmännern"
mit höhnischem Achselzucken abgethan. Da gewinnt plötzlich die
Sozialdemokratie einen schätzbaren Bundesgenossen aus dem
gegnerischen Lager. Ein denkender Offizier, den die Aus­
führungen des Zivilisten Bebel stutzig gemacht haben, tritt aus
ihre Seite, nachdem er, alle seine Vorurteile und Machtinstmkte
überwindend, die Argumente, die für eine demokratische Wehr-
verfassung streiten, gründlich geprüft hat. Die Frucht dieser
Prüfung liegt vor uns als ein ziemlich umfangreiches Buch, be­
titelt: „Die Armee der Demokratie". Der Verfasser heißt Gaston
Bk o ch. ist der Sohn eines französischen Generals und war selbst
Artilleriekapitän im französischen Heere, che ihn seine Ueberzeugung
zum Austritte zwang.
'- »,» »IJMWUUj Ul
keinem Punkte neu und originell. Neu ist nur, daß der Kritiker
ein Offizier ist, und wenn man bedenkt, wie fest sich die militaristi­
schen Dogmen in den Köpfen ihrer Träger verankern, und wie
schwer es da der besseren Ueberzeugung wird, das eingewurzelte
Vorurteil zu überwinden, so wird man den Ausführungen des
Gaston Mock, einen hohen Grad von Autorität zusprechen müssen.
Das unnutte^re Objekt dieser Kritik ist die französische Armee;
aber da der Militarismus überall dieselben Blüthen treibt, sind
die Bemerkungen Mochs mit ganz geringfügigen Varianten auch
auf inner Hcerivesen zu beziehen.
^beil tf? b0t "llem nach, daß nur der geringste
^hut der langen Dienstzeit der Ausbildung und krieasmäßiaen
Schulung gewidmet i,t und die weitaus größte Zeit mit über-
m,s'^^widrigeu Dingen vertrödelt wird. Ganz wie bei
u is. Auch bei uns ist die Ausbildungszeit mit dm Wachparaden


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freirag Arbriter-Zeikmrg^ 3. August 1 Wo Nr. 211
Kaadeucr Genossen Widerstand leisten. In der Lohnsrage
wird man sie zu einem billigen Vergleich gewiß bereit
finden. Die Bedingungen aber, die ihnen heute geboten
worden, müssen sie mit Verachtung von sich weisen.
Daran wird auch die Unterstützung nichts ändern,
die das K r i e g s m i n i st e r i u m' den Fabrikanten
angedeihen läßt, indem es die Lieferfristen erstreckte. Wir
haben seinerzeit von der Nachricht Notiz genommen, daß
das Ministerium sich erlaubt habe, Partei zu ergreifen.
Aber wir halten es für ausgeschlossen, daß die Unter­
nehmer auch jetzt noch die fördernde Theilnahme des Kriegs­
ministers erfahren könnten. Gerade das Kriegsministerium
sollte die letzte Behörde sein, die im Kampf um die
Existenz einer gewerkschaftlichen Organisation auf die
Seite der Fabrikanten tritt. Die Jndustrieorte des Erz­
gebirges liefern nicht gar so viele Rekruten. Das Kriegs-
ministerium weiß zu genau, wie die Wehrkraft des
Staates durch die Heimarbeit bedroht wird, als daß es
mithelfen dürfte, wenn übermüthige Unternehmer an der
Arbeit sind, durch Zerstörung von Organisationen der
Heimarbeit neue Opfer zuzuführen. Und endlich: wer
Ehre im Leib hat, kann nicht auf Seite jener stehen, die
von ihrem kämpfenden Gegner die Ehrlosigkeit als Preis
des Friedens verlangen.
Der Krieg in China.
Wien, 2. August.
Der interessante Bericht des Pekinger „Times"-Kor-
respondenten Morrison über die Belagerung der Ge­
sandtschaften stellt es nun völlig außer Zweifel, daß die
Pekinger Regierung die Kümpfe gegen die Europäer geleitet
und unterstützt hat. Nicht „Banditen" und Aufrührer, wie
die Pekinger Lügennoten an die Mächte behaupten, haben
die Gesandtschaften belagert, sondern in den kaiserlichen
Dekreten werden die Boxers gerühmt, die Niedermctzelung der
christlichen Chinesen und die Niederbrennung ihrer Häuser
belobt, und den Bizekönigen und Gouverneuren wurde auf­
getragen, die Missionäre zu vertreiben und alle Christeil zu
verhaften. Als Boxerführer werden in einem Dekrete Prinzen
und Minister genannt. Den Mord an Ketteler hat ein kaiser­
licher Offizier 'verübt, und kaiserliche Truppen im Verein mit
den Boxern belagerten und beschossen die Gesandtschafts­
gebäude. Die Europäer danken cs bloß ihrer ausdauernden
Tapferkeit, daß sie gegen die Ueberzahl der Angreifer ihr
Leben bewahren konnten, und durchaus liicht irgendivelchen
Maßregeln, die die Pekinger Regierung zu ihrem Schutze
getroffen hätte. Erst am 18. Juli erschien das Dekret, das
Schutz und Entschädigung versprach. Diese Wendung hatte
die Nachricht von dem Siege der Verbündeten in Tientsin
und von der Ansammlung einer stärkeren Entsatztruppe herbei­
geführt. Auch dürfte nach der Meinung Morrisons Mangel
an Munition die Chinesen gezwungen haben, das Geschütz-
feuer einzustellen. Doch ist auch jetzt die Gefahr für die
Europäer in Peking nicht beseitigt; wenn inan einerseits von
der Beschleunigung des Vormarsches gegen die Hauptstadt
ihre Rettung erhofft, so erhebt sich andererseits die bängliche
Frage: Wird der Vorniarsch für die Europäer in Peking
nicht zur Gefahr? Werden die Pekinger Gewalthaber nicht
die Gesandten als Geisel zu ergreifen suchen? Daher spricht
wenigstens das Edikt, das kürzlich an Li-Hung-Tschang gelangt
ist, und in dem es heißt: „Es erscheint nicht rathsam, die
Gesandten zu todten, ebensowenig aber, sie freizugeben und
nach Tientsin zu senden. Es ist weiser, die Ueber-
lebenden als Geiseln z n r ü ck z u h a l t e n."
‘ Das russische Amtsblatt veröffentlicht heute die Ant-
wort des Kaisers 4c i k o l a u s auf das Vermittlnngsgesuch
des chinesischen Herrschers. Sonderbarerweise wird in dem
Schreiben des Zaren die Redensart von der zwischen Ruß­
land und China Voralters bestehenden. Freundschaft
und von der Bereitwilligkeit, der Regierung gegen die
Aufrührer beizilsteheii, wiederholt. Aber dasselbe Ruß­
land, das so freundlich thut, muß seine Grenzen gegen den
Angriff der chinesischen Truppen schützen. Nun, es sind ja
auch nur die Worte so friedensvoll, die Handlungen aber
sind folgende: Wie dein „Lokalanzeiger" aus Petersburg
gemeldet wird, hat die geheime Kommission unter dem Vorsitz
des Stabschefs Generallieutenant Sacharow beschlossen:
an die Grenze von China ein Heer von
2 0 0.0 0 0 Mann z u st e l l e n. Den Offizieren des
kaukasischen Bezirkes, die in den Jahren 1880 und 1881 beim
Skobelewschen..Detachement an dem Kriege im Transkaspi-
gebiete theilgenommen haben, wurde die Erlaubniß ertheilt,
den Amurtruppen zukommandirt zu werden. In hiesigen
Militärkreisen herrscht die Ueberzeugung, daß der
Gang der Kriegsereignisse in China
nur im Anfang begriffen ist und der
Krieg sich wenig st ens volle z w e i
I a h r e hinziehen dürfte. Im Marine­
ressort wurde beschlossen, die Gardes Marines schon
am 25. Jänner 1901, dem 200jährigen Jubeltage des Korps,
also volle »dun Monate früher, als sonst der Fall war, aus
dem Korps herauszulassen und als Seekadetten zu begrüßen.
Weiter wird im Angnst die Hälfte des persönlichen Bestandes
der M i n e n- und Artillerieoffiziere, die
jetzt im Baltischen Meere ihre Uebungen aus­
führen, zur Eskadre des Stillen Ozeans abge­
fertigt.
Die Europäer in Peking sind fortdauernd bedroht. -So
wird der „Times" aus Peking vom 21. Juli geineldet: „Die
Feindseligkeiten haben seit dem 18. Juli auf­
gehört, doch läßt unsere Wachsamkeit aus Furcht vor
Ueberra sch ungen nicht nach. Die chinesischen Soldaten,
die aus Truppen unter U n n g l u und T u n g f u h s i a n g be­
stehen, verstärken fortwährend d i e B a r r i k a d e n
rings um den belagerten Platz. Ihre Geschütze
auf der Mauer der kaiserlichen Stadt feuern aber nicht mehr, da
es ihnen w ahrs ch ein li ch an Munition mangelt. Die
meisten kaiserlichen Truppen verlassen Peking, um der Entsatz­
armee entgegenzutreten. Es kommen jetzt Lebensmittel an, und die
Lage der Eingeschlossenen beginnt sich zu bestem. Den Ver­
wundeten geht es den Umständen nach entsprechend gilt. Die Ein­
richtung des Hospitals ist ausgezeichnet. Einhundert­
fünfzig Kranke wurden dort schau behandelt."— Am
25. Juli kam in Tientsin ein Bote aus Peking an, der nieldete,
„daß die Gesandtschaften am 2 2. Juli noch unversehrt
waren und noch eine Woche ausharren könnten". Diese Frist
wäre nun freilich schon uin.
Ueber deit Vormarsch der Verbündeten nach Peking
fehlen alle zuverlässigen Angaben. Es wird zwar von Gefechten
nördlich von Tientsin gemeldet, aber es läßt sich nicht genau
sagen, ob das die ersten Zusammenstöße auf dcni beginnenden
Vormarsch sind, oder Kämpfe, die die vorgeschobenen Posten des
mit seiner Hauptmasse noch m Tientsin stehenden Heeres gegen
die Vorhut der Chinesen durchzuführen hatten. Was die Reuter-
sche Agentur vom 26. Juli aus Tientsin über die Marschbereit­
schaft der Verbündeten nieldct, klingt nicht sehr tröstlich. „Im japa­
nischen Hauptquartier," so heißt es in der Meldung, „herrscht emsige
Thätigkeit. Eme große Anzahl von Kulis, wird angeworben und
alle T r a n s p o r t v o r b c r e i t u n g e n werden beschleunigt.
Die einzigen Truppenkörpcr, die annähernd marsch­
bereit sind, sind die japanischen. Dje Gesammt-
z.a h l der hier befindlichen Truppen beläuft sich auf etwa
17.000. Verstärkungen treffen täglich ein, aber n i ch t m i t
w a f f c n b c r c i t e r B e s ch l e u n i g n n g." Besonders die
geringe Zahl der Truppen muß auffallen. Ist doch in Taku außer
den 22.000 Japanern und, abgesehen von dem russischen, deutschen
und französischen Hilfskorps,, ein großer Theil des indobritischen
Korps eingetroffen. Der Vorwurf der Mangelnden Marschbereit­
schaft, würde also vor allein die Engländer selbst treffen. Merk­
würdig ist, daß die am e r i k a n i s ch e R e g i e r u n g, die
vor kurzem, noch mit friedlichen Vermittlungsabsichtcn paradirte,
jetzt am eifrigsten drängt. Der Kommandant der amerikanischen
Truppen in Tientsin erhielt vorgestern von Washington aus den
Befehl, den Vormarsch auf Peking nicht zu
verzögern. Die Depesche kündigt ihm ferner an, daß b e-
deutendeVerstärkungen unterwegs seien.
Aus der Mandschurei meldet Generah Grbdekow
über eine Reihe kleinerer Gefechte im Grenzgebiete. Ueber die
Lage in Charbin wird berichtet: Hauptingenieur Jugovitsch
forderte am 23. Juli die russische Bevölkerung Charbins
i m Anbetracht 'der zu erwartenden kriegerischen Operationen auf,
r fj cf» auf Dampfern .flußabwärts b i s zur
! G^eu-ze zu begeben. Dagegen bat Jugovitsch, der mit
; seinen Gehilfen am Platze bleibt, alle Beamten, Maschinisten,
Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer zurückzubleiben, damit der
Verkehr der Dampfschiffe und Eisenbahnzüge unterhalten werden
könne. Nach Chardin haben sich außer Russen auch katholische
M issio n ü r e verschiedener Nationalitäten, darunter der Vikar
der nördlichen Mandschurei/ Bischof Rafenenski, geflüchtet.
.— Der Konsul Schischmarow meldet aus Urga vom
! 27, Juli, die Chinesen hätten in Kala an die russische
i Kirche und Häuser in Brand gesteckt und Waaren
! sowie sonstiges Eigenthum geplündert oder zerstört.
!, Die ü brig e n Meldungen über die Vorgänge in
! China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Der Bericht des .,Ti»res"-Korrespondenten über die
Vorgänge in Peking.
London, 2. August. In dem Berichte der „Times" aus
Peking vom 21. Juli heißt es. weiter: Das Tsung-li-
N am en hat dem englischen Gesandten Macd onald eine
Abschrift der D ep es.ch e d es Kaisers an die Königin
Viktoria zugestellt,, worin alle vorgekommenen Gewaltakte
Banditen zugeschrieben werden und die Königin um Verinittlung
ersticht wird. Die Depesche an die Königin Viktoria wurde dem
Tsnng-li-Iamen am ö., durch den Großen Rath zugestellt; trotz­
dem war am 2. ein kaiserliches Dekret veröffentlicht
worden, welches di.e Boxers auffordert, in ihrem
patriotischen Werke fortzufahren und die Christen
a u s z u r o t t e n, lind. das den Bizekönigen und Gouverneuren
befiehlt, alle Missionäre zu vertreiben, die Christen zu verhaften
und sie zu zwingen, ihrem Glauben zu entsagen. Ein anderes
Dekret wurde am 18.. veröffentlicht. Dieses Dekret bedeutete
einen v o l l st ä n d i gjen Uzn s ch w u n g, der durch den Sieg
d?r Verbündeter; ber Tientsin hervorgerufen
worden war. In dem Dekrete wird zum erstenmal der
Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Erwähnung
gethan, die Räubern- zugeschrieben wird und unzweifelhaft
ein w o h l ü b e r leg ter M o r d war, der, wie der
Dolmetsch P o r d e s. .beweisen kann, von einem kaiser­
lichen Offizier verübt wurde. Die Chinesen hatten die
f r a n z ö s i s ch c. G e s a n d t s ch a f t, die jetzt in Trümmern
liegt, un t e r m i n ist t. Der Gesandte Pichon hatte sich aber
gleich anl ersten Tage der Belagerung in die englische
G r s a n d t s ch a f t,,'g e f l ü ch t e t. Die größte Gefahr für
uns bestand in. der Möglichkeit, daß die Gesandtschaft in Brand
gesteckt wird. Uni die englische Gesandtschaft zu zerstören, trugen
die Chinesen gär kein Bedenken, die H a n l i n- A k a d e m i e,
die an die Gesandtschaft grenzt und die eines der heiligsten
Gebäude in China sftmiT imb eine einzig dastehende Bibliothek
enthielt, in Brand zu stecken. Von den in der Peitsang-
Kathedrale eingeschlossenen Europäern sind wir
ohne Nachricht.' SG etö d tet wurden 5 6 Aus­
länder,'.. darunter- 5 Engländer, 7 Italiener, 4 Russen,
10 Deutsche, Kommandant Kapitän v. Thomann, 4 andere
Oesterreicher, 7 Amerikaner, P Japaner und 11 Franzosen.
13 8 A u s l ä n d er. wurden verwundet. Alle G c-
sandten und Ge s andtschaftsmitglieder sowie
deren Familien sind w o h lauf. Der allgemeine Gesundheits­
zustand der europäischen Kolonie ist befriedigend.
Die Antwort Nikolaus II. an den chinesischen Kaiser.
Petersburg, 2. August. Der „Regiernngsbote"
schreibt: Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse in China
beweisen die vollkommene Machtlosigkeit der Pekinger
Regierung gegenüber dtr in einigen Reichsprovinzen aus-
gebrochenen rebellischen Bewegung sowie die Schwierigkeit, die
Ordnung wieder Herzustellen. Diese Lage bewog den Bogdschan
(der chinesische Titel 'des von den Europäern „Kaiser" genannten
chinesischen Herrschers, A. d. R.), den einzigen legalen Herrscher
von China, sich an den Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte
dem Wachdienst und dem „Dämon Putzerei" übermäßig belastet,
auch bei uns frißt das System der Kommandirungen die halbe
Armee weg. Im zwecklosen Putzen scheint uns das französische
Militär noch über zu sein, und rechte Kommißknöpfe müssen
bersten vor Neid, wenn sie erfahren, daß beim französischen Fuß-
soldaten nicht nur die Stiefelschäfte, sondern sogar die Stiefel-
sohlen im hellsten Glanze schwarzer Wichse erstrahlen müssen.^
Was aber die Kommandirungen anlangt, so steht es damit
unter den schwarz-gelben Fahnen nicht um ein Haar besser als
unter dm Trikoloren Frankreichs. Auch bei uns sind im Winter
zweiDrittcl der Mannschaften nicht Wehrmänner, sondern Schneider,
Schuster, Bvtenläuser. Lastträger. Magazinsarbeiter und dergleichen.
Jnfantenekompagmen bringen oft noch im Mai nicht mehr als
dreißig Plann zum Ausrücken auf und müssen mit markirten Zügen
cxerziren. Selbst bei der Frühjahrsparade in Wien, wo alles auf­
geboten wirb, wos versüAbur ist und wo zum lPachdienst ans-
wattige Truppen herangezogen werden, gelingt es dem Kom-
pagniekommandantcn fast nie, mehr als zwei Drittel des Effektiv-
bestandcs seiner Mannschaft aufzustellen. Die armen, geplagten
Soldaten sind ja gewiß sehr froh, wenn ihnen einmal so ein
„Schwindel", wie sie die Abkommandirung nennen, in den Schoß
fällt und sie zum mindesten von den Ovalen jener geistreichen
Nachmittagsbeschäftigung befreit, die in unserem Militärjargon
..Gewehrgriff' am Gang" heißt und bei der sich Vorgesetzte
und Untergebene in gleicher Weise zu Tode langweilem Dre
Proletarierfamilic aber, die durch drei Jahre ihre Stutze
entbehren muß. wäre gar nicht so entzückt, wenn sie wußte,
daß der Junge schon nach einem Jahre heimgesendet werden
lonnle, unb nur deshalb bleiben muh, meil d!e Ingade^anzlel
einen Bvtenläuser braucht. Das Tagewerk dieses geplagten
Soldaten besteht aus zwei oder drei Gängen. Wenn er den
bunten Rock einmal auszieht, bedarf es geraumer Zeit, bis er
sich an wirkliche Arbeit wieder gewöhnt. Manche gewöhnen sich
überhaupt nimmer daran, und man sieht d°«n seine Wunder
welche Früchte das „Heer als volkspadagogffche Anstall zu
z.itigen^°«. im(ii;irifd)CV G-ist in den Soldaten, wenn
die jeder Offizier aebcn könnte, wenn er den Mull, ham.
Wahrheit zu sagen, die ihm seine Erfahrung eingibt. Die Wahr­
heit ist nämlich die, daß es keinen Soldaten gibt, der nicht im
dritten Jahre noch ebenso wie im ersten den einzigen heißen Wunsch
hegt, sofort den Waffenrock ablegen zu dürfen. Braniarbasirende
Charaktere mit jener Militärbegeisterung, die man für das Produkt
dreijährigen Drilles hält, gibt es wohl, doch nicht unter den
„altem Dienern", sondem nur unter den eben einrückenden
Rekruten. Die Langeweile des Dienstes ist eine gründliche Ab­
kühlung für solche wasfenfrohe Jungen, und ihr „Soldatengeist"
verflüchtigt sich gar bald, um bezeichnenderweise erst wieder zu
erwachen, wenn sie den bunten Rock abgelegt haben und freie
Männer geworden sind. Dann ist aber auch dieser bramarbasirende
•esprit des armes beiweitem keine so feste Gewähr für kriegerische
Erfolge wie die schlichte Streitbarkeit des pflichtcrfüllenden Wehr­
mannes. Der friedliche Schwyzer Bauer, der bei Morgarten „die
Knechte vor sich niederschlug" und dessen wuchtigen Axthieben die
turneingeübte Ritterschaft schmählich erlag, hat eine geschichtliche
Lehre gestiftet, deren allgemeine Giltigkeit sich auch im Zeitalter
der Kanonen bewährt hat. Gaston Mach stützt sie mit einer
großen Zahl historischer Belege, die er bezeichnenderweise den
Schriften eines Z i v i l i st e n, des deutschen Militärschriftstellers
Karl B l e i b t r e u, entlehnt.
An der Geschichte des Vergangenen aber läßt sich deuteln,
und sic könnte deshalb vielleicht nicht genügende Gewähr als
Lehrmeisterin bieten. Gaston Moch stützt daher seine Ansichten mit
etwas noch Positiverem, als mit geschichtlichen Parallelen, indem
er in klarer Anschaulichkeit die Einrichtungen einer bestehenden,
nämlich der schweizerischen Milizarmee bespricht und ihre Vorzüge
mit großer Sachkenntniß auseinandersetzt; die Kapitel, in denen
das geschieht, sind die interessantesten im ganzen Buche. Leider
müssen wir es uns versagen, hier auch nur einen knappen Auszug
davon zu geben, und sind genöthigt, auf das Buch selbst zu ver­
weisen. Der Leser gewinnt aus dieser Darstellung ein umfassendes
Bild der eidgenössischen Heeresinstitntionen und zugleich den
sicheren Eindruck, daß es damit bis aus einige kleine Mängel
trefflich bestellt ist. Er ersieht daraus, wie leicht und glücklich sich
die schwierige Frage der Kadrebildung, die der Militarismus
immer dm Anhängern der Miliz stellt, bei einigem Aufwand von
Organisationstalent lösen läßt, wie leicht sich die kurze Dienstzeit
ergänzen läßt durch fakultativen oder nach Umständen auch obli­
gatorischen Vorbereitungsunterricht der Jugend, durch Pflege des
Scbießiveicns in freiwilligen vom Staate siibvmtionirtcn Gesell-
müßigen Spielereien. und Hnrrahveranstaltungen zu bethätigen,
ernsten taktischen Studien obliegen. (Der Schweizer Offizier steht
innerhalb seiner ganzen Dienstzeit noch nicht ein volles Jahr bei
seiner Truppe, und doch ist, wie Gaston Moch überzeugend
darlegt, für seine Fachbildung so trefflich gesorgt, daß er darin
keinem Bermfsoffizier. nachsteht.)
Wie sieht es aber mit der Leistungsfähigkeit dieser Miliz-
armee aus. So, daß die voreingenommensten militaristischen
Brurtheiler daran auch nicht das geringste auszusetzen finden, ja
so, daß sie wenigstens der Infanterie eine entschiedene Ueber-
legenheit zusprechen müssen. Moch zitirt nach der Broschüre
Bebels und nach anderen Quellen. einige solcher militaristischer
Urtheile über die Schweizer Miliz und führt dann einige
Manöverleistungen dev schweizerischen Infanterie an, die wohl
nirgends bei einem stehenden Heere ihresgleichen finden.
Der Militarismus findet sich übrigens mit diesen That­
sachen ab, indem er sich einredet, daß der Schweizer Bürger ganz
besondere militärische Eigenschaften förmlich mit der Muttermilch
einsangt. Als ob big Schweizer Hoteliers und Fremdenführer
Hinterwäldler wären, die Zeitlebens im Kampfe'mit Raubthieren
und wilden Völkerstämmen stehen; als ob sich die Lebensführung
eines Glarner Grundbesitzers, der Sommerfrischler beherbergt, im
geringsten von der eines Berchtesgadeners unterschiede, der dasselbe
thut. Was die Schweizer treffen, würde sich anderwärts ebenso
machen lassen, denn an jenem gediegenen, unaufdringlichen, von
Theatcrcffekten freien Patriotismus, der dem Schweizer eigen
ist, würde es feinem Bolle gebrechen, dem das „Vaterland" statt
leeren Schaugepränges und schwülstiger Phrasen solche demo­
kratische Heeresinstitutionen böte.
Den letzten Theil des Buches „Die Armee der Demokratie"
bildet eine vcrnichtmdc Kntik der französischen Heeresverwaltung,
an die sich als positive Gabe der Entwurf einer auf französische
Verhältnisse zilgeschnittenen Milizverfassung schließt. Gaston Moch
wünscht, daß sein Vaterland zu seinem Heile auch hierin allen
anderen Staaten voranschreite und vor ihnen den Ueberganq zum
demokratischen Wehrsystem vollziehe. Wir wieder wünschen^ daß
Frankreich uns nicht zuvorkomme, und daß man bei uns ebenso
wsch wie Gaston Moch es von seinen Landsleuten hofft, dm
Weg findet, den einzig und allein die S o z i a l d e m o k r a t i e
Bethätigungsgebiete der mmsch-
lichen Gclellschaft der Weg zum Heile ist. Hugo Schulz.


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr: 211
Wien, Freitag
Nrbrtter-ZrikimA
3. August 1900
Seite 3
um Vermittlung zu wenden. In einem Telegramme des
Kaisers Kwangsü an Kaiser Nikolaus II. vom 3. Juli wird
Me Unordnung den böswilligen Agitationen und dem Christenhaß
zugeschrieben und sodann ausgeführt: Als die Meuterei ausbrach,
war es bereits zu spät, Repressivmaßregeln zu ergreifen. Die
allgemeine Volksaufregung war bereits zu groß für ein energisches
Einschreiten. Sowohl für die Gesandtschaften als auch für die
Europäer in den Freihäfen bestand die größte Gefahr. Der
Aufruhr war allgemein geworden. Die europäischen
Regierungen witterten darin ein Nachgeben
des Bogdschans gegenüber der Rebellion,
weshalb sie gegen China rüsteten. Kaiser Kwangsü beruft sich
nun auf die z w eih un d ertj äh ri g e Freundschaft
zwischen Rußland und China, und bittet den
Kaiser Nikolaus II., ihm Maßnahmen zur Rettung
Chinas anzugeben und zugleich selbst die Initiative hiebei
zu ergreifen.
Am 3. Juli wurde dem Bogdschan durch die chinesische
Gesandtschaft die Antwort des Kaisers Niko-
l a u s I I. übermittelt. Der Kaiser von Rußland sehe
mit Bedauern die Ereignisse int himmlischen Reiche. Die voll­
kommene Unkenntniß der Lage in Peking sowie der Mangel an
Nachrichten über das Schicksal der kaiserlichen und der anderen
Misiionen sowie der russischen und der anderen europäischen Unter­
thanen erschweren jede Vermittlung zu
G u n st e n Chinas. Die Bestrebungen Rußlands seien nur
auf Ein Ziel gerichtet: bei der Herstellung der Ruhe und Ordnung
im chinesffchen Reiche mitzuwirken. Die r u s s i s ch e. R e g i e-
rung, die sich von der alten Freundschaft
zu China leiten lasse, wünsche, daß China die
ihm drohende Gefahr von Komplikationen abwende. In, dieser
Hinsicht sei Rußland stets bereit, der legalen chinesischen
Regierung zur Unterdrückung der aus­
gebreiteten Bewegung jede Hilfe a n-
aedeihen zu lassen. Der Kaiser hoffe, daß der
Bogdschan im vollen Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit als
oberster Chef der Gewalt die energischesten Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Ruhe in seinem Reiche und zur Sicherung
von Leben und Eigenthum nicht nur der russischen, sondern auch
der anderen in China lebenden europäischen Unterthanen er­
greifen werde.
Die Kämpfe auf dem Vormarsch.
New-Uork, 2. August. Der „New Uork Herald" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Tlentsiu, wonach die
j a p a n i s ch e V o r h u t g e s ch l a ge n ivurde und 150 Mann
an Todten und Verwundeten verlor. Die Russen sollen die in
der Richtung nach Peking gelegenen 10 Meilen von Tientsin be­
findlichen Forts genommen mid deren Besatzung, 10.000
Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
„Gemeinsam mit den chinesischen Truppen."
London, 2. August. Die „Morning Post" meldet aus
Washington von gestern: Das Kriegsamt beauftragte den
General Ch a f s e c, gemeinsam mit den chinesischen
T r u p p e n zii operiren, falls diese ernstlich versuchen sollten,
die Boxerbewegung zu unterdrücken.
Der Vizekönig von Tschili— ein Freund der Boxers.
London, 2. August. Wie „Standard" aus Tientsin unter
dem 27. Juli berichtet, geht aus den Schriftstücken, die man im
T s u n g- l i- Ä a m e n fand, hervor, daß der V i z e k ö n i g
v o n T s ch i l i den Boxern in jeder Weise seine Unter-
st ü tz u n g zutheil iverden ließ.
Eine Denkschrift Li-Hung-Tschangs.
London, 2. August. Der „Standard" meldet aus Shanghai
vom 22. Juli: L i- H u n g- T s ch a n g richtete an den Thron
eine Denkschrift, in der erklärt wird, daß seine B e-
mühungen, den Frieden wiederherzustellen, frucht-
l o s seien,' so lange die Regierung nicht e r n st l i ch
anfange, die Boxers zu unterdrücken.
I« der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des Generals
Grodekow an den Kriegsminister vom 1. d. besagt: Um die
von den starken chinesischen Festungen in H u n s ch u m und
Ravelovka bedrohten Posten von N ov o k rev s k o j e
und P o s j e t zu befreien, beauftragte ich den General Ajgustow,
mit eurem Detachement Hunschum zu nehmen. Am 29. Juli wurde
der Vormarsch bewerkstelligt und der Kampf eröffnet. Die
(Chinesen leisteten hartnäckigen Widerstand. Am 30. Juli
wurde Hunschum g e n o m m c n und dabei viele Geschütze
erbeutet. Wir verloren zwei Offiziere und sechs Mann an Todte»
und vier Manu an Verwundeten. Der Fall der Festung
Hunschum ist für die aesammten militärischen Operationen auf
dem nördlichen mandschurischen Schauplatze von großer Be­
deutung.
Im Dangtsc-Gebret.
Hongkong» 1. August. In den Bogueforts ist man
mit Schießübungen beschäftigt.
Kanton, 1. August. Die Behörden werben Re­
kruten mit einem Monatslohn von 9 Dollars, dem doppelten
Betrage der bisherigen Lohnn n g, an. Es
wurde ein Tagesbefehl erlassen, in dem jene Offiziere niit Strafe
bedrrcht werden, die sich einen Theil der Löhnung der Truppen
aneignen.
Shanghai, 1. August. Admiral Seymour ist, heute
auf dem englischen Kriegsschiff „Alacrity" in See
gegangen, uni mit dem Vizekönig Lin in N anking zu b e-
r athe n....
Wie verlautet, wurden in S ch a n s i fünfzig Miss l o-
n ä r e ermordet.
Die Ueberwachung der chinesischen Flotte.
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit geäußerten Bc-
sorgniß, die chinesisch eFlottc könnte einen H a n d-
st r e i ch auf einzelne T r a n s p o r t s ch i s f e der
Mächte ausführen, wird der „Kölnischen Zeitring" aus Berlin
gemeldet: Um unter allen Umständen sicher zu sein, daß unsere
Transportschiffe gefahrlos das chinesische Meer
durchfahren können, iverden die Machte einen besonderen
Ileberwachungsdienst ausüben. Nach den vorliegenden Nachrichten
befindet sich die chinesische Flotte theils bei H o lig-
k o n g, theils in der Mündung des N a n g t s c. Da
Hongkong vollständig im englischen Interessengebiet liegfi wird
dort die Ueberwachung wohl ausschließlich englischen Schiffen
zufallen: nach dem Jangtse hingegen, dessen Gebiet eme große
internationale Bedeutung hat. werden voraussichtlich bictemgen
Mächte, die dort Interessen haben, Kriegsschiffe entsenden.
Die Kriegsvorkehrungcu der Mächte.
Konstantinopel, 2. August. Ein Jrade des Sultans
gab den Schiffen „Pruth" und „Dniestcr" der Schwarzen-
Meer-Flottc. die nach China abgehen sollen, die
Erlaubniß zur Durchfahrt durch den Bosporus.
Die beiden Schiffe werden sohin unverweilt mit Druppen und
Kriegsmaterial an Bord die Durchfahrt unternehmen
Cherbourg» 2. August. Das Panzerschiff „Redon-
table", das die Flagge des Admirals Pottier führt, und der
Kreuzer „Chasseloup-Laubat" sind nach China abgegangen.
Tientsin, 1. August. General Gaselee Ist hier ein­
getroffen und hat den Oberbefehl über die britischen Truppen
übernommen.,„ _.<
«ondo«. 2 August. Nach einer Meldung aus Simla
■7.ÄÄSW.Vt.r'ÄS
worden.
Die Verluste der rusfische« Truppen.
Petersburg, 2. August. Vizeadmiral Alexejew meldet
unter dem 28. Juli aus Tschifu, daß die Verluste der
russischen Truppen, die mit S e h m o u r. gegen
Peking vorgerückt waren, noch nicht ganz in Evidenz
gebracht wurden.
Inland.
Wien, 2. August.
Junglschechische Träume.
Der Abgeordnete Dr. Herold hat seinen Aufenthalt
in Paris nicht besser zu nützen gewußt, als einem Wiener
Interviewer seine Ansichten über die Lage in Oesterreich mit­
zutheilen. Viel neues ist dabei nicht herausgekommen. Die
alte Majorität wieder herzustellen, sei zwar nicht möglich,
denn sie sei ganz impotent gewesen, aber doch nicht absolut
unmöglich, wenn sie ein neues, großes Aktionsprogramm er­
hielte. Wie eine Parteikombinatioi!, deren Schwäche in den
inneren Gegensätzen besteht, dadurch gestärkt werden soll,
daß sie sich an Verfassungsfrageu wagt, bei denen die
Meinungen und Interessen erst recht auseinandergehen, wird
der jungtschechische Führer sich wohl selbst kaum klar gemacht
haben. Mit dem Reichsrath, meint Dr. Herold, sei nicht
mehr viel anzufangen, es werde wohl bald zu Neuwahlen
kommen. Er begreift auch, daß der jetzige Wahlmodus kaum
ein leistungsfähiges Haus erzielen werde, und daß sich eine
Wahlreform unausweichlich aufdränge. Und tutu kommt seine
große Idee: Man könnte auch die Wahl aus den Land­
tagen in den Reichsrath durchführen. Es ist überflüssig,
sich auf den politischen Unsinn, der in dem Vorschlag steckt, ein­
zulassen; ein solcherReichsrath käme freilichniedazn, seineLebens-
unfähigkeit zu beweisen, weil er nie dazu käme zusammenzutreten.
Aber die Sache ist interessant als ein schöner Beleg dafür,
wie weit die Jungtschechen herabgekommen sind, die einst,
so lange gar keine Aussicht dazu war, als energische Vor­
kämpfer des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes
gelten wollten. Heute haben sie ein Haar darin gefunden, sie
verzichten darauf, auch nur mehr den Schein der ehrlichen
Demokratie aufrechtzuhalten, und begnügen sich damit, die
allergetreuesten Knechte der Schwarzenberg und Lobkoivitz
zu sein.
Wie man in Prag konstszirt. Das „Pravo Lidu"
wurde diese Woche zweimal konfiszirt: Sonntag und Mittwoch.
Wie das „Pravo Lidu" mittheilt, scheinen die Prager Beamten
aber nicht zu wissen, wie sie bei einer Konfiskation vorzugehen
haben. Am Sonntag wurden dem Blatte auch zwei selbstständige
und unkonfiszirte Beilagen beschlagiiahint und bis jetzt nicht
zurückgegeben, und am Mittwoch wurde die Redaktion von der
erfolgten K o n f i s k a t i o n g a r n i ch t v e r st ä n d i g t. Es
ivurden einfach in dm Verschleißstellm und auf der Post die Zeitungen
weggenommen, so daß die Redaktion bis jetzt aintlich nicht ver­
ständigt ist, o b das Blatt überhaupt konfiszirt wurde und
weshalb. Es scheint, daß jetzt während der Urlaubsmonate bei
der Preßbehörde Beanite fungiren, die während des Ausnahms-
zustandes im Amte gewesen waren und glauben, daß auch jetzt
noch die Presse dem Belieben jedes Beainten ausgeliefert ist.
Anders läßt sich ein derartiges Vorgehen nicht erklären.
Fortschritte der Sozialdemokratie. Aus F r i e d l a n d
wird uns geschrieben: Endlich nach langer, mühevoller Agitations-
arbeit, ist es uns gelungen, in das Reich der Herren Simon,
Klinger, Hentschel und Richter einzudringen. Was lange nicht
möglich schien, ist gelungen. Die Haindorfer und Fnedländer
Genossen mußten Ort für Ort erobern, wobei sie mit den Orts-
vorstchern, die keine Ahnung von einem Versaimnlungsgesetze
haben, manchen harten Strauß auszufechtcil hatten. Es galt,
diesen klar zu machen, daß auch ihre Macht eine Grenze hat, und
Genosse Köhler, der die meisten Versammlungen einberief, hatte
viel zu thun, um den Herren einen Begriff vom Vcrsammlnngs-
gesetz beizubringen. Am Samstag wurde die letzte Veste erstürmt.
In Kunn ers d orf, dem Sitze des Herrn Simon, wurde durch
Genossen Köhler eine Lokalorganisation ins Leben gerufen. Herr
Simon ist natürlich nicht sehr entzückt davon. Er beschäftigt in
seiner Ziegelfabrik, da die deutschen Arbeiter um die von ihm
gezahlten Hungerlöhne nicht arbeiten wollen, polnische Arbeiter,
denen er einen polnischen Juden als Antreiber bcigegeben hat.
Trotzdem erfreut er sich der besondrren Gunst der Deutsch-
fortschrittlichen wie der Deuschradikaieu.
Der verantwortliche Setzerlehrling. Die Masse muß
cs bringen, dachte sich der Reicheuberger Staatsanwalt und erhob
gegen das gesammte Personal des „F r e i g c i st" die Anklage
nach 8 496 und Artikel V, weil in Nr. 45 des „Freigeist" einige
Offiziere beleidigt sein sollen. Angeklagt ist Genosse K r a i n z
als verantwortlicher R e d a k t e u r, Genosse
Schiller als Herausgeber nnd die Ge­
nossen Albrecht und S p o n e r als Eigen­
thümer des Blattes. Die Reihe ist lückenhaft, meint der
„Freigeist": Es fehlen noch der Drucker, der Setzerlehrling und
der Antrag aus Vernichtung der Maschine, auf welcher der
inkriminirte Artikel gedruckt wurde.
Kleine Nachrichten. Die Korporation der Wiener B u ch-,
. u ii st- und Musikalienhändler und der Verein
der österreichisch-ungarischen Buchhändler haben durch ihre Vor­
steher D e u t i ck e und Mt ü l l e r dem MinisterpräLdenten eine
Petition um Preßreform überreicht. Was diese Petition ent­
hält, wird nicht mitgetheilt. Hosfentlich handelt es sich um die
Beseitigung des objektiven Verfahrens und des 8 23 des Preß-
gesetzes.— Der i st r i a n i s ch c L a n d t a g hat gestern wieder
eine Sitzung abgehalten. Unter dem Einlanf befand sich auch eine
Interpellation des Abgeordneten Dr. Seampicchio über die
Konfiskation des „Piccolo" wegen Veröffent­
lichung der Beileidstelegramme, das die
R e i ch s r a t h s a b g e o r d n e t e n von T r i e st und, die
„Associatione progressista“ nach Monza richteten. Einen Uebersiuß
an Takt besitzt der Triestcr Staatsanwalt offenbar nicht. Sonst
kam in dieser Sitzung nichts Wichtiges vor.— Der
katholisch-politische Verein für das Königreich
Böhmen hielt Sonntag in Davle eine Versammlung ab. In
der Versammlung wurde ein Brief des Prinzen Friedrich
Schwarzeiiberg verlesen, in der er „die jetzige politische
Situation schildert". Diese Kavaliere machen es sich sehr bequem.
Wenn sie zu faul sind, die von ihren Sekretären verfaßten Reden
auswendig zu lernen, schicken sie das Konzept an die Versammlung,
und die Plebs johlt noch Beifall. Es ist weit gekommen mit den
tschechischen „Hussiten".
Wien, 2. August.
Die Suche «ach dem Komplott.
Die italienische Polizei ist in fieberhrfter Thätigkeit, um jetzt,
nachdem sie so glänzend bewiesen, daß sie den Sicherheitsdienst
nicht zu versehen vermag, durch niassenhaftes und wahlloses Ver­
haften der verschiedensten Personen ihren Eifer und ihre Wichtig­
keit hervortreten zu lassen. Vor allem sucht sie eifrig nach
einem „kleinen blonden Mann, der in der Begleitung
Brescis m Monza gesehen wurde". Denn man ist „überzeugt,
daß an deni Abend, an dem das Verbrechen geschah, e i n G e-
n o s s e BrcsciS, der gleichsfalls in rt ei u c m A c-
volver bewaffnet war, den König an dem einen der
beiden Ausgänge erwartete, während B r e s c i an
dem anderen Ausgang st a n d. Auf diese Weise
hätte der König dem Attentat nicht entgehen können. Der aus dem
Boden gefundene Revolver sei offenbar von dem Genossen
Brescis, als der Mord vollführt war, weggeworfen worden. Ein
Mann,. der Abends in dem Park spazieren ging, will gar vier
verdächtige Personen gesehen haben. Italienische und aus­
ländische^ Blätter überbieten sich in Kombinationen
über die Verschivöruug. So behauptet der „Giorno",
„die Nachforschungen müßtm-vor allem dahin gepflogen werden,
wer B r c s c i zu r A u s f ü h r u n g des M e u ch e l-
»i d r b c 3 g e d u ii g e u hab c. Es scheine, daß dies der
in I v r e a verhaftete L a» u c r gewesen sei, der gleichfalls über
viel Geld verfügte und in Gesellschaft Brescis und anderer ein
flottes Leben führte." Von Lanner verbreiten die italicmscben
Blätter das Gerücht, er habe den unabänderlichen Beschluß ge­
faßt, König H u in b c r t zu todte n, und wenn das Attentat
in Monza fehlgeschlagen ivüre, hätte er beim nächsten Anlaß, dem
M i l l c ii n i u m s f e st e l n I v r e a, zu dem König Hiimbcrt
lind Königin Marguerita sich hatten einfinden sollen, wiederum
ein Attentat versnmt. Woher nur die bürgerlichen Blätter das
alles so genau wissen: es werden doch ihre Mitarbeiter nicht
Mitglieder anarchistischer Klubs sein? Die Polizei aber verhaktet
rastlos, sie packt, wen sie greifen kann. In Ancona wurde ein
Untale Possanzino verhaftet, ohne daß man, und wahrscheinlich
auch die Polizei, wußte, warum. In derselben Stadt ivurde ein
Mensch dingfest gemacht, der das Verbrechen begangen hat, ein
Porträt Bakunins zu besitzen. In M o n z a wurden zwei Fremde
festgenommen, weil sic beim Einzug des neuen Königs „Hoch die
Anarchie!" riefen. In Prato wurden ein Bruder Brescis, der
Schuhmacher ist, ein Verwandter desselben, Namens Marovzy,
und andere Anarchisten verhaftet, bei denen Dolche und Revolver
gefunden ivurden. Warum die Polizei gerade in Prato so eifrig
hastet? Nun weil Prato— die Geburtsstadt Brescis ist. Der Er-
" lg aller dieser Verhaftungen wird wahrscheinlich die zweite große
lamage der italienischen Polizei sein.
Die italienische« Sozialdemokraten über das
Attentat.
.Die Empörung über die Ermordung ihres Königs hat die
italienischen Patrioten nicht ans Geschäft vergessen talfen; ihre
tiefe Trauer hat sie nicht gehindert, ihren Vortheil wahrzunehmen
und aus der Unthat Brescis Kapital zu schlagen. In der reaktio­
nären Presse wurden gleich am ersten Tag die „sovversivi“, die
Umstürzler, für den Tod H u m b e r t s verantwortlich gemacht
und Ausnahmsgesetze gegen sie verlangt.
Nun, diese Umstürzler, die organisirten italienischen Arbeiter,
haben einmüthig erklärt, daß sie mit Br^sci nichts zu thun haben
und seine That als verbrecherisch und nutzlos verurtheilen. Das
parlamentarische Comite der äußersten
Linkem der auch die Sozialdemokraten angehören,
hat eine Tagesordnung beschlossen, in der es heißt, daß „d a s
brutale Verbrechen von Monza leine m
politischen Ideal entspreche nnd allen Be
griffen von Menschlichkeit, Zivilisation
und Nationalehre Hohn sprech e." ImProrinzial-
rath von Bologna drückte der sozialdemokratische
Agcordnete C o st a seinen Schmerz über die traurige
That Brescis aus und protestirte energisch gegen jeden
Versuch, die Sozialdemokraten, die nur den Kampf iii rechtlichen
und menschlichen Formen anerkennen, für dieses Verbrechen ver­
antwortlich zu machen. In zahlreichen Gemeinderäthen ivurden
von Sozialdemokraten ähnliche Erklärungen abgegeben._
Der „A v aii t i", dasIZentralorgan der italienischen isozial
demokratie, hat in seiner den Tod des Königs anzeigenden Extra-
Ausgabe einen Artikel veröffentlicht, in dem das Ver­
brechen Brescis in den s ch ärfst en Aus­
drücken verurtheil.tz zugleich aber auch dessen Ur­
sachen aufgezeigt wurden. Dieser Artikel wurde vom Staats
anwalt konfiszirt, weil er angeblich das „Bekenntniß
zu einer anderen Staatsform" und eine „Drohung mit dem Um­
sturz der konstitutionellen monarchischen Ordnung" enthielt. Die
Grunde dieser— wie der „Avanti unter Beweis stellt, vorher
beschlossen— Konfiskation sind ziemlich durchsichtig: der
Staatsanwalt wollte einfach das Publikum glauben machen,, das
sozialdemokraüsche Blatt habe den Mord von Monza gebilligt.
Unser Bruderorgan hat den Staatsanwalt aufgefordert, wie es
~'*' bürgerlichen,
Frivolität
In einem zweiten, „Das Recht auf das Leben"
betitelten Leitartikel schreibt der „Avanti":
„Wir führen einen energischen und leidenschaftlichen Kamps,
aber ivir führen ihn nicht init -vergifteten Waffen, nicht mit
der j ä m m e r l i ch en Waffe der B e r l c u m d u ng, nich t
mit gemeiner Gewaltthat, sondern in freier Dis-
küsfion unserer Grundsätze, durch Agitation; wir kämpfen mit
Ausdauer, Treue, Liebe, Uneigennützigkeit, mit der Kraft
un d dem Edelsinn junger, stolz aufstrebender
Parteien. Unsere Kämpfer beseelt der reinste Idealismus.
Sic kennen die Verfolgung und fürchten sie nicht. Sie kennen die
Verleumdung und lachen über sie. wie sie über die feige Pro­
vokation und berechnete Verhetzung lachen. Aber das
wissen die kleinen Boxers nicht und können es nicht
wissen; denn sie b en r theilen uns nach ihren
Gefühlen und ihren Thaten. Wie kämpfen
sie? Einzig nnd allein mitGewalt. Sie haben
den Belagerungszustand in den Jahren 1894 und 1893
und die Einkerkerung von Hunderten und Tausenden der
unsrigcn gewollt; sie haben auf unsere Argumente gar nicht oder
mit der Galeere geantwortet; sie wollen die friedliche
Entwicklung der Dinge nicht, und darum lauern sic,
statt den Revolten der verthierten Massen vorzubeugen, ans den
Augenblick, da sie sic im Blut ersticken können; sie, die den
Glauben an die Freiheit nicht haben, und uns den von unseren
Vätern eroberten Schatz zerstört haben, dank einem Fehler ihrer
geistigen Verfassung, den wir begreifen, dank einem optischen
Irrthum, der sie alles schwarz sehen läßt —, sie bilden sich ein.
daß auch ivir nur auf Gewalt sinnen, auch unser Auge, wie das
ihrige, drohend blickt. Sie unterschieben uns ihre Seele, um uns zu
verurtheilen. -Ihr.Herren Boxers, jeder auf seinen Platz! Zwischen
uns und euch liegt ein Abgrund. Auf eurer Seite die
b r u t a l e G e w a l t, auf unserer d i e M e n s ch l i ch k e i t.
■ „Der Sozialismus ist die menschliche Idee des
sterbenden Jahrhunderts. Er h a t in fei erli ch cr W eis e
das Recht auf dasLeben anerkannt, das Recht
auf das Leben für alle, Große und Geringe, für die Monarchen
wie für den letzten Arbeiter. Der Sozialismus hat den großartigen
Traum von der menschlichen Brüderlichkeit zu einer positiven
wissenschaftlichen Doktrin verdichtet. Er arbeitet, um aller Un­
gerechtigkeit ein Ende zu machen, er arbeitet, damit nicht mehr wie
der Sklave des Alterthums ein Mensch von einem andern ab­
hänge, sondern alle Menschen in einem Hannonischen Bund dem­
selben Ziel zustreben; damit die Scheidung in Klaffen und
Nationen und mit ihr der Krieg, dieser Massenmord verschwinde;
damit die Bildung sich verbreite und die bestialischen und barba­
rischen Instinkte der menschlichen Seele zerstöre. Das ist eine
Utopie, werdet ihr sagen. Darüber wollen wir jetzt nicht streiten.
Ob Utopie oder nicht: Nieinand kann leugnen, daß das der
Grundzug des ,ozialistischm Programms ist, und ni ent ant
sann l cu g n en, daß unsere Arbeit— wa°
auch viele Kon,er.va.tlve anerkencn— Kultur-
d j rlisir testeii Länder sind
die von den Sozialisten beeinflußten Fn
nn,ereil VeiRnnmlimqeu könnten unsere Gesetzgeber vieles lernm!


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbeiler-Zeikung. 3. August 2ir. 211
Unsere Gegner vergessen auch, was für einen heftigen
Kamps die sozialistische Partei Italiens seit Jahren gegen die
impulsiven Elemente führt. Diese Impulsiven, die sich zu den
verschiedenen anarchistischen Schulen bekannten, wurden durch die
Gewaltthaten der Regierung gezüchtet. Die s o z i a l i st i s ch e
P r o p a g a n d a aber h a t sie st a r k d e z i m i r t
und aus einigen Gegenden ganz verdrängt.
Der Sozialismus hat die Utopie der Ge­
walt t h a t z erst ö rt, diese Utopie, an die die
Männer der Ordnung noch heute glauben,
w: e an einen Talisman. Der Sozialismus
hat das heilige unantast bare Recht auf das
Leben verkünde 1."
Telegramme.
Ein Attentat aus den Schah von Persien?
Paris, 2. Angust. In dem Augenblick, als der Schah
von Persien zu Wagen das Palais des Souverains
verließ, stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter gekleideter Mann
mit erhobenem Stocke gegen den Wagen
und schrie: „Hoch die Kinder des Voltes!" Der Mann wurde
verhaftet. Man fand einen Revolver bei ihm: er scheint jedoch
k e i n c s wegs ein Attentat beabsichtigt zu haben. Es
handelt siel,,n>n einen einfachen Zwischenfall.
Paris, 2. August. Die Agence Havas meldet folgende
Details über den A t t e n t a t s v e r s u ch auf d e n S ch a h
von Persien: Ein Mann, der wie ein Arbeiter gekleidet
ivar, durchbrach gewaltsam den Kordon der
2 i ch c r h c i t S a g e n t e n und versuchte auf das Trittbrett des
Wagens zu springen. Er hielt einen Revolver in der Hand,
den er gegen den Schech richtete. Dem G r o ß v ezi er, der sich
gleichfalls im Wagen befand, gelang es, d e m Individuum
Sie Waffe "zu entreißen, während sich die Sichcr-
heitsagentcn seiner bemächtigten. Die Menge stürzte sich auf den
Attentäter, der von der Polizei vor Mißhandlungen geschützt
iverden mußte. Auf das Polizeikommissariat gebracht, erklärte der
Verhaftete ans Befragen kurz: „Es ist das eine Angelegenheit, die
ich mit meinen. Gewissen auszumachen habe." Er gab sodann
seinem Bedauern Ausdruck, daß ihn, sein Anschlag nicht gelungen
sei. Der Revolver, der ihm abgenommen wurde, war mit fünf
Kugeln geladen.
Paris, 2. August. Der Mann, der den Anschlag ans den
Schah von Persien unternahm, soll den Polizeiagenten, die ihn
verhafteten, gesagt haben: „Euer Herr wird gut daran thun, zu
demissioniren, denn wir werden ihn schon zu treffen wissen."
Paris» 2. August. Ueber den Attentatsversuch auf den
Schah von Persien meldet die Agence Havas noch folgende Einzel-
beiten: Der Landauer, iw dem der Schah von Persien, dessen
Großvezier und General Pareut Platz genommen hatten,
hatte kaum das Eigangsgitter des Palais des Souverains passirt
und die Avenue Malakoff erreicht, als ein zwischen zwei Auto­
mobils versteckt gewesener Mann plötzlich auftauchte, einen
P o l i z e i a g e n t e n, der dm Zug zu Rad begleiten sollte,
u m stieß und eiucn Revolver zwei oder dreimal
gegen den Schah erhob, während er die linke Hand
an den Wagen legte. Ein Polizeiofstzier lenkte durch einen Hieb
mit der stachen Klinge den Revolver ab, während ein Polizei-
agent sich auf den Mann stürzte und ihn unifaßte, daß er sich
nicht rühren konnte.
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu sein. Er
hatte in der Hand einen Knotenstock. Ferner fand man bei ihn,
ein ziemlich starkes Messer an einem Ring. Er spricht französisch
mit südlichem Akzent. Man glaubt'jedoch nicht, daß
er ein Italiener sei.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt aus dem
Palais des Souverains einen Brief erhalten, der mit einem
Ramm unterzeichnet wan der ans „I" zu endigen scheint, von
Neapel dajirt, jedoch in Paris aufgegeben worden ist. Der Unter­
zeichner verständigt dm Schah, daß ein Attentat ,gegen ihn
geplant sei. Der Schah hatte diesen Brief der Polizei übergeben
lassen.
König Alexander und die Radikalen.
Belgrad, 2. August. Der gewesene Staatsrath Andra
N i c o l i c, der in verschiedenen radikalen Kabinetten als Minister
mngirt harte, wurde r c a k t i v i r t.
Die jüdisch-rumänischen Auswanderer.
Budapest, 2. Angust. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondeiizburean meldet: Bisher wurden 100.000 Kronen
für die hier befindlichen jüdischen Auswanderer aus
R u IN ä I! i e n gesammelt. 240 Auswanderer werden heute
Abends über Bremen nach Canada abgehen, während die
übrigen Samstag Abends dahin abreisen.
Die Vorgänge in Italien.
Monza, 2. Angust. König Viktor Emanuel be­
stätigte heute durch ein Dekret das gegenwärtige Ka b inet m
seinem Amte. Sämmtliche Minister mit Ausnahme der Minister
für Krieg und Justiz, die in Rom verblieben, sind in Monza
anwesend und legten dm Eid in die Hände des Königs ab.
Bern, 2. August. Gegenüber der Mittheilung des Genfer
Korrespondenten des „Matin", daß Bresci vor zwei
Jahren sich in Genf aufgehalten h a b e, ist
die. Schweizerische Telegraphenagentur zu der Erklärung ermächtigt,
daß ein Mann Namens Bresci in den Registern der
schweizerischen Bundcsanwaltschaft n i ch, t
eingetragen i ft u n d niemals i n ,d e r S ch w eiz
bemerkt wurde. Bresci ist dm Polizeibehörden gänzlich
unbekannt, so daß bestimmt angenommen werden kann, er habe
sich nie in der Schweiz aufgehalten.
Die interparlamentarische Konferenz.
Paris, 2. August. In der heute Bormittags abgehaltenen
Sitzung der 11, t e r v a r l a m e n t a r i s ch e n K o n f e r e n z
führte Gras App onhi dm Vorsitz.— Beernaert erstattete dm
Bericht über die Arbeiten der Haager Friedenskonferenz, der damit
schließt, daß der n ä ch st e Kongreß der Schaffung eines
C o d e x der neutralen Mächte gewidmet sein möge. Die
Anträge des Berichtes wurden angenommen. Der Kongreß nahm
ferner die Resolution Lorands an. die der Haager
T r i e d e n s k o n f e r e n z die Anerkennung ausspricht und be­
dauert, daß der Konflikt zwischen England und
Transvaal nicht durch die von dieser Konferenz den
Mächten gebotenen Mittel vermieden werden konnte.
Die englische Regierung tadelt die Freisprechung
Sipidos.
London,- 2. August. Im Unterhause erklärte B a l f o u r,
bic d r -tische Regierung habe der belgischen
Regierung mitgetheilt, daß sie in dem Ergebniß
des Prozesses gegen Sipido einen schweren,
unseligen Mißgriff der Justiz erblicke (Beifall),
und daß sie mit Bedauern und zu ihrer Ueberraschung erfahren
höbe daß die belgische Regierung keinerlei Maßnahmen gell-offen
gäbe' S'pido festzuhalten, s° ^ge «och k«n.
(Entscheidung darüber getroffen sei, was mck Ruckstcht auf d«
Wahrwruch des Gerichtshofes zu erfolgen habe. Die belgische
Regierung habe bisher hierauf nicht
geantwortet.
Mitglieder des englischen Parlaments als Buren­
freunde „konrpromittirt" f
London, 2. August. Wie dem „Daily Telegraph" aus
C a p st a d t gemeldet wird, ivurdm in P r c t o r i a wichtige, aus
England stanimmde Schriststiicke vorgefunden, durch die gewisse
Parlamentsmitglieder und andere Politiker,
die mit ihren Gesinnungen auf Seite der Buren stehen, konipro-
mittirt erscheinen.
Zwischenfälle an der marokkanisch-algerischen Grenze.
Algier, 2. August. Das „Echo de Oran" veröffentlicht
ein Telegramm, das meldet, daß der mar o kkanisch e S tamm
Duimenria am 30. Juli eine Transportkolonne angegriffen
habe. Ans Seite der Franzosen wurden neun M a n n g e-
t ö d t c t und nenn v e r w n n d e t. Die Marokkaner
wurden mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Die Beschwerden der Samioten.
Konstantinopel, 1. August. Der Vizepräsident, der
Sekretär und fünfzig Mitglieder der Nationalversamm-
lung von Samos richteten an dm Sultan ein Telegramm,
in dein sie für die Entsendung N a z i m B e y s als kaiserlichen
Kommissär ihren Dank aussprechen sowie die Bitte stellen, ihre
Beschwerden gegen dm Fürsten, die Nazim Bey der Pforte unter­
breiten werde, in Erwägung zu ziehen und die Ersetzung
V a h a n n i s' anzuordnen.
Der. Krieg in Südafrika.
Lourenao Marques, 1. August. Die Buren haben
M a ch a d o d o r p geräumt. Die telegraphische Ver­
bindung zwischen Lydenburg und Melspruit ist
von den Buren fertiggestellt worden.
Das Abonnement auf die
„Arbeiters-Zeitung
u
KT kann mit jedem Tage beginne», must jedoch mit
Schlust eines Monats enden.
Tagesilruigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 3. August 1492. Abfahrt Co-
lumbns' nach Amerika.— 1566. Beginn des Bildersturmes in
den Niederlanden.— 1861. Freiheit der Neger in den Vereinigten
Staaten.— 1864. Zahlreiche Polen werden gehenkt und dcporlirt.
— 1894. Caserio, der Mörder Carnots, zum Tode verurtheilt.—
1895. Ausstand der Glasarbeiter in Carmaur.
* Ein Duell. Das „Wiener Tagblatt" läßt sich aus
Stockerau von einem S ä b e l d u e l l telegraphirm, das Mittwoch
zivischen dem Genossen Dr. Adler und dem Rittmeister Baron
Erlanger stattgefunden habe. Selbstverständlich ist daran
kein wahres Wort. Abgesehen davon, daß Sozial­
demokraten die Duellsitte als ein rohesJmd lächerliches Ueberbleibsel
aus der Feudalzeit prinzipiell verwerfen, dürfte es auch für
andere vernünftige Menschen wenig Reiz haben, einem brutalen
Raufbold seine sogenannte „Ehre" repariren zu helfen. Mit tollen
Hunden duellirt man sich nicht, sollte man meinen, man legt sie
an die Kette. Rittmeister Baron Erlanger ist bekanntlich jener
saubere Herr, der kürzlich einen alten, wehrlosen, überdies durch
Krankheit hilflosen Bauer erst ordinär Besiegelte und, als der Mann
sich dagegen verwahrte, durch einen Säbelhieb schwer verletzte.
Wir haben das Benehmen des Säbelhelden, der, wie sich später
herausstellte, bereits früher eine ähnliche Gewaltthat verübte, ge­
bührend gekennzeichnet. Nun erschienen vor einigen Tagen im
Auftrage des Erlanger zivei Offiziere in unserem Redaktionsbureau
und stellten an unseren Chefredakteur Genossen Adler das Ver­
langen, ihnen den Namen des Verfassers jenes Artikels zu
nennen. Als er das selbstverständlich verweigerte, erklärten
die beiden Herren, daß sie in diesem Falle beauftragt seien,
die Herausforderung zum Duell an ihn selbst zu richten, und er­
suchten ihn, seine Sekundanten namhaft zu machen. Auch diese
Zumuthung mußte ebenso höflich als entschieden abgelehnt
werden, worauf die beiden Herren Offiziere ihre undankbare
Mission als beendet ansehen mußten und sich zurückzogen. Da
das „Wiener Tagblatt" berichtet, der Erlanger selbst sei in
unserer Redaktion gewesen und habe ein Schimpfwort gebraucht,
worauf ihn Dr. Adler gefordert habe, so sei ausdrücklich fest­
gestellt, daß die erwähnte Unterredung selbstverständlich in aller
Ruhe und Höflichkeit verlief, Eine Beschimpfung würde auch nicht
eine Forderung, sondem einen Hinauswurf zur Folge gehabt haben.
— Wir erfahren nachträglich, daß in der That ein Duell statt­
gefunden habe. Herr P t a k, Redakteur der „Deutschen Zeitung",
soll sich mit Baron Erlanger geschlagen haben. Erlanger soll am
Kopfe und am Arme verwundet sein. Nun ist die „Ehre" des
Rittmeisters in den Augen seiner Klassengenossen wieder hergestellt.
Er hat zu dem ersten Verbrechen ein zweites gefügt, und damit ist
alles in Ordnung. Welche Genugthuung dem von ihm zusammen­
gehauenen Bauer Schmidt vorbehalten ist, weiß man: nicht die
geringste. Das geheime Militärstrafgericht wird dem Rittmeister
Erlanger nicht wehe thun, und die öffentliche Meinung seiner
Kollegen ebenso wenig. Herr Ptak hat ihm ja dazu yerholfen, daß
er wieder ein „Ehrenmann" in ihren Augen ist. Denn das tollste
an der Sache ist. daß bei diesen Leuten nicht sein Verbrechen ihn
entehrte, sondem die Brandmarkung des Verbrechens. Der Rauf­
bruder kann also nächstens wieder von vorn anfangen.
* Falschmeldung. Wie die offiziös informirte Korre­
spondenz Wilhelm meldet, hat der Graf von Takowa Wien ver­
lassen und sich auf den Semmering begeben. Durch diese Meldung
leistet die Behörde einer That Vorschub, die nach unserem Straf­
gesetz als Falschmeldung geahndet wird. Wir warnen hiemit alle
Interessenten, sich von dem Hochstaplerischen Pseudonym Graf
von Takowa blenden zu lassen, es steckt niemand anderer dahinter,
als der bekannte Schuldmmacher Milan Obrenowich. Graf
Takowa nennt er ffch wohl nach dem sattsam bekannten Orden,
den er einst gestiftet hat, um ihn geprellten Fiakerkutschern statt
des schuldig gebliebenen Fuhrlohnes zu verleihen. Diesen Orden
besitzt nebst solchen Unglücklichen auch Herr Julius Löwy von der
„Jllustrirten Hacke", und er wird darob von Herrn Hans Arnold
Schwer vom „Deutschen Volksblatte" beneidet.
* Das Versuchskaninchen. Der „Wahre Jakob" bringt
folgenden köstlichen Dialog:
„Sie sind schon aus dem Spital zurück? Wo hat's
denn gefehlt?
„Nichts. Kleine Augcncntzündung."
„Ist aber glücklich geheilt, was?"
„Selbstverständlich. Mußte mir nachher bloß noch 'ne
Gonorrhöe einimpfen lassen."
„Das lief doch gut ab?"
„Ganz ausgezeichnet! Hatte dafür nur einen künstlichen
Bauchtyphus aufzunehmen."
„Natürlich auch schon überstanden?"
„Und wie! Weil ich grade im Spital war, ließ man mir
gleich das neue Malariaserum einspritzen, nachdem man probe­
weise ein Malariafieber in mir erregt hatte."
„Und der Versuch gelang?"
„Vorzüglich! Beinah' besser, als die Vcrnähung eines Nabel-
tzruches, den ich früher noch nicht besessen hatte. Zu Unterrichts­
zwecken trepanirtc man mir noch ein bischen den Schädel."
„Brachte ihn aber wieder in Ordnung?"
„Tadellos! Steckte mir auch sämmtliche ausgezogenen Zähne
wieder hinein. Wie Sie sehen, fehlt mir gar nichts mehr."
„Na, dann gratulire also herzlichst!"
„Danke."
* Der „dumme August" als Erlöser. Der „dumme
August" leidet plötzlich an Halluzinationen. Er hält sich für den
Erlöser der Dienstmänner und will von der ganzen christlich-sozialen
Welt deshalb angestaunt sein. Der Rath zur Organisation, den
wir den ausgebeuteten Dienstmännern gaben, brachte die Wahnidee
bei ihm zum Ausbruch. Er setzte sich hin und schrieb für das
„Deutsche Bvlksblatt" einen langen Artikel, in dem er sich mit
dem stinkendsten Selbstlob überschüttete. Für die Nase des dummen
August ist der Gestank dieser widerlichen Reklame natürlich nicht
unangenehm. Für sie ist er ein noch weit angcnchnierer Duft als
der seiner ehemals so gehegten und gepflegten und niit dem ganzen
Greislerherzcn geliebten Quargel. Er schwelgt in Entzücken. Laut
und verzückt verkündet er der staunenden Welt das bisher ganz un­
bemerkte Wunder, „daß ohne jede Organisation, ohne
dafür einen Kreuzer zu zahlen, der Reichsraths-
abaeordnete und .dumme August' durch persönliche Inter­
vention und Einreichung eines, Memorandums bei den
kompetcntcn Behörden für die Dienstmänner bereits einen
großen Erfolg erreichte." Worin dieser Erfolg
besteht, weiß der verzückte Erlöser selbst nicht zu sagen, aber er
versichert, daß nur noch die „Galgenfrist eines Rekurses ab­
zuwarten ist" und das große Erlöserwerk ist vollständig vollbracht
und für die Dimstinänner bricht das herrlichste Backhendelzeitaltcr
an. Bisher können die arnien Dienstmänner davon ffeilich noch
sehr wenig verspüren. Der „dumme August" schreibt selbst, daß
seine glücklichen Erlösten noch iinmer „am Hungertuche nagende
Dimstinänner" sind. Doch dieser nebensächliche Umstand kann
höchstens in den Dienstmännern an dem „großen Erfolg", den
der „dumme Angust" für sie „bereits erreichte", einigen Zweifel
erwecken, in ihm selbst aber kann er den Glauben an sein
Erlösungswerk nicht wankend machen. Er weiß, daß er der
Erlöser ist, wenn auch die Dienstmänner nichts davon wissen.
Und was nicht vergessen werden darf und besonders betont werden
muß. „ohne dafür einen Kreuzer zu zahlen", ist den Dienstmännern
die Person des „dummen August" zur Verfügung gestellt worden.
Er ist eben so uneigennützig,, der Brave. Er hat sogar seine
Greislerei verkauft, freilich nicht, um nach dem Rathe Christi den
Erlös den armen Diestmännern zu geben, aber immerhin um
sich ohne Greislcrsorgen gütlich zu thun. Seine uneigennützige
und unbezahlte politische Thätigkeit hat ihm so viel ein­
getragen, daß er- auH sein Greislergeschäft vernichten
und von seinen Diäten, Subventionen und anderen lieblichen
Dingen, die der Himmel dem selbstlosen Retter seines eigenen
Schäfchens sandte, in Annehmlichkeit und lauteni Bchimen leben
zu können. Wenn so ein erfolgreicher Selbstretter als Erlöser der
armen Dimstinänner auftritt, wer wollte da ziveifeln, daß das
Glück der Dienstmänner gesichert ist? Und das alles, „ohne einen
Kreuzer zu zahlen" und „ohne jede Organisation!" Es klingt wie
ein geheiinnißvolles Wunder, doch der „dumme August" ist kein
Geheimnißkrämmer— mit dem Grcislerladen hat er überhaupt
mit der Krämerei gebrochen— und so lüftet er kühn das Ge­
heimniß, das „ohne jede Organisation" bei den noch immer am
Hungertuche nagenden Dienstmännern den „großen Erfolg möglich
machte. „Dienstmänner, Tramway- und Oinnibusbedienstete, Gas-
arbeiter, Laternenwärter, Feuerwehrleute, Staatsdiener re. re."— so
verräth der offenherzige Wundermann— „sind schon in Folge
ihres Dienstes bei den Unternehmungen nicht nur o r g a n i s i r t,
sondern zumeist schon— uniformirt". Ja, die Uniform, die
ist's, die alle Wunden heilt und allen Mangel rasch verscheucht.
Mit ihr ist_ mit einem Schlage die soziale Frage gelöst, so daß
sich die Umforinirten zur Besserung ihrer Lage nicht mehr zu
organisiren brauchen. In der Uniform thut der Hunger nicht mehr
weh und der Magen wird nicht leer. Darum brauchen sich
die glücklich uniformirten Dimstinänner nicht zu organisiren, wenn
sie auch „am Hungertuche nagen". Ueberdics sind sie ja schon vom
Unternehmer organisirt, wie sie am besten gerackert werden lonnm,
wozu sollten sie sich dann auch noch als Arbeiter organisiren? E-r
ist klar, wie unnütz, es wäre, wenn sie da die eigenen Kräfte
regten und durch eine selbstständige Organisation ihr Glück zu
schmieden strebten. Das ist wirklich nicht nöthig. Sie zu erlösen,
ist Sache des „dummen Angust". Der wird's schon machen. Und
er versteht sein Geschäft. Darauf können sie sich verlassen. In der
ganzen Welt ffeut man sich und rühmt man ja die Kunststücke
und Wunderkuren des „dummen August".
* Die „Deutsche Zeitung" macht m ihrem gestrigen
Leitartikel den Vorschlag, den Anarchismus durch ein „inter­
nationales Fehmgericht" auszurotten. Sie ist also, wie immer, auf
das dünimste verfallen. Den Verfasser des Artikels hindert
das natürlich nicht, aus Freude über seinen Einfall, dessen
Originalität und völlige Unausgeschnittenheit er ausdrücklich
konstatirt, beinahe größenwahnsinnig zu werden: er spricht am
Schluß seines Artikels ganz ernsthaft die Erwartung ans, daß
man ihn für seinen Vorschlag einen „Narren" und „Barbaren"
nennen werde. Nun, strebsam sein, ist ja gewiß schön: aber gar zu
hoch hinaus wollen, thut nicht gut. Vielleicht bescheidet sich also
der Politiker der „Deutschen Zeitung" mit dem Titel „Dummerl?"
* Der Thee und die chinesischen Wirren. Ein Theil
der rufflschen Kaufleute, so. die von Warschau und Odessa, be­
absichtigen, die chinesischen Verwicklungen zu einer Erhöhung
der Theepreise auszunutzen. Eine andere Gruppe dagegen,
zu denen die Kaufleute von Petersburg, Moskau und Nischni-
Nowgorod gehören, behauptet, daß keine genügenden Gründe für
Preissteigerung vorlägen, da die Vorräthe in den europäischen
Niederlagen und auf dem Wege nach Europa genügend seien und
diese auf längere Zeit reichen würden: die Preissteigerung würde
nur eine günstige Gelegenheit zur Verbreitung des Ceylonthees
bieten. Die festere Befürchtung ist nicht grundlos, denn die Ceylon­
thees erfreuen sich neuerdings in Rußland einer steigmdm Äe-
llebtheltz ihr Konsum, ist von 6 Millionen Pfund in 1897 auf
^ Millionen Pmnd m 1898 gestiegen und wird für 1899 au
Mund geschätzt Nach Mittheilungen russischer
Blatter wurden vor Ausbruch des Krieges bedeutende Tkiee-
partten aufgekauft, deren Ankunft via Odessa auf den Sckiffen de>-
Freiwilllgen Flotte „Chersson" und Jarofflawl" WittT


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 211
Wien, Freitag
Arberler-Zeikung.
3. August 1900
Seite 8
* Aus Auto« Kömles Theaterleben. Am 29. Juli
starb zu Ischl der Komiker Anton K ö m l e in sehr ärmlichen
Verhältnissen. Er hatte mit Noth »nd Entbehrung jeder Art zu
kämpfen gehabt und mußte seit seinen Anfängerjahren bas traurige
Lebendes Wauderkomödiantm, der vom Winter auf den Sommer,
vom «ommer auf den Winter hofft, durchkosten. Dabei ließ es,
wie die „Wiener Abeudpost" in ihrem kleinen Feuilleton schreibt,
der heitere und gutmüthige Mann sich doch nicht allzu nahe gehen
und trug sein Schicksal mit dem Humor der Resignation., Als
Darsteller war Kömle während seiner zehnjährigen Thätigkeit am
Carl-Theater wohl nie in vorderster Reihe gestanden, tjatte_ sich
aber doch immer als gute Nützlichkeit erwiesen. Die Fähigkeit,
diskret zu charakterisiren, besaß er, und sie hätte wohl unter
Mistigeren Umständen zur Entfaltung gelangen können. Im
Salon und in Vereinen war Könile als Vortragender gern gesehen.
Zumeist sprach und sang er von ihm selbst verfaßte, gereimte und
prosaische lustige Bagatellen im bäuerlichen Dialekt und arbeitete
die Pointen scharf heraus. Am ergötzlichsten war er aber,
wenn er bei einer guten Flasche Wein „ins Erzählen kam"
und von den tragikomischen Abenteuern seiner Schmieren­
fahrten berichtete. 'Er debntirte 18 (> 1, sechzehnjährig, im
Meidlinger Theater bei Direktor Groll. „Dein. Vater muß
kommen und mir sagen, daß er einverstanden ist,, dann
nimm ich dich!" meinte Groll. Der Vater, ein Gastwirth in der
Josefstadt, kam und übergab den Novizen mieden Worten: „Der
Bub is a reiner Narr, er will durchaus zum Theater!"— „Gut,"
brummte Groll. „Hast an Organ? Sag' was!"— „Die Fnrsten-
aruft," brüllte der junge Künstler, „da liegen sic, die stolzen
Fürstentrimmer..."— „Trüimner heißt's— is scho gut— ich
gib dir gleich eine Roll' mit. Morgen bist a Ritter ..." Das noth­
wendigste Requisit des Meidlinger Theaters war die große— Donner­
maschine. die auch im feinen Konversationslnstspicl viel gebraucht
wurde, im „Glas Wasser" und in den „Magnetischen Kuren".
Direktor Groll ließ die Kurbel nicht aus der Hand. Der Apparat
stand in der ersten Coulisse. Blieb ein Mime stecken, was sehr
oft vorkam, daun donnerte Groll heftig, ließ auch einschlagen,
und brüllte dem Unglücklichen durch den Höllenlärm zu: „To
gchn's doch ab, Tie B
Einmal saß Groll als Herzog
von Wolfcnbüttel in- der gleichnamigen Ritterkomödie ans dein
Thron und hielt eine flammende Anrede an die Meidlinger
Mannen, die ihn anstarrten und— stumm blieben, anstatt ihm,
wie vorgeschrieben, begeistert zmujubeln. Groll schloß nun selbst
mit dröhnender Stimme: „Nicht wahr, meine Vielgetrenen?
Hoch lebe der Herzog von Wolfenbüttel!"... Kömle
gastirte einmal als— Franz Moor im Gemeindegasthansc zu
Äygcrsdorf. Auf dem Zettel stand zu lesen: „Vcrehrungswürdige!
Um vielen Bewohnern von Atzgersdorf den Kunstgenuß zu er­
möglichen, werden anch Hülsenfrüchte an der Kassa angenommen.
Sem Kostüm bestand in einem alten Postillonsrack. „Ja, war
denn der Franz Moor bei der Post?" stammelte er entsetzt, und
mußte schließlich doch in das stilwidrige Kleidungsstück hinein.
Der alte Moor saß im Kostüm— er trug eine braune Kutte—
an der Kasse... „Ist euch auch wohl, mein Vater?" begann
Kömle-Franz. „Ganz wohl, mein Sohn. Nachrichten von meinem
Sohne Karl Himmelsapverment! ruhig sein, Buben da
droben auf der Galerie, sonst steig ich hinauf und^ beulet ein paar
orndli und wirf sie hinaus o warte mein Sohn!" Der alte
Moor führte seinen Vorsatz aus, entfernte die Ruhestörer, sank
wieder in den Lehnstuhl zurück und sprach salbungsvoll: „„Ach,
fahre fort, niein Sohn, mir das Vaterherz zu zerfleischen .,.." Ein
origineller Schmicrendirektor muß auch Ströbl gclvesen sein,
der in Melk, Pöchlarn, Ubbs spielte, weil dort die Truppe
— fischen konnte. Einmal gab er als Abschiedsvorstellung
„Don Carlos"— auf der Donau, auf einem Floß,, da kein
Wirth mehr den Saal überlassen wollte. Die Zuschauer saßen am
Ufer. Da löste sich, durch Bosheit oder Zufall, das Floß vom
User los und schwamm sachte mit Philipp und Posa strom­
abwärts, bis cs den Blicken der Zuschauer entschwunden war und
bei Melk von Schifflenten geborgen werden konnte.— Die
„Ahnfran" in Ubbs! Ost hat Könile unter Thränen des Lachens
das erzählt, >vic der Direktor Ströbl als alter Borotin dasaß:
„Fallen seh' ich Zweig auf Zweig"... Da sollen die Lichter an
der Wand und auf dem Tisch durch Windcshanch gespenstisch ver­
löschen. Ein Junge mit einem Blasrohre hatte das aus der
Coulisse zu besorgen, vergaß aber seiner ihm eingeschärften Pflicht.
„Auslöschen!" flüstert wüthend der Direktor. Kommt nicht durch
die Mittelthür ein bloßfüßigcr Bub urgemnthlich herein und bläst
links die Lichter eines nach dem anderen aus! Wie er aber auch
nach rechts zum alten Borotin sich wendet, gibt ihm der einen
schallenden Backenstreich und wirft ihn kräftig durch die Mitte ab,.
Laute Heiterkeit im Publikum. Ströbl wüthet: „Na, denen wir t
wieder an Grüllpatzer vorspül'n.. ." Derlei Dinge erzählte der
arme Kömle gern und jedesmal— ein, wenig anders. Er spulte
sie vor und lächelte vergnügt in sich hinein, blinzelte und schmun­
zelte. Nun ist ihm selbst das LebenSflämmchen ansgcblascn worden,
und er, der viele erheitert unb crlustigt mit Possen, Spässen,
harmlosen Scherzen, Grimassen und Sprüngen, ist ein, stiller,
kalter Mann. Nun lacht niemand mehr über ihn, aber viele ge­
denken seiner.
* Eiue abenteuerliche Fluchtgeschichte. Aus Pitts­
burg wird der „Daily Mail" gemeldet: Große Sensation hat
hier der verzweifelte Versuch erregt, Alexander Berckmann,
einen notorischen A n a r ch i st e n, der zu 35 Jahren Gefängniß
verurthcilt war, zu befreien. Der Anschlag war von einigen
anarchistischen Freunden Bercknianns ausgeheckt und durchgeführt.
Diese mietheten sich ein Haus, das dem Gefängniß gegenüber
gekegen war, bauten einen Tunnel unter der Straße und durch­
brachen die Gefängnißmauer, um Berckmanns Zelle zu erreichen
und ihm zur Flucht zu verhelfen. Elektrische Venfilatoren versahen
den Tunnel mit frischer Luft und die Beleuchtung war ebenfalls
elektrisch. Eine Frau, die zu der Bande gehörte, spielte unaufhörlich
Klavier, um das Geräusch des Tunnelbaues zu übertönen. Die
Nachbarn wurden jedoch schließlich argwöhnisch, als sie große
Mengen von Material in bent Hause verschwinden sahen, und
benachrichtigten die Polizei. Als diese das Haus untersuchte,
waren die Anarchisten, die scheinbar einen Wink erhalten hatten,
verschwunden. Eine Untersuchung zeigte, daß der Tunnel that­
sächlich die Gefängnißmauer durchbrochen batte, aber halbwegs
zwischen dem Hause und dem Gefängniß war die Erde eingestürzt.
Es kam übelriechende Luft aus dem Tunnel, und die Polizei­
beamten vermuthen, daß einer der Anarchisten durch die einstürzende
Erde begraben und erstickt ist. Der Tunnel wird' aufgegraben
werden, und man erwartet, den Körper zu entdecken.
* Eine antisemitische That. Der Bürgermeister S tr o-, t„ ...
back, hat sich schon lange nach einer antisemitischen That gesehnt. Aber auch am Pra erkommunmat meinte der Amttrmde:
©ine solche zu vollbringen ist aber nicht so leicht, denn ein richtiger l wurden verhaftet, weil sie ohne Ausweis spazieren gingen.
darf nur dort seinem Antisemitismus Zügel
Christlich-Sozialer
schießenlassen, wo es dem Rothschild und anderm „vornehmen" putzen
nicht weh thut. Da hat sich endlich gestern die lange ersehnte Ge­
legenheit ergeben. Herr Strobach brauchte nämlich einen Boten
und sandte einen Bediensteten im Rathskeller nach einem Dienst­
mann aus. Nack wenigen Minuten kam einer und trat mit devoter
Miene ins Rathsherrnstüberl, wo der gestrenge Herr Bizeburger-
bürger-meister feiner harrte. Dieser blickte emen Moment devi An­
kömmling an und sagte dann: „Sie sind em^ude? „Zu dimm
erwiderte der Lastträger. „Dann kann ich Sie mcht brauchen, gehen
Ne wieder,"' polterte Herr Strobach. Als d°r Dienstmann wem^
daß er doch nicht umsonst daher gekommen ser. ließ chm der Wze-
bürgermeistcr gnädigst 20 Heller reichen. Freut euch, Wiener
Spießer, es ist mm endlich einmal etwas Ernstliches und Aus­
giebiges gegen die überwuchernde jüdische Kapitalsinacht und gegen
die goldene Internationale geschehen!
* Ei« beurlaubter Pfaffe. Der Katechet am polnischen
Gymnasium in P r z e m y 8 l Pater Josef D r o z d hat einen
sechsmonatlichen Urlaub bekommen. Begründet wird das mit seiner
„angegriffenen Gesundheit". In Wirklichkeit hängt die Beurlaubung
des Geistlichen mit der Skandalaffaire zusammen, in die er ver­
wickelt war. Vor kurzem brachte das Lemberger Blatt „Monitor"
ein Bekenntniß einer Frau, die der Pfaffe zum Ehebruch verleitet
hatte. Der Gatte der Frau war durch Studenten darauf auf­
merksam gemacht worden, daß seine Frau mit dem Katecheten ein
Verhältniß habe, und diese gestand, von ihrem Manne in das
Gebet genommen, daß sic der Katechet im Jahre 1886 zum ersten­
male zum Ehebruch verführte. Auch ihre Schwester und mehrere
ihrer Freundinnen waren von dem Pfaffen verführt worden, Nun
ist er beurlaubt worden, und man glaubt in Przcmysl, daß der
Beurlaubung bald die Pensionirung nachfolgen wird.
* Polarbleichsucht. Vor der Feaäemie cle meckeeine in
Paris hielt der Arzt Dr. Frederik Cook, der die Südpol­
expeditionen der „Belgien" mitgemacht, einen Vortrag über die
Gestmdheitsvcrhälwisse-während der langen Polarnacht. In Folge
der Dunkelheit, der Kälte, der Stürme und der hohen Feuchtig­
keit trat bei uns ein Zustand ein, bemerkte Dr. Cook, dm man
eigentlich mit Polarblcichsucht bezeichnen muß. Wir wurden
allmälig blaß und die Haut nahm eine zusehends grünliche Haut­
farbe au, dabei wurden alle Organe träg und versagten ihre
Funktion. Am bedenklichsten waren die Erscheinungen an Herz
und Gehirn. Der Herzschlag war ganz unregelmäßig, und die
geistigen Funktionen nahmen derart ab, daß die Leute unfähig
waren, ihre Aufmerksamkeit zu sammeln. Einer der Matrosen
zeigte sogar Spuren von Irrsinn, aber alle diese Zeichen schwanden
sogleich bei der Wiederkehr der Sonne.— Die „Belgica" war
bekanntlich die erste Expedition, die in der Südpolgcgend über­
winterte, und cs erscheint denmach, daß die dortigen klimatischen
Verhältnisse für die Bewohner des Festlandes denn doch nicht
geeignet sind.
* Schlachzizeubrutalität. Am Freitag kam— so schreibt
der „Naprzod"— der junge Graf Michael Baworowski
mit seinem Freunde Grafen S t a r z e n s k i in das seinem
Vater gehörige Forsthaus in Skorn bei Borszczow und fragte
nach dem Förster Wladyslaw W y s z y k o w s k i. Als er erfuhr,
daß sich dieser im Walde befinde, rief und pfiff er, worauf sofort
der Förster und die Forstknechte herbeikamen. Nun trat Graf
Baworowski zu einem von den Knechten und brüllte ihn an:
„Wo warst du, du Trottel?" Der antwortete ruhig, daß er im
Walde gearbeitet habe und auf daS Signal sofort gekommen sei.
„Du lügst," schrie der Graf und gab dem Bauern eine Ohrfeige,
daß dieser bewußtlos zu Boden fiel. Dann wendete er sich dem
Förster zu: „Und du, alter Trottel, wo warst denn du?" Der alte
Förster, durch die Roheit des Schlachzizm auf das äußerste auf­
geregt, antwortete: „Du bist selber ein Trottel!" Nun stürzte sich
der Bursche auf den Greis, schlug ihn ins G e s i ch t
und prügelte ihn dann mit sein ein Stocke,
wobei ihm sein Spießgeselle Graf S t a r z e n s k i Haff. Der
Förster wollte mit dem Kolben seines Geivehres die Schläge ab­
wehren, dadurch wurden die beiden Jungen aber um so toller
und schlugen mm so heftig auf den alten Mann los, bis anch
dieser bewußtlos liegen blieb. 'Nach dieser Heldenthat hatten die
beiden Schlachzizm noch die Kühnheit, Gendarmen zu holen und
den alten Förster und seinen 15jährigen Sohn verhaften zn lassen.
Diese beiden wurden dem Bezirksgericht in T a r n o p o l ein­
geliefert. Der Bezirkshauptniann von B o r s z cz o w, ein Freund
des Baworowski, gab am nächsten Tage der Frau des Försters
den Auftrag, binnen vierundzwanzig Stunden das Forsthaus zu
räumen, widrigenfalls er sie durch Gendarmen werde hinaus­
werfen lasten. Welches Gesetz ihm dazu das Recht gibt, vergaß er
allerdings anzuführen. Die Bevölkerung ist über die Brutalität
der beiden Burschen mit Recht empört und erwartet, daß die Behörde
gegen sie einschreite.
* Vom italienische« Arbeiterverein in Wie«. Die
„Loeietä operaia italiana“ hat sich bei der letzten Generalver­
sammlung in folgender Weise konstituirt. Obmann: Anton Geriu;
Obmannstcllvertreter: Lorenz Gondoni und Unibert Scnini;
Schriftführer: Louis Pulla und Engel Aggio; Kassier: Franz
Poluzzi und Franz Zanibctti; Bibliothekar: Johann Costa. Als
Ausschußmitglieder wurden gewählt: Johann Eoruaechia, Karl
Ferlatti, Anton Ferlatti, Oreste Sbicego und Franz Tclva.
* Veränderung der juristischen Sprechstunde. Die
bisher in der Kopernikusgasse Nr. 12 abgehaltene juristische
Sprechstunde findet von heute ab jeden Montag, Dien st a a
und Freitag im Parterrelokal der „Arbeiter-Zeitung",
VI. Mariahilferstraße Nr. 89, statt.
* Das Bureau der Gewerkschaftskommission ,«nd
das Parteisekrctariat befinden sich seit gestern Wien.
VI. Mariahilferstraße Nr. 89 A, Thür 18.
* Ein Polizeistück. Die Polizei zu Schilda könnte wohl
kaum „praktischer" verfahren'bei der Sicherstellung eines „Bedenk­
lichen", als dies die Wiener Polizei vollführt. Am 28. Juli Nach­
mittags ging der dienstfreie Pferdewärter Franz M ü l l e r der
Ottakringer Remise der Neuen Wiener Tramwaygescllschaft, be­
kleidet mit der Tramwayuniform, im Prater spazieren. Etwa um
3 Uhr hielt ihn ein Wachmann, dessen Nummer leicht zu eruireu
ist, an und verlangte einen Ausweis, über das Dienstverhältniß.
Auf die Erklärung des Beanständeten, daß cs nicht üblich sei, bei
einem Praterspazicrgang Dokumente und Arbeitsnachweise mit­
zutragen, erklärte der Wachmann den Spaziergänger für arretirt.
„Sic
'Nach
einer „ärztlichen Untersuchung" und vierstündigem
Aufenthalt in einem der lieblich duftenden, iveltbckaimten Wiener
Poljzciarreste ging's per Schubwagcn in dreistündiger Fahrt nach
Ottakring. Auf den Zwischenstationen wurde aus- und eingeladen,
so daß es halb 10 Uhr ward, als der Ottakringer Kommissär die
weise Aeußerung that: „So i ft es, w e n n man so w e i t
fortgeht ohne Ausweis. Jetzt geh'n S'z'Haus!"
So lange die Thätigkeit unserer Löblichen nach den eingebrachten
„Stücken" eingeschätzt wird, werden Beamte und Wachleute stets
bestießen sein, „einzubringen". Denn die Schubwagen sammt
Zubehör müssm beschäftigt werden. Telephon und Telegraph
gehören nach Schilda, wir brauchen sie ni cht.
* Eine schwer heimgesuchte Gemeinde. Die süd-
mährische Gemeinde Hödnitz wurde am 27. Juli gegen 4 Uhr
Nachmittags von einem Unwetter heimgesucht, wie es mit solcher
Wucht und alles vernichtender Wildheit wohl selten auftritt. Eine
ganze Stunde lang wüthete der Sturm, ein Regenguß stürzte
herab, der von ivolkcnbruchartiger Gewalt war: endlich prasselten
Hagelkörner nieder von einer Größe und Schwere und in einer
Menge, wie mau sie hier bisher noch nicht beobachtet hat. Die
Wirkung dieses wilden Unwetters war eine geradezu verheerende:
alle Kulturen sind total vernichtet: Gemüse-, Obst- und Wein-
gärtcn, Getreide-, Gurken-, Kraut-, Kukuruz- und Kartoffelfelder,
kurz alles ist zerstört, und die knapp vor der Ernte stehende Be­
völkerung steht händeringend vor einer Noth, die jeder Be­
schreibung spottet. Dieser Noth ein wenig zn steuern, erläßt ein
Comite einen Aufruf mit der Bitte, Spenden an den Bürger­
meister von Hödnitz, Herrn Alois Knopp, zu richten.
* Die Folterungen im Gefängniß von Sambor
werden in kurzem noch ein N'achspiel haben. Bei dem ersten
Prozeß, der vor mehreren Monaten stattfand, waren mehrere
untergeordnete Polizciorgane verurthcilt worden, während man den
Polizei-Inspektor Ludwig E i t u c r, den die Volksstimme als dm
Hauptschuldigen bezeichnete, unbehelligt ließ. Ja, der Staats-
nnwalt erklärte damals in'seinem Plaidoyer feierlich, daß Eitncr
von den Folterungen nichts gewußt habe. Eitner bekam dann
durch die Protektion des Bczirkshauptmannes von Sambor,
K i es z k o w's k i, einen einträglichen Posten bei der Bezirks-
hauptmamischaft in I a 8 l o. Nun hat sich aber die Maschine,
mit der die Häftlinge in Sambor gefoltert wurden, auf dem
Boden des Eitner vorgefunden, und ergeben, daß das Lob, das
der Staatsanwalt spendete, wohl etwas übertrieben sein dürfte.
Die Staatsanwaltschaft hat sich nun, wie der „Naprzod" be­
richtet, veranlaßt gesehen, gegen Eitncr die Anklage zu erheben.
* Vergarbeitcrschicksnl. Ans M ä h r i s ch- O ft r a u
berichten bürgerliche Blätter: In den letzten Tagen folgten ein­
ander in den Gruben des hiesigen Revieres mehrere Unfälle kurz
aufeinander und eS sind ihnen— theils durch fremde, theils
durch eigene Schuld— bereits 14 Arbeiter z um Op fcr
gefallen. Dienstag nach 3 Uhr Nachmittags st ü r z t c in
dem der 'N o r d b n h u gehörigen Franz-Schachte in
P r z i w o z der Bergmann Florian R o g a l a von einer
Höhe von 37 Meter in ein S t u r z l o ch ab
und war sofort todt. Der Leichnam des Verunglückten
wurde von einem Oberhäuer und einem Arbeiter nach angestrengter
Arbeit geborgen. Allem Anscheine nach hat Rogala seinen Tod
nicht selb st v e r s ch u l d c t, da bemerkt wurde,
daß der obere Theil der sogenannten Bühne zerstört war. Der
Verunglückte hinterläßt eine Witwe und fünf u n-
m ü n d i g c K i n d c r.— E s sind also in wenigen
Tagen 14 Arbeiter ums Leben g e k o m m e u,
14 Familien wurden ihrer Ernährer beraubt und müssen nun tun
Hnngcrtuchc nagen, und die bürgerlichen Blätter müssen selbst
zugestehen, daß wenigstens ein Theil dieser Unglücksfälle durch
fremdes Verschulden (das heißt durch das Verschulden de-
Unternehmer) verursacht ist. Aber die R o t h f ch i l d, S t e i n c r
und D e m c l werde» nach wie vor der Welt einreden wollen,
was für ein angenehmes Leben so ein Bergarbeiter führt und wie
der Rothschild alles so schön für ihn eingerichtet hat.
* Tödtlicher Sturz eines Arbeiters. Beim Neubau
des Hauses Ballhausptatz Nr. 3 stürzte gestern um 1 Uhr Nacli
mittags der Taglöhner Ferdinand Ttohl vier Meter tief
herab. Er fiel so unglücklich auf einen Krampen auf, daß ihm die
Schneide eäie fast die ganze linke Brustscitc durchziehende Riß-
anetschwnnde beibrachte. Außerdem erlitt er mchrfackie Rippeu-
brüchc und eine Verletzung der Lunge. Als die Aerzte der
Rettnugsgesellschaft kamen, war Stohl bereits todt.
* Wiener freiwillige Rcttungsgcselischast. Im Juli
l. I. lntervcuirtcu die Funktionäre der Gesellschaft in 830 Fällen,
darunter bei 2:;:'. plötzlichen Erkrankungen. Davon bei 12 Hia-
s ch läge n, bei 4fö Verletzungen, 49 Selbstmorden und Selbst-
mordvcrsnchcn, 101 Irrsinnigen. Krankentransporte wurden 577
durchgeführt und 8 fliegende Ambulanzen errichtet.
* Acht Personen ermordet. Ein gräßlicher Raubmord
wurde Samstag 'Nachts in der russischen Stadt Bercza-KatnSka
iiu Gouvcruemcut Grodno verübt. In die Wohnung der reichen
jüdischen Familie L c w k o w i c z drangen, so berichtet daS
Berliner „Kleine Journal", Raubmörder ein, nachdem sie dein
vor der HauSrhüre stehende» 'Nachtwächter dm Schädel mit Axt-
hieben gespaltet hatten, und ermordeten auf g r a n-
s a m e Weise die ganze, aus acht P c r s o n c u
bestehende F a m i 1 i e, mir einen Säugling verschonten
sic. Am anderen Morgen fanden die Nachbarn acht schrecklich ver­
stümmelte Leichen und einen weinenden Säugling neben der er­
mordeten Mutter. Die ganze Wohnung war ausgeplündert. Bon
den Thätern fcblt jede Spur.
* Lebensmüde. Die l9jährigc bei Dr. Kraus be-
dieustcte Magd Josefa B. wurde gestern nach 9 Hfjr Früh in
ihrem Zimmer, VI. Stmnpcrgasse, bewußtlos aufgefunden. Der
Raum war von Leuchtgas erfüllt. Um sich zu tobten, hat die
Magd während der 'stacht die Hähne der Gasleitung offen
gelassen. Aerzte der Rettnugsgesellschaft riefen sic ins Leben zurück
und brachten sic ins Soficnspital. DaS Motiv der That ist
unb ek aunt.
* Selbstmordversuche. Der 20jährige Braucrgchiffe
Albin W., in, Rassitz in Böhmen geboren, XtV. Reindorfgaffe
wohnhaft, hat sich Mittwoch Nachts um halb 11 Uhr auf'dem
Schottenring w egen '.st o t h l a g e mit seinem Taschenmesser
die linke Hand durchschnitten. Er verletzte sich anscheinend nickst
schwer. Die Rcrtuiigsacscllschast brachte ihn in ba8 Spital der
Barmherzigm Brüder.— Wegen häuslicher Z c r-
w ü r f u i s s c sprang Mittwoch die kurz vorher aus Graz hier
cmgettosfcne 20jährige Kassieriu Katharine St., IX. Georg Sial-
gaffe wohnhaft, von der Aspcrnbrückc in den Donaukanal. Sie
wurde gerettet und in das Rudolfsspital gebracht.
* Kampf mit einem Einbrecher. Die Schuhinnche--
gehilfeusgattm Marie Neubauer, XVI. Konstautingaffe Nr. 1
wohnhaft,« fand Mittwoch Vormittags, als sie nach halb 10 Uhr
nach uirzer Abwesenheit heimgekehrt war, die Wohnung offen
und nn.Zmmlcr einen.Mann, der, als er sich überrascht sab,
eiligst die^lucht ergreifen wollte. Frau Neubauer, eine resolute
mau, hielt aber dm Mann, der einen Einbruch begehen wollte
,t"ud nenn» HK DerGauner wollte nicht gutwillig bst'
IJ :§ cntspnnn sich zwischen ihm und der Frau cm Hand-
S, KÄtSS ÄS“


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbriker-Zeikung.
Nr. 211
Wien, Freitag
3. AugUjl 1900
* Ein rnißrathener Sohn. Der 35jährige Hilfsarbeiter l
Franz Geiger, XV. Zinkgassc Nr. 15 wohnhaft, wurde Mittwoch 1
ocrbaftet und dem Landesgcricht eingeliefert, weil er seinen Eltern:
Franz und Susanne Geiger gedroht hatte, sie zu erstechen. Der
mißrathenc Sohn hat bereits wegen der gleichen Handlung zwei
Jahre schweren Kerkers verbüßt. j
* Die Leiche des Retters. Die Leiche des 18jährigen'
Schnhmachergehilfen Samuel Csejtey, der, wie berichtet, am!
23. Juli im alten Donaubette beim fruchtlosen Versuch, einen!
ertrinkenden 15j8hrigen Knaben zu retten, selbst ertrunken ist,!
wurde vorgestern am Donaufelder Ufer angeschwemmt und in:
die Todtenkammer gebracht. i
* In der Pferdeschwemme ertrunken. Der 20jährige!
Stallbnrschc Franz N e u m a y e r ist gestern Abends beim>
Pferdcschwemmen im Donankanal in der Brigittenau,!
Gerhardusgasse, ertrunken.
^ Muthmastlicher Kindesmord. Die 26j8hrige Kinds­
magd Therese M a t h i a s, XIV. Kanergasse Nr. 9 wohnhaft,
wurde gestern wegen dringenden Bcrdachtcs des Kindcsmordes
verhaftet nnd dem Landesgerichte eingeliefert. Therese Bkathias hat
gestern in der Wohnung ihrer Quartiergcberin, der Milchmeierin
Marie R i d i n g e r, ein Kind zur Welt gebracht. Es wurde einige
Stunden später 'in einem mit Wasser gefüllten Bottich als Leiche
aufgefunden. Allein Anscheine nach hat die unnatürliche Mutter
das Kind ertränkt.
* Eingeklemmt. Auf der Alscrstraße wurde gestern Nach-
mittags das 29jährige Hotelstubenmädchen Elise Gehe r, im
Hotel Schönberger in der Vorderbrühl bedicnstct, derart zwischen
einem Tramivahwaggon und einem Lastwagen eingeklemmt, daß
es einen Schlüssclbcinbruch erlitt. Aerzte der Rettungsgesellschaft
brachtm die Verunglückte ins Krankensans.
* Die vermißte Wallfahrerin. Frau Anna Bros ch,
die, wie berichtet, seit dein 20. Juli vermißt wurde, nachdem sie
die Wallfahrt des Christlichm Wiener Frauenbundes nach Maria­
zell mitgemacht hatte, ist, wie nian uns mittheilt, am 29. Juli in
St. Egydi am Neuwatde aufgegriffen worden. Gestern wurde sie
von dort abgeholt nnd nach Wien gebracht.
* Pferd und Wagen gestohlen. Am 25. Juli, Nachts,
hat der wegen Diebstahls schon abgestrafte und aus Niedcröster-
reich abgeschaffte 21jährige Kutscher Robert Augustin im
Verein mit dem Hilfsarbeiter Mathias D o tz e r, vulgo „N e u n-
fingerl", aus dem »»versperrten Stalle des Fuhrwerksbesitzers
Josef Wisgrill, XVI. Seittcnbcrggassc 'Jh. 19, einen Kutschir-
wagcn sammt Pferd im Werthe von 900 Kronen gestohlen. Am
nächsten Morgen wurde Augustin, der unter dem falschen Namen
Karl Sch >veinhammer im XVIII. Bezirk, Antonigasfe Nr. 23
wohnte, von zwei Sicherhcitswachmännerat in der Seeböckgaffe
angetroffen und angehalten. Augustin erklärte, daß er das Fahr­
zeug in Hernals aufgefangen habe und es eben dem— Eigen­
thümer zurückstellen wollte. Diese naive Erklärung genügte den
Wachmännern nicht nnd sie nahmen den Mann, den Wagen und
das Pferd mit. Bald war der wirkliche Sachverhalt ruchbar nnd
Augustin wurde dem Landesgericht eingeliefert. Die Ausforschung
„Reunfingerls" wurde eingeleitet.
* Auf der Flucht. Wie berichtet, ist im Juli l. I. der
Wirkwaarenhändler Joses L ö w wegen Betrügereien in der Höhe
von zirka 50.000 Kronen verhaftet worden. Josef Löw, hatte mit
dm ihm auf Kredit gegebenen Waaren unredlich gewirthschaftet
und dadurch eine große Anzahl von Geschäftsleuten geschädigt.
Sein 25jährigcr mitschuldiger Bruder Maz L ö w, I. Salzgries
s Jir. 25 ctablirt gewesen, hat sich am 10. Juli durch rechtzeitige
Flucht der Verhaftung entzogen. Seine Passiven belaufen sich auf
ungefähr 50.000 Kronen. Nunmehr wird bekannt, daß der flüchtige
Max L ö w auch Wechsels älschun gen verübt hat. Er
ließ sich von Geschäftsfreunden Gefälligkcitsakzepte ausstellen,
fälschte sie auf höhere Summen als sie ursprünglich lauteten und
begab sie. Wie hoch sich der dadurch verursachte Schaden be­
läuft, ist noch nicht festgestellt. Max Löw dürfte sich nach Amerika
geflüchtet haben.
* Der Mitschuldige des Postdcfraudauten. Wie be­
richtet, hat sich am 30. Juli der beim Postamte Wien, III. Hetz­
gasse beschäftigt gewesene Manipulant Hubert Krh ch tatet im
Brünner städtischen Polizeiamt mit der Selbstanzcigc gestellt, De­
fraudationen begangen zu haben. Er erzählte, er habe am 27. Juli
beim Postamt zwei Gcldbriefe, den einen mit 1000,, den anderen
mit 2400 .Kronen, entgegengenommen und den Parteien die Auf-
gabsrezepisse ausgestellt. Während er für einen dritten Brief mit
500 Kronm das Rezcpiffe ausstellte, habe er die ersten beiden Geld­
briefe auf dm Tisch unterhalb des Schalters gelegt. Hierauf habe
er einen Diener zum mntirenden Postkontrolor behufs Vomahme
der Skontriruna geschickt; er selbst sei in einen Nebcnraum ge­
gangen, um sich das Gesicht von Tinte zu reinigen. Zurück­
gekehrt, habe er den Abgang der ersten beiden Geldbriefe mit
2400 Kronen bemerkt. In der Furcht, 'seine Existenz sei bedroht
und man werde ihm den Verlust der Briefe,nicht glauben, habe
er den Beschluß gefaßt,, den dritten Brief mit 500 Kronen an sich
zu nehmen und außerdem aus den Marken- und Portotaffen bei
200 Kronen zu entwenden. Nach dem Diebstähle sc, er zu seinem
Freunde Rudolf Ohme gegangen, in dessen Gesellschaft nach
Budapest und Semlin gefahren, um ins Ausland zu gelangen,
doch habe er dies ohne Paß nicht vermocht. So seien dann beide
nach Brünn gekommen. Ohme habe sich nach Wien begeben. Bei
Krychtalek fand man noch 200 Kronen, den Rest hatten beide
verausgabt. Krychtalek wurde dem Brünner Landcsgericht ein­
geliefert. Das Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirektion hat
nunmehr festgestellt, daß sich Ohme wirklich, wie sein Freund be­
hauptet hat, von Brünn nach Wien begeben hat. Er war ledoch,
als man ihn hier suchte, schon in seine Heimat nach Zwettl abge­
reist. Dort ist er nun verhaftet und dem Strafgericht über­
geben worden.
* Wetterprognose. M e i st heiter, trocken, warm.
* Die vorschriftswidrige Extra-Uniform. Der Kom­
mandeur der xten Husaren inspirirt feine Einjährigen im Extra-
Anzug. Die Einjährigen tragen Metallknebel und hohe Lackstiefel.
Der Herr bemängelt dies und das, um schließlich seiner Ent­
rüstung wie folgt Ausdruck zu verleihen: „Was, gedrehte Metall-
knebel, Lackstiefel mit englischen Absätzen? Die Kerle sehen aus
wie die Affen, von Offizieren sind sie überhaupt nicht zu unter­
scheiden?"
Arbeitermord.
Wieder hat jene verbrecherische Skrupellosigkeit, die in
Wien leider so vielen Bauunternehmern und Lettern von
Bauarbeiten eigen ist, schwere Opfer gefordert. Die Seegasie
im IX. Bezirk war der Schauplatz des furchtbaren Unglucks­
falles, bei dem vier Personen schwer verletzt wurden. Aus der
Höhe des dritten Stockwerkes war ein Hängegerust abgestürzt
und die darauf arbeitenden Maurer stürzten ,n die Tiefe.
Wir erfahren über das Unglück folgende Dttalls:
Beim Lause Nr. 22 der Seegasse werden seit ewiger Zeit
SÄ bS°Ä B! S s «S fl Ä°?SSjt »0^ dEit
der Mittagspause bestiegen vier Maurer das Gerüst, und
Mar der zwanzigjährige Maurergehilfe Johann D i w i s ch,
Römergasse wohnhaft, der 25jährige Maurergehilfe Johann
B a r e s ch, Hasnerstraße Nr. 26 wohnhaft, der 33jährige
Maurergehilfe Johann Waschler, Friedrich Kaisergasse
Nr. 55 wohnhaft, und der 45jährige Maurergehilfe Josef
Trnka, Sennefeldergasse Nr. 52 wohnhaft. Es war kurz
nach 2 Uhr. Die vier Arbeiter waren noch nicht lange aus
dem Gerüst beschäftigt, als sich plötzlich die Klammern der
rechten Seite des Gerüstes losmachten. Das Gerüst sauste
ans der Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe, nachdem
es auch die Stricke ans der linken Seite durchgerissen hatte.
Die Folgen des Gerüstabsturzes waren schreckliche. Vor dem
Hause stehen nämlich einige Bäume, deren Aeste nahe an die
Mauer reichen. Johann Diwisch stü-rzte als erster ab. Er
fiel auf einen Baum und blieb darauf hängen.
Auf einem dicken Aste hatte er sich
im Sturze aufgespießt. Der Ast war ihm in
die linke Brust gedrungen, hatte seinen ganzen Körper durch­
bohrt und war beim Schulterblatt wieder herausgetreten. Von
allen Seiten eilten im Nu Arbeiter und Passanten herbei, die
Diwisch vom Baunre herabhotten. Der Ast wurde abgebrochen
und steckte in der Brust des Unglücklichen. Die drei anderen
Arbeiter waren auf das Pflaster gestürzt. Wachter erlitt un­
bedeutendere Verletzungen am rechten Schenkel, Trnka kam
mit leichten Kontusionen davon. Johann B a r e s ch zog sich
durch den Sturz schwere Verletzungen auf dem Schädel, auf
der Stirn und am Oberschenkel zu. Die Freiwillige Rettungs­
gesellschaft wurde requirirt und entsendete eine fliegende
Ambulanz, die Feuerwehrzentrale war gleichfalls auf der
Unfallsstelle erschienen.
Vorerst wurde Diwisch ärztlich behandelt. Die Be­
handlung des Unglücklichen mußte sich darauf beschränken,
das aus dem Körper hervorragende Stück abzusägen, da die
Entfernung des durch den Körper gehenden Asttheiles eine
größere Operation erfordert hätte. Ein Stück Ast in der
Länge von 50 Zentimeter mußte dem Diwisch im Körper
belassen werden. Nach Ausspruch von Aerzten ist eine
Wiedergcnesung ausgeschlossen.
Sodann wurden 'die anderen Arbeiter verbunden und
in das allgemeine Krankenhaus gebracht. Auf Anordnung des
Stadtbauamtes, welche gleichfalls Vertreter entsendet hatte,
wurde die Fortsetz it'n g der Arbeiter s i st i r t.
Nachdem das Unglück schon geschehen war! Auch eine
polizeiliche Kommission fand sich in der Seegassc ein, die den
Thatbestand aufnahm. Die Strafamtshandlung wurde ein­
geleitet.
Die polizeiliche Kommission des Kommissariats Alser­
grund, die an der Unglücksstätte erschienen war, nahm eine
genaue Untersuchung der Gerüsttheile vor und hat, da der
Zustand des Querbalkens den Unfall verursacht hat, die
Untersuchung zur Eruirung derjenigen eingeleitet, die an der
Montiruug des Gerüstes betheiligt waren. Die Erhebungen
des Kommissariats, die in Gegenwart der Vertreter des
Stadtbauamtes gepflogen wurden, haben als Ursache des
Unfalles die mangelhafte Konstruktion des vom Dachboden
behufs Befestigung des Hängegerüstes angebrachten Holz­
gerüstes ergeben. Es wurde nämlich festgestellt, daß die
dabei verwendeten Eisenklammern nachgegeben haben, wodurch
der sogenannte Ausschußriegel des Hängegerüstes ins Wanken
kam. Die weitere Folge war, daß das Hängegerüst selbst zur
Erde fiel. Das Verschulden trifft vor allem den mit der
Leitung der bezüglichen Arbeiten betrauten Partie­
führer.^
Wie uns Abends gemeldet wird, wurde an dem Ver­
unglückten nach seiner Aufnahme in das Allgemeine Kranken­
haus die Operation vollzogen. Leider war sie erfolglos,
dennDiwisch i st bald daraufseinen Ver­
letzungen erlegen.
Brände.
Feuer in Fünfhaus.
Ein großer Brand, der einer der gefährlichsten der letzten
Zeit gewesen sein dürfte, wüthete Mittwoch Abends im XV. Be­
zirk. Mehrere Menschenleben waren sehr gefährdet, doch möge
gleich hier gesagt sein, daß kein Opfer zu b e-
klagen ist.
Das Feuer war um halb 11 Uhr im Hause XV. Kröll-
gasse Nr. 27 ausgebrochen. Das Haus ist ein neuer dreistöckiger
Bau mit einem großen Hoftrakt. Ein schmaler Lichthof trennt das
Gebäude von dem anstoßenden Hause, dessen eine Front Kröll-
gafic Nr. 25 ist, während die zweite in der Märzstraße Nr. 74
liegt. Der Brand brach in der Tisch lerwcrkstätte des Julius
Eder aus. Sie befindet sich im Hoftrakt und war mit Holz-
vorräthm und halb und ganz fertigen Tischlerarbeiten ziemlich
gefüllt. Oberhalb dieser Werkstätte, im ersten Stockwerk, liegt eine
zweite Tischlerei, die dem Herrn Nowotny gehört, und ober
dieser hat der Tischler N a w r a t i l ini zweiten Stock gleichfalls
eine Werkstätte eingerichtet, hinter der sich seine Wohnung befindet.
Während im Parterre und im ersten Stocke nur die Tischlereien
sich befinden, sind im zweiten Stockwerk auch einige Wohnungen.
Der dritte Stock hat nur Wohnungen. Wieso das Feuer aus­
gebrochen ist, ist bisher nicht festgestellt. Wenige Augenblicke nach­
dem cs bemerkt worden war, brannte die Tischlerei Eder schon
lichterloh. Die Flammen fanden reichlich Nahrung und breiteten
sich mit rapider Schnelligkeit aus.
Von allen Seiten rückten gleich nach Ausbruch des Brandes
die Feuerwehren heran. Zuerst kamen die Filialen der städtischen
Feuerwehr und die Freiwilligen Feuerwehren der westlichen Bezirke
mit zwei Dampfsvritzen. Die Feuerwehr-Zentrale rückte unter
Kommando des Branddirettors Müller und des Inspektors
I e n i s ch mit einem kompleten Dampslöschtrain vierspännig aus
und war 18 Minuten nach der ersten Dieldung auf dem Brand-
platze. Als die Feuerwehr erschienen war, hatte sich das Feuer
sehr ausgebreitet. Die Flammen fanden durch die Fenster, die in
den Lichthof führen, ihren Weg und setzten die im ersten Stock
gelegene Tischlerei in Brand. Wenige Minuten später brannte
auch bereits die Tischlerei Nawratils. In den Lichthos führen die
Fenster vieler Wohnungen des Hauses Nr. 27, wie auch des
Hauses Nr. 25 nnd der Märzstraße Nr. 74. Die mächtige Feuer-
säule, die bis über das Dach ging, zerbrach sämnitliche Fenster
und durch diese drangen die Flammen in sämmtliche
in den Lichthof führenden Wohnungen. Die Wohnungen
gehören z u m e i ft armen Leuten, kleine, bescheidene
Räume, in denen große Familien untergebracht sind. In allen
Wohnungen hat der Brand mehr oder-
weniger ft st v f gewüthet. Als die Feuerwehrzentrale
erschien, machte man ihr die Mittheilung, daß mehrere Personen
vermißt werden, die sich noch im brennenden Hause befinden
dürsten. Diese Nachricht war für die Feuerwehrzentrale maßgebend,
um jeden Preis in das brennende Gebäude einzudringen und dem
Rauch und den Flammen ttotzend, zu retten, was noch zu retten
war. Mit Fackeln drangen die Feuerwehrmänner durch die Stick­
befindlichen Personen aufmerksam zu machen, daß die Rettung
nahe sei, doch niemand meldete sich. Die Wohnungen, die offen
waren, waren leer. Viele Wohnungen waren noch versperrt und
mußten er st aufgesprengt werden. Doch auch in
diesen Wohnungen wurde niemand gefunden. Die Leute hatten sich
theils selbst über die raucherfültten Süegen stüchten können,
theils wurden sie von dem zuerst auf dem Platze
erschienenen Feuerweh rfilialen und den frei­
willigen Löschkorps über die Stiegen ge­
rettet oder, wo dies nicht anging, über die Leitern,
die ansH aus angelegt waren, insFreie ge­
tragen. Erst nachdem man sich die Ueberzeugung verschafft
hatte, daß kein Menschenleben in Gefahr war, wurde die gesammte
Mannschaft zu der äußerst schwierigen Unterdrückung des Brandes
aufgeboten. Die Löschaktion gestaltete sich sehr schwierig. Der
Plafond der Ederschen Tischlerei war ganz durchgebrannt und
die Flammen waren dadurch in die Tischlerei des Nowotny ge­
langt, die auch vollständig ausbrannte. Die Feuerwehren operirten
mit zehn Schlauchlmien, die theils über die Süegen, theils über
Leitern in den brennenden Komplex geführt wurden. Drei
Dampffpritzen arbeiteten an verschiedenen Punkten. In Folge der
enormen Rauchentwicklung war das Vordringen der Feuerwehr­
leute sehr erschwert. An eme Rettung der Tischlereien war nicht zu
denken. Es galt, nur die Wohnungen so gut wie möglich von
dem Umsichgreifen der Flammen zu schützen. Nach zwei­
stündiger Arbeit war das Feuer l o k a l i s i r t, um
R2 Uhr gelöscht.
Der Schaden ist ein sehr beträchtlicher. Er dürfte zirka
4 0.0 0 0 bis 5 0.0 0 0 Kronen betragen. Es sind
durchwegs arme Familien, die durch ihn betroffen
sind. Die Wohnungen waren nicht versichert, und
was das Feuer nicht verzehrte, wurde von dem Wasser sehr be­
schädigt. Die Leute warm nicht versichert.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft war unter Fühnmg des
Chefarztes Dr. Charas mit einer fliegenden Ambulanz erschienen.
Sie intervenirte in drei ganz leichten Fällen. Zwei Frauen waren
unwohl geworden, erholten sich jedoch nach kurzer Zeit. Ein
Feuerwehrmann der Breitenscer Feuerwehr erlitt an der linken
Hand leichte Schnittwunden. Eine starke Brandwache hatte bis in
die späteren Morgenstunden an der Abdämpfung der glimmenden
nnd rauchenden Schutthaufen zu thun.
Die Schadenserhebung.
Ein Theil des Hauses gleicht einem großen Schutthaufen.
Das Feuer war in der Wcrkstätte des Tischlermeisters Julius
Eder ausgebrochen und hatte sich rapid ausgebreitet. Die
ziemlich geräumige Wcrkstätte war im Verlaufe weniger Minuten
vollständig ausgebrannt. An dem trockenen Holze fanden die
Flainnien reichlich Nahrung. In dem Arbeitsraume liegen heute
nur verkohlte Bretter. Selbst der Mörtel ist in Folge der Hitze
abgefallen, die Decke ist in ihrer ganzen Ausdehnung durch-
gcbrannt, und nur einige verkohlte Balken zeigen die Stelle, wo
sie sich früher befand. In derselben Ausdehnung der Werkstätte des
Eder befindet sich im ersten Stockwerke die des Tischlermeisters
Matthias N o w o t n h. Auch sein Arbeitsraum wurde einge­
äschert, und nichts als die kahlen Mauern sind stehen geblieben.
Durch den Lichthof schlugen sodann die Flammen in die
Tischlerei des Franz B i h e t, auch dort beinahe alle
Tischlerarbeiten zerstörend, und nahmen sodann durch die
geborstenen Fenster dm Weg in dm dritten Stock, wo
besonders der Schuhmacher Franz Scholz schweren
Schaden erlitt. Vom Lichthofe aus gesehen, in dem die Fenster
vieler Wohnungen des Hauses Nr. 25 und des anstoßenden Eck­
hauses Nr. 27 gehen, bietet der Komplex ein Bild der Verwüstung.
Stellenweise treten aus der rauchgeschwärzten Mauer die rohen
Ziegeln hervor, alle Fensterrahmen bis hinauf in den dritten
Stock sind verkohlt, die Scheiben zerbrochen. In alle diese Hof­
wohnungen ist das Feuer gedrungen. Hier hat es ein Bett an­
gebrannt, dort einen Kasten thcilweise verkohlt. Das Elend
der Hausbewohner i st sehr groß. Die Parteien
sind durchwegs arme Handwerker, die zumeist mit einer großen
K i n d e r a n z a h l „gesegnet sind. Die in den Lichthos
führenden Wohnungen sind durch Feuer und Wasser derart zu­
gerichtet, daß sic vorläufig nicht bezogen werden können. Mitleidige
Nachbarn haben die Obdachlosen vorläufig bei sich aufgenommen.
Ueber die Entstehungsursachc haben die polizeilichen Erhebungen
im Laufe des gestrigen Tages zu emmi stichhältigen Resultate
geführt.. Der Brand dürfte nämlich durch die Unachtsamkeit
des 17jährigen Lehrlings Johann H r u b e s ch entstanden sein,
der spät Abends mit einem offmm Lichte in der Werkstätte
gesehen wurde.
Feuer auf der Wieden.
Noch ein zweiter großer Brand wüthete gestern Nachmittags
auf der Wieden. Der Brand war um 6 Uhr in der Alleegaffe,
Ecke der Taubstummengaffe, in dem vierstöckigen Zinshause, das
Eigenthum des Torfindustriellen Karl Zschörner ist, ausgebrochm.
Das Feuer wurde, wie erwähnt, um 6 Uhr bemerkt, doch mußte cs
schon stundenlang am Dachboden gewüthet haben, ehe es das
Schindeldach durchbrach. Als cs bemerkt wurde, stand der ganze
Dachstuhl lichterloh in- Flammen. Die Feuersäule stieg hoch
enlpor und war von der hochgelegenen Alleegasse weithin sichtbar.
- 0 'N rascher Aufeinanderfolge erschienen die umliegenden Feuer­
wehren und die Zentrale mit einem komylelen DcmqMMrmn
unter Kommando des Inspektors Bogdanovic. Von der
Alleegaffe und von der Taiibstummengasie wurden je zwei
Schlauchlinien gelegt und mächtige Wasserstrahlen in bett
brennenden Dachstuhl geschleudert. In drei Viertelstunden war der
Brand lökalisirt, nach Verlauf einer weiteren halben Stunde
gelöscht.
Ein Riesenfeuer in Purkersdorf.
m der bekannten Restauration Sennfelder sollte cs nach' dem
Fackclznge hoch hergehen. Es sollte getanzt und musizirt werden.
Alle Vorbereitungen waren bereits getroffen. Die Festesstimmuna
wcihung vorzunehmen. Ganz Purkersdorf' wär auf"'den Füßen
und umstand den Platz, wo die Dampfspritze eingeweiht werden
J! -i\* Reffen wurde der große Gartensalon bet Sennselder her­
gerichtet, denn dort sollte dieBürgermeisterwahl vorgenommen werden.
. Da erschallen plötzlich Hornsignale. Erst glaubte die Be-
votterung, daß das Fest mit diesen eingeleitet werde, doch nicht
lange wahrte der Wahn. Die Feuerwehrleute wußten sofort, was
Öomugnatc zu bedeuten hatten. Sie riefen zu einem Brande.
Ehe noch die Feuerwehr rüsten konnte, sah man auch bereits eine
mächtige Feuersaule hoch aufsteigen. „Beim Sennselder brennt's!"
sttontt der Ruf, und alles eilte zu dem bekannten Restaurant.
Die Dampfspritze, die die Weihe noch nicht bekommen hatte,
wurde bespannt und trat zum erstenmal den Dienst an.
Das Feuer war thatsächlich beim Gastwirth Sennselder
ausgebrochen. Wieso es entstanden ist, weiß niemand mit Sicher-
helt anzugeben. Der Wirth war gegen 3 Uhr in einer Scheune.
mst timm W rri” fe f eu i r^ tin bemerkte. Er wollte
Brandm!k?^-?b"5^^^ schien die von Purkersdorf auf dem
EhAlntze. Bei ihrem Eintreffen standen die Scheunen und
bchterloh in Rammen. Das Eintreffen der
über fünf Feuenvehr Weidlingau verzögerte sich
setzen Lnte Do J das Bahngeleise n?cht über­
quer xÄ'imhfpn „Dttsfeumvehr machtlos war, allein das
Ämer zu bekämpfen, griff es rapid um sich. Die Flammen


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 211
Nrbrüer-Zeikung.
3. August 1900
Sette 7
Wien, Freitag
fanden an den leicht brennbarm Materialien reichlich
Nahrung. Im Verlaufe von Minuten waren die Scheunm
gänzlich niedergebrannt. Das heftige Flugfeuer zündete das
Wohngebäude am Dachstuhl an. und auch dieses Haus stand
bereits lichterloh in Flammen, als die ersten Feuerwehrverstärkungen
heranrückten. 17 freiwillige Feuerwehren der Umgebung, mehrere
Filialen der Berufsfeuermehr fanden sich mit zusammen drei
Dampfspritzen am Brandplatze ein. Da die Gefahr eines noch
viel weiteren Umsichgreifens immer größer wurde, ersuchte man die
Feucrwchrzentrale um Entsendung eines Dampflöschtrains und
dieser rückte auch sofort vierspännig unter Konimando des Jn-
Vektors Supp ab und war in einer Stunde in Purkersdorf.
Der ganze Wirthschaftskomplex des Herrn Sennfelder war
rettungslos verloren. Trotz der aufopfernden Thätigkeit der
Feuerwehren, die mit zahlreichen Schlauchlinien operirten. die
theils vom Gablitzflusse, theils von der Wien das Wasser schöpften,
griff das Feuer immer weiter um sich. Es erforderte ungeheuere
Arbeit, den Brand zu löschen, und es gelang erst nach mehreren
Stunden. Der Withschaftsbesitz Sennfellners ist gänzlich nieder­
gebrannt. Der Schaden wird auf weit mehr als hunderttausend
Kronen geschätzt. Doch war der Wirth versichert. Dre Büra er-
meisterwahl unterblieb. Der Brand war in Purters-
dorf der größte seit dm letzten zwanzig Jahren.
Zusammenstos; mit -er „Elektrischen".
Budapest, 2. August. Auf der gestem eröffneten Budapest-
Szent-Lörinczer elektrischen Eisenbahn stieß gestem Nachmittags
der Wagen Nr. 14 mit einem Bauernwagen zusammen,
dessen Insassen, eine Frau und ein Kind, aus dem
Wagen geschleudert wurden und schwere Ver­
letzungen erlitten.
Die Andröe-Boje.
Stockholm, 1. August. Im Sitzungssaale der Akademie
der Wissenschaften wurde heute in Gegenwart der Polarforscher
Nordenskjöld und N a t h o r st und anderer Gelehrter
und Fachmänner die kürzlich bei Island aufgefundene A n d r i e=
Boje geöffnet. Die Boje trug die Inschrift „Andrees
Polarexpedition Nr. 3, 1896" und war, von der verschwundenen
Färbung abgesehen, ganz unbeschädigt. Benierkt wurde, daß in
Folge der schlechten Ausfühmng des Schraubengewindes der
Obertheil der Boje sehr leicht durch den Wellenschlag oder Eis­
druck abgeschraubt werden könne, und daß die Boje, da die
untere kupfeme Spitze unversehrt war, nicht auf Land oder Eis
gefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, daß bei der früher
aufgefundenen Andree-Boje der Verschluß und die Kupfer­
hülse fehlten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWicner Armenpflege.s Ueber dieses traurigste Kapitel
der städtischen Verwaltung in Wien sind schon Bände geschrieben
worden, abcn immer wieder und wieder ereignen sich so krasse, un­
glaubliche Dinge auf diesem Gebiete, daß man inimer von Neuem
gezwungen ist, in diesen Zweig der städtischen Verwaltung hinein-
zuteuchten. Das Schlimmste unter dem im ganzen höchst schlimmen
System sind wohl die Armenpfleger. Das dankt Wien
seinem Lueger, daß er, um an dem Armenbudget zu sparen, mit
Vorliebe die rohesten und rücksichtslosesten Menschen zu dem Amt
von Armenräthen auserkoren hat— fast durchwegs Menschen
ohne sozialen Blick, ohne Kenntnisse, ohne die Fähigkeit, die sozialen
Ursachen der großen Noth des Volkes im allgemeinen und im
besonderen, im Einzelfalle zu erkennen. Die Herren haben sich
jeder— je nach ihrem Verstand— eine Schablone beigelegt, nach
der „amtirt" wird. Das sind Ausnahmsfälle, wenn sich ein
Armenrath einmal wirklich ernstlich für einen Fall interessirt und
seine ganze Autorität einsetzt, uni so einem armen Teufel, der ge­
zwungen ist, seine Hilfe in Anspruch zu nehmen, auch zu helfen.
Ein solcher Ausnahmsfall hat sich dieser Tage ereignet. Ein
Tapezicrcrgehilfe, 44 Jahre alt, ledig und kinderlos, hatte das
Unglück, schon vor vier Jahren so schwer krank zu werden, daß sich
die Kommune bereit erklärte, ihn in städtische Versorgung zu
nehmen. Hoffend auf Widergenesung und bauend auf seine gesunde
Konstitution lehnte der Mann damals ab, und auch ein zweitesmal
handelte er so, als er vor etwa zwei Jahren sich den linken Kiefer
operativ entfernen lassen mußte und dabei auch den halben Mund
verlor. Sein Gesicht war zwar entstellt, dennoch hoffte er, noch
nicht reif für die Versorgung zu sein und wollte frier
V'aterstadt uäbt zur Last fallen, so lanae er noch eine Hand rübren
konnte. Er zog dem bequemen, üppigen, sorgenfreien Dasein der
Wiener Pfründner das saure Brot eines Krüppels vor, der, nur
zeitweilig, in dem von ihm erlernten Saisongewerbe Beschäftigung
findet. Eine Weile lang ging es— doch nun wird selbst der zu­
fällige Verdienst immer seltener. Da entschloß sich der Mann,
seiner Vaterstadt seine Arbeitskraft anzubieten. Obwohl durch Ent­
behrungen körperlich etwas herabgckommen, traut er sich dennoch
zu, einen der vielen leichten und wenig emttäglichen Dienste zu
versehen, die die Kommune zu vergeben hat, als Diener, Aufseher
oder sonst etwas. Er begab sich nun zu dem Armenrath seines
Sprengels, Herrn Rudolf B i e r m o r i tz, der nach gewissen­
hafter Prüfung der Angaben des Mannes das Gesuch mit den
Worten einkleidete: „Wird von mir wärmstens empfohlen." Damit
und mit den Beilagen, die seinen guten Leumund und weiters er­
weisen, daß er, em fleißiger und ordnungsliebender Mann ist,
begab er sich in der Vorwoche zum Stadtrath W e i t m a n n.
Diesek sollte sein Gesuch befürwortend weiterleiten. Ohne viel in
die Sache einzugehen, sagte der Herr Stadtrath sofort, daß daraus
nichts werde, weil der Unglückliche das erforderliche Alter über­
schritten habe. Hat also die Kommune die Pflicht, den Mann in
öffentliche Versorgung zu nehmen, wenn sie ihm nicht Arbeit geben
kann? So sollte man meinen. Anders Stadttath W e i t m a n n,
dem es wahrscheinlich nur ein empfehlendes Wort gekostet hätte.
Er bestellte den armen Teufel für Sonntag. Dieser kam, fand
aber Geschäft und Wohnung des Stadtrathes geschlossen.
Nun setzte er sich hin und schrieb an den Stadtrath
einen Brief, worin er darüber bitter Klage führte, daß
der Herr Stadtrath sein dringendes Gesuch unerledigt
lasse. Am Dienstag sprach er dann wieder persönlich
bei dem Stadtrath vor. Nun regnete es Grobheiten. Der Brief
hatte den Herrn Stadttath empfindlich getroffen; aber anstatt ein­
zusehen, daß er im Unrecht war— es sind schon Hausherren
g'storb'n, Herr Weitmann— ließ er den Arbeitsuchenden
hart und roh an: „Wie komm' ich dazu, daß ich Sonntag /Haus'
bleib'» soll? Was geht mich Ihr B e t t e l z e u g an? Ich bin
ein, Geschäftsmann und kein Ärmenrath. Dazu ist der Armenrath
da." Als aber der Dienstsuchende nicht locker ließ und dennoch
bat, meinte der gewählte und gezahlte Verwaltungsbeamte der
Stadt Wien: „Mir scheint, Sie sind ein Professions­
bettler. Ich seh'schon, ich muß einen Wachmann
holen lassen, daß ich Sie los werde." Nun riß dem
armen Manne auch die Geduld, und er sagte, immer noch be­
scheiden: „Ich mag in solchem Schmutz nicht wühlen, nachdem ich
so alt geworden bin, ohne mit der Behörde etwas zu thun gehabt
zu, haben." Als aber der gebildete Stadttath fortfuhr, „vom
Hinausschmeißen", zu reden, da sagte der Proletarier freimüthig:
„Ich hätte, von, einem Stadttath anderes erwartet." Dazwischen
lag noch die Bitte des abgewiesenen Arbeitssuchers, ihn wenigstens
zur Betheilung aus einer Stiftung zu empfehlen. Daraus hatte
der Herr Stadttath geantwortet: „Für solche Leute haben wir
nichts. Das kriegen verheiratete und alte Leute, aber nicht so
junge Burschen. Mehr wollte der Proletarier nicht mehr hören, und
er ging und kam uns sein Leid klagen. Auch den Herrn Armen­
rath B i e r m o r i tz erzählte er den Vorfall. Dieser bedauerte die
Sache und schrieb nun dem mit der Arbeit abgewiesenen Prole­
tarier, der gewiß fähig wäre, eine nicht allzu anstrengende Be­
schäftigung auszuüben und auch uns um die Vermittlung einer
solchen Stelle bat, eine sehr warme Empfehlung, damit er
wenigstens— im November einige Gulden aus einer Stiftung
bekommen soll. Die Empfehlung lautet: „Nach meinen per­
sönlich gepflogenen Erhebungen kann ich konstatiren, daß der
Gesuchsteller in den ärmsten Verhältnissen lebt; er
ist seit Monaten vazirend, und kann trotz größter Mühe
in Folge seines, Gefichtssehlers keinen
P o st e n finden. Er wird mir von seinen Quartiergcbern als
sehr solid geschildert. Der Verleihung der Maria Ernst von
Ewstenau-Stiftung ist er daher sehr zu empfehlen." Schon diese
paar Zeilen sagen, mit wem man es hier zu thun hat, mit einem
S anständigen Menschen, und dennoch die Abweisung mit der
k, weil er dem Amtsschimmel zu alt, und höchstwahrscheinlich
auch die Abweisung wegen der Stiftung, weil er das Unglück
hatte, auf einen gezahlten Stadtvater zu stoßen, der es mit seinen
Versprechungen nicht sehr genau zu nehmen scheint und dann un­
gehalten und grob wird, wenn er daran erinnert wird. Kurz, der
Mann hat das doppelte Unglück, ein Wiener und arm zu sein!
sWiener Stadtrath.s In der gestrigen Stadttathssitzung
brachte Stadttath Büsch zur Kenntniß, daß am 4. Juli l. I. in
einem Trakte der städtischen Theresienbad-Zinshausrealität im
XII. Bezirk ein Theil der Dippelbaumdeckc eingestürzt ist, und be-
anttagt zur Ausstchrung der unumgänglich nothwendigen und un­
aufschiebbaren Sichemngsarbeiten 4000 Kronen zu bewilligen.,
Ferner sei allen Miethparteien dieser Realität im August 1900^
termingemäß zu kündigen. Endlich sei zur Untersuchung des Bau­
zustandes der Realität, sowie zur Erstattung von Vorschlägen für
die zu treffenden weiterm Verfügungen eine neuerliche Augenscheins­
kommission abzuhalten. (Angenommen.)— Der Gewerbeschul-
kommisfion wird der Turnsaal in der Volksschule H. Blumauer-
gasse Nr. 21 für die Abhaltung eines Lehrlingskurses überlassen.
— Auf Anttag des Stadttathes Schreiner wird die sofortige
Einführung des Auerschen Gasglühlichtes in dem ersten städtischen
Waisenhaus (Kosten 505 Kronen) genehmigt.— Für die Aus­
wechslung der schadhaften Dippelbäume in dem zu Schulzwecken
zu adaptirenden städtischen Gebäude XVI. Abelegasse Nr. 29 werden
2000 Kronen bewilligt.— In der Nachmittagssitzung wurden
folgende Gegenstände erledigt: Nach einem Anttage des Stadt­
rathes Dr. Wähn er wird das kulturhistorische Sammelwerk
Konrad Grefes „Altösterreich" für die 268 Lokallehrerbibliotheken
der allgemeinen Volksschulen Wiens angekauft. Vom Jahre 1901 an­
gefangen sollen in jedem Jahre präliminarmäßig 2144 Kronen hiefür
eingestellt werden.— Nach einem Anttage des Stadttathes Hipp
wird der Verlegung der Schuldienerwohnung im Schuihause
XVI. Wurlitzergasse Nr. 59 zugestimmt.— Stadttath Braun
beantragt zur genehmigenden Kenntniß zu nehmen, daß das Kom­
mando der städtischen Feuerwehr sich auf Ansuchen der Admini­
strationskommission Nr. 13 für das k. und k. Neugebäude bereit
erklärt hat, ein Detachement von fünf Mann in der Bedienung
von Löschgeräthen durch Chargen der städtischen Feuerwehr unter­
richten zu lassen.— Das Projekt für die Beleuchtung der
Schneidergasse im XI. Bezirk (Kosten 1298 Kronen) wird
genehmigt.— Die probeweise Herstellung eines Tylolith-
fußbodens im Turnsaal der Volksschule XI. Braunhuber­
gasse Nr. 3 wird bewilligt.— Das Projekt für die Sttaßen-
herstellung der verlängerten Wollzeile zwischen Stubenthorbrücke
und Ringstraße (Kosten 11.566 Kronen) wird genehmigt.
sBom Rathhauskeller.s In der gestrigen Sitzung des
Stadttathes berichtete Stadttath Dr. W ä h n e r über die künst­
lerische Ausschmückung des provisorisch hergestellten Volkskcllcrs im
Rathhause. Die über Auftrag des Stadttathes von den Künstlern
Urban und L e f f l e r ausgearbeiteten Projektskizzcn wurden
nach dem Anttage des Berichterstatters genehmigt. Die Aus­
führung soll sofort in Angriff genommen werden, so daß die
Arbeit vis Oktober 1900 vollendet ist.— Für die Anschaffung
von Fässern für die auswärtigen Lagerkeller des Rathhauskellers
wurde ein Betrag von 13,674 Kronen bewilligt.
sStädtische Straßenbahnen. s Der Stadttath hat dem
von der Ban- und Bettiebsgcsellschaft für» städtische Straßen­
bahnen in Wien vorgelegten Projekt für die Herstellung einer
provisorischen Geleiseanlage nächst der, e h e m a l i g e n Maria-
h i l f e r l i n i e während der Zeit des Umbaues der Linie
„Babcnbergerstraße—Mariahilferstraße" zugestimmt. Das Projekt
derselben Gesellschaft für die Verlegung des Doppelgeleises in der
Reinprechtsdorferstraße zwischen Nr. 44 und Nr. 56 in die
Straßenmitte wurde ebenfalls genehmigt.— Also es sind wieder
aufgerissene Sttaßen in Sicht.
Gerichlssaal.
(»Nur ein Zufall.") Am 12. März rutschte die Private
Irma Rankay auf einem zwischen dem ersten und zweiten Stock­
werk befindlichen Treppenabsatz ihres Wohnhauses IX. Hebra-
gasse Nr. 5 so unglücklich aus, daß sie über den ganzen ersten
Stock hinunterkollerte und bewußtlos in ihre Wohnung getragen
werden mußte. Frau Rankay, eine erst kurz verheiratete Dame,
hatte sich bei dem Unfall einen komplizirten Bruch des linken Unter­
schenkels zugezogen und eine dauernde Verkürzung des linken Fußes
davongetragen. Nach Angabe der Verunglückten war ihr Unfall
auf eine Schadhaftigkeit der ttitischm Stufe sowie auf das Fehlen
eines Wandgeländers beim Treppenabsatz zurückzuführen. Als das
Stadtbauamt vierzehn Tage nach dem Unfall an der Unglücksstätte
behufs Abgabe eines Gutachtens erschien, war das Geländer beim
Treppenabsatz bereits angebracht. Bei ihrer Vernehmung im Spital
gab Frau Rankay an, daß vor ihr bereits vier Personen auf der
Stiege des Hauses IX. Hebragasse Nr. 5 gestürzt seien. Gestern
hatte sich die Eigenthümerin des Hauses Frau Bertha Müller
vor dem Sttafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichts-
settetär v. Engel, wegen qualifizirter Ueberttetuug gegen die
körperliche Sicherheit zu verantworten. Sie erklärte sich nicht
schuldig, da die Stufen in ihrem Hause tadellos seien und ein
Geländer bei dem kurzen Treppenabsatz überflüssig sei. Das Gut­
achten des Stadtbauamtes ging dahin, daß in baupolizeilicher Hin­
sicht an dem Stiegenhause nichts auszusetzen und der Unfall der
Frau Rankay auf „persönliche Unachtsamkeit" zurückzuführen sei.
Der Ingenieur des Stadtbauamtes Johann Hafner gab, als
Sachverständiger vernommen, an, daß die Stufen an dem kritischen
Treppenabsatz wohl „abgeschliffen", nicht aber muldenförmig
ausgetreten waren; ein Geländer beim Treppenabsatz war nach
Anficht des Herrn Hafner nicht unbedingt nothwendig.
Frau Rankay, die sich auf Krücken fortbewegt, gab an, daß
die Stufen an der kritischen Stelle abgetreten, nach dem Reinigen
sehr glatt waren und daß ein Wandgelünder nothwendig war. Sic
beansprucht ein Schmerzensgeld von tausendKronen.
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ich komme gleich," versetzte er.
Sie blieb noch eine Minute, ohne etwas zu sagen, und
plötzlich stürzte Nechludow auf sie zu. Doch m demselben
Augenblick drehte sie sich schnell um und. entfloh auf den
Korridor.
„Wie dumm von mir, daß ich sie nicht zurückgehalten
habe!" sagte sich Nechludow und verließ das Zimmer, um sie
einzuholen.
„Halt! Katuscha!" rief er ihr zu, und sie drehte sich um.
„Was gibt's?" fragte sie, und hörte auf zu lächeln.
„Nichts gibt es, aber..."
Er beherrschte sich, überlegte sich, wie sich alle Männer
seiner Gesellschaftsklasse benehmen würden, und faßte sie um
die Taille.
Sie blieb stehen und sagte, ihm in die Augen sehend,
blutroth und dem Weinen nahe:
„Das ist nicht recht, Dimitri Jwanowitsch; das ist
nicht recht!"
Daun schob sie den Arm, der sie verschlungen hielt,
mit ihren kleinen, kräftigen Händen zurück.
Nechludow ließ sie los. Er hatte plötzlich eine Em­
pfindung nicht nur der Scham und des Unbehagens, sondern
auch des Widerwillens gegen sich selbst. In diesem Moment
halte er an sich glauben können, doch er begriff nicht, daß
diese Scham und dieser Widerwille der Ausdruck seiner Seele
waren; er bildete sich vielmehr ein, seine Dummheit spräche
au« ihm, und es wäre seine Pflicht, wie jeder andere zu
handeln., r r r. ..
Bon neuem verfolgte er Katuscha, faßte sie um die
Taille und drückte ihr einen Kuß aus den Hals.
Dieser Kuß hatte mit denen, die er ihr früher gegeben,
nichts gemein; sein jetziger Kuß hatte etwas Schreckliches, und
das fühlte sich auch.„ .„
Was thun Sie?" ries sie mit entsetzter Stemme, riß
sich los und entfloh, so schnell sie konnte.
Nechludow begab sich in das Eßzimmer. Seine Tanten
saßen in großer Toilette mit dem Arzt und einer Nachbarin
bereits bei Tisch. Alles ging wie sonst zu, doch m Nechludows
Seele grollte der Sturm. Er verstand nicht, was man chm
sagte, antwortete verkehrt und dachte stets nur an Katuscha.
Plötzlich vernahm er ihren Schritt auf dem Gange, und von
diesem Augenblick an hörte er nichts weiter mehr. Als sie in
den Saal trat, sah er sie nicht an, fühlte aber mit seinem
ganzen Wesen ihre Anwesenheit.
Nach dem Essen ging er gleich wieder in sein Zimmer.
Erregt ging er lange auf und ab und lauschte, in der Er­
wartung, Katuschas Schritt zu vernehmen, auf das leiseste
Geräusch im Hause. Das in ihm lebende Thier hatte nicht
nur das Haupt erhoben, sondern das liebende, selbstlose
Wesen, das er bei seinem ersten Aufenthalt und noch am
Morgen desselben Tages in der Kirche gewesen war, voll­
ständig unterdrückt. Jetzt herrschte nur noch das Thier in
seiner Seele.
Obwohl er dem jungen Mädchen fortwährend nach-
spionirte, konnte er sie den ganzen Tag über nicht ein
einzigesmal allein sprechen. Sie wich ihm offenbar aus.
Gegen Abend aber mußte sie ein Zimmer neben dem seinigen
betreten. Der Arzt wollte bis zum nächsten Morgen bleiben,
und Katuscha hatte den Auftrag erhalten, ein Zimmer für
ihn für die Nacht herzurichten. Als Nechludow. ihre Schritte
vernahm, schlich.er geräuschlos und den Athem anhaltend,
als wolle er ein Verbrechen begehen, in das Zimmer, in das
sie hineingegangen war.
Katuscha hatte die beiden Hände in einen Ueberzug ge­
steckt und wollte eben ein Kissen hineindrücken, als sie hörte,
wie die Thür sich öffnete. Sie wendete sich nach Nechludow
um und lächelte chm zu, doch das war nicht mehr ihr ver­
trauensvolles und fröhliches Lächeln von früher, das war ein
klägliches, entsetztes Lächeln. Es schien Nechludow zu sagen,
daß das, was er that, schlecht war, und daß er es nicht
thun durfte. Und thatsächlich hielt Nechludow einen Augenblick
inne; der Kampf der beiden Männer in ihm enffpann sich
von neuem. Zum letztenmal hörte er, aber nur schwach, die
Stimme seiner aufrichtigen Liebe zu ihr, die ihm von i h r,
ihren Gefühlen und ihrem Leben sprach. Doch sofort
K ihm eine andere Stimme: „Gib acht; du wirst dir
Vergnügen entgehen lassen!" Diese erste Stimme erstickte
die andere. Entschlossen schritt er auf das junge Mädchen zu,
und ein bestialisches, unwiderstehliches Gefühl bemächtigte
sich seiner.
„Dimitri Jwanowitsch, mein Liebling, lassen Sie mich,
bitte," sagte sie mit flehender Stimme. „Matrena Pawlowna
kommt!" fügte sie, sich losreißend, hinzu.
Es kam thatsächlich jemand. I
„Höre! Ich werde in der Nacht zu dir kommen." i
flüsterte ihr Nechludow zu. „Du wirst allein sein, nicht
wahr?"
„Was wollen Sie? Warum? Nein, nein! Das
ist nicht recht," sagte sie; doch nur ihre Lippen sprachen
das; ihre ganze erregte, erschütterte Persönlichkeit redete
anders.
Matrena Pawlowna trat in das Zimmer. Sie brachte
Handtücher für den Arzt. Sie warf Nechludow einen vor­
wurfsvollen Blick zu und schalt Katuscha aus, die es vergessen
hatte, die Servietten zu holen.
Nechludow ging schnell hinaus, doch er schämte sich
nicht mehr. An Matrena Pawlownas Blick hatte er gesehen,
daß sie ihn im Verdacht hatte, und daß das, was er that,
schlecht war; doch der bestialische Instinkt, der an die Stelle
seiner alten Liebe für Katuscha getreten war, beherrschte ihn
letzt und herrschte allein in ihm. Er fühlte, daß er diesen
Instinkt beftiedigen mußte, und dachte nur noch an die
Mittel dazu.
Den ganzen Abend war er unruhig; bald ging er zu
seinen Tanten, bald trat er in sein Zimmer oder auf die
Freitreppe hinaus. Und er hatte nur den einen Gedanken,
Katuscha wiederzusehen. Diese aber wich ihm aus, und
Matrena Pawlowna verlor ihn nicht aus den Augen.
**
*
So verging der ganze Abend, und die Nacht brach
herein. Der Arzt ging zur Ruhe, und die Tanten traten in
ihr Zimmer. Nechludow wußte, daß Matrena Pawlowna in
diesem Augenblick bei seinen Tanten war, denen sie beim
Ausziehen half. Katuscha mußte also allein in der Küche fein.
Wieder ging Nechludow auf die Freitreppe hinaus.
Die Nacht war dunkel, feucht, wann, und die ganze Luft
erfüllte der weiße Nebel, den der schmelzende Schnee im
Fruhlmg hervorbringt. Vom Fluß her vernahm man,
hundeN Schritt vom Hause, ein seltsames Geräusch; das
.,, Nechludow stieg die Freitreppe hinunter und ging,
&urc ^l e Sacfim -es geschmolzenen Schnees watend bis
Körte?'””’ Hdrz klopfte ihm so stark, daß er
lS»rtI«tzung jolgt.i


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 8 ]
Sekte 8
NrLriker-Zrrkung:
3. August 1900
Nr. 2H
Wien, Freitag
Der Kellner Hugo Lutzcnhauscr, der im Hause IX. Hebragasse
Nr. 5 gewohnt hatte» gab au, daß er infolge der abgetretenen
Stufen im Hause zweimal stürzte. Die Zeugin Magdalena Plewka
gab an, daß sie einmal auf der Stiege des Hauses IX. Hebragasse
Vir. 5 so unglücklich gestürzt sei, daß sic sich eine schwere Ver­
letzung zuzog: die Zeugin erklärte jedoch, ein Verschulden der
Haussran nicht beimessen ju können. Mehrere von der Angeklagten
geführte Zeugen bestätigten, daß alles im Hause in bester Ordnung
war; die Zeugin Anna Lorenz gab an, daß Frau Rankay zur
kritischen Zeit sehr rasch über die (Stiegen gegangen sei. Der
Trichter Dr. v. Engel sprach die angeklagte Hausfrau frei, da der
Unfall der Frau Rankay nur auf einen unglücklichen Zufall zurück­
zuführen sei. Frau Rankay wurde mit ihren Ansprüchen auf den
Zivilrechtsweg verwiesen.
«Die Lueger-Ansichtskarten vor dem Kassationshof.)
Bekanntlich wurden die Genossen Ignaz Brand und Hugo
Heller auf Privatanklage des Bürgermeisters Dr. Lueger wegen
Herausgabe satirischer Ansichtskarten über die Semmeringer Affaire
des Bürgermeisters von, Wiener Geschwornengericht wegen Ehren-
bcleidigung zu 200, respektive 400 Kronen vcrurtheilt. Auf die
Nichtigkeitsbeschwerde der beiden Angeklagten wird sich auch der
Oberste Gerichtshof in einer für den 19. Oktober d. I., an­
beraumten öffentlichen Verhandlung mit dieser Angelegenheit zu
befassen haben.
>Die Zwangslage dcr proletarischen Mutter.) „Eine
schwierige Sache" bemerkte der Strafrichter von Hernals, Gerichts-
sckretär' Dr. G a u n e r s d o r f c r, als die Tischlcrgehilfens-
gattin Marie F i a l l a in den Saal trat, um sich wegen Nicht
beaufsichtigung ihres Kindes zu verantwortm. Die vier Knaben
im Alter biszu acht Jahren, welche gleichfalls ins Zimmer traten,
machen dcr Mutter schwere Arbeit. Das jüngste Kind zählt erst
zivei Jahre und nimmt die ganze Aufmerksamkeit der Mutter ,n
Anspruch. Die drei anderen wollen nicht in der Stube bleiben,
iind damit sic an die frische Luft kommen, dürfen sie öfter ch den
Hof gehen. Der dreijährige Karl rannte kürzlich ans die Straße
und wurde von einem Wagen niedergestoßen. Die Angeklagte gab
an, sie könnte die drei größeren Kinder nicht einsperren. Von nun
ab dürfen sie aber doch nicht niehr aus dem Zimmer, denn es sei
unmöglich, vier Kinder so zu beaufsichtigen, daß nichts geschehe.—
R i ch t e r: Sie haben einen schweren Standpunkt, aber wenn es
nicht anders geht, niüssen die Kinder im Zimmer bleiben. Die
Angeklagte wurde in Berücksichtigung ihrer Zwangslage frei­
gesprochen.
(Deutschnationale Krankenkassenwirthschaft vor
Gericht.) Wir erhalten zu dem unter diesem Titel gebrachten
Bericht folgende Berichtigung: Es ist unwahr, daß bei der über
die Anzeige der Bezirkskrankenkasse in Karlsbad gegen die Genossen
I. Stöhr, B. B a i e r l, D. 8 ö w und die Her-ren G r u m-
b a ch und Hilpert von deni Einzelrichter Herrn Dr. K ü n st n e r
iit Karlsbad durchgeführten Hauptverhandlung nachgewiesen wurde,
daß die Krankenkasse überhaupt, viel weniger wiederholt bei ver­
unglückten Kassenmitgliedern höhere Regreßansprüchc an die
Unfallversicherung stellte, als wozu sie gesetzlich berechtigt war;
untvahr» daß das Vorhandensein von Anweisungen auf Mineral­
wässer und Brillen nachgewiesen wurde, wo die Unterschrift statt
vom Arzte, offenbar von irgendeinem Kassenangestellten herrührte.
Es ist unwahr, daß auf Kosten der Baukrankenkasse, die früher
von der Bezirkskrankenkasse mitverwaltct wurde, um den Betrag
von 249 fl. Bäder angekauft worden waren, wo dann, als die
Baukrankenkasse in selbstständige Verwaltung überging, für 145 fl.
keine Belege vorhanden waren. Für den Vorstand der Bezirks­
krankenkasse in Karlsbad: Der Obmann: Alfred Doroschkin.
— Unser Gewährsmann wird darauf antworten.
Sozialpolitik.
Zweiter österreichischer Jndustriellentaa. Der
Zentralausschuß des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
Imt die Einberufung eines Jndustriellcntages beschlossen.
Wenn unserer Industrie durch Reden geholfen werden könnte,
rväre sie schon längst gerettet.
Bestrebungen zur Bekämpfung der Heimarbeit.
Dem Berner Stadtrath wird der Anttag unterbreitet, für den
Fall der Errichtung von Arbeiterwerk statten
durch die Schneidergewerkschaft und den Schuhmacherfachverein
unter bestimmten Bedingungen einen Beitrag zu den Ein­
richtungskosten und den M i e t h z i n s für die Werk­
st ä t t e n zu bezahlen. Die Materialien der aufgehobenen Schuh­
macherabtheilung der Lehrwerkstätten sind der gewerkschaftlichen
Wcrkstätte für die Schuhmacher zur Verfügung zu stellen.
Ein Trust englischer Zementfabriken ist nunmehr
definitiv gebildet. Die Gesellschaft ist eine Aktiengesellschaft mit
6,000.000 Pfund Sterling Kapital. Mit Ausnahme von dreien
find alle Werke an der Themse und dem Medway gelegen, wo
mehr als 80 Perzent des gesammten Portland-Zements Englands
hergestellt werden. Die Gesammtproduktion an diesen Flüssen
wurde 1899 mit 1,700.000 Tonnm eingeschätzt, und von dieser
Produktion g-hören 89 Perzent dem Trust an.
Vereinigung der Chili- Salpeter- Gesellschaften.
Aus London wird gemeldet, daß die wiederholten Versuche
einer Vereinigung aller Ehiti-Salpeter-Gesellschaften nunmehr mit
dem Abschluß eines Kartells enden werden. Dic^Kompagmen
sind zur Zeit in London damit beschäftigt, die Statuten des
Kartells und des gemeinschaftlichen Verkaufsbnreaus, ivelches am
1. Jänner 1901 clablirt werden soll, fertigzustellen.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Massapfeifenschneider in
Wien nähert sich ihrem Ende. Ausgesperrt sind noch »zwölf
Arbeiter, die früher bei den Firmen P a t z n c r und T a u s s i g
und Wolf beschäftigt waren. Diese Herren können sich rühmen,
sich als die höchsten Dickschädel bewiesen zu haben. Gewisse
Anzeichen sprechen aber dafür, daß auch diese Firmen demnächst
ihren Widerstand ausgeben werden.
Bo« den Wiener Futteralmachcru stehen nur mehr
93 Arbeiter im Streik. Alle anderen haben den neuen Tarif
durchgesetzt.
Die Grazer Zimmerer sind in eine Lohnbewegung
getreten. In einer am 29. Juli abhaltcuen Versammlung wurde
beschlossen, den Meistern folgende Forderungen zu unterbreiten:
1. Einführung dcr neimeinhalbstiindigcn Arbeitszeit: 2. die Lohn­
zahlung hat am Lohnzahltagc präzise um 5 Uhr Nachmittags zu
beginnen; 3. jedem Arbeiter ist ein Minimallohn von drei Kronen
pro Tag zu bezahlen. Die Zimmerer, die im Laufe dcr Zeit schon
einige Zugeständnisse von ihren Meistern erlangt haben, dürften
auch diese Forderungen durchsetzen, zumal der Minimallohn ihnen
schon seinerzeit zugestanden wurde.
Den Tapczierergehilfcn i« Graz, die den Ncun-
stundentag gefordert hatten, wurde der Nenneinhalbstundentag
zugestanden.
Eingesendet.
Für de» Inhalt bietet Rubrik übernimmt feie Redaktion keinerlei Berantwortnng.
Erste tr. lr. pm. Donall-DampffljzWhrt-Gesküschaft.
Lokalfahrte» Passan—Linz, Grein—Melk und Melk-
Stein—Krems—Hollenbnrg.
Nebst den täglichen Postschifffahrteir zwischen Passau—Linz
und Linz-Wien verkehren folgende Lokalschiffe:
Bon Passau nach Linz, täglich außer Montag.. 4'M Früh
„ Linz nach Passau,„„„.. l'°° Nachm.
Grein nach Melk, täglich <>' 00 Früh
„ Melk nach Grein,„ 4' KI Nachm.
„ Melk nach Stein—Krems 4-« Früh, 8- so Poriu., 6'W Abends
„ Melk nach Hollenburg .... I 4» Früh, 8-»» Vorm.
„ Hollenburg nach Melk .... 7'«> Früh, ll' 45 Vorm.
„ Krems nach Melk lO'W Vorm., 12' 4 s Nachm., 7 4 -'' Abends
Fahrpläne der Post- und Lokalschifffahrtcn oberhalb Wien
sind durch die Direktion und die Agentien gratis zu beziehen.
Wien» 3. August 1900.
6689 Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitte» bei jeder Anfrage eine Zahl oder «ine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
BF NIan»kkri»t» künnni nicht i«riichg»ft»Ilt »»erde». W
fit fxeiltlfch» Kprochttnxd» findet «ne jede» Mont»,,
Dienlia» und Kreit», non 6 di« l|oli> 8 $11)* Abend« in«
Partereelokal de» „Arbeiter-Ieitnng", VI. gejlvlt, Marlal,ilf«r-
fteaste |tr. 89, Parterre recht», Hatt liefe «»erden Anoküntte „nr
,«» diese Zeit gegeben. ©# werden nnch nur einiio und nUein
Anokiinfte Aber zostnftreitigkeiten, politische Perfolgnnge»,
Kereino- n»d gewerblich» Angelegenheiten ertheilt. An ollen an­
deren ttechtoangeleaen!,eiten ioerde» keine Auskünfte gegeben.
Vertretungen vor Gericht oder anderen gfehorde« werden ilber-
hanpt nicht übernommen.
Genosst« L. Z. Sie müssen beim ungarischen Ministerium
des Jnnem um die Bestätigung ansuchen, daß Sic die ungarische
Staatsbürgerschaft verloren haben. Das thun Sie am besten
ckofort. Nach dem 1. Jänner reichen Sie dann beim Biagistrat um
die Zusicherung der Aufnahme in den Heimatsverband, nach er­
haltener Bewilligung bei der Statthalterei u>n das Staatsbürger­
recht ein. Gesuchsformulare finden Sie in der Broschüre über das
Heimatsrecht,, die in der Volksbuchhandlung Brand erschienen ist.
— K. Hör. 190. XII. Wenn in der Broschüre über den Tauf­
schein Ihrer Kinder nichts steht, werden Sie einen solchen eben
nicht brauchen.— Wnrlitzergasse 27. Wir verstehen Ihre An­
frage nicht.— Versorgung. Wenden Sie sich an das Armen­
departement im Rathhaus, wo Sie alle gewünschten Auskünfte
erhalten.— K. R. IV/1. Preßgüsse Nr. 31. dort erfahren Sie
auch die gewünschten anderen Adressen.— Äruau. Nein.
Existenzfrage. 1. Sehr schlechte. 2. Postsparkasse. 3. Sofort,
etwa 400 st.; doch ist Ihnen von alledem abzurathen und cher
zu empfehlen, daß Sie in einem technischen Comptoir oder in eineu
Bank Ihre Kenntnisse zu verwerthen suchen.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (2. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.680 Kilogramm Rindfleisch, 1016 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 3971 Kilogramm
Schweinefleisch, 325 Stück Kälber,— Stück Schafe, 31 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h bis 1 K 16 I>, hinteres 80 li
bis 1 K 40 li, Rieden und Rostbraten 1 ll 18 h bis 1 K 80 h
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 30 li, Sckmfsleisch— b bis— ll —- h,
Schweinefleisch 1 ll bis 1 ll 30 li, Kälber 80 h bis 1 ll
16 b, Schafe— h bis— ll, Schweine 94 ll bis IX 16 ll, Lämmer
— ll bis— ll per Paar.
Stechvichmarkt St. Marx, 2. August. (Orig.-BerZ Dem
heutigen Markt wurden zugeführt: 2819 Stück Kälber,
847 stück WeidmerSchweine, 1401 Stück lebende Schweine,
200 Stück Weidmer Schafe, 2859 Stück lebende Schafe und
141 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidmer Kälber ll —.80 bis ll 1.04, Prima ll 1.06 bis ll 1.26,
lebende ll —.70 bis ll —.82, Prima ll —.84 bis ll —.94, Hoch­
prima ll— .96 bis ll 1.01, Fleischschweine ll— .90 bis ll 1. —,
Fettschweine ll —.90 bis K 1.—, Jungschweine ll —.64 bis
L —.86, Frischlinge ll —.90 bis ll 1—, Weidmer Schiffe
ll —.76 bis ll —.88, Exportschafe ll —.50 bis ll —.56,
Konsumschafc ll —.44 bis ll —.50. Alles per Kilogramm.
Lämmer ll 10 bis ll 24 per Paar. Bei schwächerer Zufuhr haben
die Preise für Kälber und Schweine 4 bis 6 ü per Kilogramm
angezogen.
Verlosungen.
I869cr Lose. Bei der heute vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 32 47 217 469
528 611 776 893 954 1098 1123 1148 1189 1290 1367 1495
1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205
2290 2362 2146 2198 2548 2569 2611 2662 2665 2675 2693
2734 2903 3061 3071 3238 3246 3305 3337 3397 3468 3754
3852 3886 4037 4235 4321 4332 4483 4510 4667 4716 4778
5156 5160 5372 5455 5458 5464 5651 5685 5818 5891 5900
5951 6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6707
6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 735:'. 7359 7372 74-0)
7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007 8012 8035 8103
8111 8133 8288 8325 8332 8367 8411 8530 8862 8883 8890
8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9142 9576 9666 9677
9786 9920 9833 10012 10038 10422 10145 10227 10232 10271
10403 10505 10652 10655 11029 14064 11169 11309 11408
11443 11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853 12913
12987 12993 12994 13145 13182 13446 14482 14542 14604
14678 14789 14959 15120 15161 15855 15391 15537 15547
15774 15885 15883 15940 15982 16001 16236 16294 16335
16352 16374 16452 16694 16721 16725 16947 47010 17086
17263 17489 17512 17677 17678 17812 17838 17896 17949
17980 18008 18065 18150 18188 18241 18245 18306 18499
18557 18723 18724 18800 18878 19073 19092 19281 19348
19394 19409 und 19689. Die Prämimzichuiig der in diesen ge­
zogenen Serien enthaltenen höheren Geivinnste findet am 2. No­
vember di I. statt.
Sachsen-Meiningen-Lose. Bei dcr gestern in Meiningen
vorgenommenen Prämimverlosung fiel der Haupttreffer mit
10.000 fl. südd. Wäbr. aus S. 7367 Nr. 21, der zweite Treffer
mit 1000 fl. südd. Währ. aus S. 9662 Nr. 34. Je 300 sl. südd.
Währ. gewannen S. 4981 dir. 1, S. 4555 Nr. 10, S. 6691
Nr. 27 und s. 7057 'Nr. 43.
Brannichweig-Lose. Bei dcr gestern m Braunschweig
vorgenommenen Serienverlosimg wurden nachstehende Serien ge­
zogen, und zwar: 126 621 77!» 900 1014 1030 1069 1071 1155
1368 1399 1582 1698 1701 1827 2099 2202 2428 2550 2614
2805 3088 3174 3208 3512 3699 3817 3936 4062 4078 4280
4232 4617 4674 4771 5193 5722 6593 6667 6710 6723
6934 6966 7095 7218 7323 7669 7781 8138 8470 8541 8671
9041 9159 9710 und 9918. Die Prämimverlosung der in diesen
vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnstc findet am
30. September d. I. statt.
Italienische Rothe Krenz-Lose. Ans Rom wird uns
telcgraphirt: Bei der heute vorgenommen Ziehung fiel der Haupt-
trmcr mit 20.000 Lire ans S. 6211 Nr. 4, der zivcitc Treffer
mit 2000 Lire ans S. 9576 Nr. 6. Je 1000 Lire geivannen
S. 5218 dlx. 43 und S. 10468 Nr. 18.
aiiiiiiiiiii)iiiiiiiuiiiiiiii»iiiiiiii»iiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiBiiiiiiiiiriiiiiMiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii)iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiiiiiiiHiiiijiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiMiiniiiiinniiiiiiitiiiiiiiiiniiiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiii;iiiiiiiniiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii;iiiiiiiiii;iiiii'iiiiniiiini;iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii;iniiiiiiiitiiiiiiiitniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiniiiiiiii!iimiiiimiiiiiniiiig;
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvercine. Es werden
bicmit alle dem Verband angehörigen Vereine aufgefordert, dm
Betrag für die Autorengesellschafl bis zu der am 13. August d.J.
stattfindenden Sitzung an den Kassier Genossen Schröder, I. Weih-
burggasse Nr. 14, zu begleichen, widrigenfalls sie nicht m das
neue Vertragsverhältniß aufgenommen werden können; ferner diene
zur Kenntniß, daß alle Vereine, die Bundesfestkarten nn Verschleiß
'haben, diese bis November abgerechnet haben müssen. Karten, die
nachträglich zurückgebracht werden, werden nicht angenommen und
müssen von dm Vereinen gezahlt werden.
Arbeitersängerbund XIII. Bezirk. Montag den 6, b.,
um. 8 Uhr Abends, in Zotters Gasthaus (vormals Heese),
Xlll. Penzingerstraße Nr. 46, außerordentliche Generalversamm­
lung. Die Organisationen des Bezirkes werden ersucht, hiezu Dele-
girte zu entsenden. Mitglieder, erscheint vollzählig!
Wadfährsport.
Erster «iederösterreichischer Arbeiterradfahrerbuud.
nntag den 5. d., um 2 Uhr Nachmittags, sindet auf der Mar-
ethmer Rennbahn das sechste Bundesrennen statt. Diese Ver­
altung die einen sehr interessanlrn Verlauf zu nehmen ver-
MH
LLrt v?n?° t um i üh° Nachmittags, Führung
werden daher bis zum Start entgegengenommen, und das Rennen
wird nur dann ausgetragen, wenn mindestens vier Paare starten.
Gleichzeitig machen wir aufmerksam, daß von ungenannten
Spendern Zugaben zu dm Preisen erfolgten. Eine dieser Spenden
wird auf Wunsch des Spenders durch ein Zeitfahren vergeben.
Nennung hiefür am Start. Offen für alle Verbandsmitglieder.
Preis dem Sieger: Goldene Busennadel, zirka 20 Kronen werth.
Die für das Rennen namhaft gemachten Funktionäre mögen zur
Kenntniß nehmen, daß sie, insoferne die Zustellung der Funktionär­
karten aus irgend einem Grunde nicht erfolgen sollte, dieselben an
der Kasse behebm können. Zn diesem Ansuchen veranlaßt uns der
Umstand, daß theilweise keine Adressen angegeben wurden und eine
Zustellung durch den Verein nicht mehr möglich ist.
Erster «iederösterreichischer Arbeiterradfahrerbnnd.
Zentrale. Klublokal Horaks Rcftauraüon, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplatz VIII. Josefstädterstraße Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für organisirte Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte
14 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kronen, für nicht­
organisirte 8 Kronm inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.
— Sonntag den 5. d. Nachmittags zum Bundesrennen
auf der Margarethener Rmnbahn. Abfahrt um halb 1 Uhr vom
Klubplatz. Führung P r o s ch e k.
Ortsgruppe V. Mödling. Sonntag den 5. d.
Klubpartie nach Uebereinkommen. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom
Klublokal. Brauhausrestauration in Wiener-Neudorf.— ©jp n n-
tag den 12. d„ um 5 Uhr Nachmittags, im Klublokal halb­
jährige Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls und der Berichte. 2. Nachwahl.
3. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt zu
erscheinen!— Zuschriften sind n u r zw richten an dm Obmann
Genossen Ludwig Trunkl, Modlmg, Wciprechtsgasse Nr. 23.
Arbeiberradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag
dm 5. d. Bornuttagspartie nach Purkersdorf—Tullner-
b ach—La ab am Wald. Abfahrt präzise halb 6 Uhr Früh
vom Klubplatz. Führung Genosse S chm i d t.— Nachmittags-
vattie zum Rennen des Ersten mederosterreichischm Arbeitcr-
radfahrerbundcs 1898 ans der Margarethener Bahn. Abfahrt um
1 Uhr Nachmittags vom Klubplatz. Führung Genosse N e u-
maii».— Montag den 6. d.. um halb 8 Uhr Abends, im
Klublokal Ausschußsrtzung.— D onnerstag den 9. p.
im Klublokal Monats v ersammlung. Die Ausschuß-
Mitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen!
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz Hl. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag den 5. d. Tagespartie nach Preß bürg. Abfahrt
präzise 5 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung Genosse Berger.
— Nachmittagspartie zum Klubrennen dcr Z e n t r a l e des
Niederosterreichischen Arbeiterradsahrerbundes. Abfahrt um 1 Uhr
vom Klublokal. Führung Genosse G a st l.
,, Margarethener Arbeiterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal m Grubers Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8. Jeden
Bc i t t wo ch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen,-für Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgcn. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt
nur das Abzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück-
ftande sind. Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zu)ammenkunft,m Klubcafe Werther, VI. Mollard-
Hofmuhlgaffe.— Sonntag den 5. d. Vor-
ffiEÄbesing. Abfahrt um 8 Ühr vom KlubM.
vnrPe ^u^n MTorwart.- Nachmittags-
feMie zum M ^haU a r^e i t e r- W i e s e n f e st nnd zum
.... zum
Rennen der
Führung Mari
dfuc r\„ ’.b“< 1 u,w zam
. „v» 2EM,rt um 1 Uhr vom Klublokal.
cffwunsL witiÄ* Fohrwart Zahlreiche Betheiligung
F'" wo ch den 15 d. NN Klublokal So rn-
Am 22! Bnidervereme höflichst eingeladen werden.-
nolhwendia da wickill». ^lung. Vollzählige Erscheinen
O Zuschriften sind an
nchten^ E Spetla. V. Brandmaycrga c Nr. 18 zu


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 9 ]
Nr. 211
Wien, Freitag
Mrbriker-Zeikung.
3. August 1900
Seite 9
Radsahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1898. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII Lridcugassc Nr. 4.— Sonntag den 5. d. Vormittags-
Partie nach Gänserndorf (50 Kilometer). Zusammenkunft
am Pratcrstern um 6 Uhr Früh. Führung Trollmann.—
Nachmittag gemeinschaftliche Betheiligung> beim Bundes-
renuen. Zusammenkunft im Klublokal um 1 Uhr /Nachmittags.
— Sonntag den 19. d. Tagespartie zu den M i r a s ü l l e n.
Stramme Betheiligung erwünscht bei der photographischen Auf­
nahme des Klubs bei dm Mirasällcn.— Jeden Mittwoch
Klubabend und Aufnahnic neuer Mitglieder im Klublokal.
Arbcitcrradfahrcrklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgassc Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitglicderaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplntz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive 4 Monatsbcitrügen und Klubabzeichen.
— Sonntag den 5. d. erste Nnchmittagspartie zum Metall-
ar b c iter- W i c s cnfest auf die M o o s w i e s e. Abfahrt uin
1 Uhr vom Klubplatz. Führer Stiftl.— Zweite Nachmittags­
partie zum Nennendes Ersten niederöstcrreichischcn Arbeiter-
radfahrcrblmdcs auf die Margarcthener Rennbahn. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führer Genosse Janda.— Don­
nerstag dm 9. d. Ausschußsitzung.— Samstag
dm 11. d. in Drehers Saallokalitätm, HI. Landstraße Haupt­
straße 9('r. 97, Unterhaltungsabend und Preisvertheilung
vom gemeinsamen Rennen. Anfang 8 Uhr.
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
1897. Klublokal: Plickas Gasthaus, XI. Geiselbergstraßc Nr. 11.
Jeden ersten Frcitag im Monat Ausschußsitzung und
jeden zweiten Mittwoch im Monat Monatsversamm­
lung.— Jeden Mittwoch Klubabend.— Heute
Freitag, präzise 8 Uhr Abends, Ausschußsitzung.—
Morgen Sanistag treffen sich alle Mitglieder beim Bezirks-
S o m in e r f c st im Brauhausrestaurant. —Sonntag dm 5. d.
Nachmittagspartie nach P u r k e r s d o r f zum Metall-
a r b c i t e r- W i e s e n f e st. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal
mit Musikbegleitung.— Mittwoch dm 8. d. Monats-
versammlung mit Vortrag. Die Mitglieder werden
ersucht, bestimmt zu kommen. Gäste besonders willkommen.—
S a m st a g den 8. September K l u b r c n n e n.
Erster Simmeringer Radsahrerklub „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82; Klubcafe: Betti Hasenohr!, XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Morgen Samstag
Abends gemeinsamer Abmarsch zum B e z i r k s- S o m m e r f e st.
— Sonntag dm 5. d. Vormlttagspartie nach A ch a u. Abfahrt
um halb 6 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genosse Anton
K r e st e n..—■ Nachmittagspartie nach Purkersdorf zum
M e t a l l a r b e i t e r- W i e s e n f e st. Abfahrt um 1 Uhr vom
Klublokal. Führung Genosse Franz Stiefel.— Ferner Nach­
mittagspartic zum Klubrennen des Ersten niederösterreichischen
Arbeiterradfahrerbundes. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.
Führung Genosse Johann R o u c e k.— Ausschußsitzungen finden
jeden ersten Montag im Monat statt, Monatsversammlungm
jeden zweiten Mittwoch im Monat, Mitgliederaufnahme täglich
im Klublokal.
Arbeiterradfahrcrverei« XIII Hietzing. Mitglieder­
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen: für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen; für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Aluhofstraße Nr. 65.—
Sonntag den 5. d. Nachmittagspartie zum Bundes­
rennen. Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal. Führung Genoffe
Böck, erster Fahrwart.— Dienstag dm 7. d., um 8 Uhr
Abends, im Klublokal Ausschußsitzung.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderhund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabend.— Fahrplatz XVI, Koppstraße Nr. 37/39,
jeden Dienstag und Freitag Prüfung.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abends, jeden Sonn- und Feiertag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Sonntag den 5. d. Tages­
partie nach Reisenmarkt, verbunden mit einer Fußpartic auf
den Peilstcin. Abfahrt um 4 Uhr vom Klubcafe Schlager,
XVI. Grundsteingassc Nr. 59.— Nachmittagspartie nach Preß-
b a u m. Zusammentreffen mit der Tagespartie. Abfahrt um halb
2 Uhr vom Clubcafe.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
gürtel Nr. 131.— Den Genossen und Sportkollegen diene zur
Kenntniß, daß die Fahrschule Ecke der Fuchsthaller- und Lustkandl-
gasse aufgelassen werden mußte.— Einschreibungen
und Mitgliederaufnahmen finden daher an den Bundes­
abenden jeden D i e n st a g im Bundeslokal statt.— D i e n st a g
den 7. d., um 8 Uhr Abends, im Bundeslokal Monatsver­
sammlung mit Vortrag von Genossen Zip fing er.—
Weiter ergeht von der Bundesleitung die Aufforderung an die
Mitglieder, den Verpstichtungen dem Bund gegenüber etwas
pünktlicher nachzukommen, das heißt mit den Dionatsbeiträgen
nicht mehr als drei Monat im Rückstände zu bleiben/denn nach
8 5 unserer Statuten ist das Mitglied, welches drei Monate rm
Rückstand ist und nicht um Stundung angesucht hat, als aus­
getreten zu betrachten, und kann dann nur wieder mit den Be­
stimmungen des 8 3 aufgenommen werden. Ebenso dürfen Nicht-
mitgliedcr kein Bundes- oder Verbandsabzeichen tragen.—
Sonntag dm 5. d. Zusammenkunft um halb 1 Uhr Nach­
mittags im Bundeslokal, von dort gemeinsames Fahren zum
Rennen des Ersten niederösterreichischen Arbeiterradfahrerbundes.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ber-
einslokal in W. CernyS Gasthaus, XX. Wintcrgasse Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vereins ab end.— Sonn tilg den 5. d. Nach­
mittagspartie nach W e i d l i n g a u zum W i c s e n f e st der
Metallarbeiter. Abfahrt um 1 Uhr vom Vereinslokal. Führung
erster Fahrwart.
Arbciterradfahrerklub Jnzcrsdorf bei Wien. Sonn­
tag den 26. d. diesjähriges Gründungsfest ver­
bunden mit Bannerenthüllungsfeier. Die Brudervercine werden
ersucht, an diesem Sonntag Festlichkeiten womöglich zu vermeiden.
Arbeiterradfahrerllub Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Sonntag den 5. d.
Tagespartie nach Obe rch o l l a b r u n n. Abfahrt um 5 Uhr
Früh. Führung Leopold Winter.— Nachmittagspartie zum
Rennen des Ersten niederösterreichischen Arbeiterradfahrer­
bundes. Abfahrt um 1 Uhr. Führung Wilhelm Riedl.—
Diejenigen Mitglieder, die sich photographiren lassen wollen,
haben sich bei Genossen Steiner zu melden. Photographirt
wird am 12. August.— Unser diesjähriges fünftes Grün-
dungsfest findet Sonntag den 26. d. statt.
Erster Arbeiterradfahrerklub „Ferdinand Laffalle"
in Wilhelmsburg. Klublokal: MitterböckS Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10. Sonntag den 12. d. erstes Gründungs-
f e st. Die Radfahrervereine, die Delegirte entsenden wollen, werden
ersucht, dies rechtzeitig beim Schriftführer Genossen Adolf
Fritschmann in Wilhelmsburg anzumelden.
Touristik.
Alpine Nachrichten. Am 24. Juni war der hundertfünf­
zigste Geburtstag des wissenschaftlichen Erforschers der Südtiroler
Kalkalpen, die nach ihm bann D o l o m i t a n benannt wurden.
Gratet de Dolomieu hat dieses Kalkgebirge zuerst im
M. RUNDBAKIN EÄ2 IX. BERGG. 3.
Patent.
Galvatt. pneumatic-Schützer
Einziger Schutz gegen
IKügel und Glagselierben, leicht und elastisch.
preis per Garnitur (Fahrrad) Kronen 9.—.
Versandt gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages.— Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.—
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvanische Metallpapier-Fabrik
Fischer «£?C©.,
6700 Wien, III. Rasmnofskygasae 29.
Vertreter für Wien und Umgehung der Firma
Mittler& Go., Vl| 2, Schmalztiofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 6632
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
ne
beinahe allein
•f*
*$•
5708
Styria-Fahrradwerke
JOH. PUCH& COMP.
Graz.
wiEur
1. Xärntnerring 15,
111. jftarxerejasse 4.
Jahre 1788 bereist und geologisch durchforscht.— Die Gemeinde
Nenzing in V o r a r l b e r g hat auf der 1363 Meter hoch ge­
legenen Alm St. Rochus ein bewirthschaftetes Unterkunftshaus
errichtet, das als Stützpunkt für die Besteigung des Naaf-
kopfes (2568 Meter) dienen soll.— Die Sektion Wienerwald des
Oesterreichischen Touristenklub beabsichtigt, auf dem Schöpfet ein
bewirthschaftetes Schutzhaus zu errichten.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 5. August: Tagesparfic:
R a x a l p e. Abfahrt am Vorabend 8.40 Südbahn nach Paper­
backs. Höllenthal, Teufclsbadstube, Otto-Haus, Karl Ludwig-
Hans, Rcisthalersteig, Prein, Paherbach. Marschdauer 12 Stunden.
Schwindelfreiheit erforderlich.— Halbtagspartie: W i e n e r w a l d-
warte. Abfahrt Westbahn 1.25 nach Rekawinkel. Bierbachthal,
Wienerwaldwarte, Preßbaum. Marschdauer 4 Stunden.— Heute
Freitag Vereinsabend, Bibliothek und Tourenberichte.— Für den
Sonderzug nach Innsbruck, Abfahrt 11. August, ist
heute letzter Anmeldungs- und Einzahlizngstag. Anmeldung und
Einzahlung am Veremsabend von halb 8 bis halb 10 Uhr
Abends, tagsüber bei Alois Rohrauer, VIII. Stolzenthaler-
gasse Nr. 14.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz Rr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmcr).
Jeden M o n t a g, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend und Mit­
gliederaufnahme. Jahresbeitrag 1 Krone. Gäste willkommen.—
Ausflüge: Sonntag den 5. d.: a) Tagespartie: Abfahrt
6.50 Früh Südbahnhof nach Baden. Jägerhaus—Eisernes
Thor—Krainerhütte—Siegenfeld— Anninger—Blödling. Marsch­
dauer 8 Stunden, b) Halbtagspartie: Abfahrt 1.07 Nachmittags
von der Station Währmgerstraße, ab Meidling (Südbahn) 1.47
nach Mödling. Frauenstein—Anningerhaus (Zusammentreffen mit
der Tagespartie)—Änninger—Kienthal—Brühl—Mödling. Marsch­
dauer 4 Stunden. Gäste herzlich willkommen!
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Montag den 6., d. um halb 8 Uhr Abends, in Regorscheks
Gasthaus, VI. Millergasse Nr 12, K r e i s v o r st a n d s-
s i tz u n g.— Den Verbandsvereinen wird zur Kenntniß gebracht,
daß der Floridsdorfer Turnverein am 16 respektive 23. September
sein Gründungsfest und der Allgemeine Turnverein am 9. Februar
1901 seinen Ball veranstaltet.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II, Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Sonntag
den 5. d.: Turn gang. Zusammenkunft um halb 2 Uhr
Nachmittags Südbahnhof. Fahrt bis Liesing, von dort über
Perchtoldsborf zur Josefswarte. Rückfahrt von Liesing.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigaffe (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
In der letzten Samstag stattgehabten Hauptversammlung wurden
in den Turnrath gewählt: K. Burda, Obmann; R. Kottck,
Stellvertreter: V. Ulreich, Schriftführer; L. Benisch, Stell­
vertreter; K. Schaller, Kassier; O. Katschenka, Stellvertreter;
E. Renelt, Turnwart; K. Jawurek, Stellvertreter; F. Patak,
Zcugwart; Th. Jawurek, Stellvertreter; R. Fischbach, Bibliothekar;
I. Christ, F. Trötzmüller, F. Wolf, I. Scheda, Beisitzer;
A. Faß, W. Strahringer und E. Zölch, Prüfungsausschuß.
Arbeiterturnverein „Laffalle" (ffchechisch), X. Laxen-
burgerstraße Nr. 59, Mudras Gasthaus. Dienstag und
Freitag.— Sonntag den 12., respektive 19. d.: Zweites
öffentliches Schauturnen auf der Waldwiese am
Laaerberge. Um 1 Uhr Nachmittags Beginn des Konzertes. Uni
halb 4 uhr Nachmittags Schauturnen: 1. Antritt im Richtungs­
reigen. 2. Gemeinsame Stabübungen. 3. Riegenturnen: erste
Riege: Sturmlaufsprnng, Reck; zweite Riege: Pferd lang, Barren;
dritte Riege: Barren, Pferd breit; vierte Riege: Reck, Weitspringen:
fünfte Riege: Diverse, Bock breit. 4. Turnen der Vorturnerriege
am Barren. 5. Abmarsch im Richtungsreigen.— Gemeinsame und
Wettspiele für das Publikum. Puppentheater, Kinderspiele, Rad­
fahrbahn.— Hannabier, vorzügliche Speisen.— Eintritt 10 kr.,
Kinder frei.
Erster Nenlerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
gasse Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitstumen (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgaffe Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbcitertnrn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
Verein der Abstinente«, XVI. Grnndsteingasse Nr. 12.
Sonntag den 5. d. Tagesparfic: Abmarsch um halb 7 Uhr
Früh von der Tramway-Endstation Dornbach (Klosterberg,
Weidlingbach, Eichenhain, Hintersdorf, Hagenbachtlamm und
Hadersfeld). Führung Genosse Schall. Proviantmitnahme.—
Halbtagspartie: Abfahrt um 2.25 vom Franz Josefs-Bahnhof nach
Greifen st ein (Ruine und Hadersfeld). Führung Genoffe
Sommer. Zusammentreffen mit der Tagespartie und gemein­
samer Marsch nach Klosterneuburg. Gäste willkommen!
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. Arrgust.
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautende» Effekten werden für 100 K-
--- 50 st., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, die aut Mark,
Francs. Lire und Psd St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. nctirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
di-serRubriken sind besonders bezeichnet
Waare
StaatSobttgatlorren.
t‘S% 35flpiei-8ient5 Mai-Nop..«
4-2% Papier-Rcnie Febr.-Aug.,•
4-2% Silber.Rente Jänner-Juli•
4*2% EUbrr-Rente April-LN.,.
Lose v. 1.1854 zu 625, K....
Lose o. I. isco au 1000 K (flonje)
Losev.J. lAmzn 2 :i 0 K (Fünftel,'
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose». 1.1664 zu loo E (halbe)
4 »/, Ssterr. Soltrente ......
4 8 ;, öftere. Kronen-Rente..
SV/« österr. JnvestitionS-Ren»..
4 °/, Albrechibahii-StaatS-Schuldv,
5V."/»Franz-Joscsb.»„
4 "/„ Rndolsbahn--
AIhrecbtliiilm-Priorltaten••
4 «/ö B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4 »/, Franz Josesbahn-Prioriiäten
S>L österr. Lokaleisenbahn-Prlor..
4 »- Rudolsb-Prioritälen (®ott).
4« /„ detio (Silber)
4 ®/» Ungar. Goid-Renie .....
4 «/, ungar. Kroneu-Rent« ....
Geld
97 70
97 6C
97 30
97 95
170—
133 75
101-
97 90
67 80
97 50
97 45
179—
134 75
163—
199— 194
193- 194
»777,
desto
47,7, Niig. StaaiS-Eis.-Obl._
47,7» dctto dciio Silber
Ungar. Präiü.-Anl. (ganze) 200 K
tetto detio (halbe) 100 E
4% Theib-Reg.-Präm.-Obl....
4"), Ungar, HruMiML-Wig.
>15 85
97 55
64 60
94—
118 40
94 90
94 10
95 »0
98—
74 60
95 40
115 50
90 80
80 79
119 75
99 SO
158—
157 75
138 75
99 90
116 05
97 75
84 80
95
119—
95 ®0
95
96 60
97 --
75 60
96—
115 70
Öl “““
80 90
180 76
10« SO
159—
158 75
139 75
91 90
Andere öffentl. Anlehne.
®oän. Lander-Anleben (dib.l
4% Wr. Verl.-Anlagen-Anleh. ».
Stilletcii der Statt Wien v. Jahre
1894 berl. 4°/, ......-
detto v. Jahre 1398 Verl. 4°/«.-
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
n. Banken-Obligationen
47.B°d-nkr.-A..°lIg.ö!t.i.50J.S.W.
47 ,Böhm. Hhvochetenb. t.57J.verl.
37, 7» detto innerh. 607» I. verl.
47,B.Laiide8°B.§om.Echv v.ö.W.
4°/» B. detto Eiseiib.»Schiiidvlch..
4 °/»Centr.Bodencr. öst.i. 50J.verl.
47, Crkd.Jnst.ö.s.Ber!..U.K.L.78I.
detto Kat. n ......
47« Ealiz. Bodenkredlt-Ber....
47,7^Ld4b.d.«.Gal.u. Lod.i.5'.7,J.
47, deno 1. 577, Jahren rückjahlb.
47> Wahr. Hypolheienbant....
R.<5. Lande».VHP.-Anst...
S7,% detto..----»--
4 ^Oest.-ung. Bank, l. 50 I. verl.
Svarlasie. I. äst., i-50» «erl-
4Ä Spart.,P-st.vat.l..CO.i.50J.v.
1% Unn. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.
37»% detto in 6S Jahren »erloSbar
47, 7 ,Ung.Hyv.Bl.Pest,1,487,3-»-
47, bett» 50 I. »erl
Eisenb..Prior.-ObNg.
4», „Bild .Füllst «., S. 1889, *00 H.
47 "B»schMhr. Eisenb. E,1898d.St.
S>/.Dur-Bod.GIV.Em.l893, div.St.
47° gmd..N°rdb.Em. 1888, div.St.
47. detto Em. 1898, div. St. S.
47° Kalch.-Ov. Eis. E. 1889, div. St.
IW, tetto (bjt. St.), ®. 1889, ®. 800
■- «. MV ll,.-,n "-- A ~*
Geld
Waare
88 50
89
60
»SSO
94
40
»1—
91
4C
»4—
94
80
94 *0
96 85
91 80
94—
94
97 85
95-
91 40
91 75
99 50
92—
96—
96 60
90 50
98—
98 75
91—
92—
80 50
98—
94—
90 23
94 60
73 70
97 40
96 70
94 85
96 60
96 3 0
96 50
93 49
95—
96—
98 25
96—
92 75
100—
93-
96 25
97 10
91 50
99—
99 75
92—
92 50
81 50
99—
95—
90 60
96 50
74 50
98 10
97 40
96-
95 60
3 6°/. Lmb.,T^.J..S.,1884 300fl. S.
47, detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
57, Oest. Nordwestbahn, 800 fl. S-
5«/, detto lat. B, 800 fl. S
47» detto Em. 1885. 200 N. 1000 fI. S.
3% StMtäei[tii6..e.5OO0rc.=48OK
3^ detto, Erg.-Nep 500 Fr. =48oK
3-/»detto,E 1895,b.St.l009K=118K
37°SLdb.-G.JS..JuIi506Fr--480L
3% detto, April-Oct. 500 Fr—480L
5°/o detto, 800P.Siib.B.@0lb=480K
4% bettO,400U. 20003»= 478 U .2360K
47» Sübnorbb.8.800,1000,5000(1.6.
57«Ung..gal.Eis.E. 1870 ,200 fl. S.
47, detto S. 1887, 800 fl. S
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
0% D»n..Dampssch.-B. 100 u. 800( 1.
47,dett0,400,I0.000M—478.1IS00N
47»Sl»»d.«ft..«.1895.1000.5000fl.a>
Oblig. tndnst. Gefellfch.
i'U% Moniang.Sst -alp. 480, 2400,
12*000 •«••■•••••••
Transport-
Unternehmungen.
Anlfla-Teplitzer Eisenb... 1000 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 800 K
Ban- und BetriedS-Ges. skr statt.
Straßenb. in Wien, l. L 300 K
Bähmiiche Rordbahn... 300 K
Buschtiehr. Eilenbahn.. 1050 n
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dampffch.I.t.k.priv. 1050 K
I FerdinandS-Rordbahie.. 8100 K
Graz-Käflach. Lisenb.-G.. 400 K
K-Ichau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Ezern-.J. Eisenb.-iS. 400 E
Geld
Waare
87—
87 70
94-
94 90
104 60
105 20
104 70
105 60
96 70
96 70
405 60
694—
886—
318-
319—
318-
819—
119 80
120—
108 75
109 76
95-
96 80
103—
104—
91 60
SS SO
105—
96 80
3095
*80—
274—
420—
8010
| 1086
[755—
6130
105 50
109 76
US 75
97 60
3640
283—
876—
480—
3030
1089
765—
6145
516— 619—
'SIS —'349—
[526- 530—
[165— 7S6—
Nordwestbah«, Ssterr.... 400 E
detto Lit. B P.U.gt. 400 E
Brag-Dnxer Eisenbahn. -800 E
detto Prior.-A. 300 E
StaatSeisd.-Ges.. per Ult. 480 E
Südbahn-Bes... per Mt. 480 E
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Sr..®. «. Wr. Pr.-A... 200 E
detto u. Wr. St.-H... 200 E
Aktie» vor» Banken.
«nglo-Oest. Bank ... 840 E
Bankverein, Wiener ... 400 E
tkreditanst. s.H. u. Gew. p. n. 320 E
Kreditbank, Mg. „ngar.. 400 E
Eskompte-Gcs., n.-ö.... 1000 E
Länderbank, österr. ... 400 E
Oesterr.-nnaar. Bank.. 1400 E
Union-Bank 400 E
Jnd.» Unternehmungen.
800 E
200 E
200 E
400 E
400 E
800 E
200 E
400 E
Geld
*49“
161—
Waare
451
462—
!l78— 180—
264— 287—
663 50 654 50
108 60 109 60
369 —[370—
198— 200 60
149—
876—
492 50
160—
877—
493 50
*666 50,667 50
687 —1688—
1410
50
1720
555—
1415
416 50
1728
557—
Banges., Mg. Oest...
Brüxer Kohlmhergd.-Gef.
Brunner Brauerei-A.-G.
Elektricitätr-G., allg. oft.
detto (nternat..
Ulesmger Brauerei...
Mont.-G., öst.-alpine..
Prager Eisen-Jnd.-Gcs..
Rimam.-Salgo-Tarj. ®ifennj. 200 E
Stehrermühl, P(. u. B.-G. 200 K
Union»Baugesellschast ... 800 E
Nnion»Baumater!al»Ges.. 200 E
WassenfabrikS-Ges., O-ft. .200 E
Wiener Baugesestfchast.. 200 E
Wienb.Zieg.-u.Bang.40^G.493L
Diverse Lose »er stück,.
«) verzinslich- Lose.
»ÄB-dencr.««.. «IIg.öst.SchuIdv
Em. 1880 100 fl. 5. ja
3% dto.Pr..Echnldv.,E.lS8g 100 ft
4A,.slaner(Stadt-)Pr.-Anl. 20 ft.
Waldftein... .20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lose v. 1. 1874 100 fl.
B-w.-Sq. b. 3% PrSm.-Schuldv.
d. Bodcn-«red.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstlch. der 47, Pr,-Sch. bet
«Nft. Hhpochekenbanr
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viel» 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M. 7
London f. 10 Pf. Steil.'«
Jtal. Bankpl. f. 100 L.' s
Pariru.sr.Bankpl.f.iooFt.,
Baluten.
flaiferl. Münzdukaien. per Stück
Hoilerl. Randdukateu..
20 Francs-Stücke ...•
20 Mark-Stücke....’*
Sovereigns...."
Seut.mei(fläb®iilii. s.looM'v.Ca'fla
ÄÄ 1™ t- WOital sL
... Lag,
180—
73 25
WS 75
(Selb Waare
85 l —'853—
836 60 838 50
570———
75 25
106 75
18 63
384—
70—
71 25
46 50
125
131—
42 59
SO—
62-
170-
.59 50
184—
130—
378—
£7 50
50
13 60
387—
72—
72 25
49 50
128—
133—
43 50
81 25
64—
173—
61 50
186—
382
. 29—
52—
83— 24—
800 60
118 50
842 85 1
90 50
96 57
200 89
118 70
243 05
90 70
96 67
11 41
11 38
19 32
23 67
24 28
118 60
90 6u
2 55
11 45
11 43
19 35
23 75
24 29
118 70
90 8
8 55


[ 2023-06-29 10:34:00.102 - 19000803 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrikung.
3. August 1900
Nr. 211
Für de« Inhalt der Inferate Mernlun«! die Malt«-« Kelnvrlel Derantworiung.
«wi
yj?
Uerpiigung$-flnzcig«r
Jantsch-Thestrr. K. K. Hof-Vurglhrater.
Abend» '/.« Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOV.
Burleske mit Gesang in« Bildern von
5- Radler. Musik von Josef Bager.
Eajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fisäfir
Amalia. desien Gattin. Frl. Dietze
lllctth. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel'S. Frl. Newa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'S Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller,, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
A-sielh,Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Guttmami
Wenzel Wessely, desien
Geschlossen.
Sohn
Kandier
Resi, seine Frau..
Fräulein Fluder■.
FuliuS von Klinger.
Frau Svreizer--.
Katharina Berndorf.
setiicks, Agent
Hr. Harrand
Hr. Lebfchmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mar«
f r. Gettkc
rl. Gaston
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
Binkelhuber Hr. GottSleben
Sommrrttzratrr
„Venedig in Wien?'
Abend» >/>8 Uhr:
Die Schöne von New.Uork.
Große amerikanische Aussta!tung»oyerette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
ei e von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Äronson... Lr. Psann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Boung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Hueiner
Lora, deren Tochter. Frl. Gafton
Muck, Komiker-—
Theateri ndrrI osesstadt
Geschlossen.
Nrania-Thrskrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» -/.7 Uhr:
Paris und die Welt»A«S»
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Mar» Clancy
Felicia Piu»....
lbrai Rodo Rattatu
Gras Todo Rattatu
Fricot, sranz. Koch.
Fist, seine Tochter
Emith, Ossicier.
Malet
. Hr. Augustin
e rl. Hobst
rl. Kraft
. Hr. Blumau
S r. Stettner
r. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
.Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
hr hgutm
k. k. Prater.
BEDUINEN*
LAGER.
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
«nd das große Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» genießt freien Ein­
tritt in de» Thiergarten. Lose ä 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Hauyttresier
25.000 Kronen. 4iE
Heute Freitag':
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I: Um l jß Uhr Abends: „Die SchSne von New-York“.
Um >/( 12 Uhr: Groue Variete-Vor Stellung.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags, Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbsusZ
X. Karlsplatz S (früher Lolhrmgerstr. S).
G HsW tosfen. G
üisamaasi
Stil p. t.
Arbeiter-GlMWimkn n. -Uerme«
empfiehlt sich iuv schleunige» und sorgfältigen A«r-
steUnng i-glicher
— Druckarbsiten—
als: Zeitungen, Merke. Krochnren. Uerrinsbüchel, Sta­
turen. Aufrufe, Circulare, Eiuladuuge« ete. etc«, «nd
zur Lieferung vo» Papier jeglicher Gattung, Cou-
oert» etc. etc. die
Druck- und Dertagsanstatt „vorwärts"
Arisch& Go.
Mir«. VI. Mariahilferstraße 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
demokratischer Blätter.
'BBS
social«
6400
Gfrösste Auswahl von
©-t&fTecle:!'!!
ganz nenxcschliffen, von grauen Gänsen, '/> Kilo 70 It., versendet Probe-Postkolli
}.'. 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, «ine große Flauinenhuchent st. g, Halb-
EL"
st. 8, «ei»«, geschlisiene
gvau» £in«m»n st. l
,l» überall und ftchsr n»
Federn st. 1.20,
. 1 .S 0, hochfein»
nnt. Polsterrütten
siamuenduchcnt p. 6.10, Federduchent st.
Aalbstauine« st. l.50, Prima st. 2, i
ivriüe Flaum«» fl. 1, all«» billiger a. ---...
SO kr., Dnchentrlitten st. 1.50. Erft» böhmisch» K»tts»d»ri,-Ni»d»r>RS»,
D-!ail.Ab,Heilung von kck. «an». Ms»".
tni (basieuladen. En groo-Berlaus»» Hose rech,». Liliaien: *•*»»» ©*«b*W IV
n»b Mariahilf. Am.rlingftrnst. 8. weniger -I» 2 «,l° werden nicht
versendet
Tarnung vor Irreführung.
’-non« dor'aUen'renom-
“» mlrtan Finna
0X63
Adolf Gans.
,■ inftirYiiMss
0
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Lorrespoadenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garanlie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 8. Stock, recht-, Thür s. «619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Örtho-
graphie, Stenographie rc. lehrt ern ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me«
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt find. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcaffen rc. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 18 fl.
Monatshonorar 4 fl. Einzel.Unterrlcht
in sämmtlichen kaufmäu». Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handel-fachlehrer Vlotor Deutaoh,
le Bez., Bauernmarkt S. 6619
Bedienerin
wird sofort ausgenomnien. V. Pilgram-
gasic 8, 3. Stiege, Thür 46. 382
Lagerhalter
für dieFiliale eines Consum-
vereines wird gegen Erlag
einer Caution von K 600
sofort aufgenommen.
Offerte sind zu richten an
Josef Honfowitz in Liestng
bei Wie». 6730
Abgelegte
eiugrtanschten.zurückgefetzte
Uederzieber, Salonröcke,
Fracks, Hose« re., BlleS in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih«
burggaffe 5,1. Stock. Salon,
«nd Trauerkleider werden
billigst auSgeliehe«. . Liebrnberggass« 7.
Lederdivan 17 fl.
Thisionitre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahtlserstraste Nr. 10».
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1892
Altdeutsches Schlaf- und
Epelsriimmrr 150 st. sowie zwei
Zimmer politirie Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk, Kasernengaste SB, I. Stock.
Thür 6. 1218
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zwei Doppel»
Chiffoniöre 33 fl-, altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkausen.
Decorattoiildivan 26 fl. VI. Maria-
hilferftraste 58. 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 8U0
MBL EOBMMDI
VX. Gumpendorferstrasse Nr. IG
(Frühere Orientirungsnunimer 6).
Herren-u. Damenwäsche
(Departement kürzlich eröffnet.)
Braus-Ausstattungen
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Tisch- und Bettwäsche.
Chiffons, Gradl, Schillings, Leinen- u.
Baumwollweben etc.
ßgJT* zu bekannt billigen Freisen. -WsI
Teppiche.
Inländer Erzeugnisse, sowie aus dem Orient
direct importirte Salon- u. Tlachtep-
plohe in allen Grössen und Preislagen.
Daufteppiche, Stiegen- and Vor­
zimmer-Teppiche, Wachstuch- u.
Linoleum-Läufer in den neuesten
Dessins und überraschend grosser Auswahl.
Divan-Ueberwürfe, Ziegen- und
Angorafelle, Garnituren, Tisoh-
und Bettdecken, Stoff- u. Spitzen-
Vorhänge, Störes, Vitragen von
den hervorragendsten Erzeugern des In-
nnd Auslandes in anerkannt unübertroffener
Auswahl.
Lampen und Lusters
für Gas und Petroleum. Ungefähr
300 Sorten hängen im Verkaufslocale zur
Besichtigung.— Auf eleganten Styl und
sorgfältige Adjustirung wird besonders
aufmerksam gemacht.
Porzellan-Waaren
Speise-, Gatt-, Thee- und Wasoh-Servioe, die Neu­
heiten der Saison, auf Lager.
Kohlenkörbe, Ofen-Vorsetzer, Ofensohirme, eben erst
erhalten, schön, gesohmackvoil, wirkliche Zierden eines jeden
Zimmers.
6729
Radfahr» Anzüge für Herren fl. 10.-.
Jacob Rothberger. I.«. r. Hoslieserant. Wien. I. Stesansvla« 0.
Der Verlaus findet löglich b>» 12 Uhr Nacht, statt. °o»2
fly Alle oben angeführten Waarengattungen sind in dem
Ejy neuadaptirten,um dasBrelfachevergrösserten
Abzahlungs-Waarenhaus Karl Körmendi
VI. Gumpendorferstrasse 16 (frühere JVr. 6)
ausgestellt. Für reelle Bedienung, die möglichst billigen
Preise bürgt] das Renommee des im Jahre 1880 ge­
gründeten Hauses.
Herren-Neberzieher ff. 3.—
Herren-Menezikoff. ff. 4.—
Eaeeo... fl. 3.—
Jaqnet... fl. 2—
«onterrain-Slbthellung
(Schwemm^ Jacob Rothb
I. StefanSplatz ».
erg er
mt
Gegen günstige
Zahhlnasbrdingniffe
Herren-u.Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziealeraasse 68
».Stock. 6528
Auch brieflich.
I. Wiener Fahrrad- und fläh-
maschinen-Reparaturwerlstätte er^
zeugt Dräcisions-Fahrräder zum Vrelse
von 85 st. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste Einlausrguelle für
übersahrene Räder. Währing, Schul-
gasse 4, Haid»,. 6476
„ZrUNA"MrruSverkt
I.Kartttnerstcaße S8, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erslclaisiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochen.aten zu erwerben. «316
Luftfchläuche
Prima, mit Garantie fl. 2.40 bi» 2.65,
hochprima st. 3 .—, Pneumaticmäntel,
Vara-Qualität, 28X1-/, oder 1-/, fl. 3.—,
Mäntel, hochvrima, mit geringen Sckiön-
heitrsehlern st. 4.50, in allen Größen,
dieselbe» mit einjähriger Garantie st. 6.—,
Acetyienlampen von fl. 2.50 auswärt»,
Carpid, vrima 82 kr. -per Kilo exclusive
Dose. Hauptniederloge Chochola, Wien.
IX. Kolingasse 8. 6705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modells,
von fl. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
Fahrraddepot, Wien. IX. Kolingasse 8.
6705
Pneumatic.ZentraUager
nur bei Gustav Berger, Wir», VI.
Magdalenenftraste 10, neben dem
Th-ater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler& fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität i
fl. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche ä
fl. 2.25, 2.50, 8.— und 4.—. Beste und
billigste Einlausiquelle. 8702
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6518
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstclasstge» Fabrikat", postlagernd IX/1.
Ein fast neues
Cavalierrad
ist um 50 fl. sofort zu verlausen. Franz
Schawrda, VI. Liniengasie 27, 2. Stiege,
1. Stock, Thür lt. 3si
JMJMcmse Heitlingen,
menten zu Raufen gefurüf:
„Arbeiterinnen» Zeitung"
I.-VIII. (1892-1899).
„Oesterr..«ng. Locomoiiv
führer-Zeitung".
„Oesterr. Posthorn" I.-III.
(1896—1898).
„Der Zeitgeist" I,— XII.
(1887—1898).
„Nene graphische Nach­
richten" 1— II. (1898-1899),
„Der Hammer" (Eger),
I.—V. (1895-1899).
„Glück ans" (Falkenau a. E.),
I.—VIII. (1891—1898).
„Der deutsche Arbeiter"
(Mähr.-Trübau), I.— II.
(1898—1899).
Auch anderweitige Fach­
blätter in vollständigen Jahr­
gängen werden gekauft. Anträge
an das k. k. arbeiisstatistische
Amt, Wien, m/2, Dampfschiff-
straße 8. 2. Stock. 3,12
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michalecki& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof,
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
Möbel
billig-ewieüberalllZimmereinrich,
tnna von 50, «O und 10» st. aufm.
P. T. Kunden wollen sich vo» der Billig­
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmettisch 3 ff., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschlasten« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sosa 8 fl.
und aufwärt». EiSler, Wien. Fünf»
ba»S. Cverrgaffc 1. 8143
12.ÜÜÜ Stück Kalbseidku-
Echirme sür Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, Per Stück ff. 1.68,
1500 Blousen aus englischem
Zephir oder engl. Leder fl. I.S0
1500 Herrenhemden, vrima Qualität,
weiß oder farbig, per Stück st. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
5000 Heidencravatte» zu 15 und
000 Stück Damenhemden au» ame.
rikanischer Äingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Stück st. 8.85
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 6648
X
önig’s feigenkaffee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Wegen Abreise
ist zu verkaufen 1 Kleiderkasten, 2 Betten,
1 Nachtkastel, Bilder u. Spiegel. Zusehen
täglich von 5 Uhr an X. Erlachgasie 137,
Thür 43. Z81
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirie und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
DecorationSdivau billigst verkäuslich. VI.
Stumpcrgaffe 26, Hochparterre 6. 3109
3697
_ Falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgaffe 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. ’/,B bi» 9 Uhr Vormittags.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
NLZZUssL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 143
zweite» Hau» neben Hotel Fnch».
Complet zusammengestellt- Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 CbiffoniKre», 2 masstoen Belten, 1 ZI sä
1 Waschkastrn. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaffosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glai, 4 Sesieln,
zum Preise von
st. 55, «5. 75,85. XOO unk 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisien,
4 Ambrascn, 1 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt. 1 Kleiderrechen.
1 Spucknaps, 1 Sücf-lzteher. 1 Makart»
bouquet. 1 Schemel, 1 Fristrsdieael.
Ganze Kücheneinrichmngen »um Preise
von st. 15. 80 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz» st. Ick», 1«0, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nuft» st. 140, 100, 180, 300.
D-corationSdivanmit Teppich unb
Vliisch «u st. 85. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenttei in»
Lau» oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hauinummer 143 genau zu
beachlen. PreiScouraiite gegen Einsendung
von 20 lr. in Briesmarken. 6144
(jerichtlick ^uctionshalle
Wien, IS. Ackergasso Kr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigernngen und freihändige Verkäufe von Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden 6egen-
stände können zu den gleichen Stu nden besichtigt werden.
£esßt Sie „jflrbeiterinnen-Zeitona“! f
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89. I
Schönes, lichtes Souterminlocal
mit IL Oeffnunge» und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
^Hausbesorger.

