
[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 1 ]
Preis m LreM-lax
LES glätt.
litieMien:
SchWarr^anirrAe. 10.
Ad>nii«ifir«kion
imi) 3n irrsten- Auftrahttrrr
!X. FklWM 6,(
it>oT?tn s;iünutffd)e Korrespondenzen
und ^elbfciibmisten zu richten sind.
Offene Nellamationen portofrei.
S!abL-Expedition und Kleiner
Anleger:
I. G"!!',is»8erz«sse 1.
Zusorars
Üderuehiuen auch I. Dannebera.
M. Lukes, Hanieustem L Bögler.
N. Mosse/A.Oppeffkn.H. Schalet m
Wien, roie olle Jnserateri-Bureaux
de-° In- unL Auslandes.
Morgenbtatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Unis ßt glitt
LO Keller.
Mowtagsbtalt m» Tage.
iictt, 17. April.
Die Fortsetzung des Wahlrechtsraubes.
Herr Lueger hat, wie man weiß, den „Grund­
gedanken" zu seiner sauberen Wahlreform dem Schlachzizen
Badeni entlehnt. Aber er hat bei dieser Entlehnung
weise ausgeschieden und unterschieden. Nur das Un­
anständige und Unsinnige hat er hernbergenommen und
mit eigenen Zusätzen bester Beschaffenheit ergänzt. Das
gilt nicht nur von dem Machwerk der Wahlreform selbst,
sondern auch von ihrer praktischen Durchführung. Durch
die sechsmonatliche Seßhaftigkeit und die übergroßen
Wahlbezirke der fünften Kurie wurden ungezählte
Tausende an der Ausübung des Wahlrechtes verhindert.
Doch suchte Badeni mindestens den Schein zu wahren,
als wollte er den neuen Wählern die Ausübung des
Stimnirechtes erleichtern, und ließ, nid die Wahllisten
halbwegs vollständig aufstellen zu können, vorher eine
Auszeichnung der Wahlberechtigten vornehmen. Dadurch
wurde die an sich gewiß sehr schwierige Arbeit nicht nur
erleichtert, ja eigentlich erst ermöglicht, sondern es
wurde zugleich die Aufmerksamkeit der bisher Rechtlosen,
in Wahlangelegenheiten Unerfahrenen, auf die Mittel und
Wege gelenkt, wie sie ihr Wahlrecht sichern könnten. Der
Volksmann Lueger, weit volksfeindlicher und reaktionärer
noch als der polnische Junker, hat alles darauf ein­
gerichtet, den, neuen Wählern die Ausübung ihres
Rechtes unmöglich zu machen. Auf eine Ueberrumpelung
war es von vornherein abgesehen, denn die bis 1902
erstreckte Frist sollte es Herrn Lueger bequem machen,
die Wahlen zu dem für die Arbeiter ungünstigsten Augen­
blick ausschreiben zu lassen.
Die Ansetzung einer weiten Frist erweckte die
Meinung, die Wahlen seien fürs nächste nicht zu er­
warten. Gerade deshalb schreibt sie Lueger jetzt aus, in­
dem er hofft, den Gegner unvorbereitet zu treffen. Nach
den vortrefflichen Grundsätzen der Helden der Abruzzen
wird diese Gemeinderathswahl ins Werk gesetzt. Und
nun die Ausführung selbst? Die Wählerliste wird vierzehn
Tage anfliegen. So scheint es allerdings das Gesetz zu
sagen. Aber die Kürze der Zeit setzt voraus, daß eine
nur in Einzelheiten unvollständige Wählerliste bereits
vorliegt. Das ist hier von vornherein ausgeschlossen.
Wenigstens hat uns niemand verrathen, auf welche Weise
die Feststellung von zehntausenden von Wählern, bei
denen Manu für Mann die dreijährige Seßhaftigkeit,
das wahlfähige Alter und Staatszugehörigkeit hätte
ermittelt werden müssen, bewerkstelligt worden wäre.
Offenbar war der außerordentlichen Schwierigkeit nur
durch außerordentliche Mittel, wie eben Badeni sie
anwendete, zu begegnen. Aber das wollte man gar
nicht, man wollte die Leute ihres
Wahlrechtes berauben.
Die Wählerliste muß nothwendigerweise die un­
geheuerlichsten Lücken aufweisen. Den Privilegienwählern
wird selbstverständlich ihr Stimmrecht auch für den
vierten Wahlkörper gewahrt bleiben, die Zeche zahlen
die Arbeiter. Und der skandalösen Rechtsberaubung sollen
die Reklamationen abhelfen? Man stelle sich das nur
genau vor. Vierzehn Tage währt die Reklamationsfrist.
Man schlägt es hoch an, wenn man annimmt, daß von
den Tagesstunden, in denen die Reklamation durch­
geführt werden kann, den tagsüber beschäftigten Arbeitern
zwei zur Verfügung stehen. In ungefähr achtund­
zwanzig Stunden wird demnach die
Wahlberechtigung von zehntausenden
von Menschen durchgeführt werden. Ist
das nicht der reine Hohn? Und nun erwäge man
noch dieses. Von morgen ab läuft die Reklamations­
frist. Die Gemeindegewaltigen haben mit keiner Silbe
verrathen, daß die Wählerlisten jetzt schon aufgelegt
werden. Den Arbeitern wird das Ganze sozusagen auf
den Kopf geworfen. Nun sollen sie in den wenigen
Tagen die Beweisstücke zur Belegung der dreijährigen
Seßhaftigkeit, die an sich schwer beizubringen sind, her­
schaffen! Mit der kecksten Stirne können die Urheber
dieses ganzen Handels nicht leugnen, daß sie alles gethan
haben, um dem Arbeiter die Ausübung seines Rechtes
nahezu unmöglich zu machen. Man gibt dem Wiener
Proletarier ein gemindertes, verhunztes, werthloses Recht,
und auch das noch darf er nicht ausnützen. Doch Herr
Lueger hält ia die vierzehntägige Frist em. er
verletzt nicht das Gesetz. So hat, er unmer
die Politik betrieben, nach der Art nner gewi ei
Sorte von Geschäftsleuten, die sich die ungehörigsten
Praktiken erlauben und keine andere Rücksicht' heu neck/
als daß sie es schlau vermeiden, deni StrafgHüH' zu'
verfallen.
Falsch bis zur Wurzel.
Vorsicht ist eine schöne Sache, nur darf man sie
nicht übertreiben. Wer nichts riskirt, verliert freilich
nichts; er gewinnt aber auch nichts. Herr v. Körber ist
der Anlaß, daß uns diese bescheidenen, aber gewissen
Wahrheiten ins Gedächtniß kommen. Er hat die ganze
Frühjahrssession dazu verwendet, vorsichtig zu sein, aber
es ist sehr leicht möglich, daß er bei seiner Zauderpolitik
die Ueberfuhr versäumt. Ein Jungtschechenführer nach
dem anderen steht ans und kündigt für die nächste Sessivn
die Erneuerung der Obstruktion an, wenn bis zur Reichs-
rathseröffimng nicht die innere tschechische Amtssprache
im tschechischen Gebiet eingeführt sein wird. Herr
v. Körber ist aber ein armer Mann; er kann nichts
bieten, was nicht die Deutschen vorher bewilligt haben,
und die Deutschen dürften nicht geneigt sein,
dieses Zngeständniß aus der Hand zu "geben, bevor
nicht die Frage mit der äußeren Amtssprache
im deutschen Sprachgebiet bereinigt ist. Es zeigt
sich jetzt und wird sich bald noch deutlicher zeigen, wie
ganz verfehlt Herr v. Körber die „Arbeit" der Ver-
stäiidignngstonfereiiz angelegt hat. Er hat das gethan
was der Ungeschickte der Fabel, der zuerst die leichten
Sachen vornimmt, das schwerste Stück aber zum Schluß
läßt, bis er keine.Kräfte mehr lm/: er hat die Ver­
ständigerei mit der Vertretung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes und ähnlichen Bagatellen angefangen,
die schwerste, aber auch die entscheidende Frage, die des
Sprachgebrauches bei den staatlichen Behörden in
Böhmen und Mähren, die hat er sich aber zum Schluß
gelassen. Aber es wird ihm nicht anders gehen, auch er
wird die Kraft nicht mehr aufbringen, die zu dieser
Sache nothwendig ist. Das Schicksal des Herrn v. Körber
hängt heute von dem Grade der Einsicht ab, über den
die Jungtschechen verfügen, und der scheint nach der
sonntägigen Rede des Herrn Kramarsch nicht gar groß
zu sein. Die Jungtschechen brauchen bloß zu wollen, und
Herr v. Körber wird in ei», zwei Monaten bei dem
8 14 halten; dann aber ist das Ende seiner Weisheit
gekommen.
Selbst die berufsmäßigen Lobpreisen des öster­
reichischen Parlamentarismus werden zugeben müssen:
ein Parlament, das jeden Augenblick stillstehen kann, ist
kein Parlament, das ist ein Phantom, das den Wanderer
narrt. Der österreichische Parlamentarismus ist wirklich
eine Unwahrheit von Anfang bis zu Ende. Nach ziemlich
glaubwürdigen Meldungen beansprucht die Kriegs­
verwaltung für das nächste Jahr ein Mehrerforderniß von
vierzig Millionen; man begreift jetzt, warum Herr
v. Körber es so eilig hatte, die Wahl der Delegationen recht
rasch in Sicherheit zu bringen. Würde man in Oesterreich
eine Volksabstimmung einleiten, ob diese unerhörte, durch
nichts zu rechtfertigende Erhöhung der militärischen
Lasten bewilligt werden soll, so würde durch das ganze
Reich ein einmüthiges und energisches Nein erschallen.
Aber das hindert nicht, daß die Delegation, dieses mit
so viel Raffinement ersonnene Jasager-Parlament, auch
dieser Forderung der Kriegsverwaltung zustimmen kann.
Das ist aber ein Zustand, der nur möglich war, so
lange er nicht durchschaut wurde; jetzt, wo die
Völker mündig geworden sind und es erkennen, daß diese
parlamentarischen Institutionen ans den Effekt eingerichtet
sind, sie um ihren Willen zu bringen,
jetzt ist er unhaltbar, -weil er im tiefsten Wesen wider­
sinnig ist. Das konstitutionelle Prinzip basirt darauf,
daß der Wille des Volkes mitwirksam, mitc-itscheidend
sei; der österreichische Parlamentarismus ist aber dazu
eingerichtet, diesen Willen umzubiegen, den Völkern ihr
legitimes Recht auf Mitentscheidung zu entziehen. Er ist
eben jetzt erkannt, dieser sonderbare Parlamentarismus,
diese österreichische Verfassung, und deswegen rührt sich
keine Hand, das Parlament zu retten, da es nun von
neuem in den Abgrund gestürzt werden soll!
Jayr-
Die Namenlosen.
An der Scheide zweier Jahrhunderte, des
Hunderts, in denl die kapitalistische Entwicklung zur
höchsten Entfaltung gebracht wurde, und des Jahr­
hunderts, das der Menschheit die sozialistische Ordnung
bringen wird; an der Scheide zweier Zeiten, dem Gipfel­
punkt der nkten und dem Ausgangspunkt einer neuen
Zeit— an dieser Wegmarke steht das große Fest der!
zu dem die französische Nation die Völker dieses
kAdbusls geladen hat. Es muß ein berauschender Anblick
sein, diese gewaltige Manifestation des Menschengeistes,
der Menschenkraft mit allen Sinnen in sich aufnehmen zu
können. Die menschliche Arbeit ist es, die das
Antlitz der Erde verändert, Raum und Zeit gleich­
sam aufhebt; es ist der Geist der Menschheit,
der die wilden, verderblichen Naturkräfte bändigt,
sie, die einst unsere Herren waren, zu Dienern der
Menschen gestaltet hat. Einst hat der Mensch Feuer und
Luft, angebetet, weil thörichte Furcht vor der unergründ­
lichen Gewalt ihn erfüllte; jetzt gehorchen sie der Mensch­
heit und leisten ihr stetige, nie versagende Dienste. Die
Arbeit ist es, die befreiende und geheiligte Arbeit, die
der Menschheit die Kultur geschaffen und sie von dem
übersinnlichen Spuk losgebunden, der einst die Herzen
erschreckte und die Geister verwirrte!
Die Arbeit— wer thut sie? In der denkwürdigen
Rede, mit der M i l l e r a n d die Ausstellung eröffnet,
ihr förmlich de» Siegel der sozialistischen Gedankenwelt
aufgeprägt hat, hat er diese Frage, in der das ganze
schaurige Räthsel der kapitalistischen Ordnung steckt, in
ein packendes Wort gebannt. Es wäre, sagte er, nicht
möglich, aus der großen Liste der Künstler, Ingenieure
und industriellen Unternehmer, die die Urheber dieser
Wunder waren, Namen hervorzuheben. Ich werde sie
rühmen und mit ihnen die unermeßliche
Legion j e n e r n a m e n l o s e n A r b e i t e r, deren
Hände diesen Pala st erbaut haben, indem
ich den Zoll der öffentlichen Dankbarkeit ihrem Chef
darbringe! M i l l e r a n d hätte noch mehr sagen können:
Nicht bloß die Legion der Namenlosen, die den Palast
jenes Festes der Arbeit erbauten, auch der noch unendlich
gewaltigeren Armee der Arbeiter ist zu gedenken, die
alles das vollbrachten, all das geschaffen haben, was
an Gütern und Schätzen vor den staunenden Blicken
der Ausstellungsgäste aufgehäuft ist: das ewige
Werk der arbeitenden Menschen ist zu
rühme n, der Arbeiter, von deren Thaten kein
Herold meldet, kein Katalog Kunde gibt, und
deren Arbeit doch all das entspringt, was das
Leben schön und reich und mannigfaltig gestaltet. D i e
Namenlosen! Wer kennt sie, die Arbeiter des
Geistes, die das bewegende Prinzip in der Welt der
Arbeit darstellen, und die arbeitenden Hände, die ihr
Mark dafür einzusetzen haben, daß die Produkte,
ohne die die Menschheit verschmachten würde, zu
Tage gefördert werden? Die Monopolisten der
Arbeitsmittel, sie streichen nicht bloß den Mehr­
werth in der Fabrik 'ein, auch den Ruhm eignen
sie sich an, das geleistet zu haben, was nur der Arbeiter
vollbracht hat! Der französische Minister, der sich vor
der Arbeit der Namenlosen ehrfürchtig verbeugt hat, er
hat nur angedeutet, was einst das Gemeingut der Mensch­
heit sein wird: der Respekt vor denen, die da arbeiten!
So erhaben der Anblick dieser Ausstellung der
e menschlichen Scharfsinns und Fleißes auch ist:
so tiefschmerzlich ist der Gedanke, mit wie viel
Leiden und mit welcher Qual die Schaffung all
der Kostbarkeiten begleitet ist. Die Namenlosen— was
ist ihr Lohn? Man erfährt ihre Namen nicht, ihr
persönliches Los kennt man nicht, man weiß
nur, daß sie darben und entbehren.
Aber so sicher der Mensch das technische Problem
der Produktion^ gelöst hat: er wird auch das
menschliche bewältigen, und eine andere Zeit wird
kommen, wo den Namenlosen die Frucht ihrer Mühen
gehören und die Kultur Besitzthum der gesammten
Menschheit sein wird!
Zer Krieg i» WMa.
Wien, 17. April
Ueber die Vorgänge bei Wepener kommt man noch
immer zu keiner Klarheit. Die Buren berichten von be­
deutenden Erfolgen, die sie am Donnerstag und Freitag er­
fochten haben wollen, die Engländer, daß die Buren gestern
die Belagerung von Wepener aufgegeben und sich nordwärts
zurückgezogen haben. Ihnen den Rückmarsch abzuschneiden
sei nicht gelungen. Der Einschließungsplan, von dem gestern
englische Blätter berichteten, wäre demnach gescheitert. Man
muß diese widersprechenden Berichte auf sich beruhen lassen
und genauere Nachrichten abwarten. Interessant ist, was
einzelne englische Blätter über die Lage der britischen
Truppen UI B l o e n, f o n t e i !I erzählen. Die fferstöriM
d^Wassermerke bei Bloen,fontei„, schreibt der $25!?
V mU§ °uf den Gestlndhei szustand d?r d r en
englischen Truppen eine ernste Wirckung ausüben. Zwar 8


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbeikrr-ZeikunA 18. April 1900 Nr. 105
in der Stadt selbst flemifl Brunnen, aber die Unreinheit des
Wassers machte die Errichtung der Wasserwerke nöthig, und
ehe diese bestanden, war Bloemfontein vom gelben Fieber
heimgesucht. Was die Verpflegung der Truppen anlangt, so
berichtet die „Morning Post", daß auf der Eisenbahnlinie
vom Capland nach Bloemfontein in der letzten Zeit
Nahrungsmittel und auch Pferde in großer Zahl herbei,
geschafft worden seien. Sollten also die Buren den Verkehr
auf längere Zeit lahmlegen, so könnten daraus für die Ver­
pflegung des britischen Heeres keine Verlegenheiten erwachsen.
Ob diese Darstellung wohl der Wahrheit entspricht? Vor
kurzem beklagten es die englischen Blätter, daß es mit der
Zufuhr nach Bloemfontein schlecht bestellt. sei, weil es an
Eisenbahnwagen mangle.
Je bewegungsloser Roberts in Bloemfontein verharrt,
je eifriger sind die Strategen daheim an der Arbeit, seinen
„großen Vormarsch" anzukündigen und den patriotischen
Lesern in glänzenden Bildern vor die Phantasie zu stellen.
Die englischen Militärkritiker geben der Ansicht Ausdruck,
daß Lord Roberts binnen kurzer Zeit wieder die Offensive
ergreifen wird. „Die Soldaten in Bloemfontein," schreibt in
der „Morning Post" Spencer Wilkinson, „habe neue Schuhe
und neue Kleidungsstücke erhalten. Die Pferde kommen all-
mälig an, und der Kommandowechsel ist— wo er erforderlich
war— vollzogen worden. Die Kranken, Verwundeten und
auch die Genesenden sind weiter nach dem Süden geschafft
worden. Etz scheint, als ob der Anmarsch vielleicht am Ende
dieser Woche beginnen wird. Die Buren sollen sich auf
unseren Angriff dadurch vorbereitet haben, daß sie eine gut
gefestigte, sich weit hinziehende Position bezogen. Wenn das
der Fall sein sollte, so ist cs um so besser für uns, denn
Lord Roberts wird weder Zeit noch Menschenleben opfern,
um gegen Vertheidigungswerke vorzugehen, die er ja viel
besser umgehen kann. Schließlich werden die Buren auch
nicht in der Lage sein, ihr ganzes Land mit solchen Ver­
theidigungswerken zu versehen. Die Wochen in Bloemfontein
sind jedenfalls keine „Wochen der Faulheit" gewesen. Die
Pause war nothwendig, aber man hat sie energisch benützt!
Das Ergebniß dieser Wartezeit wird sich hoffentlich in
der Energie und Hartnäckigkeit unseres nächsten Angriffs
zeigen." Nicht ganz will zu diesen hoffnungsreichen Ziiknnfts-
malercien stimmen, daß dieselbe „Morning Post", die die
Besorgnisse wegen der Verpflegung der Truppen Roberts'
zu zerstreuen sucht, zugibt, daß Roberts noch immer mit
Pferden unzureichend versehen ist. Und sie fürchte, es werde
schwer fallen, die Pferde durch das von Buren zum Theil
besetzte südliche Oranje nach Bloemfontein zu bringen. „Wie
können ein paar tausend Pferde durch ein Land geschafft
werden, in dem ein paar tausend Reiter auf dem Marsch
sind, um sie abzufangen? Auf dem ganzen großen Schauplatz
des Kriegstheaters scheint sich der gesunkene Muth der
Buren wieder neu zu beleben."
Die Nachricht von einer angeblichen englischen Nieder-
läge bei M e e r k a t s f o n t e i n scheint auf einem Miß­
verständniß zu beruhen, wie aus einer Depesche des „Herald"-
Korrespondenten in Pretoria zu schließen ist, der vom 11. d.
meldet: „Meine Depesche, in der die Gesammtzahl der bei
den Operationen südöstlich von Bloemfontein gefangenen
Engländer mit 1800 angegeben wurde, beruht auf einem
Irrthum, der dadurch hervorgerufen wurde, daß zwei
Buren generale über dasselbe Gefecht
unter verschiedenen Namen berichteten. Die
genaue Zahl der Gefangenen ist unter 1000. Scharfe, aber
unentschiedene Kämpfe dauern fort bei Dewetsdorp." Die in
Pretoria am 10. d. veröffentlichte Siegesdepesche scheint sich
also auf die Gefangen nehm ung der Eng­
länder bei Reddersburg zu beziehen,
von der bereits früher von englischer Seite berichtet
worden war.
*
(Telegramme de? Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe um Wepcner.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Maseru vom 16. d.: Patrouillen der Buren berichten, daß
englische Truppen zum Entsätze von Wevener vorrücken. Die
Hauptmacht der Streitkräfte der Buren soll auf die Aufhebung
der Belagerung von W e p e n e r drängen; Kommandant Olivier
widersetze sich dem jedoch.
Die Burenmifsion.
Haag, 17. April. Die Burenmission lehnte
es in aller Form ab, sich Berichterstattern gegenüber über
den Zweck ihrer Reise zu äußern. Bisher
empstng sie ausnahmsweise einige an den Dingen in Südafrika
unmittelbar interessirte Persönlichkeiten. Die Mission hofft, von
der Königin empfangen zu werden. Doch ist hierüber noch
nichts bestimmt.
Haag» 17. April. Wie verlautet, verfolgt die Buren-
Mission mit ihrem hiesigen Aufenthalt keinen besonderen
Zweck. Sie erfüllt nur einen Theil ihrer allgemeinen Ausgabe,
die verschiedenen Höfe Europas zu besuche»
und sich bei den Staatsoberhäuptern des ihnen von den
Negierungen der beiden südafrikanischen Republiiken ertheilten Auf­
trages zu entledigen.
Haag, 17. April. Ministerpräsident Beaufort stattete
heute der Burenmifsion einen Gegenbesuch ab. Die
Mitglieder der Mission sowie der Gesandte der Südafrikanischen
Republik, Dr. Leyds, sind für heute Abends zu einem Diner
beim Ministerpräsidenten geladen.
Die gefangenen Bure» in St. Helena.
St. Helena, 16. April. Heute wurde der erste
Trupp Kriegsgefangener gelandet und nach dem
für sie bei D e a d m o o d errichteten Lager gebracht, wo sie mit
Mililärmusik empfangen wurden. Die Gefangenen sind guter
Dinge. Sechs Gefangene, die an T Y P h u s, und
neun, die an Masern leidend eintrafen, kamen ms Hospital.
Oberst Schiel wurde wieder aus der Zitadelle
entlassen und zu den übrigen Gefangenen nach dem Lager
von Deadwood gebracht.
Irüarrd.
f Wien. 17. April.
Das gemeinsame Budget. Das „Neue Pester
Journal" will aus sicherer Quelle erfahren haben, die
leisten Ministerkonserenzen hätten kein definitives Ergebniß
gehabt. Die Kriegsverwaltung sei mit einem Mehrerforderniß
von 40 Millionen Kronen hervorgetreten, darüber sn nun
keine Einianna erzielt worden, sondern tue Konferenz habe
&..<* «öj» V--S
werden wird, eme Einigung^ er sWnTitrfiDti 3 §*fi.S 8 Iätteru, der
wird heute von den beiden Wiener Taqblatt"
„Neuen Freien Presse und de»'»Neuen Wer»
dementirt. Es werd ar. uni> M W™ btr
und wohl zn Beachtende, b-pauvtet wird, daß
Meldung widersprochen, worin veyaup
die Konferenz zu keinem Ergebniß geführt habe. Jener
wichtigere Punkt, über die Mehrforderung der Kriegs-
Verwaltung, wird in dem Dementi, das unzweifelhaft
vom Minister des Aenßern stammt, nicht berührt. Wenn
man die nngeivöhnlich lange Dauer jener ministeriellen Be­
rathungen ins Auge faßt und dieses Hin- und Herbehaupten
der diversen offiziösen Blätter des Grafen Golnchowski
— denn auch das genannte Pester Blatt gehört dazu —, so
kann man sich des Eindruckes nicht erwehren, daß die
Nachricht von der kolossalen Mehrforderung richtig ist und
sie nur absichtlich mit einer falschen Thatsache verbrämt
wird, um die Oeffentlichkeit auf diese Weise „vorzubereiten"
und zu bearbeiten. Jedenfalls kann man sich auf saubere
Dinge in den Delegationen gefaßt machen.
Eine Rede des Abgeordneten Kramarsch. Der
Abgeordnete K r a m a r s ch sprach Sonntag vor seinen
Wählern in Semil. Seine Ausführungen gleichen so ziemlich
denen, die man unlängst von Dr. Kciizl hörte, nur daß er
die Obstruktion gegen die Jnvestitiousvorlage mit großer
Entschiedenheit ankündigte. Er führte in dieser Richtung ans:
Die tschechische Obstruktion darf nicht fehlschlagen, 1 bnS ist
eine Frape des Prestige und der Bedeutung der tschechischen
Sache. Wäre es möglich, die tschechische Obstruktion zu schlagen,
dann hätten wirklich dieienigcn Recht gehabt, die durch andert­
halb Jahre die Aufhebung der Sprachenverordnnngen mit der
Versicherung angeru'en hatten, daß man die Tschechen und namentlich
ihre Obstruktion nicht z» iürchten habe. Das darf nicht zur Wahr-
heit werden. Die tschechische Obstruktion muß im Interesse der
tschechischen Sacke dort, wo sie angekündigt wurde, a u ch, so traurig
es auch für den Parlanielitcnismus sein mag, siegreich bleiben.
Wir müssen, wenn auch durch andere taktische Mittel, dasselbe
erreichen, was die Deutschen erreicht haben: d a s P a r l a m e n t
arbeitsunfähig machen. Deswegen haben wir selbst
das Terrain erwählt, wo unsere Obstruktion einzusetzen haben
ivird. Das sind das Jnvesiitionsbndget und das provisorische
Budget. Hier können wir siegen, wenn alle, nainentlick die heutigen
Radikalen immer zugegen sein und ihre Pflicht thun werden.
Namentlich bei den Investitionen ist es nicht möglich, daß die
Regierung das Manko des parlamentarischen Votums durch den
ß 14 ersetze. Wenn man entgegenhält, daß sich die Tschechen in
ihr eigenes Fleisch schneiden würden, so muß darauf geantwortet
werden, daß die Tschechen bereit sind, wirtbschaftlicke Interessen
der nationalen Sacke zu opfern, llebrigens sind die ökonomischen
Vortheile der Jnvestitiousvorlage für Böhmen ziemlich
problematisch. Es thut »ns leid, daß durch unsere Obstruk­
tion die Slovenen geschädigt werden; aber sie haben so lange
gewartet, daß sie noch einige Zeit warten können,^ weil sie ver-
sichert sein können, daß die diese Bahn betreffenden Vorlagen
nicht von der Tagesordnung verschwinden werden. Es handelt
sich uni die vitalsten Interessen des tschechischen Volkes, um
dessen Ehre, und da »Nissen alle anderen Riicksickten zurück­
treten. Diese Obstruktion ist u n a b w e n d b a r,
wenn bis zur R e i ch§ r a t h s e r ö f f n u n g die
tschechische Amts- und Dienstsprache in den
tschechischen Bezirken nicht eingeführt wird,
wenigstens in dem Ausmaße, in welchem sie nach den Gautsck'schcn
Verordnungen bestand. Die Regierung fürchtet diese Einführung,
weil sie die tschechische Opposition nicht wieder gegen die deutsche
eintauschen will. Das ist zwar richtig, aber es wird wohl zu
zweifeln gestattet sein, ob die deutsche Obstruktion auf alle Fälle
zu erwarten ist. Die deutsche Obstruktion hat sich hauptsächlich
gegen die äußere Dienstsprache, gegen die spracklicke Befähi­
gung der Beamten und gegen den Berordnungsmeg gerichtet.
Es ist absolut unzweifelhaft daß die Frage der inneren Amts«
und Dienstiprackc, die leine Parteiinteressen tangirt, voll­
ständig in der Kompetenz der Exekutive liegt. Es ist dazu
keine Verordnung des Gesanimlministeriiuns nothwendig,
es genügt eine einfache Anweisung der Chefs des
betreffenden Verwaltungszweiges in Böhmen und Mähren, u in
die Gautsch'scke Praxis wieder einzuführen.
Dadurch wäre kein Interesse der Deutschen tangirt, auch nicht
ihre Skrupel wegen der Kompetenz, und man könnte dann ruhig
an verschiedene Arbeiten schreiten. Wenn die Deutschen fürchten,
daß sie dadurch ein Komvensationsobjekt verlieren, und daß sie
dann von uns die Eintbeilung in einsprachige und, gemischt­
sprachige Bezirke nicht erlangen würden, so muß ich im Gegen­
theil sagen, daß gerade dieses loyale, von aufrichtiger Friedens­
liebe zeugende Zngeständniß der Deutschen einzig und allein
geeignet wäre, die Mehrheit des tschechischen Volkes den
Prinzipien der Gautsch'schen Bezirkseintbeilung geneigt zu machen.
Ich für meine Person nehme keinen Anstand z» erklären, daß ick
für diese Dreitheilung bin, wenn folgende Bedingungen erfüllt
werden: 1. Daß ein jeder Deutsche oder Tscheche in seiner
Sprache im ganzen Lande Rechte finde. Diese Forderung ist nicht
nur der Ausfluß bcS geltenden Rechtes der Zweisprachigkeit in
Böhmen, sondern auch die Sorge um die wirthschaitlich schwächeren
Elemente, die die tschechischen Minoritäten in deutschen Gebieten
bilden. 2. Daß die Verwaltung des Landes einheitlich bleibt und
nicht getheilt wird. 3. Daß die Gemischtsprackigkeit der Bezirke
bei der Volkszählung nach dem Kriterium der Nationalität vor sich
gehe. Es ist kein Zweifel, daß der Friede nothwendig ist. Ohne einen
ehrlichen nationalen Frieden gehen wir wirthschaftlich zugrunde. Wir
brauchen eine großangelegte systematische Wirthschaftsvolitik. Ohne
den Frieden in Böhmen ist diese nicht möglich. Nickt nur die
Tschechen, sondern auch die Deutschen in Böhmen brauchen den
Frieden für die wiethschaitliche Hebung des Königreichs. Das
reiche Köniareich ist längst nicht mehr reich. Wir haben nicht
einmal die Mittel, um eine systematische Flnßregulirung vor­
zunehmen, ohne ivelcke wir jährlich Millionen des nationalen
Veimögens verlieren. Die w i r t h s ch a i t l i ch e G e m et n f di 0 f t
der Tschechen und Deutschen in Böhmen läßt sich durch den nationalen
Streit nicht einfach hinwegdisputiren. Sie ist gesetzlich und
geographisch gegeben, und sie muß und wird, wenn der nationale
Friede hergestellt ist, ihren kräftigen Ausdruck finden. Aber der
Friede wird nickt hergestellt werde», wenn man mit der Forderung
der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache kommt.
Herr Dr. Kram arsch kündigt also die Obstruktion
in aller Form an, falls nicht bis zur Reichsrathseröffnung
die innere tschechische Amtssprache eingeführt sein wird. Daß
es so nicht geht, wie er meint: durch eine Ministerial-
verordnung, liegt ans der Hand. Danach müßte man sich
auf den Wiederausbrnch der Obstruktion wirklich gefaßt
machen. Schöne Aussichten!
- i
Wien. 17. April.
Millerand's Rede.
Der Charakter der prächtigen Rede, mit der der
Handelsminister die Weltausstellung eröffnet hat, tritt aus
dem telegraphischen Auszug, den wir gebracht haben, nicht
mit voller Klarheik hervor. Sie verdient es aber, im Wort­
laut gelesen zu werden. Millerand sagte:
Herr Präsident der Republik!
Herr Präsident des Senats!
Herr Präsident der Deputirtcukammer!
Meine Herren!
Di« unermüdlichen Anstrengungen, die leidenschaftliche
Energie Alfred P i c a r d's und seiner Mitarbeiter haben das
herrliche Werk vollendet, in das ich Sie heute einführe. Man
kann, ohne ungerecht zu sän, keinen von den vielen Künstlern.
Ingenieuren, Unternehmern, Industriellen, die die Schöpfer dieser
Wunder waren, besonders hervorheben. Ich kann sie und m i t
ihnen d i e ungeheure Legion von namenlosen
Arbeitern, deren Hände diesen Palast gebaut haben, nur
rühmen, indem ich ihrem Haupt, dem verdienten Ingenieur,
dem unvergleichlichen Administrator, dem energischen Arbeiter,
dem bescheidenen Mann, der Sie zum Triumph geführt hat,
den Dank der Oeffentlichkeit ausspreche.
Die ganze Welt hat sich mit Frankreich zu diesem riesen­
basten Unternehmen vereinigt. Die Regierung der Republik
erfüllt eine angenehme Pflicht der Gastsreundschaft und der Er­
kenntlichkeit, indem sie den befreundeten Völkern, die mit so
großer Bereitwilligkeit und Liebenswürdigkeit unsere Einladung
angenommen haben, ihren Dank ausspricht.
Der Besucher der Ausstellung dankt ihnen das Wunder,
daß er in wenigen Minuten eine Reise um die Erde machen
kann. Muster aller Baustile, auf beiden Ufern der Seine in
einer bunten und harmonischen Unordnung aneinandergereiht,
werden seine Einbildungskraft packen, indem sie seine Augen
ergötzen. Und in Folge einer natürlichen Jdeenassoziation ivird
dieses Panorama in seinem Geist den Gedanken entstehen lassen,
daß alle Menschen, so sehr sie durch Erziehung, Sitte, Bor­
uriheil von einander getrennt erscheinen, trotzdem sie Söhne ver­
schiedener Rassen, verschiedener Nationalitäten sind. dock, der­
selben Familie angehören, die die Pflicht
und das Interesse hat, das gemeinsame
Gut der Wissenschaft und Kunst zu mehren.
(Beifall.)
Welche Fortschritte, welche Umwälzungen sich im Leben
von nur drei Generationen vollziehen können, ein Blick auf die
Jahrhundertsausstellung genügt, es uns zu zeigen.
Es wird der Tag kommen, an dem Berufenere als ich
das Inventar all der Knnstschätze, die in diesen Gebäuden auf­
gehäuft sind, machen werden. Ich will hier nur daran erinnern,
wie sich in hundert Jahren die Welt der Wirthschaft ver­
ändert hat.
Es fehlen uns die Worte, um die Größe nud Ausdehnung
dieser ökonomischen Revolution auszudrücken. Wir haben gesehen,
wie sich die Kräfte der Natur von unserer Hand haben unter­
jochen und unseren Zwecken dienstbar machen lassen. Der Dampf
und die Elektrizität, in gefügige Diener verwandelt, haben die
Bedingungen unserer Existenz verändert. Die Maschine ist die
Königin der Welt geworden. Sie herrscht in unseren Fabriken,
der Organismus aus Eisen und Stahl, vertreibt und ersetzt
langsam, aber unaufhörlich die Arbeiter ans Fleisch und Blut,
die es zu seinen Helfern macht.
Welche Veränderung in allen menschlichen Beziehungen!
Die Entfernungen werden zum Verschwinden klein. In wenigen
Stunden werden Strecken durchstogcn, die ehemals in Tagen
oder Wochen zurückgelegt wurden. Das Telephon, dieser Hexen­
meister, läßt uns das Wort und die Stimme eines Freundes,
hören, von dem uns hunderte von Meilen trennen.
Während die Intensität und Macht des Lebens ins Un­
endliche wächst, weicht selbst der Tod vor dem Siegeslauf des
menschlichen Geistes zurück. Das Genie eines Pasteur, dieses
Wohlthäters der Menschheit, dessen Ruhm kein Schatten trübt,
verhundertfacht die Macht der Chirurgie und der Medizin. Das
Uebel, an seiner Wurzel gepackt und isolirt, weicht, und schon
sehen wir die Zeit kommen, in der die Epidemien, die Städte
verwüsteten und Völker dezimirten. nur mehr düstere Erinnerungen.
Märchen aus einer fernen Vergangenheit sein werden. (Beifall.)^
So vermehrt die Wissenschaft mit verschwenderischer Frei­
gebigkeit die Mittel, die sie den Menschen zur Verfügung stellt,
damit er die Naturgewalten seinem Willen dienstbar machen oder
sich gegen ihre Feindschaft schützen kann. Sie leistet ihm
einen größeren Dienst, indem sie ihm ba§
Geheimniß d e r materiellen und morali­
schen Größe der menschlichen Ge mein wesen
aufklärt, das sich indem einen Wort:
Solidarität ausdrückt. (Lebhafter Beifall.)
Wir sind die Erben der Fehler wie der Verdienste unserer
Väter, und wir schreiben bereits die Geschichte unserer Söhne.
Da wir mit unseren Vorfahren solidarisch sind, wie sollten wir
nicht mit unseren Zeitgenossen solidarisch sein? Die Hauser der
Armen, in denen sich die Krankhcitske'ime entwickeln, die un­
gebildeten Gehirne, in Lenen der Aberglaube und der Haß ent­
steht, bilden Gefahren, deren baldige Beseitigung uns eine ver­
nünftige Fürsorge als nothwendig erscheinen lassen muß.
Ueber die Unwissenheit t r i u m p h i r e n, das
Elend besiegen: kann es eine höhere, eine
dringendere soziale Pflicht geben? Wenn
der Altruismus nicht das edelste, das schönste aller Gesnhle wäre,
das seinen Lohn in sich selbst findet, würde er seine volle Be­
rechtigung ini persönlichen Interesse finden.
Beurtheilen Sie seine Fortschritte nach seinen Werken. Die
Einrichtungen des Versicherungswesens, der Armenpflege, Gewerk­
schaften, Assoziationen jeder Art, die bestimmt sind, die einzeln
Schwachen zu einem widerstandsfähigen Bund zu vereinigen, sind
ebensoviele Beweise menschlicher Solidarität.
Uhu uu im jeuei ycaiion veneyenoen, uns or*
leidigmden Ungleichheiten, die aus der Natur oder dem sozialen
Regime entspringen, mildern; sic will die Kinder eines Volkes
durch das Band wirklicher Brüderlichkeit vereinigen. Aber ihre
Wirkungen machen an den Grenzen nicht Halt. Interessen, Ideen,
Gefühle vermischen sich und verwachsen auf der ganzen Erde zn
einer wohlthätigen Gesammtheit, die uns schon jetzt eine neue
Aera ahnen läßt, deren erste Merkzeichen erst kürzlich durch die
edle Initiative zur Haager Konferenz abgesteckt wurden. Je stärker
sich die internationalen Beziehungen verknüpfen, die aus der Ver­
vielfachung der Bedürfnisse und der Erleichterung des Verkehrs
entstanden sind, desto mehr Gründe haben wir, zu hoffen und zw
glauben, daß ein Tag kommen wird, an dem die Welt nur dem
sruchtbaren Wettstreit des Friedens und die glorreichen Kämpfe
der Arbeit kennen wird. (Lebhafter Beifall.)
• O Arbeit, befreiende und gebeilkate
1“ c5< die veredelt und tröstet-
-w er d°,n-n Schrcttcn verschwindet die Unwissenheit, flieht das
Uebel Dank dir wird di- Menschheit be­
freit aus der Nacht der Sklaverei, empor.
st-'S.-n .n l-ne leuchtende und klar!
Region. ,n der slch eines Tages daS Ideals


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 105 Wisn, Mittwoch Rrbeüer-Zeitung. 18. April 1900 Seite 3
die vollkommene Uebereinstimmung der
M a ck t, der Gerechtigkeit und der Güte
verwirklichen wird. (Stürmischer, langanhaltcnder
Beifall.)
Die klare und kräftige Stimme Millerand's beherrschte
weithin den Saal. Häufige Beifallsrufe begleiteten feine
Worte und hallten zum Schluß der Rede in anhaltende
Bravorufe aus.
— Der diesjährige Parteitag der sozialdemo­
kratischen Partei Deutschlands, der nach dem
in Hannover gefaßten Beschlusse in Mainz tagen soll, wird
voraussichtlich Sonntag den 16. September eröffnet werden. Dieser
frühe Termin muß gewählt werden, weil der internationale
Arbeiterkongreß in Paris auf den 23. September ein­
berufen ist. der deutsche Parteitag aber nach dem in Hannover
gefaßten Beschlusse vorher zusammentreten soll.
Telegramme.
Eine Wahlrechtsdemonstration in Brünn.
Brünn, 17. April. Heute Abends zogen gegen tausend
Arbeiter von der Vorstadt gegen die Stadt, um, für das
allgemeine Wahlrecht zu demonstriren. Beim Stadt­
theater wurde die Menge von der Polizei zurückgedrängt,
wobei drei Personen wegen Widersetzlichkeit verhaftet wurden, von
denen eine wieder freigelassen wurde.
Fener durch spielende Kinder.
Brünn. 17. April. Gestern Nachmittags kam in der Ge­
meinde Stannern (Bezirk Jglau) ein Feuer zum Ausbruch,
welchem 25 Häuser mit den Scheuern, Maschinen und land-
wirtdschaftlichen Gerathen sowie einige Stücke Rindvieh zum
Opfer fielen. Der Schaden wird aus zirka 90.009Kronen geschätzt.
Die Abbrändler sind angeblich durchwegs versichert. Ein Schübling
Namens Johann T u m a aus P i r n i tz ist im A r r e st
erstickt. Kinder, die mit Zündhölzchen
spielten, hatten den Brand verursacht.
Von der Ausstellung.
Paris, 17. April. Der Präsident der Republik Loubet
besichtigte heute Vormittags in Begleitung des Handelsministers
M i l l e r a n d und des Ministers des Aeußern D e l c a s s e die
russische Ausstellung aus dem Trocadöro. Der Präsident der
Republik wurde von dem russischen Botschafter Fürsten
Urussow sowie dem Generalkommissär Rußlands Prinzen
Tenit schcw empfangen. Auch. die Emire von Khiw a und
B u k h a r a wohnten der Feierlichkeit bei. Fürst U r u s s o w ge­
leitete den Präsidenten Loubet. während die russische Musikkapelle
die Marseillaise und die russische Hymne spielte. Der Rundgang
nahm im Ehrensaal seinen Anfang» in dem sich die Landkarte
Frankreichs, aus Marmor mit Edel st einen be­
setzt, befindet. Fürst Nrussow theilte hier dem Prä­
sidenten Loubet mit, daß der Kaiser von Rußland diese Karte
als einZeicken derErinncrung der französischen
Republik anbiete. Loubet dankte für diese neuer­
liche Kundgebung der Bande, die die beiden Nationen vereinigen.
Der Präsident der Republik besichtigte sodann das russische Dorf,
wo ihm Frau Takuntschikow im Namen der Großfürstin
Elisabeth nach russischem Brauche Brot und Salz anbot.
Die Attentats furcht.
Nom, 17. April. Nach einer Meldung der Blätter ist in
Ancona ein anarchistischer Anschlag zur Ä n-
st i s t u n g von Unruhen entdeckt worden. Die dortige
Polizei k o n s i s z i r t e aus Paris und Amerika eingetroffene
Briese kompromittirenden Inhalts und nahm zahlreiche Ver­
haftungen vor.
Tie Finanzlage Serbiens.
Belgrad, 17. April. Im ersten Quartal dieses Jahres ist
auf Grund der neuen Erwerb st euer rund eine Million Francs
eingezahlt worden. Finanzminister Wukasin P e t r o v i c lud den
Ausschuß des hiesigen kaufmännischen Vereines ein, bei Prüfung
der gegen das Ausmaß der Steuern eingebrachten Rekurse an­
wesend zu sein.
Die Pest.
Teheran, 17. April. (Reuter-Meldung.) In verschiedenen
Ortschaften des Distrikts D s ch u a n r u in der Nähe der
türkischen Grenze, etwa 40 Meilen nordwestlich von Kirman-
schahan, ist die P e st aufgetreten. Seit Ausbruch der Krank­
heit— etwa drei Wochen— sollen 195 Personen ge­
storben sein.
Aufstände in Afrika.
Djibuti, 17. April. Die Banden des M h a d i haben sich
vor den Verstärkungen, die über Auftrag des Königs M e n e l i k
entsendet worden waren, in das Innere von O g a d e n ge-
stüchtet. Die Aethiopier, die den Sieg davongetragen haben, sind
nach Harrar zurückgekehrt. Der Religionskrieg ist beendet.
England und Afghanistan.
London, 17. Avril. Die „Times" veröffentlichen in ihrer
zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm aus La ho re von
heute: Die „Civil and Military Gazette" enthält einen Brief
des Emirs von Afghani st an an seinen vertrauten Diener,
in dem der Emir Klage führt, daß jetzt, wo Afghanistan von
allen Seiten bedrängt werde, diebritische Regierung
keinerlei Interesse an ihm zu nehmen
scheine und sich bei Seite halte. Jedesmal,
wenn er bei einem russischen Angriff einen Gegenzug angeregt
habe. sei er ohne Antwort der indischen Regierung geblieben,
außer, daß ihm der Vorschlag gemacht worden sei, Afghanistan
möge zu dem Bau von Eisenbahnen und Telegraphenlinien seine
Zustimmung ertheilen. Das sei unmöglich, da es ein Mittel
wäre, Afghanistan zu ruiniren. Der Emir schließt: „Trotz aller
Sorgen bewährte ich mich 21 Jahre lang als fester Bundes­
genosse der britischen Regierung. Run aber muß ich der indischen
Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten gekommen ist und
nicht zu Reden."
Praq, 17. April. Die Direktion der Buschtiehrader Eisen-
bahn theilt mit, daß in Folge Lehnenrutschung bei Saazam 15. d.
die in der Strecke Prag—Komotau der Buschtiehrader Eisenbahn
verkehrenden Personen führenden Züge namhafte Verspätungen
rrlitten habe». Einzelne derselben mußten m Stationen das
Freimachen der mit Rutschmaterial verlegten Bahnstrecke ab-
17. Avril. In Zav adka (Zipser Komitat)
schlug gestern während eines hrstia-n GewUters der Blitz ein und
verursachte eine Feuersbrunst, bet der 21 Hauser sammt Neben­
gebäuden eingeäschert wurden.,
Rom, 17. April. Heute Nachmittags fand in dem großen
Saale des römischen Seminars die Eröffnungssitzung des zweiten
internationalen Kongresses für „ch r t st l i ch e Archäologie
^""'London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Beira vom 14. d.: Drei Transportschiff e mrt
australischen Buschmännern sind hier ein-
getroffen.
An unsere Leser!
Wir machen darauf aufmerksam, daß im Laufe dieser
Woche die
Redaktion, Administration
und
Jnseratenaufnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unsere neuen
Lokalitäten
Vl/i, Mariahilferstraße Nr. 89
übersiedeln wird.
Tagesnemglreiten.
GefaFchtlkcher Kniender. 18. April 1521. Luther
verweigert in Worms den Widerruf.— 1528. Albrecht Dürer
gestorben.— 1869. Eröffnung des Parlaments in Japan.—
1873. Justus Liebig gestorben.— 1882. Charles Dickens ge­
storben.— 1895. Ziegelarbciterstreik in Wien.
* Die Brüsseler „Maison du Peuple" veröffentlicht
soeben ihre Bilanz über die Geschästsperiode vom 1. Juli bis
zum 31. Dezember 1899. Rach Abzug von 44.000 Francs für die
Amortisation des Kapitals, 25.000 Francs für Schulden und
Zinsenzahlung und 20.000 Francs für den Reservefonds verbleibt
dem Unternehmen aus dieser Zeit ein Reingewinn von 275.000
Francs (264 000 Kronen). Die Mitglieder der „Maison du
Peuple" bekommen für jeden Laib Brot, den sie in dem Rechnungs­
halbjahr gekauft haben, eine Prämie von 3 Centimes. (Diese Art
der Geminnvertheilung begünstigt die ärmeren Mitglieder des
Vereines, da diese mehr Brot und bedeutend weniger andere
Waaren konsumiren als die besser Sitnirten.) Wie rapid sich die
„Maison du Peuple" entwickelt bat. zeigen die nachstehenden
Ziffern. Die Aktiven des Unternehmens sind seit 1890 von
124.000 auf zweieinhalb Millionen Francs gestiegen. Der Werth
der Einrichtung betrug 1890 45.000 Francs, 1900 beinahe zwei
Millionen. Das Waarenlager repräsentirte 1890 einen Werth von
26.000 Francs, gegenwärtig hat die „Maison du Peuple"
Waarenvorrätbe im Werth von 315.000 Francs. 1890 wurden
an Löhnen und Gehältern monatlich 6000 Francs gezahlt, heute
werden 37.000 Francs bezahlt. 1890 wurden wöchentlich 25.000
Laib Brot gebacken, gegenwärtig 200.000. Im zweiten Halbjahr
1889 wurde ein Reingewinn von 29.000 Francs erzielt, im ver­
flossenen Halbjahr, wie bereits erwähnt, 275.000 Francs. Und
das alles, trotzdem die „Maison du Peuple"- seit ihrer Gründung
mit großen kapitalskrästigen Unternehmungen konkurriren muß,
die den Kampf just nicht mit den anständigsten Mitteln führen.
* Die Maifestschrift ist erschienen, und schon in wenigen
Tagen wird ein Exemplar der prächtigen Festgabe in den Händen
jedes klassenbewußten Arbeiters sein. Und jeder wird auch heuer
wieder seine Freude daran haben, denn sie ist wohlgelungen. Die
drei Kunstblätter, die Heuer das Heft schmücken, verdienen
uneingeschränktes Lob. Das Titelblatt ist von W. L i st, die Rück­
seite von En g elh a rt und das eingelegte Kunstblatt „Unser der
Sieg trotz alledem" von Lewy. Alle sind von packender Wirkung.
Besonders hervorheben möchten wir die ergreifende Symbolik der
Engelhart'schen Zeichnung, die den „Mammon" allegorisirt. Text­
lich ist die Festschrift diesmal besonders reich ausgestattet. Sie
enthält ein schönes Gedicht „Mai-Elsen", einen Artikel von Wilhelm
Ellenbogen „Zwei Kämpfe für den Achtstundentag". „Die
Geschichte vom gottverlassenen Pfarrer" von Franz Grunde-
m a n n, „Friede" von K. L., eine kurze Betrachtung „Kunst und
Sozialismus" von Ellen Key, einen politischen Artikel „Die
Bilanz des Wiener Wahlrechtskampfes" von Fritz A u st e r l i tz
und die stimmungsvolle Skizze „Maienwanderung" von
O. W. P a y e r.
* Der l. Mai in London. Der Arbeiterseiertag soll
Heuer in ganz origineller Weise gefeiert werden. Er soll mehrIein
Fest als eine Demonstration werden. Wie in den früheren Jahren
wird er natürlich in einer großen Versammlung gefeiert, die in
einer Resolution ihre Ziele niederlegt; doch sollen Heuer noch ver­
schiedene Ausführungen, Konzerte. Sportsvorstellungen und Feuer­
werke hinzukommen. Das Fest wird im großen Krhstallpalast
abgehalten. Am Abend findet ein großes internalionales Meeting
statt, bei dem Redner von vier oder fünf verschiedenen Ländern
sprechen werden. Die Eisenbabngesellschasten haben bereits billige
Fahrten zugesagt, und die Arbeiterorganisationen legen bereits
Fonds an, um die Feier besonders prächtig gestalten zu können.
Die Maifeier von 1900 soll die mächtigste werden, die London
ie gesehen hat.
* Die lebenden Weihrauchbäume im botanische«
Garten. Die vier Weihrauchbäume, die sich seil dem vorigen
Frühling im Wiener botanischen Garten befinden, haben den
Winter, dank der richtigen Behandlung» überraschend gut be­
standen. Damit ist ein Erfolg zu verzeichnen, wie er bisher in
Europa trotz mannigfacher Versuche noch nicht erreicht worden
ist. Diese Weihrauchbäume sind heute auch die einzigen Exemplare
in Europa. Sowohl die nach England eingeführten als auch die
von Dr. Glaser vor Jahren nach Wien gebrachten konnten in
Folge der Beschädigung während des Transports nicht erhalten
werden. Die gegenwärtig im botanischen Garten befindlichen
Weihrauchpflanzen hat Professor Dr. Oskar Simony als
Mitglied der südctrabischen Expedition der kaiserlichen Akademie'
der Wiffenschastcn in den Küstengebirgen bei RasFartak
unter großen Strapazen eingesammelt. Mit Beobachtung aller
Vorsichtsmaßregeln leitete er dann den Transport an die Küste
und von dort nach Wien. Die vier Bäume, die unversehrt hier-
ankamen, waren vollkommen blattlos, erholten sich jedoch bei
entsprechender Behandlung so sehr, daß man eine Vorstellung
von dem Aussehen dieser eigenthümlichen die Mitte zwischen
unseren Holzgewächsen und den tropischen Kakteen haltenden-
Bäume gewinnen konnte. Die Pflanzen, armleuchterartig ver­
zweigt, haben eine Höhe von mehr als zwei Meter und einen
Stammdurchmeffer von etwa zehn Zentimeter. Wegen der Ucber-
winterung entstand die Frage, ob sie in feuchtwarmem oder
trockenkaltcm Raume unterzubringen wären. Professor v. Wett­
stein, der Direktor des botanischen Gartens, entschied sich trotz
gegentbeiliger Meinungen für eine trockenkalte Behandlung. Das
Aussehen der Pflanzen ist nun derart gut, daß demnächst sicher
dir Blüthe zu erwarten ist. Auch die Vermehrung ist gelungen, z
und die Ableger gedeihen so üpvig, daß man sie in die anderen
botanischen Gärten Europas wird einführen können. Jedenfalls
besitzt unser botanischer Garten damit eine Seltenheit ersten
Ranges.
* Die bevorstehenden Gemeindcrathswahlen in den
vierte» Wahlkörper. Mit dieser Tagesordnung fand am
Ostermontag Nachmittags im XIII. Bezirk in Ober. S t. Bei t,
Gesl'8 Kasino, unter Vorsitz des Genossen H u m i t s ch eine
gutbesuchte Versammlung statt, die die Einleitung zu dem bevor­
stehenden Wahlkampfe bildete. Das Referat erstattete Genosse
Volke, der unter Beifall der Versammelten die Gemeindewabl-
ordnung und die prinzipielle Haltung, die die Sozialdemokraten
in diesem Wahlkamps einzunehmen hätten, in einaehender Weise
besprach. An der Debatte betheiligten sich die Genossen Seidel,
H e i n z l und Z i m m e r m a n n, woraus nach dem Schlußwort
des Genoffen Holle die Versammlung nach zweieinhalbstündiger
Dauer geschloffen wurde. Rach der Versammlung fand eine ver­
trauliche Besprechung statt, in der über die nöthigen Vorarbeiten
zum Wahlkampf entschieden und gleichzeitig der Beschluß gefaßt
wurde, für Sonntag den 22. d. eine Bezirkskomerenz einzuberufen.
* Das zwanzigjährige Gründungsfest des Klubs der
ZeitungSsetzer Wiens fiel glänzend aus. Die Sofiensäle wiesen
einen Massenbesuch auf, und zahlreiche Delegirte der Gewerkschaften
aus Wien und der Provinz wohnten dem Feste bei. Der Klub­
sängerchor trug die Cbörc mustergiltig vor. Besonders gefielen
Scheu's „Festgesang" und „Sturmlied" sowie Engelsberg's
„Die Flucht der Liebe", welch letzterer Chor Genoffen R. Ober-
b u ch e r Gelegenheit gab, durch ein Baritonsolo reichen und ver­
dienten Beifall zu ernten. Die Vorträge der Herren Lang­
kammer und Popp vom Raimund-Thcaker wurden nur von
einem Theil der Besucher gehört. In der Begrüßungsrede hob
der Obmann Genoffe R o v ak insbesondere hervor, daß der Klub
nicht allein eine fruchtbare Thätigkeit für die Fachangehörigen ent­
wickelt habe, sondern daß er auch ein Glied der Gesammtorgani«
sation der Arbeiter geworden sei. Zahlreiche Telegramme und
Begrüßungsschreiben der Brudervereine, wovon 17 Telegramme
verlesen wurden, liefen ein. Das schöne Fest währte bis in die
Morgenstunden.
* Neues vom Pfarrer Natili. Die Leser der „Arbeiter-
Zeitung" kennen diesen würdigen Pfaffen, der in München eine
„Kongregation für ambulante Krankenpflege" gründete, um mit
den dort als Krankenwärtrrinnen angestellten „Schwestern" und
mit den kranken Frauen Unzucht treiben zu können. Nachdem er
erst vor kurzem von einer Frau, die er zum Ehebruch verleitet
und dann sitzen gelassen hatte, auf Alimentation geklagt worden
war, hat ihn jetzt wieder eine jener Krankenwärterinnen, der er
5443 Mark schuldig ist» beim Landgericht München eingeklagt.
Das Gericht hat die Verhandlung „gegen den Priester Dr. Natili,
früher in München, jetzt unbekannten Aufenthalts" auf den
12. Juni anberaumt.— Vor einigen Tagen hatten wir aus
Münchener Blättern die Nachricht entnommen, der Schweinekerl
wäre auch nach Salzburg gekommen, der Bürgermeister habe ihm
jedoch nahegelegt, abzureisen, da er in Salzburg nicht geduldet
werden würde. Das „Salzburger Bolksblatt" erklärt diese Nach­
richt für unrichtig und theilt mit, daß die neuen Erhebungen
folgende interessante Thatsachen ergeben haben: Dr. Natili
machte sich vor drei Jahren mit einem Salzburger Seelsorger
bekannt, um ein Haus als Unterkunft für die ambulante Kranken­
pflege der Schwestern der Kongregation zum heiligen Josef zu
erwerben. Dieser Seelsorger zog sich jedoch bald zurück, nachdem
ihm vom Kardinal nahegelegt worden war, daß Dr. Natili
hier nicht gern gesehen sei. Trotzdem erwarb Natili im
Oktober 1897 das Haus Nr. 23 Wolf Dictrichstraße, und sind
im Grundbuch« nebst Dr. Natili auch drei Pflegerinnen als
Besitzer je eines Viertels dieses Hauses eingetragen. Uebrigens hat
sich auch bereits das hochwürdige Konsistorium mit dieser An­
gelegenheit befaßt. Wir sind neugierig» was des hochwürdige
Konsistorium thun wird. Interessant ist übrigens, daß man den
Pfaffen Natili also schon im Jahre 1897 kannte, aber offen­
bar nicht den Muth hatte, gegen den mächtigen Herrn einzuschreiten.
* Die Sensationssucht der bürgerlichen Preffe.
Man schreibt uns aus Graz: Die Wiener Sonntagsblätter
bringen die „sensationelle" Nachricht, daß der ehemalige
Administrator des „Arbeiterwille" und Parteisekretär Hemdl
Parteigelder unterschlagen habe und mit der Gattin eines Grazer
Arbeiterführers nach Zürich durchgebrannt sei. Diese Nachricht
ist, soweit sic nickt erlogen ist, purer Weibertratsch. Wahr daran
ist Folgendes: Heindl wahr seit langer Zeit nicht mehr Partei­
sekretär. sondern Aushilssbeamter der Krankenkasse. Er war vom
1. Mai 1898 bis 2. Februar 1899 Administrator des „Arbster-
willr" und wurde wegen seiner Unfähigkeit dieses Pollens ent­
hoben. Allerdings ergab sich bei der Uebergabe der Bücher ein
bedeutendes Manko. Heindl ergänzte jedoch sofort den größten
Theil des Fehlbetrages, und selbst die Kontrole schrieb dieses
Manko nur der Unfähigkeit Heindl's in der Buchführung
zu. Dann war Heindl vorübergehend Parteisekretär. Auch hier
konnte er sich wegen seiner Unfähigkeit und Schlamperei nickt
halten. Dann trat er als Aushilssbeamter bei der Krankenkasse
ein. Von diesem Posten wurde er am 23. März wegen
unentschuldigter Absentirung entlassen. Durch das weitere Ver­
halten Heindl's drängte sich dem Kreisausschuß die Ueberzeugung
auf, daß daö semerzeitige Manko dem an Unredlichkeit grenzenden
Leichtsinn dieses Mannes zuzuschreiben ist. Da ferner auch eine
Bestechungsgeschichte Heindl's bekannt wurde, erklärte der Kreis-
ausschnß, daß ihm das Vertrauen entzogen werde und daß er
von jeder Parteitbätigkeit fernzuhalten sei. Diese Erklärung, 'die
einem Ausschluß aus der Partei gleichkommt, wurde schon am
29. März im „Arbeiterwille" veröffentlicht. Dies der Sach­
verhalt. Was die romantische Ausschmückung mit der Geschickte
von der Entführung betrifft, so ist diese gänzlich erfunden
und erlogen.
* Blumen im Hause verschönern nickt nur jedes Heim,
sie bereiten auch reine Freuden, die selbst dem Aermsten und Ver­
lassensten zutheil werden können. Von ganz hervorragendem
Einfluß ist die Blumenpflege auf die Kindesnatur. Wer selber
Blumen pflegt, wird nicht nur die Schöpfungen der Natur
schützen und schonen, wo er dazu Gelegenheit findet; er wird
auch Achtung gewinnen vor allen Werken menschlichen Fleißes.
Der Umgang mit dem zarten Blumengeschlechte lehrt den
Zerstörungstrieb bändigen, die erst langsam reifenden Erfolge
leiten zur Geduld und Beharrlichkeit an. Um auch r unseren
ärmeren Wiener Kindern zur Blumenpflege Gelegenheit zu bieten,
f)dt sich innerhalb der Gesellschaft „Lehrmittelzentrale" ein Comite
von Lehrerinnen und Lehrern gebildet, das sich zur Aufgabe
stellt. Zimmerpflanzen an die Schulkinder abzugeben und diese
in deren Pflege zu unterweisen. Der „Schulgartenverein". der
nun in engste Fühlung mit der „Lehrmittelzentrale" getreten ist,
hat für diesen Zweck einige Geldmittel zur Verfügung gestellt;
die Blumen aber erbittet sich das Comite von Kinderfremiden
Berutsgartner. Besitzer von Gärten und Glashäusern werden


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrberker-ZLikung. 16. April 1900• Nr. 105
alljährlich eine größere Menge von Pflanzen übrig haben, die
gewiß nicht besser verwendet werden können, als durch sie dieses
schöne Unternehmen zu fördern. Die „Lehrmittelzentrale" ist gern«
bereit, solche den Kindern gewidmete Blumen (auch junge
Pflänzchen, deren Aufzucht keine allzugroßen Schwierigkeiten
bietet, wären geeignet) abholen zu lassen und deren Vertheilung
an Schulen zu besorgen. Sollte dieser Aufruf, den die «Lehr-
millklzcntrale" an alle Freunde der Jugend richtet, von Erfolg
begleitet sein, so ist auch die Möglichkeit vorhanden, durch
allniälige Vergrößerung der begonnenen Aktion der Zimmer-
pflanzcnkultur in Wien überhaupt allgemeinere Geltung zu ver­
schaffe:,. Zuschriften und Förderungsmittel werden erbeten unter
der Adresse: Anton Lohst, Verwalter der „Lehrmittelzmtrale",
Wien, XVll. Dornerplatz Nr. 13.
* Zeugen eine» Stadtbahnnnfalls gesucht. Am
12. Dezember verunglückte bei der Stadlbahnstation die Wäscherin
Roffna P r o d i n g e r auf gräßliche Weise. Sie sprang, da sie
wegen der gesrornen Fensterscheiben die Station zu spät erkannte
und daun die Thüren nicht aufbrachte, vom fahrenden Zug ab.
Die Zeugen dieses Unfalles: 1. ein Herr mit blondem Backen­
bart, seiner Kleidung nach Schlosser: 2. ein junger Arbeiter,
vermuthlich Metallarbeiter: 3. ein Herr mit lichtbraunem
Havelock mit Aermeln und schwarzem weichen Hut, werden ge­
beten, steh zur Abgabe einer Zeugenaussage bei Frau R. P r o-
d i n g e r, XVIII. Währingerstraße Nr. 176, Thür 4, oder bei
Herrn Dr. Schärfmesser, I. Franz Josefs-Quai Nr. 21,
zu melden.
" Jur Zirkus Busch war am Ostersonntag Premiire.
Biel ist darüber wohl nicht zu sagen, denn die ausgezeichneten
Darbietungen dieser Zirkusunternehmung erhalten sich ja immer
auf ihrer Höhe, und für Ueberraschungen weiß die Direktion auch
zu sorgen. Ihre Leistungen sind wenigstens auf dem Gebiete der
Pferdedressur und des drolligen Clownscherzes kaum zu über-
treffen, auch das Ballet-Ensemble ist vorzüglich— nur hat es
leider nichts Neues zu bieten gehabt und erweckte beim Publikum
nicht so intensives Interesse wie die pantomimischen Spässe, die
gerade in Wien sehr beliebt sind.
* Drohender Felssturz. Zwischen K a h l e» b e r g e r-
d o r f und Klosterneuburg-Weidling befindet sich
ein dem Stift gehöriger Steinbruch, der schon seit langem auf­
gelassen ist. Am Fuße des Steinbruches, knapp an der Wieiier-
straßc, die an dieser Stelle nur 5 Meter breit ist, besindet sich ein
einstockhohes Haus, in dem Herr Walenda ein Gasthaus
betreibt. Außerdem wohnen nach drei Parteien in diesem Hause,
das die Nummer 130 trägt. Ar der Nacht von Freitag aus
Samstag vernahmen die Parteien dieses Hauses, heftige Stoße,
worauf Steiugerölle aus dem Steinbruch abging. Gastwirth
Walenda verständigte sofort das Gemeindeamt Klosterneuburg,
worauf Herr Oberbaurath Hock aus Wien mit einigen Ver­
tretern der Gemeinde zum Steinbruck, ging und ihn eingehend
besichtigte. Es wurde festgestellt, daß aus dem Plateau des
Ste nbruches aus einer Fläche von 60 Meter Länge und 15 Meter
Breite Fels« und Erdmasse sich losgelöst hat. die.jeden Moment
in di: Tiefe, und zwar gerade auf das Haus stürzen kann.
Dadurch würde auch die Wienerstraße sowie das Geleise der
Franz Josef-Bahn verschüttet. Mit Rücksicht auf die drohende
Gefahr wurde das Gasthaus gesperrt und sämmtliche Parteien
delogirt. Für heute ist aus Tulln eine Kommission der politi­
schen Behörde angesagt. Seit Montag Nachts ist, auf den
Abhängen des Kahlenberges eine große Anzahl Arbeiter damit
beschäftigt, das lose Gestein und Gerölle, das sich in Folge des
letzten Regcnwetters dort angesammelt hat, abzuräumen. Strecken­
weise ist die Wienerstraße abgesperrt und das Geleise der Franz
Josef-Babn mit Schwellen verdeckt. Das Gestein und Gerölle,
das zum Absturz gebracht wird, stürzt unter heftigem Gepolter
dröhnend aus die Straße und den Bahnkörper und fliegt sodann
in. Bogen weit in die Donau. Kommt ein Zug gefahren, so
werden die Arbeiten eingestellt, und während dieser Zeit können
auch die Fuhrwerke diese Stelle pasffren.
* Verschüttet. Der 25jährige Schlossergehilse Franz
T r e p k a war am 14. d. Vormittags in Donauseld, Ziegel­
osengasse, auf den Frankl'schen-Baugründen mit der Aus­
hebung «o n Lehm beschäftigt. Plötzlich siel ihm eine
überhängende, ungefähr nieterbreite Erdmasse auf die Füße und
brach ihm den rechten Unterschenkel. Er wurde ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Selbstmorde. Die 36jährige Handarbeiterin Marie K..
in Ottakring wohnhaft, hatte am 15. d. mit ihrem Geliebten, einem
Gesckaitsdiener, einen Streit und wurde von ihm mit dem Stocke
geschlagen. Das ging ihr so zu Herzen, daß sie sich vom Haufe
entfernte und die Nacht planlos in den Straßen umherirrte.
Montag Früh nahm sie aus Kränkung über die erlittene Miß-
bandlung Schweinfurter Grün. Schwer verletzt ist sie in das
Stefaniespitol gebracht worden, und dort starb sie noch Abends.
— Der 47jährige Hausbesitzer und Fleischhauermeister Wilhelm
S., in Meidling wohnhaft, wurde Montag um ‘/->9 Uhr Vor­
mittags in seinem rückwärts im Hofe besindlichen Stall an einem
Pferdegeschirrpfostcu erdenkt aufgefunden. S.. der seit einen, Jahre
gehirnleidend war, dürste den Selbstmord wegen ungünstiger
finanzieller Verhältnisse ausgeführt haben.
* Wegen unglücklicher Liebe hat gestern Vormittags
um 10 Uhr die 20jährige Tabakverschlcißerin Cäcilie A., im
II. Bezirk wohnhaft, eine Phosphorlösung getrunken. Aerzte der
Freiwillige» Rettungsgesellschaft leisteten ihr Hilfe und brachten sie,
ins Rudolfsspital.
* Selbstmordversuch eines Fünfzehnjährige«. Gestern
Nachmittags um 3 Uhr jagte sich in der Wohnung des Gold­
arbeiters Ludwig Engel. II. Obere Donaustraße Nr. 109, der
15jährige bei chm bedienstete Lehrling Leo F., bei seinen Ellern,
II. Obere Donanstraße wohnhaft, aus einem Revolver eme Kugel
in die linke Brustseite und zog sich eine sehr schwere Verletzung
zu. Der Lebensmüde wurde von der Freiwilligen Rettungsgesell-
schaff verbunden und ins Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt, und es fehlt auch
jeder Anhaltspunkt.
* Selbstmord eines Militärbcamte». Der ungefähr
im 50. Lebensjahr stehende H.» Militärregistrator beim Mflitär-
obergerichte, im XVII. Bezirk wohnhaft, hat gestern Nachmittags
um halb 3 Uhr im Gebäude des Korpskommandos .m der
Umversitätsstraße au? furchtbare Weise seinem Leben ein Ende
gemacht. Er befand sich in seinem Bureau und hatte eben von dem
Armeediener Czerny Akten erhalten. Der Drener verließ das
Bureau und wollte das Gebäude verlaßen, als er noch auf der
Stiege einen dumpfen Fall vonl Hofe her horte. Er eilte besorgt
binab und fand im Lichthof auf dem Boden im Souterrain den
Beamten mit zerschmetterten Gliedern todt,auf. Der Unglückliche
hatte sich aus einem Fenster des Bureaus in btt furchtbare Tiefe»
di- sechs Stockwerke beträgt, hinabgestürzt und war gl-ick todt
geblieben. Ueber das Motiv wew man gar nichts da der Beamte
in guten Verhältnissen lebte und anch über die Se bstmorLabs cht
nicht die geringste Aufzeichnung hinterlassen hat. Nur den Armee-
diencr forderte er aus einem 3-ttel auf. einen Brief.und ein
Paket seiner (H.'s) Gattin zu bringen, da der Brief Bestimmungen
über das Begräbnis) enthalte.
* Lancistnqcr tu der Charwoche und z» Ostern.
Alljährlich entwickeln in den Tagen d-r Cbarwoche und w j
beiden Offertagen die Langsinger «hohle Dhatigkeit. Gleichen
Schritt hält die Aktion der Behörde, die darauf gerichtet ist,
namentlich die Kirchen zu überwachen und die Taschendiebe auf
frischer That zu ertappen. Ein Heer von Polizeiagenten war in
den letzten Tagen mobil gemacht, und es ist thatsächlich gelungen,
neun Langfinger, darunter vier Frauen, zu erwischen. Von dem
zwölfjährigen Schüler Josef Cz er m ak, der aus dem Kalvarien­
berg in Hernals verhaftet wurde, war schon die Rede. Er bat
gestanden, seit dem Äschermittwoch, jeden
Sonntag eine Börse gestohlen zu haben. Die weiteren Ver­
hafteten sind: der 22jährige Anstreichergehilie Franz S ch i m m e k,
XVI. Prechtlgasse Nr. 2 wohnhaft, der in der Stefanskirche dem
Stubenmädchen Theresia Altrichter eine Börse zog: der
19jährige Schlossergehilse Franz Baumruk, XIV. Goldschlag­
straße Nr. 130 wohnhaft, der gleichfalls in der Stefanskirche der
Anastasia B a m b a s eine Börse zog; der in der Malzgasse
Nr. 9 wohnhafte David B a ch, der am 15. d., einen Tag vor
erreichtem vierzehnten Lebensjahr, im Volksgarten dem zugereiste»
Kesselschmied Johann F r a n z eine Börse zog: der wiederholt,
zuletzt mit drei Jahren schweren Kerkers wegen Taschendiebstahl
abgestrafte 52jährige Kellner Ferdinand P r c ch t l,, der „im
Volksprater der Bedienerin Aloisia S cki e f r a n e k eine Börse
zog: die wiederholt bestrafte und abaeschaffte Schuhmachersgattin
Josei'a P e s ch e k, eine berüchtigte Taschendiebin, XVI. Grund«
stcingasse Nr. 16 wohnhaft, die bei der Haltestelle Skodagaffe der
elektrischen Tramway der Einspünnerelgenthümerin Jnliana
B l ö ch eine Börse zog und eine zweite Börse mit 14 Kronen
22 Heller besaß; die 25j8brige wegen Taschendicbstahl schon mit
viermonatlichem Kerker bestrafte Magd Antonia K r a t o ch w i l,
die in der Pfarrkirche a»f dem Keplerplatz im X. Bezirk mehrere
Taschendiebstähle verübte; die 53jährige Wäscherin, Josefa
Czerny, XIV. Märzstraße Nr. 69 ivohnbast, die bei einen,
Lcichenbegängniß in Nudolssheim der Privaten Adolsine Schmatz
eine Geldbörse zog: und die 21jährige Friseurin Franziska
Zauner, II. Nestroygasse Nr. 5 wohnhaft, die in der Kapelle
der St. Josefskirche im II. Bezirk auf frischer That ertappt
wurde und auch in der Stefansnrche zwei Taschendiehstähle
verübt hatte. Alle Verhafteten wurden den Gerichten übergeben.
* Spoliirte Geldbriefe. Am 13. v. M. übergab der
Oberbuchhalter der Allgemeinen Kaulionsbank in Wien einem
Praktikanten M. einen Geldbries mit 1000 Kronen und der Weisung,
das Geld au die Finanzlaudeskasse in Triest zu befördern. Der
Junge spoliirte diesen und noch zwei andere Briefe und entfloh.
Seine Eltern machten dcn 3000 Kronen betraaenden Schaden gut.
Am Ostermontag hat sic!, der leichtsinnige Bursche im Haus­
kommissariat der Polizeidirektion selbst gestellt. Mit den 3000 Kronen
hatte er sich „ach der Vernntreuimg nach Paris gewendet. In der
kurzen Frist eines Monats batte er die 3000 Kronen in Paris
durchgebracht und nur soviel behalten, um nach Wien zurückzu­
kehren. Ganz mittellos kam er hier au und stellte sich sowrt der
Behörde. Er wurde in Hast behalte» und dem Cicherhcilsburcau
der Polizeidireklion überstellt.
* Kleine Nachrichten. Am 14. d. wurden aus der
Wohnung des Kaufmannes Salomo» Noseufeld im X.Bezirk
eiuGeldbetrag von 100 Kronen, Kleidungsstücke und eine Rmiontoir-
ubr. 100 Kronen wertst, gestohlen. Als Thäter wurden verhaftet
der 23jährige Kommis Richard E h r e» b e r g ».Schwarzen-
f e I ö und der ebenso alte Hilfsarbeiter Franz P o d z i-
m e k, im X. Bezirk, AbSberggaffe Nr. 23 wohnhaft. Beide
sind dem LandcLgericht eingeliefert worden.— Am
14. d. wurde in Margarethen ein Mann verhaftet, der in
den letzten vierzehn Tagen mehrere Dienstmädchen unter der
Vorspiegelung, ihnen gute Posten zu verschaffen, Geldbeträge, an­
geblich für Stempelgebübren herausgelockt bat. Der Schwindler
wurde al§ der 22jährige Comptvirist Johann K u s e b a ch,
Schallergasie Nr. 25 wohnhaft, entlarvt. Er ist wegen Betruges
bereits mit neun Monaten vorbestraft und wurde dem Straf­
gerichte übergeben.
* Wetterprognose. Unbeständig und kühl
mit t h e i l w e i s e n Niederschlägen anhaltend.
* Replik, ©ante: Ich sage Ihnen nur: die Ehen
werden im H i m m e l geschlossen.— Junggeselle: Des­
halb heirate ich auch nicht bei Lebzeiten.
* Die „Urania" eröffnet am 15. Mai l. I. ihren
Sommerbetrieb im Wiener Thiergarten, und zwar in der dort
befindlichen Arena, die entsprechend adavtirt wird. Der Fassungs­
raum der Arena beträgt gegen 750 Personen. Zur Ausführung
gelangt am Eröffnungstage das Projektiousstück „Wien" von
Dr. Friedrich Edlen v. N adle r.
Die Schurkerei des „Deutschen Volksblatt".
Das infame Blatt seht seine Spekulation auf die
niedrigsten Instinkte der Wiener fort. Es spricht auch in der
gestrigen Abendausgabe von dem „sozialdemokratischen Inden-
stämmling Josef Kohn". Wir haben schon im Mittagblatt
gezeigt, wie dieser „sozialdemokratische Jndenstämmling"
aussieht, und wollen nun nur noch einige Einzelheiten nach­
tragen, die das Gesammtbild wirksam ergänzen werden. Wir
haben im Mittagblatte schon erzählt, und wir k ö n n e n e s
b e w e i s e n, daß der „sozialdemokratische Judeustämmling"
bei der letzten Frohnleichnamsprozession mit der weißen
Nelke im Knopfloch und mit der Jubiläums­
medaille geschmückt mitging, daß er ein großer Juden­
fresser war, und daß er sogar den Abgeordneten Baumaun, der
ihn nach seiner Meinung ums Brot gebracht hatte, immer
einen Juden nannte, dem er es schon zeigen werde. Also
Schule: Lueger, Schneider, Gregorig. Ergänzt werden diese
Einzelbilder durch die Thatsache, daß Kakuschka-Kohn, der
Sohn eines Wiener Bürgers, der vor 77 Jahren zum
Christenthum übergetreten ist, als gebürtiger und zuständiger
Wiener und ehemaliger Deutschmeister dem Militär-
beteiflncuberein. H o ch° und Deutsch-
m ei st er seit Jahren als Mitglied an­
gehörte. Er war aber nicht eines jener lässigen Mit-
glieder, die nur beitreten, um eine Krankenversicherung zu
haben oder um eine „schöne Leicht" zu bekommen, sondern
er zeigte Interesse für die Bestrebungen des Vereines, be­
theiligte sich an den Ausrückungen, also an Maskeraden, die
kein Sozialdemokrat mitmachen würde, und legte dabei auch
immer die Medaille an. Außer bei den Deutschmeister-
Veteranen war Kakuschka nur noch bei einem Verein,
dem Niederösterreichischen Leichenkosten,
versicherungsverein Salvator, also einem
„heiligen Leichenvcrein", wie Wien ja so viele hat. Ein
Heiligenbild ist auf dem Umschlag. Dafür scheint er über-
Haupt Borliebe gehabt zu haben, denn in seiner aus Zimmer
und Küche bestehenden Wohnung hängen nicht weniger als
vier große Heiligenbilder, außerdem steht
noch auf einem Schubladekasten eine Marienstatuette unter
einem Glassturz. Dies nur nebenbei. Einem anderen,
namentlich einem politischen Verein gehörte Kakuschka Nicht
a», natürlich auch keinem sozialdemokratischen. Diesbezüglich
geht uns folgender Brief zu:
Löbliche Redaktion!
Das „Deutsche Volksblait" vom 15. d. schreibt, daß der
Attentäter Kakuschka ein Mitglied der Wiener
S o zi alist r np ar tei und ein eifriger Besucher der Ver-
sammlungen war. Ich fühle mich verpflichlet, Sie davon in
Kenntniß zu setzen, daß Kakuschka dem Sozialdemokratischen
Wahlverein für den XVIII. Bezirk, in dem er wohnte, nicht I
nur nicht als Mitglied angehörte, sondern auch ganz
unbekannt war. Er war nie Mitglied der politischen
Organisation, und er hat auch nie unsere Versammlungen
besucht.
Mit sozialdemokratischem Gruß
Franz Stcinböck,
Obmann des Sozialdemokratischen Wahlvercines
für den XVIII. Bezirk.
Dieser Brief wird durch die Angabe der Frau
Kakuschka ergänzt, daß ihr Mann einmal vor drei oder vier
Jabren in einer Versammlung beim „wilden Mann" in
Währing— einem bekannt antisemitischen Lokal— war,
seither aber in keiner Versammlung gewesen sei, es seien
denn Veteranenkonventikel. Daraus wird ihm aber das
„Deutsche Volksblatt" keinen Vorwurf machen können.
Der Genauigkeit wegen wollen wir noch einige Be­
hauptungen des „Deutschen Volksblatt" prüfen. Das Blatt
spricht davon, daß Kakuschka wiederholt bei Leichenbegängnissen
„volksthnmliche Vorträge" gehalten habe, und daß er wieder­
holt bei Beerdigungen in das Grab auf den Sarg fiel. Frau
Kakuschka bezeichnete beide Behauptungen als Lügen. Am
offenen Grabe habe Kakuschka nur einmal gesprochen, als
man seinen Schwiegervater beerdigte. Diesem rief er ein Paar
Gedenkworte ins Grab nach. In ein Grab sei er nie
gestürzt.
So fällt das ganze Lügengebäude des „Deutschen
Volksblatt" in nichts zusammen und mit der W a h l-
parole, die das lumpige Blatt damit aus­
geben wollte, wird es nichts.
Alles, was über Kakuschka zu erfahren ist, spricht
dafür, daß Kakuschka wenigstens zeitweilig geistig nicht
normal war. Wir erzählen davon in Folgendem. Seine
Frau selbst schildert ihn als einen ehemals nüchternen und
arbeitsamen Menschen, der erst zum Säufer wurde, als er
seine kommunale Anstellung verlor. Da sein Schwiegervater
27 Jahre, er selbst 7 Jahre in kommunalem Dienst stand
und sein Valer Bürger von Wien war, glaubte er ein Recht
darauf zu haben, Arbeit durch die Kommune zu bekommen.
Er war zu alt, um sonstwo unterzukommen, es sei denn als
Taglöhner, Schneeschaufler— Znfcillsarbeier. Van Ban-
mann, dessen Einfluß er die Anstellung seines Konkurrenten
Jeittner zuschrieb, der für Baumann's Wahl agitirt haben
soll, erbat er sich wiederholt andere Arbeit. Das letzte-
mal drohte ihm Landtagsabgeordneter Baumann—so erzählt
die Fran— mit Arretirung. Das verbitterte ihn und es bildete
sich bei ihm allmälig zur fixen Idee heraus, daß Bau-
mann ihn nms Brot bringen wolle. Davon sprach er oft—
auch seiner Fran gegenüber.' War er dann recht aufgeregt,
dann trank er. In dem Gasthause H ö f l i n g's, an der
Ecke der Mariahilfer- und Kaiserstraße, erzählt man, daß
Kakuschka sehr oft in das Lokal kam, aber jedesmal
schon einen Schnapsransch mitbrachte. Jeder Gast«
hausbesncher kannte ihn als Narren und be­
handelte ihn danach. Die Ausschweifungen seiner durch
den Alkohol erhitzten Phantasie hatten niemals politischen
Inhalt, außer man nimmt die erbitterten Worte gegen den
Bezirksvvrsteher Baumann, den der Säufer für seine Er­
werbslosigkeit verantwortlich machte, als solchen; über Lueger,
den Wahlrechtsraub oder Versammlungen sprach Kakuschka
kein Wort. Dasselbe bestätigt der Hausbesorger des
Hauses Kaiserstraße 3, in dem Kakuschka bis Mitte Februar
wohnte. Dieser ist nach den Mittheilungen des Hausbesorgers
der das Thun des Verrückten aufmerksam beobachtete, nie­
mals in Versammlungen gegangen und war alles
Andere als einSozialdemokrat,
Er ist im Gegentheil ein eifriger Förderer
der Bestrebungen Lucger's, insoweit er diesem redlich dazu
half, sein Versprechen, die Gotteshäuser Wiens zu füllen, ein­
zulösen. Kakuschka ging öfter mit seinen Kindern in die Kirche.
Herr Löffler, dies der Name des Hausbesorgers, erzählt weiter,
daß sich die Umgebung Kaknschka's an ihm ergötzte, weil er
sich die lustigsten Schnurrpfeifereien leistete. Er besaß einen
Kavallcriesäbel, der gewöhnlich an der Wand hing. War
.Kakuschka besonders gut aufgelegt, umgürtete er sich mit der
Waffe und bot in diesem Auszuge eine billige Unterhaltnng.
Einmal schuf er einen „Mann" aus Schnee und zerhackte
ihn dann mit dem Säbel. Oester ging er mit dem Säbel
um den Leib und einem Strick auf die Straße und
kommandirte, als ob die Zuschauer des Schauspiels, da?
er ausführte, Soldaten wären. Bei anderen Gelegenheiten
nahm er einen großen Bund Schlüssel und deklamirte, daß
er ein Gewölbewächter sei. Ernster war es allerdings,
daß er stets einen Revolver und Patronen besaß,
und es muß seinen Angehörigen und Nachbarn der schwere
Borwurf gemacht werden, daß sie ihn stets für harmlos
hielten. Allerdings können sie sich damit entschuldigen, daß
in den meisten Wiener Bezirken ähnliche Leute herumlaufen,
die zum Gaudium der Kinder, eines für erheiternde Gratis­
darbietungen sehr empfänglichen Auditoriums, Komödie spielen.
Der Hausbesorger Löffler ist bereit, über alle interessanten
Wahrnehmungen, die er an Kakuschka machte, bei Gericht
auszusagen.
Bei dem Leichenbegängniß des Ingenieurs Rudolf
Nowak zeigte es sich, wie tief die Theilnahme an dem Geschick
des unglücklichen und ganz unbetbeiligten Opfers gewesen ist.
In den Straßen, die vom Trauerhanse zur Kirche führen, hatten
ilch tausinde von Menschen angesammelt, so daß ein großes Aufgebot
von Wache nöthig war, um die Fahrbahn freizuhalten. Mehr als
Kranze wurden in einem Blumenwagen in den Friedhof
gerührt. Aus dem Wege von der Altlercbenselderkirche zum Zentral-
trredhof erlitt derLcichenzug durch einen Betrunkenen eine unliebsame
Storung. Als der Zug die Kaiserstraße passirte. stürzte sich der
2oiährige Frakerkutscker Rudolf Hocke im Zustande sinn-
I as e r Tr unkenbeit »ritten unter die Leidiragenden, schlug
mit den Handen um sich und mißhandelte die Tapezierersgattür
^.heresta Pohrn. Ein Sicherheitswachmann nahm dm be­
trunkenen Kutscher fest und brachte ihn anis Kommissariat
Neubau. Gegen Hocke wurde die SlrafamtZhandlung cin-
Gemsittde-ArtgeLegeuheLten.
- meus ^meldet haben, liegen von l
^ angefangen die Wählerlisten für den vierten A
S 's, -fl diesem Wahlkörper sind bekanntlich o
s ch en Sta a tsb ürger märn,li d
hnnl e l wahlberechtigt, die das 2 4. Lebe
""d nn Gemeindegebiet von Wien
Wobnüü seit drei Jahren ihren ordcntli
^ben, ohne Unterschied, ob sie bereits a n ch
ersten, zweiten oder dritten Wahlkör:


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 105 Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung. 18. April 190S Seite s
wahlberechtigt sind. Die Abwesenheit von Wien ans
Anlaß der militärischen Dienstleistung wird
ebensowenig als Unterbrechung gerechnet wie der Aufenthalt
der zur militärischen Dienstleistung in der Garnison Wien
Einberufenen in den zur Erlangung des Wahlrechtes
erforderlichen ununterbrochenen dreijährigen Aufenthalt ein­
zurechnen ist. (Z 5 der Gemeindewahlordnung.) Das Wahl-
recht ist persönlich auszuüben (§ 12 der Gemeindewahl-
vrdnung).
Die Wählerlisten liegen für den I. Bezirk im neuen
Rathhause (Steuer- und Wahlkataster), für den H. und
XX. Bezirk in der Gemeindebezirkskanzlei des II. Bezirkes
und für alle übrigen Bezirke in den Gemeindebezirkskanzleien
zu jedermanns Einsicht auf. Reklamationen können
von heute an bis einschließlich I. Mai
mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen wird keine Rücksicht
genommen. Bei der Reklamation sind die das Wahlrecht be­
gründenden Dokumente, nämlich Zuständigkeitsdekret, Heimats-
schcin, Arbeitsbuch, Militärpaß, Tauf- oder Geburtsschein,
Nachweise bezüglich des ordentlichen Wohnsitzes (drei­
jährige Seßhaftigkeit) re. vorzulegen. Mündliche
Reklamationen werden an den bezeichneten Orten innerhalb
der angegebenen Frist täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags und an Werktagen auch von 6 bis
8 Uhr Abends zu Protokoll genommen; schriftliche
Reklamationen können dort oder im Einreichungsprotokoll
des Magistrats überreicht werden.
Reklamationslokale.
Folgende Lokale sind bisher als R e k l a m a t i o n s-
stellender sozialdemokratischen Wähler an-
gemeldet worden. In allen diesen Stellen wird allen Genossen
in sämmtlichen die G e m e i n d e r a t h s w a h l e n des
vierten Wahlkörpers betreffenden Angelegen-
Heiken bereitwilligst Auskunft gegeben und jede
Unterstützung zur F e st st e l l u n g des Wahlrechtes und
Eintragung in die Wählerliste geleistet. Wo nichts
Anderes angegeben, wird in diesen Lokalen den ganzen Tag
über bis 8 Uhr Abends Auskunft gegeben werden.
Redaktion drö «Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3.^„
L. Prihoda, II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
Z e m a n e k, Papierhändler. II. Lessinggasse Nr. 15.
Rudolf M i ck e k, Papicrhäiidlcr, II. Otbmargasse Nr. 6.
Verschleiß st eile der „Arbeiter-Zeitung",
I. Huber, III. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o s ch, Schuhmachermeister, III. Streicher-
gasse Nr. 5.
Franz K o b l i s ch e k, III. Hafengasse Nr. 22.
Vater's Gasthaus, IV. Rainergaffe Nr. 12 (von 6 bis
9 Uhr Abends).
Andreas Grosse, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
I. Stock Tbür 14 (von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und Sonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags).
Redaktion des „M e t a l l a r b e i t e r", V.
gasse Nr. 27.
G ru b er's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8 (von
? Uhr Abends an).
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der „Wahrheit", VI. Webgasse
Nr. 3,1. Stock.
Parteisekretariat, VI. Kopernikusgasse Nr. 12.
Redaktion des „H o l z a r b e i t e r", VI. Stumper-
gasse Nr. 37.
. R e d a k t i o n des „A r b e i t e r s ch u tz", VI. Gumpen«
dorferstraße Nr. 64.
Redaktion d e 8 „A r b e i t e r s ch u tz", VI.
Gumpendorferstraße Nr. 64.
Redaktion der „Wahrhei t", VI. Webgasse Nr. 3.
Redaktion des „Holzarbeiter", VI. Stümper«
gasse Nr. 37.
Redaktion der „Volkstribüne"» VII. Burg-
gasse Nr. 101.
Privatlokal der Hutmacher, VIII. Lerchen­
gasse Nr. 13.
M enze l'S Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 10
(Abends).
Krottendorfe r's Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62 (Abends).
Franz M e i z r, XI. Hauffgasse Nr. 14.
Zeit nngsver schleiß Ludwig W u t s ch e l,
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
P r e r a u e r B i e r h a l l e, XV. Märzstraße Nr. 33._
Filiale der „A r b e i t e r- Z e i t u n g", XVI.Thalia-
straße Nr. 79.
K r i s e r's Gasthaus, XVI. Seeböckgasse Nr. 19.
fKommunale Apotheken.) In der letzten Sitzung des
Bezirkausschusses Ottakring kam ein Magistratserlab zur
Verlesung, in dem die Bezirksvertretung aufgefordert wurde, ein
Gutachten abzugeben, ob in dem genannten Bezirk eine Vermehrung
der Apotheken nothwendig sei, und wo diese hinzukommen hätten.
In der darauffolgenden Debatte wurde der Antrag gestellt, bei der
Gemeinde Wien anzuregen, daß sich die Kommune Wien
selb st um die Konzessionen neu zu errichtender
Apotheken bewerben möge. Begründet wurde dieser
Antrag damit, daß in Folge des neuen Hcimatsgesetzes der
Armensonds arg in Anspruch genommen werden wird und der
Reinertrag der Apotheken dem genannten Fonds zu dessen Kräfti­
gung zugeführt werden könnte. Auch sei niemand berechtigt, vom
Staate eine Apothekerlonzesston, die einen Werth von 30.000 bis
40.000 st. besitze, zu beanspruchen. Auch die Verstadtlichung des
Apothekcrwesens würde die Steuerträger entlasten, und die
Apotheker als Kommunalbeamte würden auch nicht schlecht fahren.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und
gleichzeitig beschlossen, neue Apotheken an folgenden Orten in
Vorschlag zu bringen, und zwar: 1. Ecke der Gürtelstraße und
Koppstraße, 2. Ecke der Enenkelstraße und Thaliastraße, und
3. Ecke der Wilhelminen- und Seitenberggasse.— Wir haben
bekanntlich erst vor einigen Wochen die dringende Nothwendigkeit
sowie die Vortheile der Errichtung kommunaler Apotheken aus­
führlicher erörtert.
(Zur letzten Lehrstellenausschreibung.) Gestern lief
für die in Wien ausgeschriebenen Lehrer- und Lehrerinnenstellen
der Einreichungstern,in ab. Die Ortsschulräthe haben nun nach
dem Gesetz innerhalb vier Wochen die Vorschläge zu erstatten,
damit der Stadtrath in weiteren vier Wochen die Ernennungen
vornehmen kann. Die Schnlinspektoren halten hoffentlich die
Oualifikalioncn fchon in Bereitschaft, so daß die Herren in ihrer
Thätigkeit nicht gehindert stnd. Wir erinnern sie beute schon an
ihre Pflicht, damit die Ernennungen nicht auch diesmal wieder
um viele Wochen verschleppt werden, wie es seit. der christlich-
sozialen Herrschaft üblich ist. Es handelt sich um mehr als hundert
Stellen, und die Lehrer dürfen nicht wieder um tausende von
Gulden geschädigt werden, auch wenn die Geschädigten nur
Streber sind.
(Der Nmsckslageptatz am Donankanal.) Gestern Vor­
mittags fand die kommisstonclle Verhandlung wegen Enteignung
der erforderlichen Gründe für die Herstellung eines großen
Umschlagevlatzes am Wiener Donaukanal statt, der bekanntlich in
einen Schisssabrts- und Winterhaien umgewandelt wird. Hasenbau­
direktor Oberbaurath T a u s s i a gab zunächst ein Bild der
technischen Ausführung des Uinschlaaeplatzes. Danach wird der
llmtchlageplatz eine Länge von 1°2 Kilometer und eine Breite von
88 Meter erhalten. Angelegt wird er am rechten Ufer des Donau-
kanals auf dem Territorium zwischen der Kaller Josef-Brücke und
der Staatseifenbahnbrücke in nächster Stäbe des neuen städtischen
Gaswerkes. Bestimmt ist der Umschlagsplatz für den Waaren-,
namentlich den Kohlenverkehr. Auch große Lager für Waaren und
Kohlen sollen dort angelegt werden. Ta das derzeitige rechte Ufa'
zu tief gelegen ist und häufig vom Wasser überronnen wird,
werden dort Ausschüttungen bis zur Höhe. eines Meters vor­
genommen werden. Die derzeit neben dem Kanal niillübrmde
Straße wird verlegt werden, von der Kaiser Josef-Brücke auf einer
Rampe herabstihren und in einer Breite von 23 Nieter hinter
dem neuen llmscklageplatz anaelegt werden. Knapp vor der
Staatseisenbabnbrücke wird diese Straße wieder an den Kanal
zurückkehren. Bei der Kaiser Josef-Brücke wird von der Ge­
meinde Wien ein großer Play hergestellt werden.— Die gestrige
Verhandlung hatte nur den Zweck, zu konstatiren, ob von den
zahlreichen Grundeigentbümern, deren Gründe ganz oder theil-
weise zur Einlösung kommen müssen, prinzipielle Einwendungen
gegen die Anlage dieses Umschlageplatzes erhoben werden. Dies
was nicht der Fall. Doch private Einwendungen kämm eine ganze
Reihe vor. Die Preisfrage kam nicht in Betracht und ist Gegen­
stand spezieller Abkommen.
fLolm- VrbeitSzrittmrhffstnissc der städtischen
Arbeiter in Prrliu.) Die Stadtverordneten von Berlin
haben kürzlich eine Enguete über die Lobn- and Arbeitszeit-
verhältnisse der in städtischen Diensten befindlichen Arbeiter an­
befohlen. Nach diesen Untersuchungen schwankt die tägliche
Arbeitszeit zwischen 8 und 14 Stunden. Achtstündige
Arbeitszeit ist bei der Straßenreinigung eingeführt; bei
schlechter Witterung und bei der Straßenbesprengung verlängert
sich die Arbeitszeit. Die Arbeitsburschen erhalten 1 Mark
60 Pfennig ohne Steigerung, Arbeiter 2 Mark 75 Pfennig bis
3 Mark 75 Pfennig, Vorarbeiter 4 Mark. Die Gasarbeiter
haben 10 Stunden Arbeitszeit, die Betriebsarbeiter vor den
Oeien haben eine 12stü»dige Schicht. Die Löhne werden mit
2 Mark 80 Pfennig bis 5 Mark 50 Pfennig berechnet._ Bau­
wächter erhalten bei durchschnittlich 14stündiger Arbeitszeit (an
Sonn« und Feiertagen 8 Stunden Wachldienst) 2 Mark
50 Pfennig nebst freiem Wobnraum und Küche, ohne Wohnung
3 Mark. Steindepotarbeiter, Chaussecarbeiter u. s. w. beziehen
2 Mark 75 Pfennig bis 3 Mark 50 Pfennig bei etwa lOstündiger
effektiver Arbeit, Steinschläger (Akkvrdarbeiter 4 Mark 80 Pfennig.
Die Arbeiter der Heimstätte für Genesende in Blankenburg und
in den Jrrenanstallen Dalldori, Herzberge und Wublgarten
beziehen bei 10. bis 1?stündiger Arbeitszeit 2 Mark 50 Pfennig
bis 4 Mark. Die Kanalisationsarbeiter haben Dienst von 6 bis
6 Uhr, die Kanalarbeiter in den Systemen mit dem schwierigsten
Betriebe arbeiten in Schichten. Ruhepausen sind meist von 8 bis
halb 9 Uhr. 12 bis 1, 4 bis halb 5 Uhr. Die Löhne schwanken
zwischen 3 Mar! und 4 Mark. Aus den Rieselgütern wird im
Sommer von 9V, bis IIim Winter von 7 bis 11'/-Stunden
bei einem Lohn von 60 Pfennig bis 1 Mark 75 Pfennig mr
Jugendliche, von 1 Mark bis 3 Mark 50 Pfennig für die Er­
wachsenen gearbeitet. Der Jabreswerth der Nebenbeznge beläuft
sich dabei per Person auf 3 Mark bis 340 Mark 75 Pfennig.
Eine Durchschnittsberechnnng ist nach den spärlichen Angaben
nicht möglich, man siebt nur, daß Hofleute. Feldarbeiter und
Taglöhner hiebei am höchsten stehen. Die Nebeubezüge bestehen
in freier Wohnung und Heizung, Kartoffeln, Gartenland, freiem
Arzt und freier Medizin sowie Bettstroh und Heu. Bei Akkord­
arbeitern steigern sich diese Sätze um 25 bis 150 Perzent,
Sonntagsarbeit wird meist doppelt so hoch wie Alltaasarbeit
vergütet. Die Markthallenarbeiter bekommen 2 Mark 75 Pfennig,
nach einem Jahre 3 Mark, nach vier Jabren 3 Mark 25 Pfennig,
nach neun Jahren 3 Mark 50 Pfennig bis 4 Mark. Die Park­
arbeiter steigen von 2 Mark 40 Pfennig auf 4 Mark 15 Pfennig.
Die Arbeiter des städtischen Bieb- und Schlachthofes beziehen bei
9 bis llstündigem Dienst 2 Mark 50 Pfennig bis 3 Mark
83 Pfennig. Die städtischen Wasserwerke fordern 10 bis
12 Stunden Arbeit einschließlich der Eßpausen und geben einen
Stundenlohn von 30 bis 36 Pfennig. Die Desinfeklionsanstalt
gibt 3 Mark bis 3 Mark 45 Pfennig. Friedhofarbeiter erhalten
2 Mark 50 Pfennig bis 3 Mark 50 Pfennig. Waschküchenarbeiter
der Krankenhäuser u. s. w. erzielen bei lOstündigem Dienst
monatlich 25 Mark bis 37 Mark am Urban, dagegen am
Krankenhaus Gitschmerstraße außer Beköstigung 66 Mark. An
Nebenbezngen (Kost) sowie Wohnung sind bei der ersten Anstalt
372 Mark 30 Pfennig genannt. Das Akkordsystem ist
ziemlich weit verbreitet, sogar die großen Ställreinigungen auf
dem Schlacht- und Viehhof werden in Akkord vergeben, ebenso
das Steineklopsen, Kohlenkarren re. Ueberstunden kommen nur
ausnahmsweise, außer bei den Akkordarbeitern des städtischen
Kohlenplatzes, vor.
Gerichtssaal.
(Tie „notorische Haltung" der sozialdemokratischen
Partei als Beweismittel«) Vor knrzeni hatte sich Genosse
S k a r e t wegen einer Rede, die er am 20. Dezember, über das
Thema „Das Herrenhaus und der Zeitungsstemvel" gehalten
hatte, vor dem Bezirksgericht Wieden zu verantworten. Er
soll nänilich durch die Worte „diese Zucht-, Pardon
H e r r e n h ä u s l e r" das Herrenhaus beleidigt haben. Zugleich
mit ihm war auch der Vorsitzende der Versammlung Genosse
Eiben st einer angeklagt, iveil er den Redner nicht ermahnt
hatte. Genoffe Skaret gestand zu, diese Worte gebraucht zu haben,
jedoch nicht mit Beziehung ant das Herrenhaus, sondern auf die
Hcrrenhäusler Jauner und stk i e b a n e r, die sich der Auf­
hebung des Zeitungsslempels widersetzt hatten. Da auch der als
Zeuge vorgeladene Polizeikommissär angab, daß sich seiner Ansicht
nach jene Aeußerung nur auf einzelne Mitglieder des Herren­
hauses bezogen habe, wurden beide Angeklagten frei­
gesprochen.
Der staatsanwaltschaflliche Funktionär war damit aber
nicht zufrieden, und so hatten sich gestern beide Genossen vor einem
Dev Gottsucher. ““
Roman von Peter Rosegger.
Wenn das Gesinde zu Tische oder zum Abende laut
betete, daß die Stimmen wie Glockenläuten melodisch inein-
anderklangen, war seine Stimme gedämpft oder übermäßig
laut, und seine Finger klammerten sich krampfhaft aneinander.
Aus der Kirche kehrte er jedesmal trübsinniger zurück, als
er in dieselbe getreten war. Anfangs thaten ihm Glockenklang
und Orgelton und der in Weihrauch mild verschleierte
Kerzenschimmer unsäglich wohl. Er fühlte sich neu geboren
und neu getauft. Aber als er einst am heiligen Tische kniete
und der Priester auf seine Zunge die Hostie legte, da wurde
es dunkel vor seinen Augen, er bedeckte sein Angesicht mit
den Händen, wankte und murmelte: „Jetzt habe ich den Tod
gegessen."
Am heiligen Ostersonntag war's, da hörte er eine
Predigt von dem todten und begrabenen Heiland. „Ihr
Menschen, die ihr ihn mit eurer Sünde getödtet und begraben
habt, ihr verlaßt die heilige Gruft und geht den Weltfreuden
nach. Aber zwischen den Schätzen und der Lust dieser Welt
werdet ihr glücklos irren, werdet hungern und dürsten und
nicht gesättigt sein, werdet euch selbst verzehren, werdet ver­
loren und verdammt sein. Selig, der noch zu seiner Stunde
umkehrt, zu seines Heilands stillem Grab. Die Thränen der
Reue werden tönend auf die Felsengruft fallen und den
Heiligsten erwecken. Er wird auferstehen und seine Liebe und
Gnade dem Menschenkind wieder schenken. Darum, du armer,
gottloser, gottderlorener Sünder, heute, an diesem glorreichen
Tage des Sieges, wende deine Wege, kehre um, und dort
suche deinen Gott, wo du ihn verloren hast."
Diese Worte des Predigers schlugen tief in das Gemüth
des träumerischen Jünglings, und er beschloß, zurückzukehren
nach Trawies. Er sagte sich, daß er Antheil habe an der
Schuld seiner Heimatsgemeinde, und daß er ein treuloser
Wicht sei, wenn er sich der Kühne entziehen wolle. Stets
atfenett tut Wahn, dem Bösen verfallen zu sein, war er nun
entschlossen, sich demselben wieder zu entringen, jenen Namen,
den er aus den Stein geschrieben, Auszulöschen..
Anderseits. hatte thu, das Kind der Berge, Heimweh
erfaßt, Heimweh, die dämonische Macht, die schon manchen
aus besseren Gegenden in die Leiden und das Elend der
Heimat zurückgezogen hat. Endlich hatte rhu die Sehnsucht
gepackt nach dem Hause des Bart am Tärn und seinen Be­
wohnern, die Sehnsucht nach Sela, der lieben Verlassenen.
Sie muß ihm verzeihen, sie ist sein Engel, in ihre Arme will
er sich flüchten...
Erlefried trat vor seinen Dienstherrn hin: „Habet Dank
für das Gute, das mir in Eurem Haus zutheil geworden
ist. Nun will ich wieder davongehen."
„Ich weiß es wohl," antwortete der Bauer, „aber
bis zur Hochzeit wirst du dir bei mir doch Zeit lassen."
„Bis zu welcher Hochzeit?"
„So! Du gestehst es heute noch nicht ein? Hätt' mich
gefreut, Erlefried, wenn du mich werth gehalten hättest, daß
ich deine Sach' nicht erst von fremden Leuten hätt' erfahren
müssen. Aber so seid ihr jungen Leut', vermeint weiß was
für ein Geheimniß in euch zu hüten, dieweilen weiß es der
ganze Gau. Bei Gott, 's ist viel von dir, daß du alle anderen
ansgestochen hast, 's ist viel! Vermeine schier, das kommt,
weil du im Kloster bist aufgewachsen. Donnersjnnge, wie du
dastehst! Nun, ich wünsche dir Glück, bist jung, bist brav,
bist gut genug für sie."
Der Bursche schaute drein. Mit Mühe wurde es ihm
klar, was da dahinter stak. Nachbar Erhärt hatte eine Tochter,
die schöne Trull genannt, des Bauers einziges Kind und
heiratsmäßig. Aber stolz! Sie gehörte zu jenen, die da
darauf ans sind, den Männern das Herz zu brechen. Sie
wußte manchen anzuwärmen, um dann plötzlich ihren Spott
wie einen eiskalten Sturzbach über ihn zu gießen. Als ihr
aber keiner mehr anbiß, sagte sie ganz laut: In der Gegend
gefiele ihr keiner! Seit Erlefried in der Gegend war, sagte
sie es nickt mehr. Sie lauerte dem Burschen nach und that
es so auffällig, daß alle Leute es merkten, bis aus Einen:
Erlefried merkte es nicht.
Und als es ihm nun laut und deutlich gesagt wurde,
die schöne Trull hätte ihn lieb, wollte ihn "heiraten, da
kam eine wunderliche Freude in sein Herz, er wußte nicht,
was er that, er lief alsogleich ins Haus des Erhard und
fragte der Trull nach.
Der Erhard war nicht mehr jung, empfing den
Burschen gar freundlich und konnte nicht genug sagen,
wie es ihn freue, daß der junge Knecht des Stach,
bars, von dem er schon so viel Braves gehört habe,
sich endlich einmal in seinem Hause sehen lasse. Ja
so, die Trull suche er, na, die würde sich erst recht
freuen, sie sei in ihrer Kammer, er möge nur eintreten.
1 Die Trull war nicht mehr in den Jahren, in welchen
das Mädchen unwillkürlich erröthet, wenn ein junger Mann
eintritt, sie erröthete daher etwas willkürlich, aber deshalb
nicht minder reizend. Auch schlug sie die Augen nieder—
und schön war sie wirklich. Erlefried müßte nicht vom Teufel
besessen gewesen sein, hätte er den guten und braven Gedanken,
mit dem er eingetreten war, ganz rein bewahren sollen. Aber
noch rechtzeitig dachte er daran, was er sich vorgenommen
hatte, und so sagte er: „Es geht, meine liebe Jungfrau
Trull, ein Reden um bei den Leuten. Sie wird gewiß auch
schon davon gehört haben, und wenn es wahr sollt' sein, daß
mich die Jungfrau leiden mag, so müßt' ich mich überaus
freuen. Und müßt' mich, meine schätzbare und schöne Jung-
srau, bedanken für die gute Meinung, und daß ein Mensch wie
unsereiner, dem nichts Gutes anliegt, ans dieser lieben Well
noch Anwerth hätt'. Just einem Menschen, wie ich bin,
möchte das zu tausendmal gefrene, daß er gar nicht wußt',
wie er den Dank sollt' abstatten Ich knnnt nichts Besseres
dagegenstellen, als Aufrichtigkeit. Ich wollt' gewiß der Rechte
sein und meine Pflicht und S. nldigkeit abstatten— aber
ich hab' halt mein Herz schonchverschrieben."
Die letzten Worte sagte er gar wehmüthig, man weiß
nicht, hat er dabei an Sela gedacht oder an den grauen
Stein im Tärn.
Die schöne Trull war rasch aufgestanden und hatte
gesagt: „Was geht mich das an? Ich kenn' Ihn nicht.
Ich werde meinen Vater rufen, wenn Er sich nicht alsogleich
davontrollt!"
_ Der alte Erhard wußte nicht, wie ihm geschah, als
Erlefried still wieder abzog; und die schöne Trull, die arme
Trull! Der Chronist hatte unterlassen, zu beschreiben, was
sie hat leiden müssen...
Und Erlefried wanderte. Eine Weile plagte ihn das
Bewußtsein, daß er hier auf dem flachen, sonnigen, frucht­
baren Lande ein Glück und eine Zukunft verscherzt habe, und
daß er, weiß Gott, unendlichem Jammer entgegengehe. Aber
er ging doch, es zog ihn dahin, rascher und rascher stürzte er
der unseligen Heimat zu. Nun fragte er niemand mehr, wie
man ihm wohl rathe. Innerlich erbebend vernahm er Kunde
von dem Grasstren des schwarzen Todes in Trawies. aber
er ging unaufhaltsam vorwärts. Trübe und zornig flutbeten
&n MlnX'’ f smv«. «itsÄfe SS
ö B 4' '«»rtsttzang foljg


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
18. April 1900
Nr. 105
Berufungssenat des Landesgerichtes unter Vorsitz des Landesgerichts-
rathes Klissenbauer nochmals zu verantworten.
Für die beiden Angeklagten war Dr. R o s n e r als
Vertheidiger erschienen, die Anklage wurde vom Staats­
anwalt H e p l e r vertreten. Dieser erklärte, der Verant­
wortung der Angeklagten deshalb keinen Glauben beimessen
zu können, weil es notorisch sei, daß die sozial­
demokratische Partei gegen das Herrenhaus
eine feindselige Haltung einnehme, und weil auch
das Thema zeige, daß sich die Aeußerung auf das Herrenhaus
beziehe. Der Vertheidiger Dr. R osner konsiatirt, daß der
Staatsanwalt zugestand, einen Tendenzprozeß
zu führen, und protestirt gegen derartige Anschauungen. Für
den Gerichtshof dürfe nicht die „notorische Haltung der sozial­
demokratischen Partei", sondern nur das Ergebniß des Beweis­
verfahrens maßgebend sein. Der Gerichtshof wies die
Berufung des Staatsanwalts zurück. In der
Begründung erklärte der Vorsitzende, der Gerichtshof müsse er­
klären, daß die Bemerkung deS Staatsanwalts, gegen die der Ver­
theidiger protesiirte, zur Sache gehörte. Diese vom Staats­
anwalt angeführten Umstände seien nicht gleich giltig und
müssen bei Beurtheilung eines solchen Falles
berücksichtigt werden. Im vorliegenden Falle sei jedoch
erwiesen, daß sich die inkriminirte Aeußerung nicht gegen das
Herrenhaus richte.
(Ein vcrnrthrilter Demonstrant.) Nach der Ver­
sammlung beim Ronacher am 28. Februar kam es bekanntlich
auf der Ringstraße zu einigen Zusammenstößen der Demon­
stranten mit den „schneidig" einschreitenden Wachleuten. Bei der
Bellaria wurden einige Genossen verhaftet, darunter der Metall­
arbeiter Adolf H a g e l. Er wurde schon am nächsten Tag auf
freien Fuß gestellt und dachte, da er sich keiner Schuld bewußt
war, daß er nun Ruhe haben werde. Zu seiner Ueberraschung
erhielt er nach einiger Zeit eine Anklage wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und Vergehens des Auslaufs. Er
sollte nämlich einen Wachmann, der eben eine Arretirung vor­
nahm, niedergestoßen und in haranguirendcr Absicht „Nieder die
Wache!" gerufen haben.
Gestern war die Verhandlung. Dem Erkenntnißsenat
Prästdirte Landesgerichtsrath Neubauer, als Vertheidiger
fungirte Dr. R o s n e r. Die Wachleute stellten den Sachverhalt
gemäß der Anklage dar, der Angeklagte jedoch bestritt aufs
entschiedenste, absichtlich einen Wachmann niedergestoßen zu
haben. Er sei im Gedränge wohl an einen Wachmann gerathen,
jedoch ganz unabsichtlich und nur dem Drucke von rückwärts
nachgebend. Daß Hagel nicht der Mann sei, sich bei einer
friedlichen Demonstration zu einem thätlichen Angriff auf die
Wache hinreißen zu lassen, bestätigten einige Zeugen, die gehört
hatten, wie er an einer Stelle der Ringstraße beruhigend auf
einige über eine Arretirung entrüstete Genossen einwirkte. Was
half das gegen die Aussage der Wachleute! Der Gerichtshof
erkannte Genossen Hagel im vollen Umfange der Klage schuldig
und verurthcilte ihn zu drei Monate schweren Kerkers.
Ein Todtcnopscr des Aberglaubens.
Berlin, 15. April.
Kurz nach der Ermordung der Lehrerin M e d e n w a l d t
ist hier wieder eine alleinstehende Frau unter sehr merkwürdigen
Umständen ermordet worden. Der Thäter ist in der Person des
Töpfers Jänicke eruirt und alsbald verhaftet worden, so daß
wenigens eine von diesen aufregenden Blutthaten gerichtliche Sühne
finden wird.
Das Opfer der Mordthat ist die 34jährige
aus Gera gebürtige unverehelichte Schneiderin Luise
Be r g n e r, die in einem Hause der Reichenbcrgerstraße wohnte.
Das durchaus unbescholtene fleißige Mädchen war leider sehr
abergläubisch und suchte im vorigen Dezember eine Kartenlegerin
in der Naunynstraße aus, die ihr eine glänzende Zukunft
prophezeite, insbesondere daß ihr ein großes Vermögen durch den
„schwarzen Mann" in den Schoß fallen werde. Bald kam ihr
auch der „schwarze Mann" über den Weg: es war dies der
frühere Töpfer. Hausdiener und Portier Eugen Jänicke, ge­
boren am 2. September 1876 zu Nowawes, Kreis Teltow, zuletzt
Gotzkowskystraße Nr. 10 wohnhaft. Er stellte sich der Bergner
als Zauberer und Schatzgräber vor und erklärte ihr,
daß er in der Lage sei, ihr ein Vermögen von 500.000 Mark zu
verschaffen. Der „Zauber" koste aber Geld, und so opferte das
bethörte Mädchen nach und nach nicht nur für diesen Zweck seine
ganzen etwa 600 Mark betragenden Ersparnisse, sondern es
verkaufte auch noch seine Wohnungseinrichtung theilweise
und gab die nicht unbedeutenden Summen dem Jänicke.
Endlich aber wurde die Bergner mißtrauisch, sie
drohte mit einer Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. So ge­
drängt, bestimmte Jänicke die Unglückliche, am 22. März in aller
Früh sich mit ihm und dem zehnjährigen Pflege,
s o h n des Jänicke Namens Bruno Misch nach dem Teufelssee
in den Potsdamer Forst am Fuße des großen Ravensberges
hinauszubegeben, wo die „Hebung des Schatzes" vor sich gehen
sollte. Hier überreichte Jänicke, nachdem er allerlei grotesken
Hokuspokus getrieben, der Bergner ein G l a s Wasser mit
der Aufforderung, es bis zur Neige zu leeren, dann werde sie
einschlafen und nach ihrem Aufivachen den Schatz in der Höhe
von 500.000 Mark vor sich liegen sehen. In dieser Weise er­
folgte der Giftmord. Der Verbrecher hatte, als er das
Glas Wasser schöpfte, heimlich Strychnin hineingethan.
Ohne Argwohn leerte die Schneiderin den Becher, und nun ent­
fernte sich der Giftmischer mit dem Knaben unter dem Vorgeben,
der Zaubertrank werde erst wirken, wenn er fort wäre.
Nach etwa zehn Minuten begab sich der Mörder nach
dem Tbatort allein zurück und fand sein Opfer bereits todt vor,
Jetzt nahm Jänicke aus der Tasche der Ermordeten den Woh­
nungsschlüssel, drehte die Leiche um, mit dem Gesicht nach oben.
und kehrte nach Berlin zurück. Er hat dann die Wohnung der
Bergner mit deren Schlüssel geöffnet und ausgeraubt.
Hausbewohner wurden zwar auf ihn aufmerksam und schöpften
Verdacht, doch wußte er sich ihnen zu entziehen. Die Leiche der
Bergner wurde am 28. März von Ausflügler» entdeckt. Die
Todte wurde als die vermißte Bergner agnoszirt: ein in ihrer
Wohnung gefundener Zettel mit der Adresse „Jänicke, Gotzkowsky­
straße 10" führte auf die Spur des Verbrechers.
Jänicke bestritt nach seiner Verhaftung zuerst entschieden,
die Bergner ermordet zu haben, in die Enge getrieben, begann er
jedoch plötzlich wie ein Kind zu weinen. „Ich will ia gestehen, ich
habe es gethan," rief er aus, und dann e n b 1 1 cb I e fl t e
er wenig st ens ein theilweises Gest an d n r ß
ab. Der Verhaftete behauptet, eine Absicht zu morden nicht
gehabt M haben. Er hätte das Gilt nnt vulvensirten Blättern
nermenat in dem Glauben, daß dadurch die todtliche Wirkung
b3®feÄS »ü.X S-m- mH« «»*»' ,*•*
S“iKÄ sS ä m
derjenigen abergläubischen Personen die seine Hilfe zu „Zaubereien"
in Anspruch genommen haben. Auf diese Personen
übte übrigens Jänicke einen unheilvollen Einfluß aus. So sollte
der Diener Just dem Mörder am Donnerstag zur Konfrontation
gegenübergestellt werden. Der Diener weigerte sich jedoch ent­
schieden, niit den Kriminalbeamten mitzugehen, und nur durch die
Zusicherung, daß noch eine große Anzahl Personen zugegen sein
würde und daß .der Mörder gefesselt wäre, wurde Just ver­
anlaßt, sich nach dem Polizeipräsidium hinzubegeben. Die
ursprünglich gehegte Annahme, daß die Wahrsagerin Horvath aus
der Naunynstraße mit dem Verhafteten in Verbindung gestanden
habe, hat sich nicht bestätigt. Die Bergner hatte sich allerdings
bei der Wabrsagerin die Zukunft prophezeien lassen, da sie aber
niit diesem Orakel nicht zufrieden war, so wendete sie sich an
Jänicke, der seine Kunst in einer Zeitung unter dem falschen
Namen Edmund Jänicke anpries.
Sozialpolitik.
Der zweite Kongreß der tschechoslavischen
Gewerkschaften und Bildungsvereine.
(O.-K.) Prag. 16. April
Ueber die Arbeitsvermittlung referirte Genoffe
Wilhelm C e r n y. Es wurde hiezu folgende Resolution an­
genommen: Der Kongreß beschließt in Erwägung des jetzigen
tristen Zustandes der Arbeitsvermittlung und in Werthschätzung
einer geordneten Arbeitsvermittlung iür die Arbeiter im
allgemeinen und die Fachorganisation im besonderen:
,1. Der Kongreß empfiehlt allen der Gewerkschafts­
kommission angehörenden Vereinen, für ihre Mitglieder die Arbeits­
vermittlung einzuführen und zu diesem Zweck eine Konditions­
sektion zu errichten.
2. Die Fachvereine, die ihre Thätigkeit über ein ganzes
Land erstrecken, sollen durch ihre Ortsgruppen oder Filialen für
die Fachangehörigen die Arbeit vermitteln.
3. Fachvereine, deren Thätigkeit sich über einen oder mehrere
Bezirke erstreckt, sollen in der Frage der Arbeitsvermittlung
Vereinbarungen mit anderen den gleichen Zweck verfolgenden
Vereinen treffen, damit die Konditionssektion ihre Thätigkeit über
das ganze Land in der betreffenden Jndustriegruppe er­
strecken kann.
4. Allgemeine (gemischte) Gewerkschaften und Bildungs­
vereine sollen die Arbeitsvermittlung nur für die Angehörigen
jener Fächer pflegen, bei denen eine gewerkschaftliche Arbeits­
vermittlung nicht besteht.
5. Zum Zweck der Arbeitsvermittlung für landwirthschaft-
liche Arbeiter und Angehörige von nichtorganisirten Fächern sollen
die gemischten Gewerkschaften und Bildungsvereine Bezicksverbände
bilden, die zum Zweck des Ausgleichs zwischen Arbeitsangebot
und Nachfrage in Kontakt mit den Fachorganisationen treten
müssen.
6. Die Arbeitsvermittlung soll für Vereinsmitglieder un­
entgeltlich sein. Für Nichtmitglieder solle» nur die thatsächlichen
Unkosten der Vermittlung angerechnet werden.
7. Bei Streitigkeiten, die dem Arbeitsverhältniß ent­
sprungen sind, oder bei Ausständen sollen Arbeitskräfte für die
betreffenden Betriebe oder Fächer nicht vermittelt werden.
8. Ueber die Arheitsvermittlung sollen genaue Aus­
zeichnungen über Angebot, Nachfrage, die Zahl der ver­
mittelten Stellen, Lohnhöhe, Arbeitszeit und die anderen Arbeits­
bedingungen geführt werden.
9. Die Gewerkschaftskommission soll ein Musterformular
für die Führung der Berzeichuisse über Arbeitsvermittlung und
Lohnstatistik ausarbeiten.
In einer zweiten Resolution sprach der Kongreß mit Rück­
sicht auf die projektirte staatliche Arbeitsvermitt»
l u n a den Wunsch aus, daß der bezügliche vom Arbeitsbeirath
im November 1899 ausgearbeitete Entwurf nicht ver­
schlechtert werde.
Ueber die Errichtung von Arbeitersekre­
tariaten referirte Genosse Anton Gerate und wurde hiezu
folgender Beschluß gefaßt:
In Betracht des ungenügenden, vielfach überhaupt fehlenden
Rechtsschutzes der Arbeiter in den aus dem Arbeits- und Lohn­
verhältniß entspringenden Streitigkeiten sowie in Fragen der
Kranken- und Unfallversicherung, wodurch die Arbeiter nicht allein
in ihren Rechte»,, sondern auch materiell empfindlich geschädigt
werden, spricht sich der zweite Kongreß der tschechischen Gewerk-
schasts- und Bildungsvereine im Prinzip kür die Errichtung
von Arbeitersekretariaten aus, denen die Auf­
gabe zufallen würde, den Arbeitern mit Rath und Tbat beizustehen
überall dort, wo ihnen in Unkenntniß der gesetzlichen Bestimmungen
oder aus Mangel an Mitteln ein Unrecht zugefügt wird.
Die Arbeitersekretariate sollen überall dort errichtet werden,
wo sich der dringende Bedarf und die finanzielle Möglichkeit hiezu
bieten. Ueber die Errichtung der Sekretariate selbst, die Bestimmung
ihres Wirkungskreises und ihrer Thätigkeit sowie die Art der Er­
haltung entscheidet die Kommission im Einvernehmen mit den
Vertretern der organisirten Arbeiter des Ortes, wo das Sekretariat
errichtet werden soll.
Ueber Gewerbegerichte referirte Genoffe Dr.
Alfred Meißner. Er besprach das Wesen der Gewerbe­
gerichte in Frankreich, Deutschland und Oesterreich, die Thätigkeit
der derzeitigen Gewerbegerichte in Oesterreich, ihre Vortheile und
Mängel, und empfahl folgende Resolution, die vom
Kongreß augenommen wurde.
Der Kongreß empfiehlt allen Gewerkvereinen, für die Er­
richtung von Gewerbegerichten zu agitiren, die Arbeiterschaft über
deren Bedeutung zu belehren und zur zahlreichen Betheiligung
an Beisitzerwahlen aufzumuntern. Zu Beisitzern sollen nur fähige
und in gemischtsprachigen Orten insbesondere auch sprachlich
qualisizirte Personen ausgesucht werden. Es ist zugleich aus
eine ordentliche Belehrung der Arbeiterbeisitzer über die wichtigsten
Bestimmungen der Gewerbegesetzgebung zu achten, und es sind zu
diesem Behufe Arbeiterbeisitzervereine zu gründen. Die Arbeiter­
beisitzer haben dahinzuwirken, daß bei den Gewerbegerichten die
sprachliche Gleichberechtigung gewahrt werde.
Ueber den Schutz der Berg- und Hütten­
arbeiter referirte Reichsrathsabgeordneter Joses Steiner.
Er besprach die drakonischen Dienstordnungen in den Berg- und
Hüttenwerken, die absolut ungenügende Grubeninspektion, die an­
strengende, gefährliche und lange Arbeitszeit in den Hüttenwerken,
die sitten- und gesundheitsgesährliche Nachtarbeit der Frauen in
den Bergwerken und beantragte eine Resolution, in der die
Beseitigung der die Bergarbeiter zu Sklaven degradirenden
Dienstordnungen, die Verbesserung der Grubeninspektion durch
Anstellung von Inspektoren auS den Reihen der Arbeiter, die
Beseitigung der die meisten Unfälle verschuldenden Akkordarbeit,
die Abschaffung der Nachtarbeit der Frauen in Bergwerken und
Einschränkung der Grubenarbeit der jugendlichen Arbeiter
verlangt wird. Der Kongreß fordert vom Parlament
die Einführung der Achtstundenschicht für Berg» und Hüttenwerke
und die Errichtung von Fachschulen für den Nachwuchs, in
welchen dieser über die Sicherheits- und Sanitätsbedürfniffe im
Bergbau belehrt wird.
Bei Punkt Inspektion und Arbeiter schütz
inderHausindustrie und im Kleingewerbe
sprach fick der Kongreß nach dem Referat des Genossen Dr
W i n t e r im Prinzip für die Zlufhebung der Heimarbeit aus
und fordert inzwischen die gesetzliche Gleichstellung der Heim­
arbeiter mit dem gewerblichen Hilfspersonal. Da er
aber eine solche Aenderung nur von starken Arbeiter,
organisationen erhofft, und da zu einer solchen die volle
Kenntniß der Verhältnisse erforderlich ist, fordert der
Kongreß die Arbeiterorganisationen auf. sich Verzeichnisse aller
in ihren Gebieten befindlichen Arbeiter zu verschaffen und über
die Verhältnisse derselben mit besonderer Rücksicht auf die Heim­
arbeiter der Zentralstelle Bericht zu erstatten.
Die Gewerkschastskommission wird bcruftragt, den ein­
zelnen Organisationen entsprechende Formularien und Fragebogen
zu diesem Zwecke einzusenden.
Den Opfern des letzten Be r gar beite rstreiks
sprach der Kongreß seine Sympathien aus und votirte für ihre
Unter st ützung aus den Mitteln der Kom­
mission 6500 Kronen.
Ausstellung von Lehrlingsarbeiten. Die Wiener
Schlossergenossenfchaft hat auf Anregung des
Handelsministeriums eine permanente Ausstellung von Lehrlings­
arbeiten eröffnet. Die Ausstellung, die mit dem Musterlager der
Wiener Schloffergenoffenschast in Verbindung gebracht wurde,
befindet sich VIII. Tulpengasse Nr. 6, 1. Stock, und ist täglich
von 9 Uhr Vormittags. bis 6 Uftr Abends zur unentgeltlichen
Besichtigung des Publikums geöffnet. Diese bisher einzig in
ihrer Art bestehende Ausstellung in Wien, in der allmonatlich
die zur Besichtigung ausgestellten Stücke wechseln, indem jeder
Freizusprechende ein selbst angefertigtes Arbeitsstück vorzulegen
hat, ist interessant und werth, von jedermann gesehen zu werden.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Mafsapfeifenschneider
Wiens, welche bereits vierzehn Wochen über den einen,
zwölf Wochen über den anderen Theil verhängt ist, dauert
fort. Die Ausgesperrten tvarten ruhig ab, bis die Unter­
nehmer durch die schweren Schäden, die sie sich zuziehen,
einsehen lernen, sie können gegen die gut organisirten Gehilfen
nichts ausrichten.
Sämmtliche Kürschnerqehilfen der Firma M. I.
Felsen bürg, VII. Mariahilferstraße Nr. 60, streiken,
weshalb Zuzug von Kürschnern streng fernzuhalten ist.
Der Streik der Bäckerarbeiter in Pilsen. Wie
wir bereits mittheilten, wurden vorige Woche in Lisac'
Bäckerei sechs Soldaten des 3 5. Infanterie­
regiments als Ersatz für die streikenden Arbeiter ein­
gestellt. Im Regimentsbefehl wurde diese sonderbare Ver­
wendung von Soldaten damit begründet, daß der betreffende
Bäckermeister das Gebäck für das Garnisonsspital, die
Garnisonsküche und den Garnisonsarrest liefere. Diese Be­
gründung. ist aber unrichtig, da für diese Zwecke e i n Mann
genügen würde. Eine Deputation der Streikenden begab sich
unter Führung des Abgeordneten B r a t n y zum Militär­
kommandanten von Pilsen und führte bei ihm wegen der
Verwendung der Soldaten Beschwerde. Die Intervention
hatte Erfolg, und die Deputation erhielt die Zusicherung,
daß die Soldaten ans den Bäckereien abberufen
werden würden, da sie nur in Folge einer falsch verstandenen
Information dahin kommandirt wurden. Die V e r p f l e g s-
st a t i o n wirbt noch immer Streikbrecher für die über­
müthigen Bäckermeister, und wer sich weigert, als Streik­
brecher zu arbeiten, dem schreibt der Leiter der Station in
das Arbeitsbuch ein, daß er ohne Angabe von Gründen die
Arbeit verweigert hat. Es wäre an der Zeit, daß die Be­
hörde einschritte, um dem Herrn klar zu machen, was seine
Pflicht ist. Der Stand des Streiks ist nach wie vor ein
günstiger, die Zahl der Streikbrecher
minimal.
Die Schneidergehilfen von Klattau überreichten
dieser Tage ihren Meistern die Forderung nach einer
20perzentigen Lohnerhöhung. Alle Meister.
mit Ausnahme eines größeren Konfektionärs Namens
Suty bewilligten diese Forderung. In Folge dessen
haben bei diesem Konfektionär sämmtliche Arbeiter
die Arbeit eingestellt.
Für die streikenden Schneidergehilfen in Kolomea
sind eingelaufen: Von der Gewerkschastskommisston in Wim
Kronen 200.—, von der Gewerkschastskommission Krakau 100.—,
Organisation Kolomea 72.—, Stanislau 10.—, Buczacz 18.80,
Facdverein der Tallesweber 10.—, „Gerechtigkeit" 10.—, Der
Bäcker in Kolomea 32.—, Einige Gärber 5.10, Schöps 2.—,
Scharr 4.—, Hülles 3.—, Grau 1.—, Höckmann 2.50, SBevti
2.40, Oster— .40, Ellenberg —.40, Brotseld 4.—, Durch Genossen
Thau 10.40, Durch Genossen Karpel4.60, durch Genoffen Brettler
4.—, Dalsen 1.12, Hogler 2.60, Weichselbaum 2.—; zusammen
Kronen 502.02.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Dank einer Augenkranken
dem Herrn Dr. JtzliuS Donath, VIII. Schlöffelgaffe28, welcher
mich durch sechs Monate nach der Methode des Herrn Goolam
Kader an einem schweren Augenleiden behandelt und vollkommen
geheilt hat. Ich fühle mich deshalb verpstichtet, beiden Herren an
dieser Stelle meinen tiefgefühlten Dank anszusprechen. eom
Marianne Mazek-Fialla, II. Ober Augartenstraße 70.
Vereine und Nersarmrrlmrgerr.
W Vereine, die daraus reslektire», daß ihre Anzeigen befttmnit in
der 8«ntttag*tt«»ut»,«v Aufnahme klnd-n, müssen diese bl» Freitag
Abend» einlenden. *«? ur kinen Schadenersatz fordern. Jedenfalls
E irTV J° a nbe ^? 1' daß Sie erst jetzt klagen.
no'AXm be" ein8efMt
Briefkasten der Administration.
Zeit zu 3°kv!!öffemlich^'^° m' m in unferem mtt


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 105 Wien, Mittwoch Nrbriter-ZrikunA. 18. April 190G Seite 7
Sammlnttgsausweise.
Für den allgemeinen Streikfonds der
Gewerkschaftskom Mission sindfolgendeBe-
trüge eingelaufen: Tischler Poitois und Fix Kronen
18.20, Sattler bei Rochier 2.—, Maurer von Müller Bau durch
Schindler Karlsbad 6.97, Von Meinlschmied's Zimmer 1.70,
Aialcr und Anstreicher XVIII —.88, Papierarbeiter Orts­
gruppe X 2.—, Zwei Garnirerinuen bei Ccschka 1.60,
Tie Stcinarbeiter Simmering 7.20, Schubmacherwerlstätle
Starcik 1.90, Färberei Donath 4.40, Genosse Faltin
—.20, Genosse Tbaler —.40, Steinarbeiter St. Stefan
6.70, Keramische Ortsgruppe II Personal Goldscheider 9.82,
Werkstattensammlung der Lederaalanteriearbeiter 14.10, Werkslätte
Krapsenbauer —.60, Mitgliedschaft der österreichisch-ungarischen
Socialdemokratie in Zürich Francs 125---Kronen 120.37, Thalia-
werke 2.50, Möbelfabrik Weyer an der Enns 17.22, Eisenbahner
Bozen und Brixen 4.10, Durch die „Salzburger Wacht" auf
Listen 21.—, Durch Genossen Süß Bozen: Holzarbeiter 15.60,
Schuhmacher 2.—, Metallarbeiter 4.—, Maler 2.80, Italienischer
Arbeiterverein 10.90, Zimmerer 2.70, Hafner 1.40; Durch Neu­
mann Neunkirchen 2.54, Vortrag des Genossen Ventl Lederarbeiter
Zmischenbrückcn 2.—, Durch Franz Schwacha Puschwitz 6.—,
Vcreinsabeud Krems Liste 10131 1.40, „Steyrer Volkskreund"
Steyr 80—, Durch Levp. Siegmund in Gablonz Liste 6921
6.—, Tagblatt von San Francisco Amerika 20 Dollars—
Kronen 99.19, 6 Dollars 50 Cents= Kronen 32.21, Bond-
macher Wien 18—, Gehilfenversammlung der Posamentierer Wien
5.—, Organisationen Brünn durch Jura 143.38, Genosse
Loucy XIV 2.—, Tischler und Sattler der Südbahn 7.80,
Spengler von Seewald 3.30, Ungenannt —.80, Hutarbeiter und
Geschäftsdiener Esterhazyhof 2.20, Durch Genossen Sdüegl:
Buchdrucker von Baden 1.70, Sammlung beim Freisprechen des
Kollegen Vasary 3.—, Buchdrucker Kärntens (achter Beitrag)
20.—; Korb- und Kinderwagknsobrik Benedikt 3.50, Korb- und
Kinderwagenfabrik Schisma —.60, Bezirksversammlung, der
Tischler X!I 8.10, Gürtler und Bronzearbeiter Wiens: Firma
Ditmar Abtheilung X VII 7.80, Firma Henn 4.20, Einige der
Produktivgesellschaft 2.20, Genosse Seibezedcr —.20, Genosse
M. M. —.40, Genosse Löwy —.40, Genosse Holly —.40; Bon
den Hutmachern Wiens: Fabrik Mauerer 4.20, Halban und
Damast 6.—, Werkstätte Kritsch —.90, Sekirnjak —.60, Fitzka
—.50, Flemisch —.50; Nachtrag zum Ausweis vom 12. Avril:
Drei organisirte Maler Liste 7244 —.80, Bandmacher Wien 16.—,
Steinarbeiter Simmering 16.40; Gürtler und Bronzearbeiter
Wiens: Firma Schüller und Sohn 9.—, Atelier Gurschner und
Zöllner 3.10, Einige der Produktivgesellschast 3.26, Firma Ber-
mann 2 .—, Genosse Löwy —.40, Genosse Rith Konrad —.40,
Genosse Dörflinger —.20, Genosse Stundlner —.20, Genosse
Seibezeder —.40, Genosse M. Bk. —.40. Für^ die slreikenden
Bergarbeiter: Bon den Hutarbeitern Wiens: Frankel Bichoneur
1.40, Halban und Damask 13.88, Fabrik Mauerer 4.80, Werk­
stätte Swoboda 1.50, Werkstätte Kritsch —.80, Motto ^2 Perzent
—.60, Sekirnjak —.60, Fitzka —.50, Fabrik Masur 6.40,
Flemisch —.50; zusammen Kronen 852.82.
Markt und Verkehr.
Täglicher psleischmarkt. (17. April.) Die Zufuhr
bestes sich aus 32.173 Kilogramm Rindfleisch, 2879 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 2326 Kilogramm
Schweinefleisch, 102 Stück Kälber.— Stück Schale. 12 Stück
Schweine und 22 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 61 u bis 1 X 16 h, hinteres 88 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1X8 b bis 1 X 80 b.
Kalbfleisch 72 h bis 1 X 30 b, Schaifleisch— Ir bis— X
— o, Schweinefleisch 1 X bis I X 30 h, Kälber 80 k b,s
1 X 12 I>, Schake— h bis— h, Schweine 92 h bis 1 X
4 h, Lämmer 12 dis 20 X per Paar.
Zentralmarkt in Nudolfsheim. 17. April. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich aut 49 Wagen Klee und
Heu, 12 Wagen Sirob, 5 Wagen Erdäpfel, 225 Wagen Grün­
waaren, 19 Wagen Obst, 19 Wagen Eier (400.000 Stück) und
6 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee 7 X 20 h bis 8 X— k,
Berg- und Waldheu 7 X— k bis 9 X— k, Wiesen-
h e ii 6 X 60 k bis 7 X 80 h, Grummet 5 X 80 k bis 7 X per
Meterzentner.— Stroh. S ck> a u b st r o h 3 X 50 k bis
4 X— h per Meterzentner und 12 X bis 18 X per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 X— k bis 9 X, Kipfler 28 X
bis 30 X per Meterzentner.— Eier, Prima 41 bis 18 Stuck,
Sekunda 44 bis 45 Stück für 2 X.— Preise für Rauhfutter uni
50 bis 60 k per Meterzentner theuerer.
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 17* April.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei »diversen Losen
Ar einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Noininalbetrag zu multipsizwen und das
Resultat durch 100 zu dividwen. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligatione«.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
4-2% Papier-Rente Fedr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Olt...
üofe I). 3.1854 }U 525 K....
Lose v. 1 .1860 zn 1009 K (ganze)
Lose v.J. 1860 z» 2« K (Fünftels
Lose p. 1.1864 z» 200 K ....
Lose v. 1. 1864zu ioo K (halbe)
4“/o österr. Goldrente ......
4-j. österr. Kronen-Rente...,
3 1 /,"/» österr. JnvestitionS-Ren»,.
4% Atbrechtbahn-Staats-Schuldv
Franz-Josesb.-„
4'Y 0 Rndolsbahn-„
4°/o Albreiptbahn-Priorstäten..
4°/» 8. Westb.»Priorit. E. 1895.
4% Franz Iosesbahn-Prioritäten
8"/» österr. Lokaleiscnbahn-Prior..
4°/» Rudolsb.-Prioritäten (Goid).
4°/» detto (Silber)
4°/„ nngar. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
S‘/i'7 0 detto .......
4'/,7o Ung. Staats-Eif.-Odl. Gold
47,"/, detto detto Silber
Ungar. Präni.-Ani. (ganze) 2ou K
detto detto (halbe) log K
4% Therß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Nngar. Grnndenllafl.-Oblig.
Geld
Waare
99
25
99
45
99
15
99
35
99
65
99
25
99
10
9»
SO
164
165
50
136
50
137
160
161
301
75
2i'2
75
201
75
202
75
98
50
93
65.
98
90
99
10
86
05
86
25
97
50
_
—
121
40
121
90
95
70
96
30
9»
70
96
50
06
80
97
97
SO
98
75
80
76
50
98
80
66
90
97
40
97
20
97
35
93
65
93
85
83
05
83
25
101
101
5>-
-9
80
100
70
164
50
165
5.1
164
50
165
50
13«
75
m
76
92
60
93
Sy
Andereöffentl. Anlehen.
4% Dosn. Landes-Anlekjen (div.^
4% Wr. Berk.-Anlagcn-Anley. v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahri
1894 Verl. 4°/o
detto v. Jahr- 1898 verl. 4°/ 0•♦
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationcn
47.Vodenkr.°A.,a!lg.öst.i.b0J:».W.
s"/»Böhm. Hypothelenb. I.57J.verl.
.17,7/. detto inn.rh. 60*/, I. bcrl.
^./»B.LandeS-B.Gom.SchP v.ö.W
t°/»B. detto Eisend.-Schnldvlch..
47» Centr. Bodencr. bst. i. 50J.de,>.
47o Cred.Jnst.ö.f.Verk.«U.K.li78Z
detto Kat. B
47n Galiz. Bodenkredit-Ver....
tV,7o2i)ä6.b.St.®aI.ii. L°d.i.S'.'/,J.
4°/o detto i. 57‘/, Jahren rückzahlb.
47» Mähr. Hypothekenbank....
1% R.-ö. LandeS-Hyp.-Anfi...
3*/,% detto..
4-L Oest.-ung. Ban!, i. 50 I. bcrl.
4% Sparkasse, I. ölt., i.69J. vert.
«sh Spark.,Pest.vat.I..CO.i.59Z.v.
i% Ung. Boden kr.-Jnst. r.59 J.berl.
gi/,7» detto inssJabrenverlosdar
4'/,7-Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42V,J.V.
47, detto so Z. perl
Eise»b.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fünsk.B., 8. 1889 ,200 st.
4“/,Buschtrchr.Eisenb. E.1896d.St.
8"/»Dux-Bod.Eisv.Em.l80S,div.St.
47, Ferd.-Nordb.Eni. l88ü,dIb.St.
4"/» detto Em. 4898, dir. St. S.
4% Kasch.-Od. Eis. 8.1889, di». St.
i% betto (äst. St.). E.1S8S, ®. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
88 75
89 25/
96 60
96 90
SS—
SS 50
97—
97 20
95 20
9« 20
97 50
97 80
91 80
SS 40
96 59
97 50
96—
96 50
98 30
SS 30
98-
99—
93—
94-
94 60
95—
99 70
100—
94 50
95—
96 20
96 80
97 80
98 80
92 13
93 10
SS 80
100 SO
SS 15
iOO 15
9 76
93 50
93—
SS 50
83—
SS 50
99—
100—
96—
97—
92. 60
93 20
96 50
97—
74 50
75 10
97 60
98 20
98 50
99—
93 40
96 40
95 60
96 IC
3 c7,Lmd.-Ez.-J.-E.,l884800fl.«.
l°/o detto Gm. 1884, 300 fl. Süd.
>7o Lest. Nordwestbahn, 200 fl. S-
5»/o detto Lit. B, 200 fl. S
47° betto Gm. 1885,200 u.lOOOjl.S.
:i% SIaatseise»b,-S.50»Fr.—480>c
3% detto, Erg.-Neb 500 Fr. -- 480 N
37-detto.G 1895,d.St 1 «M- 1 I 8 lc
37»Südb.-G.Jä.-Juli5voFr—48VN
3% betto, Axril-Oct. 50o Fr—4son
57» detto, 200 st.Silb.o.Go>d- 48010
1% b etto,4COU. 2000M=472 U.2360K
47» ©Übliorbb.0.200,1000,50bOR.6.
5',«U»g.-aal.Ei!.E, 1870, 200fl.©.
47, detto E. 1687, 200 fl. S... ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Tainpssch.-G.l00u. iyvst.
47»bettO,400,10.001)9K=472,11800K
47»8l0l)b,i)B.,8.1895,1010,6000ft.®
Oblig. indnst. Gesellsch.
&V*% Mvntang.vst -alp. 480, 2400,
12.000 ».••••••••••
ZvaitäpovU
Unternehmnugen.
Ansstg-Teplitzer Eisend... >000 K
Ban- und Betriebs- Gef. für ftädt.
©trabend, in Wien, I. A 800 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
©trabend, in Wien, i. B 800 K
Böhmische Nordbalin... 8>>0ic
Bnfchtichr. Gr!ei,bahn.. Ir 50 K
detto p. tut. 400 IC
Tonan-Dampssch.I.I.I.prid. !O50 K
FerdrnandS-Nordbabn.. 2100 K
Graz-Köstach. Eisend -G.. 400 K.
Kalman Oderb. Eisenbahn. 400 IC
Lemb.-Gzer».-J. Ikise!!b.»S. 400 K
Llood. österr 0 50 K
Geld
Waare
87—
87 80
95 10
96 -•
107 36
108—
106 60
107 50
96 75
97 50
84—
i 1 1
67 25
67 75
07 25
67 75
SS—
100—
92 75
93 25
96 80
97 50
104 50
105 50
94 70
95 50
106—
107—
92 75
98 25
SS 50
91 50
100—
100 so
313—
SIS—
138 25
132 75
127 50
128—
152 --
15S—
812 60
51Z 50
SO« 50
307 50
71 80
72 40
29-' 40
295 40
136—
137—
88 25
69 SS
1 134 25
139 75
J 78 76j 79 25
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto I.it. B p.tl.,'7.400 K
Drag-Bnxer Eisenbahn. -2Q0K
detto Priör.-A. 306 K
EtaatSeisb.-Gef.. per Ult. 480 K
Eüddahu-Ges... per Mt. 480 K
©üd-nordd. Verbindgsbahn 423 K
Tr.°G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. ©t. A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, LUlg. nngar.. 400 K
ESkvmpte-Ges., m-ö.... 1000 K
Länderbank, österr...» 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Nnternehinnugen.
Banges., Allg. Oest.... 200 IC
Brnxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-A.-S).. 200 K
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto internst.». 400 K
2'csinger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 L
Rnnam.-Se.lgo-Tarj. Eisemv.200^
Steyrermühl, Pi. u. L.-G. 200 L
tlnion-BaugeseUichast... 200 K
Uilion-Baumateriül-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges». Oest.. 800 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wierrb.Zieg.-u.Barrg.40UE-.400ic
Diverse Lose (p« Stück).
a) Berzinsliche Lose...
ü% Bodencr.*A., allg.vst.SchuIdv.
Em. 1880 100 fl. ö. W
3% dto.Pr.-Scku!dv.,E.i8891vv ft
1 6-LDon.-Dpfsch.°Ges.l00st.E.°M
Geld lWgare
US 75 119 50
122 75'123 25
93 45) 93 75
92 50 j 93 25
133 10 133 30
24 70; 24 90
90 50 91 50
111—
SO
113-
87-
122 40-122 80
132 —'132 50
•28? 70,229—
182 25 132 75
143 —145—
114 «5,114 SO
126 30 127—
149 50 150—
91 50
155—
112 50
135—
141 —!
164
271 45
■578—
Sil 60
173—
123—
110—
180
96 50
2 3o jO
92 50
458—
113 50
135 50
142-
164 75
271 95
582—
312 60
174—
184—
110 50
181—
, 97 iO
238—
239 50 241 50
1235 60 237—
;335— 345—
5% Donau-Neg..2.v.J.l870 lOO fT.
4% Hypoth.B..ung.,'Lr.-Sch 100 fl.
4 Vt% Triest. Stadl-Ä. KO st. C.-M.
4% Triester Etavt-Anl. 50 fl. ö. äß.
2% ©erb. Präm.-Anleihe. ICO nt.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 40o"F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombarr) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Haud. u. Gcw. loo fl.
Ckary 40 fl» C.-M.
JnusbruckiV ©tstdt-Aulehell 20 fl.
Krakauer Lottkrie-Auleheu 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlchen L0 fl.
Oien, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Krerrz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Nndols-Stistung io fl.
Salm' 40 fl. C.-M.
Salzburger PrLmien-Auleheu 20fl.
St. GeuoiS 40 fl. C.-M.
©tanislauer (Stadt-)Pr.-Äul.20fl.
Waldstein 20 ft. C.-M.
Wr. Comm.nLose v. I. 1874100 fl.
Gel».-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
b. Boden-Kred.-Aust. Em. 1880
detto detto... Em. 18&».
Getvinnstsch. der 4°/ a Pr -Sch. der
ung. Hypothelenbank
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Balllol. f. !00M.„ 7
London f. io Ps. Steel._ 0
Jtal. Bankpl. f. loo L.. 5
Parisu.fr.BankpI.s.woFr., 4'l,
Valuten
KaiscrI. Münzdukateu. per Stück
Kaiser!. Nauddukateu
20 Francs-Stücke.
20. Mork-cStückL..
SovereiguS .......
Deut. ReichZbanku. f.lOoM. p.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten nec Calla
• Ge
JWuare
256
75
257
?5
,241
50
243
50
':570
,170
—
—
—
^120
70
VZ.
70
13
SC
14
20
397
50
396
50
133
134
65
67
67
72
43
50
49
134
136
132
50
133
50
42
50
43
21
70
22
70
G5
69
173
50
174
50
59
60
182
184
130
178
—
144
387
—
3i>9
—
29
50
31
50
50
52
50
25
-
27
-
260
15
209
45
118
30
118
50
242
75
242
95
90
30
90
50
96
35
96
45
11
41
11
45
11
84
11
42
19
19
27
23
67
23
75
2t
23
24
31.
118
30
118
4i5
j 90
35
90
2
55
*
6S
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortnn g.
_
Theater und Uergnugungen.
. k. Hof-Vurgthrater. DrutschesVolksthester Sradttheater.
Jugend von heute.
Comödi'e in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. Römpler
^rau Kröger Fr. Schmittlein
Hermann, Arzt ... Hr. Reimer-
Hans, Gymnasiast., Hr. Frank
Clara HendrichS... Frl. Witt
Erich Goßler Hr. Devrient
Egon Wotf, Literat.. Hr. Zeska
Beckendorf, Rentier.. Hr. Kracher
Franz Meißner .... Hr. Witte
Belli, Schriftstellerin. Fr. Kallina
Normaun, Schauspieler Hr. Treßlee
Em Kellner Hr. Moser
Dr. Brücker, Arzt.. Hr. Gimnig
Anna, Dieirstmärchen. Frl. Schulz
Claussen, Hafeuardeirer Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann.. Hr. Sommer
Eilt Schutzmann ... Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr. Ende */,lO Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 19.: „Die Räuber."
Freitag den 20.: „König und Bauer."
Samstag den 81.: „Morimri.“
Sonntag den 22.: „Die Damen
Lebardieu."
Mortag den 23.: „Götz von Berlichingen."
Dienstag den 24.: „Jugend von heute."
W. k. Hof-Oxrrnthraler
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch-phantastische Oper in 3 Akren
nach Shakespeare s gleichnamigem Lust­
spiel von S. H. Mosenthal. Musik
von Otto R icola i.
Sir John Falstaff.. Hr.v.Reichenberg
Herr Fluth Hr. Neidl.
Herr Reich Hr. Frei.
Renten Hr. Naval.
Junker Spärlich... Hr. Schmitt.
Dr. CajuS Hr. Felix.
Frau Fiuth Frl. Beelh.
Fküu Reich Fr. Kaulich.
Jungfer Anna Reich. Fr. Elizza.
Der Kellner Hr. Kopetzky.
Erster\.. Hr. Hellmann.
Zioeitsr? Bürger.. Hr. Rerepla.
Dritter 1.. Hr. EverS.
Hierauf:
Coppelia.
Ballet in einem Akte (2 Abtheilungen
von Chartes Ruitter und A. Saint-
Loon. Musik von Leo Delibeg.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen lO Udr.
Repertoire-
Tounerstag den 19.: .Die Königin von
Freitag'den 20.: „Jolanthe." Hieraus:
„Tie rothen Schuhe."
Samstag den 21. „Lvh-ngrrn."
Sonntag den 22., gtachmrtrag» 7.2 Uhr.
„Hansel und Gretel." Hieraus: „DaS
Birckelhaus am Bergl." AbendS7llhr:
„Mignon.".„
Montag den 23.: »Die Hochzeit de»
Liaaro."
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
v. Eans-Ludafly.
Franz Merzinger... Hr. Martrnelli
Tini Kästner, Näherin Frl. Glöckner
Rejerl, d. Töchtcrchen KI. Berger.
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
©alt, dessen Frau.. Fr. Martinelli
Leopold Nowak... Hr. Girardi
Schanagl, Lehrer... Hr. Russeck
StadinSk>,KnopfhändlerHr. Meixner
Wotrubek, Manrpulet. Hr. Weih
Ansang 7»k Uhr. Ende nach '1,10 Uhr.
Repertotrer
Donnerstag den 19.: „Der Verschwender."
Freitag den 20.: „Ter letzte Knopf."
©anistag den 21 ., zuin erstenmale:
„Fayilie Wawroch."
Sonnlag den 22., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der Schlafwagen-Controlor." Abend»
7,8 Uhr: „Familie Waioroch."
Theater arider Wien.
Der Opernball.
Ov-reite in 3 Akte» (nach dem Lnstfpiel
DieRasa-DominoS") oon Viktor Lto»
und H. p. W a I d i e r g.
Musik oon Richard Heuberger.
Beaubuiffan, Rentier. Hr. Giampietro.
Madame Beaubuissdn. Frl. Pitfch.
t enri, deren Neffe.. Frl. Milton.
aul Aubier.... Hr. Jofephi.
Augöle, dcsse» Frau. Fr. Oitmanu.
George» Dumönil.. Hr. Streitmaun.
Atarguörite.deffenFrau Frl. ReichSbecg
Hortense, Kammerzofe Frl. Dirken».
Feodora, Chanfonnette Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner Hr. Wallner.
Jean, Kellner.... Hr. Holzgärtner.
Germain, Diener.. Hr. Hellwrg.
Anfang? Uhr. Ende bor 10 Uhr.
Repertoire!
Donnerstag den 19.: „Die schöne Helena."
Freitag den 20 .: „Die schöne Helena."
©arnstag den 21 .: „Die Fledermaus."
Ednutag den 22., Nachmittag» 7,9 Uhr:
„Heißes Blut." Abend» 7,9 Uhr:
„Die schöne Helena."
Urania-Thrsler
I. Wollreile »4 (Urania-Sok).
Nachmittag» V« s Uhr,
Schülerborftellin-y bei sehr ermäßigte»
Prei>en:
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Abend» 7,9 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographle.
Eine Liebesheirat.
Lcöeiirbild in einem Vorspiel und drei
Acten von A. Baumberg.
Erwin von Regeuseld Hr. Schmidt
Biartha, seine Frau. Fr. Körner
Siudois,). Kl. Zartl
Map. ') deren Krnder Hermann
Ottokar oon Regcnstld Hr. Podler
Ludwig Lechwalsly.. Hr. Leicht
Dr. Atarholm .... Hr. LebrodkowSky
Marie Knori .... Fri. Mayer
Franzi, ihr Kind... Kl. Jeschek
Eduard Brauer... Hr. v. Lenor
Adelheid, seine Frau. Sri. Faßer
Freiherr von Hutter. Hr. Slohr
Bianca, seine Frau. Frl. Sandrock
Oscar Dirrkmann.. Hr. Fader
Anfang 7.» Udr Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 19.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag de» 20.: „A heuriger Has."
Samstag den 21.: „LumpacidagabunduS."
Sonntag den 22., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Ein Juda» oon anno Neun." Abends
7,9 Uhr: „91 heuriger Ha»."
Montag den 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag den 21.: „A heuriger Ha»."
Carl-Theaker.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
DerHerr Gevatter von der Straße
Genrebild in einem Auszug oon Anton
Langer.
JosesEnterS.Postinerster Hr. Ezasta
Josesa. seine Gattin. Frl. Gribl
Der Pfarrer Hr. Liebhardt
FranzrSka Frl. Ganella
Mad. Hruby slr. Slengel
Mad. Kölbli» .... Fr. Pohl
Der Schulmeister.. Hr. Schildkraut.
Graf von Falleustein. Hr. Tewele
Leopold Kiooberger.. Hr. Brandt
Hierauf:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
Bater Pierrot.... Hr. Liebhardt.
Mrnter Prerrot ... Fr. Furlani
Pierrot Fr. Odi o»
Phrynette Frl. Schuster
Der Baron .... .Hr. Tewele
Ein Diener Hr. Ezasta
Ansang 7,9 Uhr. Ende 10 Uhr.
Robertoire:
Donnerstag den 19.: „Die goldene Eoa."
Freitag den 20.: „Die Lügnerin." „In
Civil."
Samstag den 21-, znm erstenmale:
t rauen- Emanicidation." Hieraus:
-er oerlorene ©ohn."
Sonntag den 22 .. tziachmittag» 7,9 Uhr:
Der Psarrcr von Kirchselo." Abend»
7,9Uhr: „Frauen-Emancrpation" Hier­
aus: „Der oerlorene Sohn."
Raimund-Theater.
Die Hochzeit des Nescrvisten.
Posse mit Gesang in vier Acten (nach
dem Französischen der Herren Duru und
Chivot) von F. Zell, yjiusis von Julius
Stern.
Casimir Bernhefer.. Hr. Siraßmeyer
Lotli, d ssen Frau.. Fr. Anatour
Oscar Darrkelmann. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Hetsey
v. Thürmeyer.... Hr. Popp
Weirauch ...... Hr. Bach
v. sternccke .... Hr. PennerSdorser
Gäischenderger.... Hr. Krug
Sseinsnrty Hr. Seitz
Baron Spärling... Hr. Guttmann
Hedwig Cbrari.... Frl. Theren
Rolel, Dienstmädchen Frl. strnner
Rost. Gasinstallateur. Hr. Stand
Ignaz Pann Hr. Göstl
Ansang 7,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 19., zum erstenmale:
„Tora."
Freitag den 20.: „Die Hochzeit de»
Reservisten."
Sarnstag den 21.: „Dora."
Sonntag den 22., Siachmittag» 7,9 Uhr:
„Der Meinerdbaner." Abends 7,8 Uhr:
„Dora."
Montag den 23.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 21 .: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Mittwoch den 25.: „Luigi XI."
TheakeriuderIosefstadl
Abend» 7.» Ubr:
Mamsells Dourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraaz und Heinrich S tabitzer.
Paul Noiand Hr. Sach»
Aurelie, seine Fra».. Fr, Pohl-Meifer
svtoulinard, Fabrttant Hr. Maran
Claire, seine Frau.> Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Duschi
Lina Huber, Sängerin Fr Riese-Jarno
Radel,II, Oberst.. Hr. Lcchner
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Berrneit, Gefr-itec.. Hr. Schmidl
Repertoire:
Donnerstag d. 19.: „BiamselleTourbillon."
Freitag den 20 .: „Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Er, sie »nd er."
Hieraus: „Abschied von, Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedssouper."
Ianksch-Thealer.
Abends 7.8 Uhr:
Znin erstenmale;
Seine Muse.
Schwank in drei Akten von Hans Hochseld.
Repertoire t
Morgen und die folgenden Tage: „Seine
Muse."
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. 11. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez.,
Stefansplatz 8« 5?uo
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Xfinstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
A» 4 4/
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Xasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Xvone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Genossenschaftliche Krankenkasse der Safiler Wiens.
Sonntag den 22, April, um 9 Uhr Uormiltags,
in der Bndmeiser Kierhatte (Gntenberg-Saai),
VIII. Alserftraße 59
Tagesordnung:
1. Kericht des Vorstandes «nd Ueberwachungs-
aaslchusseo.
2. Kechenschaftsdericht pro 1899,
3. Entlastung de» Vorstandes.
4. Krankenkasteangelrgenheiten.
ö. Antröge «nd Anfragen.
„ Für den Vorstand:
Vi«"«r Ve««ta Kran; Meiler
Schristsührer. gl>4g Obmann.
Leset die
„Ar-berter-innen-Ieitung
IdaWiM«,: IX, jnDM Ar. 6.
46


[ 2023-06-29 10:39:02.693 - 19000418 - Seite 8 ]
Derte 8
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zrikung.
18. April 19Oy
Nr. 105
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Das erst© »llg-euaeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX» Sensengasse 5 eröffnet und
nimmt Spareinlagen sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5°/ 0.
Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen'
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensen­
gasse 5. 5656
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazier barer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^fertiger Hcrrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Siock, Telephon 4055. 5019
ebtograph!
Verbesserter
Copir- Apparat.
ektograpli-Mass®,
ektograph-Tinte,
Brief-, I’acturen-Ordner und Bibliorhaptes.— Jllustrirte Preis-
courante, hektographirte -Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Helivgraphen-Maste und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preise». 5866
Orösste Auswahl von
geschlifien, von-grauen Gänse», '/»Kilo 70 Ir., versendet Prvbe-PostkollI
Mo, auch mehr, gegenPostiiachnahme, eine grosse Flaume,'.duchcnt st. 8, Halb,
uauniendnchcnt fl. 6.«, F-dcrd»ch-itt fl. 5, weiße, geschliflene Federn fl. 1.2V,
»albst,,»,»ci> fl. 1.50, Plinia fl. 2, graue Flaun,-n fl. 1.60, hochfein«
,ucij}c Flau,»»» fl. 4, »U»-> billiger als überall lind sicher »««. Pelsterrnttcn
so kr., Dnchentrütten -fl. 1.50. Erst« bShmIfch« Kettfebern-Niederlao«,
Deiail-Abibeilungvon A«l. «au», Uli«», Aernole, Sttakrtugorstra^s 48,
In, Bastenladen. La grve-Berkaus im Hase rechts. Filiale,,: dliefer Grab»« 1?
«nd RIariahilf, Anrorliilgftrafle 8. Weniger al» 2 Kilo werden »ich!
versendet.
Warnung vorilrreführung.
sondern nur bei
der alten renom-
rQlTten Firma
Uicfitziir Gans,:
Adolf Gans.
‘Wichtig flr Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
TexUlbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preis zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in
Folge grosser Waareuanküiife und Abschlüsse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch
zu alten Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine
Waarenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume
es'auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung sowohl was Preis und Qualität anbelangt, und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourant an.
Zum Schulze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäft und den bestbe­
kannten Niederlagen in I*inz, Salzburg: und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch, sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug aus dem fVeiscourante r
Kameelhaar-Havelock .... von fl. 7.— aufwärts.
Sommeranzug„ 12.—„
Lodenanzng-„„ 12—„
Ueberzieher„ 8.—„
Ulster ... .. 14.-
Juatrosen-Costume„ 3.50„
Billigst festgesetzter Preis ans jedem Stück ersichtllob.
Atelier fiu Maasbestellungen nebst Lager der feinsten In- und Aus-
länderstotfe. 5639
„LllM üatrosen“
Telephon 3917. Leon Abrahamer
Wien, IV. Favoritensfrasse 41.
Fahrräder auf Thrihahluug
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl..
Zweijährige Garanste. Unterricht gratis,
gerdmand Haberzetiel, XIII/S, Hegeli»-
gaffe 12. 2364
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras, garantirt) sehr billig zu
verlaufen. VI. Hofmühlgasse 18,
1. Stock, Thür 8. 2353
M
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse *3
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
schilber re. US^
Grotzte Auswahl von «eile»
! Bettfeder«!
V« Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige groß,
Tuchent S fl., belfere 5 fl., Halbfiaume»-
tuLeni fl. 6. 20, Flaunientiid,eni 8 fl-,
Feoernpolster fl. 1.50, 3iheil. Nkairatzen
5 fl., 3lheil. Haarmairatzen 10 fl., ge­
hefteter Cirohsäck 2 fl., Drahieinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.5V, Rougedecke fl. i.so,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 st.
nur ln der altreuomuiirtc». Bett-
waarenuiederlage Anton Dlabn,
Wien, MariahiN, Stiegcngaffe S»
(ganz bei der Stiege). 841)
Arbeiter 5 Verrenk Rabatt.
lüiilitl billigst urrhrtiifiislj
altdeutsche unb poiitirie, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lamve, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferstraste 83,
4. Stiege, 2. Siock, Thür 29. 1582
spottbillige T,ichreste für Herren-
und Knabenanzüge. Holen, Neber-
zieher. Jacken und Stegen»,äntel. I. Be­
zirk, Schultergaste 5, im Hose links. 5526
Arvritsmarlrt.
Tüchtiger, erfahrener, selbst­
ständiger
BleiÜüffies*
lucht, gestützt auf erste Zeugnisse, sofort
vorübergehende oder dauernde Stellung.
Zuschriften erdeten unter „E. C
3489" an Haasenstei» A Vogler,
Wie«, I 569t
Lectionen
ertheilt Volks- und Knrger-
schülei'n, welche einer Nach­
hilfe bedürfen, ein astlol-
uirier Hörer des Wilitär-
tehrrurles gegen 40 kr.
Honorar pro Stunde. Ge­
fällige Anträge unter „Nin-
rrnr", VH. Katferstraste 65,
Parterre, Thür 1.
Eine grüble Juschneiderin
ans der Schirmbranche wird sofort auf­
genommen. Schirmfabrik Rumpler,
Oier& Co., 1. Rndolfsplatz 4. 2374
Tischlerei
2375
im I. Bezirk, mit schönem Kundenkreis,
in bestem Betrieb, ist sofort wegen An­
stellung billig zu verlausen. Adresse in
der Expedition, I. Grünangergasse 1.
Kinderbetten
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mar>ahilferstras?e Nr. 87,
im Hofe. ssis
12.000 SM Kaldsribrn-
Echiruie für Herren und Dame», für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Meme fkfentlunfc
wage» „Metabol" zum Eibe« und
Liegen sind die braktischesten,
solideste» ilnd billigsten, stille
andere» Kinderwage» nnd Korb-
waar-n in grötzker Answahl.
Vreiseourant gratis und franco.
I. Schmul, IV. Alserbachstraste 2.
5795
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verlaufen. XVII.
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 5966
Aastenbetten
aufFedern, gepolstert, sehr
praktisch, von 13 fl. a»f-
wärts. sfabrik: Maiiahilfer-
strasze 87, i>n Hose. 5812
Grösstes ResteDgescliäst WieES.
Verkaufe z„m Spottpreise Neste von
llieiderfiofien, Loden, Zepiiire, Ailassalin,
Baiiistcn, Wasdistosfen, Leinwänden und
Chiffon-- sowie von Tuchstosseu für Herrcn-
aujüge. Sonnenschirme auS Seide
i» allen Farben vor Stück st. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 50,
1. Siock, Wien. 5952
»Z>
I.ftänv
rninetstcassess, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erflclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
evenkuell Wocheuräte» zu erwerben. 5525
w
onig’s feigctibffee
aus Schwechat ---*»
*** Ist der beste.
Gummi- u. Hanfschlauchrefle
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner L Co., Wien,1- Liebm«
berggasse 7. 2215
Die schönsten CsiiisiiMls
zu ff* 1.80, fl. 2,50, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendorfcrstrahe 91, Tranuvahhalte-
stelle nebenan. 2265
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain) 50 Ir.
Hernals, Kalbarienberggaste nur
»5 "®8 genau tu achten.
Bübrtnguna der Annonee. 9651
le.ErMavsr
im UI. Kr;., Seidlgaffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in 5222
}{dratsausstaitimgen
politirt, altdeuiich nnd barock.
Reich illustririer PreiScourani gegen
Einsendung von 30 lr. Brieimarlen.
Schwerhörige und
Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit dlirch
unser neues Versahren wieder herstellen.
Jeder lann sich selbst behandeln. Kosten
gering. Obrensausen nnd -klingen sosori
behoben. Unzählige Patienten in Denilch-
land und der Schweiz geheilt, selbst
solche, die von Kindheit iauv waten,
worüber Zeugnisse zur Versüguug stehen;
Taubstumme sind jedoch anSgeschlossen.
Wenn Sie uns Ihren Fall genau tut.»
einanderietzen, werden wir dewelben
kostensrei nniersuchen und unsere ani-
richiige Meinung sagen. Man adresstre:
Deutsche Ohrenkümt
135 West ISS Str.. New-York.
Slmerrka.
NelieKeMklii
billiger als überall, per '/. Kilo von
5» kr. bi» fl. 2.50, Flanmen von fl. 1.50
bis p. 4—, grosse fertige Febernwcheni
fl 3.— bis fl. 5.—, Haibflainneniucheni
R. 6.2v, weiße Flaumentuchent fl. 8—,
großer Federnpolster von st. 1.50, drei.
Eirohsäcke fl. 2.—, Rouge-Sieppdecke»
von fl. 2.—, Satindccken von fl. 4.2»,
Flanelldecke» von fl. 2.—.. 1
Anstellung in Wien franco, Provinz mit
° Nachnahme. 8290
Rosina Slaby
VI., Marlahilf
Gunipeudorferstratze Nr. 4I
Besitze kein zweites Geschäft m Wies«
L-rbsItar S°/° Bab&tt.
Gehrock fl. 3.-
Jnquet fl. 3—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Eouterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Nothbcrger
I. Stefansplatz S. sstzs
Mächst dem
Narmund-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
tzerrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz ReIchenfe!d,VI.WaIigasse13
LE" Tuchreste
billig für Herren-, Damen- und
Kindcranziiae mid Ueberzieher.
Karl Pröckl's Nachfolger, Tuch
sabrikbniedcrlage. Wien, VIII. Be­
zirk, Alserstrape 27. 5986
Unter günftigeu Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergaffe 4.
Telephon 3998. 3200
Aus der letzte» Licitation bei
der Trandtz ortgesell schalt uuber-
kanft gebliebene echt orientalisäier
Teppiche, inländische Teppiche,
Decken, Vorhänge, Lausteppich-
reste, Leinen- und Damastwaaren
lveroen zur Hälfte des Schäqwerthes
(laut Sd>ätzungSproiokoll) freihändig
verkansi. Jnivori- und Cominisstons-
bureau, III. Obere Weißgärberstrabe 5.
5988
0®“ Möbel "Mi
billiserwieüberall!Ztmnrereinrich-
tung von 50,00 nnd 100 fl. aufm.
p. T. ftmiben wollen sich von der Brllig-
keil selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel 1 fl.,
Kücheri-Credenz 7 fl.. Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Cidler, Mir», Fünf-
baus. Srrsvrgasse.1. 5234
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altbe»tiefte Betten, 2 mattmijj Kasten
70 ff.
Möbelhaus Joses Gerstl, XVII. Elierlein-
platz 8. 5967
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk» Stmupergafse 86, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Schuh-Schwermne
Mich-iftädicr, VII. Mariahiifer-
stratzc 58. Herren-, Damen- und
Uindcrschnhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern nnd aus Miuiter-
collectione» werden unter dem
Kostenvreis verkauft. Jdeal-
Tchnhstrccker, per Paar fl. 1.50.
Tr. Höatzcs' JlSbeftbrandsohlen.
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemässe Reparaturen. Ace-
tpienlatcrnen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zngehöriheile billigst. Fahrradsabrik
Oplatek& Weselh, XVIII. Mitterberg-
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstratzell.
Telephon 8063. 5573
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, LLebgasse 44.
Neue Singer 20 ft., gebrauchte 13 fl.,
Greiser 3 fl., Original Ningschiss.^5 fl.
8354
Ehrbar-Salonflügel
billigst. Pianino um fl. 190 zu ver­
lausen. XV. FuchSgasse 4, Ecke Maria­
hilserstraße, nächst der Westbahn. 2368
Capellen sowie Bilder-
nhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig's Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stumpergasse 41. 2280
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Marratzcn,
Lampen, Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zn verkaufen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1839
Gapiersälke
latent, Per 1000 Ctü
Stück
S.-.70
—.90
1.30
2.25
Pa
für V, Kilo
1 71» ..»»-»
»ön z bl» 15 Kilo entsprechend h5hcr, bei
Leopold Sehonield
Papiersäckesabril 9061
Wie», I. Llebiggaffe 8 (Ecke
vandesgerlchtsstratze».
kliuster.Preiieourailiesranko.Belgrösterer
Abnabme entsprechender Aabait.
Elkt stmcti&anifflies
FHoM-Oel
mit stntif6|iltsrfifr JSuftung.
Vorzüge dieses Oelcs: Voll­
kommene Gerndllosigkeit, gänzliche Ver­
tilgung de» Staubes ans allen Wohn-
räumen, Conservirung der Fußböden
^llec Arien ic. ic.
Mein Oel zeichnet sich dadllrch aus,
daß beim Anstrich. die Böden nicht so
ausfallend sd,warz »nh pechig Werte»,
sondern eilte natürliche braune Holzfarbe
erhalten.
Preis per Kilo 48 kr.
Neberttahme von Fußböden-Jmpräg-
niritngen einzeln oder im Jahrespanschale
zu den eoulanlesien Bedingungett. b 04 i
Leop. Binder
Wie», IV. Mhltgafso AZ.
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Ueverzirher. Salonröcke,
Fracks, Hosen:c., Silles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinbcrger,I.Weih-
bnrggaffe 5, 1.Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr giltem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Nttdolf Neimann, 1. Weihburg»
gafle Nr. 9,1. Stock, gegcnüberder
Nanhensteingasfe. Auch hlcider-
leihanetalt. Tekevston 8949.
Setzen Sie fich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 3V, 2. Hos
In Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- nnd Sommer-Herrcii-
klcider nach Wiatz aus guten Stoffe»
auf Wjeilzahlung
5516
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
ßerrtudlkider tisch Maß
solid »nd elegant ansgesnhrt bei
K. Schmeltevlirrg
IX. Liechtenfleinftratze 10
Gegen günstige
Theitzrchlrmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Aamenkleider
Ignaz Nosenberg 5723
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Auf Theil-
Zahlung
ohne Preiserhöhung
Mass.
Brietlidie Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/2, Robertgasse 2.|
FSr Arbeiter
ist die beste Einkanfsquelle von
SikMMtiUtziler
bürgi. Schneidermeister
Wicu, Zerualg, Kanpistrüße 72
(auch Jörgeriiraße 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Früh-
jahrskleider dieses Klcider-
Ctablissemenl zu besuchen.
Separate Abtheilung snr Massbesielinngen
in echienBrnnner. Jägerndor!er,g!eiche„-
berger nnd echten englischen Siossen
trotz der kolossalen Steigerung der
Schaflvollwaaten
imflljlie jlrtifiirhiilpiiiii.:
BesonderSzu empfehlenWciler'sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
Kodenüleider^
Bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.smbdas dmwrhaftefle ü.öillk'gsteTragen.
Lieferant mehrerer Vereine.
i tttg ganz «.ne
Craldketten
Pretiosen
Uhren
^kamieud billig bei
s f ™p.tojEr
beeideter
-^Eckjätzmcister
WIEIV, XIV.
MariaMisörstr. 187
Haltestelle
_._ chwe» der.
Lchistlb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—|
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrn. 6.—!
Echt stlb. Keilen fl. l.tol.
Damcn-Nem.-llhr... sl. 9.25 t 2
Tamenketten fl. c.soj.g
Herren.3!em.-Uhr...- fl. 18 .— vl
Herrenletien fl. 14.—
, Ohrgehänge st. 3.—! Z
ltziinge mit beliebig. Stellt st. 3.—I«
. RillgemiiechtemDtamalltst. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—I a
Garnituren ...... st.lv —!
Eheringe. der Stück fl. 3.50'
Pendeluhren,miti4täg.A»fzng st. 7.
Wecker fl.k.50, (t-nldiii-Aetuon l oir
(3 Decke!) fl. 4.80. Alles unter Garattlie.
Prorntzansträge prompt. Richicouve-
nirendes wird nutgetanscht oder das Geld
rstckerstatie!. Jllustrirte PreiSeonranie
gratis u;;b finitco.
lksx- Man Kittet ans de» Name» »nd
die Haueiiuliimcr genau
ardto... -g-/;
Kettfrdern
deue böhmische t!% Kilo von 40 kr. bi-
2 ft.. Flanmen ft. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i .50, Ma«
tratzenüfl., 3theilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- imd Coperdecken. Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen. Teppiche, Noschaar. Adolf
Ultmann, V. Schonbrunnerstraste 4si/K,
xiv. Reiudorfgasie Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1840
Versatzscheiue
über Gold-, Silber-, Iuwelen-
waarcn und Uhren werden aus»
gelöst und der Mtehrwertb sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
VII. Jiealeraassc 88, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5soo
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparainren billig
und gewissenhast. Mn
einjäftiigec Garantie.
5383
Nickel-Nemontoirnhr v. st. i.ea'
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
ioicnhren m. Doppel-
mantel v. st. 4.90-
Weckeruhren ...... fl. 1.35 1-Z
Pendeluhren ...... jl. 4.3UI 5
I4kar. Gold-Damen- I
Uhren v fl. 9.l5f
Grosse Auswahl von Gold-, Silber-
»nd opiiick,en Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbetter, XIV. Märzstr. 62.
PreiSeonraniS gratis nnd iraneo.
Wiens billigste und allo«-
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
«,,d Möbelkäufcr ist ciuzig und
allein die
Erste Füufhu':ser
Möbcl-Niedcr!age
SV. Mnriahilferstraße" 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zirumerein-
richtungen, bestehend auS:
% Wffonirres, -massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtlastel mit Stein-
platte -1 Schlafsofa mir Pvlster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
zum Preise von
sl. 55, 05, 75, 85, lOO und IDO.
Jeder Käufer einer Zimmererurichtring
erhält als Geschenk dazu: S Karuiffen,
4 Ambrafen, 4 Fensterrosetteu, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, i Klelderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Vtakart»
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze KüchenernrrchVuu^ %xix\i
von fl. 15, 30 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz& fl. 140, IGO, ISO, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
nutz a fl. 140, 100, 180, 200.
Decorationtzdivan mit Tepvich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird roftonfret ms
Oaus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourau te gegen Einsendung
von SO kr. in Briefmarke». 52?>&
Sur Ermgung
von
Thee- lim
nnd allen
Lipeiireii
die besten nnd kräftigsten
Esseisen(
| und feinsten Weingeist bei
S. Ä. Bauer&Gs.
WIEN
I. Ilohensfanfengasse 71
IX. Währingerstrasse 2 j
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen I
Preislisten auf Verlangen.[
s.«°- P-»». &rniS^irÄÄW'^

