
[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 1 ]
Kreis für die Arooin;
LEK Heller.
Redaktion:
Vl/ t, Mnriflljilftrffrflße 83«
Telephon Nr. 880.
Administration
und Inlrraien- Aufnahme:
VI. Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richte» sind.
Offene Neklaniationen vortosrci,
Telephon Nr. 000.
Lksdl-Expedition Mid Klein«
Anzeiger:
l. VriinilWkrgasse 1.
Telephon Nr. VLSI.
Jnsernt«
Übernehmen auch I. Dannebera.
M. Duker, Saasensiein& Vogler,
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schalet in
Wien, sowie allcJnserateii.Bureaux
der In- und Auslandes.
MorgendlE.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis stkr Wien
flO gfficr.
Montassdlatt G Helle»
Kränllmerations-Nrkjsr:
Wien:
„Sum Abholen in allen k. k«'
Tabak-Trafiken u.Vcrichlciü-
stellcn: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monail.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Brovinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. de! freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Kür alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. 18 FrcS.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 122. Wie», Samstag, 5. Mai IS«». XII. Jahrgang.
Erscheint tSglick inn 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Povspsrkaffen-Check-Ronto Dr. 819.210— Trlegramm-Kdrrssr: Rrbrikrr-Zxitung Wien.
Rom Tage.
Wien. 4. Mai.
Der eingestandene Wahlrechtsraub.
Die Herren vom Wiener Magistrat sind zwar sehr
flink im Leugnen und Ableugnen; gegen Ziffern
kommt aber selbst die Rabulistik des Herrn Tachau nicht
auf. In die amtliche Wählerliste für den vierten Wahl­
körper sind um 81.000 Wähler weniger aufgenommen
als bei der Reichsrathswahl in der fünften Kurie wahl­
berechtigt waren. Diesen Wählern ist also ihr Wahlrecht
geraubt worden. Ob diese Beraubung mehr die Folge
der Bedingung der dreijährigen Seßhaftigkeit ist, oder
ob sie mehr auf das Konto der administrativen Ge­
schicklichkeit des Wiener Magistrats zu setzen ist, das ist
für die Beraubten herzlich gleichgiltig. In dem Bericht,
den Herr Lueger heute im Gemeinderath vorgelesen hat,
wird die Verminderung der Wählerzahl auf die Seß­
haftigkeit geschoben. Das ist nur zum Theil wahr
— denn daß der administrative Wahlrechtsraub keinen
kleinen Umfang hat, ersieht man daraus, daß Herr
Lueger die Zahl der Reklamationen für den vierten
Wahlkörper nicht anzugeben wagte —; wäre es aber
so, so würde es nur darthun, welch Machwerk die
L u e g e r'sche „Reform" i st. Was die Antisemiten
.früher so leidenschaftlich bestritten haben, wird jetzt nun
amtlich zugegeben: daß die Bedingung der Seßhaftigkeit
die Arbeiter um ihr Wahlrecht bringt.
Da es nun gilt, den administrativen Schwindel zu ver­
tuschen, wird der Wahlrechtsraub ganz unverfroren zu­
gegeben!
Herr Tachau ist so stech, unsere Behauptung,
Die von der Wählerliste Ausgeschlossenen wären Vorzugs-"
weise Sozialdemokraten gewesen, „kindisch" zu finden.
Uns erscheint wieder seine Argumentation als höchst
albern. Daß es nicht gelungen ist, die Listen von Sozial­
demokraten durchaus zu säubern, und daß darin auch
ein paar Christlich-Soziale fehlen— obwohl die Aus­
lassung gewisser antisemitischer Parteigrößen sicherlich
Nicht zufällig ist, sondern eher bestimmt, sich mit „B e-
weisen" für die Unparteilichkeit bei der
Anlegung der Listen auszurüsten —: das beweist
natürlich gar nichts. Die Bedingung der Seßhaftigkeit
ist zur Beraubung der Arbeiter ersonnen jworden,
und zur Beraubung der Arbeiter ist sie praktizirt
worden, und die Wiener Arbeiter sind eben Sozial­
demokraten, so daß die vereinzelten Ausnahmen
an der Thatsache nichts ändern, daß sich
JeuiUeton.
Der Kran; des Jahres.
Skizzen aus der heimatlichen Blumemvelt.
4. Stiefmütterchen,
(Schluß.)
Von dem gelben kleinen Stiefmütterchen der beimischen
Accker bis zu den Riesen« oder Trimardeau-Pensees der Gärten
mit bunten, 10 Zentimeter im Durchmesser aufweisenden Blumen
gibt es zahllose Spielarten. Sie werden in grundfarbige,
gestreifte, gefleckte, marmorirte, vierfarbige und mischfarbige ein­
getheilt. Die vor kurzem vollendete zweite Auflage von Vilmorin's
„Gartenflora" gruppirt die wichtigsten Varietäten übersichtlich.
Der lateinische Beiname triovlor weist darauf hin, daß die
Variation mit himmelblau, violett und goldgelb als typisch an­
gesehen wird. Sie findet sich selbst beim wilden Ackrrstief-
mütterchen, das durch bessere Nahrung und Wartung aus
Gartenboden vergrößert und verschönert wurde und mit der
in Gebirgsgegenden wild vorkonimenden Viola lutea gewiß
zur Entstehung der vielerlei Stiefmütterchen der Gärten bei­
getragen hat. Nach Leonhard Fuchs (1542) wurde Viola
tricolor schon im 16. Jahrhundert in deutschen Gärten gepflegt.
Der Name Penske kommt in der lateinischen Form kensea zuerst
bei Ruellius 1597 vor. Neben Viola tricolor werden vom
16. bis zum 18. Jahrhundert großblüthige Formen von Viola
lutea in Deutschland, England, Holland und Polen gezüchtet.
Der Gärtner des Prinzen von Oranien, Vandergroon, berichtet
in seinem Anno 1672 zu Brüssel erschienenen „lardinier des
s-Bas“, daß er weiße, violette, rothe und panachirte Varietäten
ifltn habe. Di- bis zum 10. Jahrhundert in den Gärten
elten Stiefmütterchen unterscheiden fiÄ aber, wie Wittrock
statstt, durch Größe und Schönheit der Blüthen nicht von
i wilden Formen. Erst im Anfang unseres Jahrhunderts
ann in England die planmäßige Zucht derGartenstiefmütterchen.
)\) Mary Bennet soll, nachdem bis zum Jahre 1810 fast nur
- wilde Sti-smütterchen bekannt war, die Anregung zur Kultur
.eben haben, inbem sie für di- Blume durch Anpflanzung vor
L Fenstern Propaganda machte. Man säete ^tricolor und
ola lutea neben einander aus und erhielt durch künstliche Zucht-
chi immer größere und schönere Blüthen. Diese waren zwei ellos
ltstardr oder Kreuzungen, die ohne Mitwirkung des Gärtners.
die Ausgelassenen mit den im Jahre 1897 für die
Sozialdemokraten abgegebenen Stimmen ziffer­
mäßig und individuell decken. Die
Perfidie der Reform und die Tücke der Administration
haben eben zusammengewirkt, um das angestrebte
Ergebniß ganz zu erreichen: daß die großen Massen
der Arbeiter rechtlos bleiben und in dem neuen Wahl­
körper die Wühler der alten Wahlkörper die Mehrheit
haben. Was die Antisemiten als Wahlreform ausgeben,
ist also nichts mehr und nichts Anderes, als daß Herr
Lueger von seinem Heerbann zwanzig Mandate unter
einem anderen Titel wählen läßt.
Der schwindelhafte Charakter dieser unsauberen
Wahlreform läßt sich ziffermäßig noch nicht erfassen,
weil es noch nicht bekannt ist, wie groß nach der neuen
Wahlordnung die Zahl der Wähler der drei ersten
Wahlkörper sein wird; für den dritten sind nämlich die
Listen nur in jenen Bezirken aufgelegt worden, wo heuer
Ersatzwahlen stattfinden. Aber so viel ist sicher, daß sich
diese Zahl durch die Ausdehnung »des Wahlrechtes auf
die Bediensteten etwa auf 120^00 Wähler stellen
wird. ES haben also die alten, äW 138 Mandaten
privilegirten Wähler auch im vierten Wahl­
körper vorweg die Mehrheit. Noch krasser tritt dies
hervor, wenn man die einzelnen Bezirke
ins Auge faßt. In nicht weniger als acht
Bezirke^ ist der Zuwachs an neuen
Wählern kleiner als die Zahl der privi-
llegirt'en Wähler der Städtekurie zum
Reichsrath— die ja viel kleiner ist
als. die'"Wählerzahl in den drei Gemeindcwahl-
körpern— das heißt, von den zwanzig Mandaten
sind fast die Hälfte einfach ein Fideikommiß der Antisemiten!
Und dieses Machwerk wagt man als eine „Reform" aus­
zugeben! Wahlrechtsraub, mch-zfals WahlrechtHranb!
Statthalter «nd Staatsgruudgesetz.
Graf Kielmansegg hat heute im Landtag die
Interpellation der Abgeordneten Hofer und Genossen
über die Auferstehungsfeier in Oberhollabrunn beantwortet.
Wie aus der am 28. April gestellten Interpellation
hervorgeht, hat der den abwesenden Bezirkshauptmann
vertretende Bezirkskommissär in dem genannten Orte
sämmtliche staatliche Funktionäre des Bezirkes mittelst
eines Zirkulars zur Theilnahme an der kirch­
lichen Feier k o m m a n d i r t. Die Interpellanten
sahen in dieser amtlichen Aufforderung zum gemeinsamen
Kirchengang eine Verletzung des Artikels 14 des
Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen Rechte der
Staatsbürger, der den Wortlaut hat: „Niemand
kann zu einer kirchlichen Handlung
oder zur Theilnahme an einer kirch­
lichen Feier gezwungen werden, insofern
er nicht der nach dem Gesetze hiezu berechtigten
Gewalt eines anderen untersteht." Der Statthalter hat
nun unglaublicherweise das Verhalten des Bezirks­
kommissärs vollkommen korrekt gefunden. Seine Antwort,
sagt mit knappen Worten, daß der österreichische Staat
der Kirche Unterthan sein soll und die Beamtenschaft
verpflichtet ist, sich als Aufputz für Kirchenfeste gebrauchen
zu lassen./
Graf Kielmansegg hat in seiner Antwort allerdings!
auch den schüchternen Versuch gemacht, den Sachverhalts
zu bestreiten. Er meinte nämlich, die Informationen der.
Interpellanten seien darum falsch, weil sie, wenn sie,
richtig wären, den Bruch des Amtsgeheimnisses zur,
Voraussetzung hätten. Gründlicher kann man sich wahr-s
hastig über einen Thatbestand nicht informiren. Was
sich mit der Disziplin im Amte nicht verträgt, ist über­
haupt nicht auf der Welt. Trotzdem hat sich aber der
Statthalter Mühe gegeben, zu beweisen, daß die vom
Abgeordneten Hofer angegriffene Ordonnanz des klerikalen
Bezirkskommissärs gesetzlich gewesen sei. Er erzählte
nämlich, daß die Bezirkshauptmannschaft zur Kirchenfeier
eingeladen worden sei. In solchen Fällen sei es
Sache des Amtschefs, die Einladung anzunehmen oder
abzulehnen. Nehme er die Einladung an, so seien die
Hofkanzleidekrete vom 2.November 1821
und 2 3. Mai 1838 maßgebend, nach denen
bei „öffentlichen Zivilseierlichkeiten" nur der Körper
der politischen Behörde das Recht zur Repräsentation
besitze. Da also die Repräsentationsbehörde nur korporativ
auftreten dürfe, habe derBezirkskommiffär nur pflicht­
gemäß gehandelt, wenn er die Beamtenschaft zur
„Theilnahme an der in Rede stehenden dienstlichen
Amtshandlung repräsentativer Natur" beordert
habe, und die Beamten seien daher unbedingt v e r-
p flichtst gewesen, zur Begleitung ihres Amtschefs
zu erscheinen. Von einer Verletzung des Staatsgrund-
gesetzes sei kein- Rede.
Für Herrn Kielmansegg ist also der Kirchengang
der Beamten eine „dienstliche Amtshandlung", die durch
die alten Hofdekrets vorgeschrieben ist. Daß das Staats­
grundgesetz dem Beamten wie jedem anderen Bürger die
vollständige Freiheit im Glauben und in der Bekundung
dieses Glaubens zusichert, bekümmert ihn nicht. Für ihn
meist in Folge der Thätigkeit der Insekten entstanden. Das
Farbenspirl des Stiefmütterchens ist, wie Mutter Natur nun
einmal praktisch denkt, weniger zu unserer Augenweide als zur
Anlockung jener Insekten bestimmt, die für die Bckegung der
Narben mit Blüthenstanb von anderen Jndividuen-Sorge tragen
und durch das artige Durcheinander, das sie aus diese Weise
anstellen, eigentlich die Züchter von neuen Varietäten sind. Nach
Darwin, der im Buche „Entstehung der Arten" die Be­
obachtung mittheilt: „Ick habe durch Versuche ermittelt,
daß Hummeln zur Befruchtung beS Stiefmütterchens
(Viola tricolor) fast unentbehrlich find", sollten unsere Gärtner
diesen emsigen Immen Dank wißen. Aebnlich wie daS Stief­
mütterchen, so locken der dreifarbige Windling und die dreifarbige
Wicke Insekten an; alle drei tragen die lateinische Artbezeichnung
„tricolor". Während das Märzveilchen, das fick) bescheiden im
Busche birgt, die „interesfirten Gäste", wie Kerner die blüthen-
besuchenden Insekten so treffend nennt, bloß durch den Duft an­
zieht, wirkt das ihm verwandte, an sonnigen Stellen vorkommende
Stiismülterchen durch das Farbenkleid. Das unansehnlich gefärbte
und kleinblüthige Ackerveilchen (Viola amensis) soll aus Selbst-
belegung, die prächtigere Viola tricolor aus Jnsektenhilfe an­
gewiesen sein. Ein an der empfindlichen Stelle befindliches
Läppchen legt sich wie ein Klappenventil hinüber, wenn das
Insekt mit dem in derselben Blüthe aufgenommenen Pollen vorbei­
streift; der kleine Gast muß aber, wenn er zur nächsten Blüthe
kommt, den mitgebrachten Blüthenstaub an der nun offenen Narbe
abstreifen. So wird die Selbstbefruchtung (Autogamie), die gleich
der Inzucht zur Verschlechterung der Rasse beiträgt, hininn-
gehalten und die Fremdbefruchtung Kenogamie), die kräftige
Nachkommenschaft sichert, aufs ausgiebigste gefördert.
Da die Kreuzungen der Stiefmntterchenseition Mclanium,
zu welcher Viola tricolor und Viola lutea gehören, mehr oder
minder fruchtbar zu sein pflegen, während die der anderen Sektionen
im allgemeinen unfruchtbar sind und durch Ableger vermehrt
werden müssen, wurde die Bildung immer neuer Varietäten sehr
begünstigt. Wahrscheinlich trug zu unserem heutigen Garten-
sticsmüttcrchen auch die aus Sibirien und deni Kaukasus
stammende seit 1816 in England gepflanzte Viola altaica bei.
Bon einem vollkommenen ,pa»sy“ wurde verlangt: der Blülhen-
simgel sollte dir Blume hoch über das Blattwerk emporheben,
die Blätter der Krone mußten groß, flach, glatt und ohne Ein­
schnitte, die Farben klar und leuchtend, das sogenannte „Auge"•
I— der Fleck des untersten Kronenblattes, der sich unmittelbar an
J der Oesfnung zum Honigsporn befindet— so Nein als möglich
s sein. Später galt eine möglichst kreisrunde Krone, wie sie Lord
Dnrham im Jahre 1839 erreichte, für ideal. Ein förmlicher
Stiesmütterchenrummel, vergleichbar dem holländischen Tulpen-
rummel von srüher» bemächtigte fick der Engländer. Eigene Stief­
mütterchenvereine entstanden, von denen die im Jahre 1845 gegründete
„Seottish Pansy Society“ bis in die neueste Zeit thätig war. Seit
den Sechziger-Jahren des vorigen Jahrhunderts wurden in England
Viola lutea, die ans den Alpen, Sudeten und im Riesengebirge
die Wiesen schmückt, und die angenehm duftende Viola cornnta aus
den Pyrenäen gekreuzt, wodurch man ausdauernde, buschige und
wohlriechende Spielarten erreichte. Auch Viola calcarata aus den
österreichischen Alpen mit violetten und gelben Blüthen— letztere
Form ist den Bolanikern als Viola Zoysii bekannt— trat in die
Mischehen ein, der die vielen Hunderte von Gartenstiefmütterchen
ihr Dasein verdanken. Am konstantesten hat sich im Wechsel der
Farben und Formen das schon erwähnte „Auge" erwiesen, das als
Saslmabl zur Führung der Insekten seine glänzende gelbe oder
gelbbraune Farbe behalten hat. Auch der Sporn zeigt in seiner
violetten Färbung eine große Beständigkeit. Im übrigen find
der Variationen Legion. E. Benarh's Pensde ä grandes macules
vom Jahre 1894 hat zehn Zentimeter im Durchmesser. Was die
PcnsOkultur für England volkswirthschaftlich bedeutet, das
illustrirt die Thatsache, daß R. H. Bath auf Asborne Farm
im Jahre 1893 nicht weniger als 135.000 Stiesmütterchenpflanzen
versendete.
In Deutschland schritt die Stiefmütterchenkultur nur
langsam fort. Während die jetzt ausgegebenen Preisverzeichnisse
der großen Erfurter Handelsgärtnereien hunderte von Pensöes
anführen, zeigte der Erfurter Friedrich Adolf Haage in seinem
Vcrzeichniß für das Jahr 1826 mir „Viola tricolor grandiflora“
(großblumiges Stiefmütterchen) und „Viola tricolor nigrum et
luteum“ (schwarzblau mit gelb), die „Prise" ä einen Groschen.
Den bunten Farben zuliebe wird Viola tricolor als „Drei-
faltigkeitsblümchen" angesprochen (in Niederösterreich iDrei«
faltiaceitskraut") nebenbei auch deshalb, weil die Blume im
?«£" 6 'k U« nb bie ^klapse! sich als dreizackiger Stern
Älinh®* ^-n ontrast. vielleicht auch das Nicken der Bluwe
v aer"’Ä.^ .£“* btB Namen „Tag- und Nacht.
1 ^ristian Schuliü beliebt sich in seinem
Gedicht auf diese Farbenpalette-


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbrikrr-ZrikunA 6. Mai 1900 Nr. 122
gelten noch die alten Verordnungen aus der Zeit des
Absolutismus, in der sich der Staat als Diener der
Kirche betrachtete. Offenbar denkt er wie sein Freund
Lueger, der sich ja von den Juristen „nicht imponiren"
läßt. Was kümmert ihn die alte Rechtsregel, daß das
spätere Gesetz das frühere aufhebt, daß also die Be­
stimmungen der alten Hofdekrete, die dem Staatsgrund­
gesetz widersprechen, nicht mehr zu Recht bestehen?
Danach wäre ihm nur eines maßgebend, der Wille der
Klerikalen, und das Staatsgesetz besteht nur soweit, als
es nicht den klerikalen Wünschen widerspricht.
Die Antwort des Statthalters zeigt, wie recht
wir unlängst gehabt haben, als wir vorhersagten, daß
die Interpellation, deren Verlesung Herr Scheicher
mit dem Rufe „Denunziation!" begleitete, dem „Denuu-
zirten" nicht von Schaden sein werde. Der Bezirks­
kommissär von Oberhollabrunn wird sicher seinen Weg
machen, wie alle jene Vertreter des Staates, die die
Staatsgrundgesetze so zu interpretiren verstehen wie Graf
Kielmansegg. Allerdings eine so offenherzige Kund­
gebung der klerikalen Tendenzen der Regierung haben
auch wir nicht erwartet. Bisher hat der Staat der
Klerikalen wenigstens die Fiktion aufrechterhalten wollen,
daß er ein bürgerlicher, auch der Kirche gegenüber
souveräner Staat sei. Der Statthalter der
Klerikalen hat heute auch diese Fiktion zerstört.
Die Lueger'sche Schuldemvirthschaft.
Herr Dr. Lueger schickt uns folgende amtliche
»Berichtigung":
Es ist unwahr, daß die Wiener Stadtgewaltigen
bedenkliche finanzielle Geschäfte machen. Es ist un­
wahr, daß die schwebende Schuld von einem eigentlich
nicht beschlußfähigen Gemeinderath genehmigt wurde.
Es ist unwahr, daß die schwebende Schuld von zwölf
Millionen Kronen keinen anderen Zweck haben soll als
den, die greuliche Mißwirthschaft Lueger's und der
Seinen zu verschleiern. Es ist unwahr, daß ich ein paar
Millionen zu meiner freien Verfügung haben will, und
es ist unwahr, daß ich mir einen Dispositionsfonds
schaffen will. Es ist unwahr, daß ich zu diesem Zweck
die Schuldenmacherei durch allerhand populäre Vor­
wände, wie den Bau des Kinderspitals und der zweiten
Wasserleitung, zu beschönigen suche. Es ist unwahr, daß
die antisemitischen Unterführer von der Treue auch etwas
haben wollen: eine reichliche Versorgung, eine schöne
Stelle, einbringliche Lieferungen. Es ist daher auch
unwahr, daß zu diesem Zweck Stellen-, Versorgungs­
und Bereicherungsmöglichkeiten geschaffen werden müssen.
Es ist unwahr, daß wenn die ersten ihr Schäfchen im
Trockenen haben, die folgenden um so heftiger drängen.
Es ist unwahr, daß aus diesem Grunde die Stadt Wien,
statt wohlfeil die alte Gasanstalt zu übernehmen, um
schwereres Geld eine neue bauen mußte. Es ist unwahr,
daß dieser Bau viele Getreue bereichert hat. Es ist un­
wahr, daß ich und meine nächsten Helfer uns von
jüdischen und christlichen in- und ausländischen Kapita­
listen, mit welchen wir bei unseren Unternehmungen zu
thun bekommen, jedesmal tüchtig übers Ohr hauen
lassen. Es ist unwahr, daß bei diesen Unternehmungen
einige Antisemitenführer ein paar Tausend im Jahr
mehr einnehmen. Es ist unwahr, daß die Stadt den
Siemens und Genossen Hunderttausende in die Taschen
schiebt. Es ist unwahr, daß mehrere Millionen als
Dispositionsfonds zu meinen Handen ausgeliefert werden.
Es ist unwahr, daß eine Versorgungspolitik überhaupt
epftivt, und es ist endlich unwahr, daß eine solche nun
erst recht in den Schwung kommen und die ungeheuer­
lichsten Ausmaße annehmen wird.
Wien, am 4. Mai 1900. Der Bürgermeister:
Dr. Karl Lueger.
f tütttlb und dunkelblau
irrst, Blümchen, du die Au
Und paarst des Tages Pracht
So mit der stillen Nacht.
Wer steht wohl nicht darin
Den weisen, ernsten Sinn,
Wie sich in dieser Welt
Stets Freud und Leid gesellt.
DaS deutsche Volk weiß vom Dreifaltigkeitsblümchen eine
Legende. Emst duftete dieses, gleich seiner Schwester, dem
Veilchen. Doch da es im Acker wuchs, suchten eS die Leute im
Korn und zertraten die GotteSähren. Da bat das Blümchen
selber, daß man den Duft von ihm nehme. Zum Gedächtniß
solcher Demuth wurde es die Blume der Dreifaltigkeit. Noch
höhere Ehre wurde ihm durch den Titel „Jesus-Blümlein". Mit
seinen drei Farben gab das Stiefmütterchen in Frankreich Anno
1815 zu einem heiteren Begebniß Veranlassung: Der Lehrer
einer kleinen Provinzstadt gab seinen Schülern die
Beschreibung des Pensöe zur Ausgabe und theilte
ihnen als Motto aus einem lateinischen Gedicht, in dem das
Stiefmütterchen als Blume Jupiter's apostrophirt wird, folgenden
Vers mit: „Flosgne Jovis varius, folii tricoloris, et ipsi— Par
violae.. Der Maire ließ den Lehrer nach dem Aufrubrgesctze
verhalten. Er deutete nämlich: Flos Jovis, Blume des Jupiter,
das ist N a p o l e o n's; folii tricoloris, die Tricolore; et
ipsi par violae, Anspielung auf Napoleon, den Veilchenvater—
1° pere de la violette. Natürlich war das Mißverständniß bald
aufgeklärt, und alles löste sich in Wohlgefallen auf.s Dem Volks­
geiste ist das Angenehme und das Nützliche nahe verwandt. Das
schöne Dreifaltigkeitskraut wurde für heilkräftig befunden, der
„Dreifaltigkeitstdee" wird noch heute zur „Blutreinigung", nament-
lich bei Kindern verwendet. Er ist gut gegen den Milchschorf
(Freisam), woher die Bezeichnung „Freisamkraut" kommt. Die
„Herba Jaceae“ findet sich auch in den niodernen Apotheken. Ein
gewisser Werth kann ihr nicht abgesprochen werden, da man in
dem Kraut sogar Salicyl nachweisen konnte. Die rat 18. Jahr­
hundert wiederholt nachgedruäte „Flora Francica“ von Georg
Frank von Frankenau rühmt das Freisamkraut: „Ist warm und
trocken im anderen und dritten Grad, reinigt, dringet dumi,
schneidet ein, zertheilet, ist ein gut Wundkraut, heilet die Biuche.
treibet den Schweiß, dämpfet die Hitze rc. rc. 10
Der Ton des Grafen Kielmansegg.
Graf Kielmansegg hat heute im Landtag, einige
Interpellationen beantwortet. Darunter auch die des
oppositionellen Abgeordneten Franz Hofer. Der edle
Graf hob seine Rede folgendermaßen an:
Die Herren Abgeordneten Franz Hofer und Genoffen
haben mittelst einer Papierscheere einige der
Beschlagnahme verfallene Zeitungsartikel ausgeschnitten,
dieselben aufgeklebt und daran vielleicht zur
neuerlichen Verbreitung derselben in der Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages vom 19. April 1900 einige Anfragen
über die Krankenpflege in den öffentlichen Krankenhäusern gereiht.
Die beschlagnahmten Artikel behandeln, wie es scheint,
zumeist angebliche Vorkommnisse bei geistlichen Kongregationen in
Galizien und in Frankreich (Diözese Nancy), die naturgemäß
sowohl des hohen Landtages als auch meiner Kompetenz zur
Gänze entrückt sind.
So redet der Statthalter von Niederösterreich mit
den Abgeordneten des Volkes— freilich nur mit
oppositionellen! Wir dächten aber, die Art, wie eine
Interpellation gemacht wird, sei eine Privatsache der
betreffenden Abgeordneten, und Graf Kielmansegg wird
sonst wohl sehr damit einverstanden sein, daß man über
Privatsachen öffentlich nicht redet. Wir staunen
ernstlich darüber, daß der Herr Graf zu dieser kavaliers­
mäßigen Tonart die Laune besitzt!
Der fidele Landtag.
O f f i z i e l l e M i t t h e i l u n g: In der heute
Abends abgehaltenen vertraulichen Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages wurden nur Gnadengaben
und Personalien erledigt. Die meisten Mitglieder des
Landtages begaben sich hierauf, einer Einladung des
Landesausschusses Richter folgend, in das nieder­
österreichische Winzerhaus in der Rothen-
thurmstraße, um daselbst eine Weinkost-
probe vorzunehmen.
Der Krieg in Ziidnstida.
* Wi«n, 4. Mai.
Die Englände- Vind gestern und heute an zwei
Punkten vorwärtsgetÄnmen, ‘bei Thabanchu und bei
Brandfort. Allerdings ist der Erfolg, den sie bei
Thabanchu wollen errungen haben, nicht ganz zweifelsohne,
wenigstens nicht bedeutend. Denn Broadwood fand, als er
nördlich von Thabanchu vordrang, zwar keinen Widerstand,
doch haben sich die Buren aus der Umgebung von Thabanchu
nicht vollständig zurückgezogen, denn ihre Geschütze belästigen
noch immer das englische Lager. Entschiedener ist der
Erfolg, den die Engländer bei Brandfort davontrugen. Die
Divisionen P o l e c a r e w's, T u ck e r's und die berittene
Reiterei H u t t o n's machten eine gemeinschaftliche Bewegung
gegen Brandfort, das die Buren, wie der englische Bericht
sagt, überrascht und in Eile verließen. Mit der Einnahme
von Brandfvrt und dem Vordringen nördlich von Thabanchu
ist zumindest erreicht, die Freischaaren der Buren
Roberts bei Bloemfontein nicht beunruhigen können. Ob die
Vorrückung Tucker's und Polecarew's die Einleitung des
seit zwei Monaten erwarteten und angekündigten großen
Vormarsches des Generals Roberts bedeutet, steht noch
dahin. In London wird man ob der unbegreiflich langen
Verzögerungen sehr ungeduldig, und die Kriegsverwaltung
bekommt in der Presse schlimme Worte zu Hörem
So schreibt zum Beispiel der bekannte Militär­
schriftsteller Spencer Wilkinson in der „Morning
Post": Die Verzögerung kann recht bedenkliche Folgen
haben: die Buren fassen wieder Muth, sie werden uns
schließlich recht energischen Widerstand leisten, und der
ganze Krieg wird so vielleicht auf unabsehbare Zeit
hinaus verlängert werden. Andere Mächte fänden vielleicht
dadurch eine willkommene Gelegenheit, England Schwierig­
keiten zu machen, und die Folgen wären überhaupt nicht ab­
zusehen. Die Verzögerung des Abmarsches kann nur zwei
Ursachen haben, entweder ist eine Vernachlässigung im Mutter­
lande oder schlechte Leitung an Ort und Stelle daran schuld.
Man kann kaum glauben, daß auf dem Kriegsschauplatz, in
dem Hauptquartier des Lord Roberts, Fehler irgend­
welcher Art gemacht werden. Lord Roberts hat jederzeit seine
Fähigkeiten bewiesen und stets den rechten Mann für die
rechte Aufgabe gefunden. Der Transport der Armee war seit
Anfang März dem General Sir William Nicholson
anvertraut, einem erprobten Offizier, der sicherlich auch alles
gethan hat, was in seinen Kräften stand. Aber aus jedem
Brief und jedem Telegramm der letzten Zeit geht hervor, wie
gering die Hilfsmittel waren, die Sir William zur Verfügung
standen, und wie wenig er auf die Unterstützung der Ne­
gierung rechnen durfte. ES scheint zuweilen,
als ob die Heere Großbritanniens
nach Afrika gehen mußten, um dort
die Kriegskunst zu lernen. Der eng­
lische Berufssoldat, der eine längere
Dien st zeit hat alS der Soldat irgend­
eines anderen europäischen Heeres, ist
erstaunt, wenn er die militärische Ge­
schicklichkeit der Buren beobachtet, die
alles eher als eben Berufssoldaten
sind. Die Buren bauen Schanzen, die die Soldaten
Großbritanniens zur Bewunderung zwingen, und die diese
selber gewiß nicht ausführen könnten. Die Buren besetzen
Stellungen, in denen sie kein Mensch entdecken kann, sie ziehen
hin und her, überraschen den Gegner, schneiden ihm den
Rückzug ab und entfliehen mit solcher Schnelligkeit, daß sie
fast nie gefangen werden können. Es ist gerade so, als ob
die Engländer die „Amateurs" und die Buren die „Pro­
fessionals" wären. Es scheint, daß man sich im Kriegs-
Ministerium bisher mehr damit beschäftigt hat, Befehle zu
erwarten und Formulare auszufüllen, als sich wirklich mit
dem Gedanken eines Krieges in der Praxis zu befassen.
Dem englischen Parlament ging heute eine Drucksache
zu, die die telegraphische Korrespondenz über die V e r-
öffentlich»ng der Depeschen über die
Kämpfe am Spionskop enthält. Kriegsminister
Lansdowne telegraphirte an Lord Roberts am
28. März: Es sei unmöglich, die Schrift-
stücke, die der Depesche Lord Roberts'
über den Spionskop beigeschlossen
waren, alle zu veröffentlichen. Er schlage
vor, entweder eine Auswahl zu veröffentliche»,
I wie sie nachher am 17. April im Amtsblatt publizirt wurde,
oder die Depeschen, die bisher eingegangen sind, vertraulich
zu behandeln und General B u l l e r zur Abfassung einer
neuen Depesche zu veranlassen, der Lord Roberts alle ge­
wünschten Bemerkungen beifügen könne. Buller weigerte sich,
eine zweite Depesche zum Zwecke der Veröffentlichung zu
versassen, was zur Folge hatte, daß Lansdowne's erster
Vorschlag angenommen wurde.
•
(Telegramm de» Korrespondenzbureaus.)
Die Engländer rücken nördlich von Thabanchu vor.
London, 4. Mai. Wie der „Daily Telegraph" aus
Bloemfontein vom 2. d. meldet, sei Oberst Broadwood
mit einer Kavalleriebrigade in Jsabeliontein,
23 Meilen nördlich von Thabanchu eingetroffen. Broad­
wood fand nur wenig Widerstand.
London, 4. Mai. -Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Thabanchu vom 3. d.:DieBuren räumten Nachts
den, Thabanchuberg und ziehen vermuthlich in
drei Richtungen gegen Norden. Sie ließen aber eine
Kanone zurück, aus der das britische Lager hin und wieder
beschaffen wird. General Frenck verließ heute Thabanchu, wo
R u n d l e kommandirt. General Brabant dürfte unverzüglich
zu Rundle stoßen.
Brandfort von de« Engländern eingenommen.
London, 4. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet anS
Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer nahmen
Brandfort ein. Die Buren, die überrascht worden
waren, zogen sich in großer Hast zurück.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt mtS 1
Brandfort: Wir besetzten heute Brandsort,!
ohne großen Widerstand zu finden und, wie ich'i
hoffe, ohne große Verluste. Die erste Brigade der)
berittenen Infanterie deckte die linke Flanke und die vierzehnte^
Brigade der siebenten Division die rechte Flanke. Unterstützt von s
der fünfzehnten Brigade rückte die Division Polecarew direkt
auf Brandfort vor. Die Armee der Buren untere
dem Befehl des Generals Delarey zog sich in nord».
östlicher Richtung zurück. 1
London, 4. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS j
Brandfort vom Gestrigen: Die Einnahme von
Brandsort erfolgte durch eine kontbinirte Bewegung!
der Divisionen Tucker und Polecarew im Osten j
und im Zentrum und der berittenen Infanterie H u t t o n's im s
Westen. Die Buren, die durch diese Bewegung überrascht wurden,,
zogen sich in aller Eil e zur tick. 4000 Buren waren'
lctzte Nacht aus dem Wege nach Brandfort gewesen, um den
Vormarsch der britischen Truppen zu verhindern. Die Artillerie'
jtucfer’S setzte in einem heftigen Ärtilleriekampfe zwei Geschütze
der Buren außer Aktion.
Bei Wcpener.
, London, 4. Mai. Kundschafter berichten, eine Anzahl
Fernde siebe sich gegen Wep euer zurück.
Der Vormarsch von Beira aus.
London, 4. Mai. Die Blätter melden aus Durbans
vom, 3. Mai: Ein hier soeben von Salisbury über s
B e l r a eingetroffener Kolonist theilt mit, daß die a u st r a l i-
sch en Truppen ant 19. April eine Stellung, 60 Meilen
südlich von Salisbury, erreichten und sofort den Marsch
nach dem Limpopo ant raten.
In Natal.
London, 3. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
L a d h s m i t h vom Heutigen: Eine Abtheilung von 200 Buren
setzte gestern über den S onntagssluß, ging jedoch Abends
wieder über den Fluß zurück.
Das große Pferdesterben.
London, 3. Mai. Wie der „Daily Telegraph" aus
Ladysmith vom Gestrigen meldet, dauert diePserdr-
s e u ch e an und vernichtet den Pferdestand der
Kavallerie.
Die Eröffnung deS Parlaments von Natal.
Pietermaritzbnrg, 3. Mai. Bei Eröffnung des
Parlaments von Natal erklärte der Gouverneur: Da
wegen des Krieges die Einnahmen abgenommen und die Aus­
gaben zugenommen hätten, sei eS nothwendig gewesen, d i e
öffentlichen Arbeiten einz ».stellen und sich
an, die Neichsrcgierung mit der Bitte um
z 1 1 1 tu eilige finanzielle Hilfe zu wenden, die
auch sokort gewährt worden sei. Weiter kündigte der Gouverneur
die Einbringung einer Vorlage an, die es ermöglichen soll, in
wirksamerer Weise das Verbrechen deS BerrathS
zu ahnden.
Das Manifest der Burengesandtschaft.
Paris, 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht ein
Manifest, das die B u r e n in i s s i o n gestern vor ihrer
Abreise nach Amerika an das amerikanische Volk
gerichtet bat. In dem Manifest heißt es, die Mission verfolge
den Zweck, die MächtezurAn Wendung der inder
Haager Friedenskonferenz ausgesprochenen
Prtnzrpien zu bewegen. Sie wolle die Vereinigten
Staaten um ihren Beistand zur Beendigung des brudermörderischcn
Krieges bitten und ihren Schiedsspruch verlangen. Wenn
England den Schiedsspruch ablehne, würden die Amerikaner be«
grel'cn, daß es England darum zu thun sei, die Unabhängigkeit
zu vernichten.
Die Fracht der „Gironde".
London, 4. Mai. Auf eine Anfrage, ob die Negierung
von der Befrachtung des französischen Dampfers „Gironde" durch
die, französische Bank in Johannesburg mit einer Viertel-
,n 1*?" Piund Sterling nach Paris Kenntniß habe,
erklärte Parlamentsuntersekretär Brod rick heute im Unter-
hanse, die Regierung habe keine amtliche Information,
aber das Eigenthum des Feindes, ausgenommen di« Contrebande
der neutralen Schiffe, sei durch die Pariser Deklaration geschützt.
Lebensmittel nach Transvaal.
London, 4. Mai. Im Hause fragte Gibson B owl es
die Regierung, ob sie erfahren habe, daß die Burenregie-
tu n st bedeutende Vorräthe an Lebensmitteln erbalte, die in der
Delagoa-Baivon französis chen und deutschen Dampfern
gelandet wurden und direkt nach Transvaal gesendet werden; ferner
ob der deutsche Dampfer „Herzog" am 30. v. M. 3000 Tonnen solcher
Vorräthe gelandet habe.- Parlamentsuntersekretär B r o d rick
rr von den Meldungen über eine solche Landung von
Verrathen gebührende Notiz genommen habe. Wenn nicht Beweise
vorliegen, daß solche Vorräthe für den Gebrauch der kricgsühreu-
den Macht bestimmt sind, könnten sie nicht als
Contrebande betrachtet werden. Die Ladung
des „Herzog ser m der Delagoa-Bai von portugiesischen stoll-
beamten untersucht morden, deren Aufmerksamkeit besonders auf
dielen, Dampter gelenkt worden war. Es sei kein Bericht em-
gelamen. aus dein hervorgehe, daß der „Herzog" Contrebmide ge-
landet habe. Die bntffchen Kriegsschiffe seien angewi-s-n. die
Postdampser aut einen Verdacht allein nicht anzuhalten.
Genosse» und Genossinnen! Gedenkei der all
Freren Zusammenkünften des Agitations-
und Znhaftirtrn-Fonds!


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 122
Wien, Samstag
Urdrlker-Zeikung.
5. Mai 1900
Seite 3
lnlan-.
Mai.
Wien, 4.
Die Landtage.
Morgen 'wird bekanntlich die Session der Landtage
beendigt werden; es dürften aber nur die wenigsten ge­
schlossen, die meisten vertagt werden. Die Arbeit geht jetzt
außerordentlich hurtig vor sich, insbesondere im n i e d e r-
österreichischen Landtag, wo es jetzt Dringlichkeits­
anträge nur so regnet. Welch auffällige Sachen es in diesem
Landtag gibt, zeigte sich in der heutigen Sitzung wiederholt.
So wurden für zwei Bauten in St. Pölten, dem
Wahlbezirk des Landesausschusses Scheicher,
vom Landesausschuß 22.000 Kronen begehrt; es
stellte sich jedoch heraus, daß die Sachen mit 14.000 Kronen
leichthin herzustellen sind. Es wäre schon angezeigt, daß der
Landesausschuß erkläre, wieso er die Bauten uni 8O0O Kronen
überzahlen wollte, denn daß er darauf keine Jngerenz hat,
wie Herr Gcßmann betheuerte, ist doch eine zu läppische
Ausrede. Daß vom Landtag 4OO Kronen zur Bekämpfung
der Maikäferplage gefordert werden, ist zweifellos recht
seltsam; Herr. Dr. Kronawetter hatte ganz recht,
als er hervorhob, daß sich die noble Landwirthschastsgesell-
schaft selber die Summe leisten könnte. Der Landtag bewilligte
heute auch eine Subvention (3000 Kronen) dem Verein zur
Gründung eines Gymnasiums in Hernals. Das Gymnasium
ist sicherlich sehr nothwendig, und wir würden es begreifen,
daß der Landtag eine solche Schule eventuell unterstützt.
Dem Verein, der aber anscheinend die Schule nicht gründen
will, sondern nur für ihre Errichtung durch den Staat
agitirt, eine Subvention zu geben, hat wohl wenig Sinn.
Es handelt sich aber um den Wahlbezirk des Prinzen
Liechtenstein, und da wird natürlich auf Geld nicht
geschaut.
(24. Sitzung.) Beginn der Sitzung halb 12 Uhr. Vor­
sitzender: Landmarschall Freiherr v. Gudenus; Regierungs­
vertreter: Statthalter Graf Kielmansegg: Statthaiterci-
rath Tils.
Abgeordneter Noske richtet folgende Anfrage an den
Landmarschall: Auf wessen Veranlassung und aus welchen
Gründen ist das neue Budgetprovisorium nicht
vor dem Ablauf des bis 30. April 1900 bewilligt gewesenen
Provisoriums im Plenum des Landtages zur Verhandlung
gebracht worden?.
Abgeordneter Mayer stellt folgenden Dringlichkeit?-
Ontrag: „Der Landtag wolle beschließen, es sei für Nieder­
österreich zur Wahrung der landwirthschastlichen Interessen ein
Landeskulturrath zu schaffen, und der Landesausschuß
werde beauftragt, noch in der jetzigen Session einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf dem Landtage vnrzulegen."
Abgeordneter Mayer führt zur Begründung dieses An­
trages aus, daß die k. k. Landwirthfchaftsgesellschaft, deren Aus­
hebung von der bäuerlichen Bevölkerung seit langem gefordert
werde, veraltet sei und in die heutige Zeit nicht mehr paße. Der
Gesellschaft sei es nicht gelungen, den Kleingrundbesitz zu schützen,
da die betreffenden Herren ihre sportlichen Interessen oft über
jene der Landwirthschast stellen.
Abgeordneter Freiherr v. Ehrenfels spricht seine Ver­
wunderung darüber aus, daß man knapp vor Schluß der Session
mit einem solchen Dringlichkeitsantrag vor das Hans komme. Der
Großgrundbesitz sei durchaus nicht gegen die Konstituirung eines
Landeskulturralhes, aber dieser solle nicht etwa aus der Asche der
Landwirthschastsgesellschast geschaffen werden, sondern vielmehr
neben der Gesellschaft bestehen, die sich dann mehr wissenschaft­
lichen Ausgaben werde widmen können.
Abgeordneter Mayer spricht dem Vorredner das Recht ab,
die Landwirtbschaftsgesellschaft zu vertreten; er dürfte dazu nicht
das Mandat haben.
Abgeordneter Freiherr v. Ehrcnfels erwidert, er rechne
eS sich zur Ehre an, für die Landwirthschastsgesellschast. die so
lange Zeit im Jnlereffe des Landes mit Erfolg gewirkt habe» ein­
zutreten. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit a b-
gelehnt.
Abgeordneter Mayer (drohend): Wenn ich das gewußt
hätte! Da kommt noch etwas!
Abgeordneter Dötz: Was kann denn kommen? Diese
Drohungen müssen Sie zurücknehmen!
Landmarschall: Ich bitte die Herren, keine Konversation
zuführen!
Abgeordneter Spitaler: Da braucht gewiß Einer
einen Stier!
Abgeordneter Dötz: Ja, wer denn? (Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr v. Frcudenthal stellt folgenden
Dringlichkeitsantrag: „Dem Landesausschuß wird, wie in den
letzten Jahren, ein Kredit von 40.000 Kronen zum Ankauf von
Superphosphat von den dem österreichischen Kunstdünger-
kartell nicht angehörigen Kunstdüngersabriken zur Abgabe an
niederösterreichische Landwirthe zum Selbstkostenpreise gegen semer-
znffgr Berichterstattung zur Verfügung gestellt."
Abgeordneter Jax erklärt sich als Finanzreferent gegen die
Dringlichkeit dieses Antrages, da es nicht angehe, ohne ent­
sprechende Vorberathung so große Beträge zu bewilligen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit, für di« sich
auch der Abgeordnete Oberndorfer ausspricht, gleichwohl
anerkannt und der Antrag selbst zum Beschluß
erhoben._
Abgeordneter Strobach und Genoffen stellen einen Dring­
lichkeitsantrag, wonach der Antrag des Hypothekenanstalts-
ausschuffes über die Abänderung des Statuts der
LandeShypothekenanftalt sofort zur Verhandlung
kommen solle.■
Die dringliche Behandlung wird beschlossen. und
Abgeordneter Eltz erstattet über dir Sache den Bericht.,
Abgeordneter Dr. Ofner wendet sich gegen die dringliche
Behandlung dieser Sache. Man sollte Zeit haben, sich damit ein­
gehend zu beschäftigen- t w „.
Abgeordneter Noske erklärt, er werde sich der Abstiiiimung
enthalten, weil er durch diese Art der Geschiistsbehandlung
außer Stande gesetzt sei. seine Pstichlen als Abgeordneter zu
erfüllen. (Rufe bei den Christlich-Sozialen: Ist auch nicht noth­
wendig !)
Abgeordneter Gregorig: WaS will denn der Karpf?
Der Antrag wird, nachdem, er von dm Abgeordneten
I a r und Eltz befürwortet worden ist, sodann angenommen.
Der Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet sodann
einige Interpellationen, darunter auch die des Abgeordneten Franz
Hofer über das Vorgehe» der Bezirkshauptmannschaft O b e r-
h o l l a b r u n n aus Anlaß der Auferstehungsfeier. Seme Antwort,
di« wir an anderer Stelle mittheilen, wurde von den Abgeordneten
Noske und Hofer mit Zwischenrufen unterbrochen; die
Ebristlich-Sozialen und Bischof Rößler spendeten ihm dagegen
Beisall. Der S t a t t h a l t e r beantwortet auch die Anfrage des
Abgeordneten Noske wegen Nichtbewllligmig eines Plakats
(Lueger, gib unS die Millionen wieder!); er erklärt, daß derartige
„polemische" Plakate niemals bewilligt wurden und rem Anlast
vorlag, von dieser Praxis abzugehen.
Der LaudmarsÄnll beantwortet die Anfrage NoSle wegen
des Budgets dahin, daß der Finanzausschuß !o ri:*11 ge-
h and eit und rechtzeitig em Provisorium verfaßt habe.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
ylbnmrdneter Dr. Scheichen reserirt über die Herstellung
eines Gebäude« zu Wohnungen für dm Gärtner und Mafchmen-
Wärter im Landeslebrerseniinar zu St. Pölten; es soll dafür der
Betrag von 11.000 Kronen bewilligt werden..„
Abgeordneter Dr. Lnstkandl erklärt, daß die hier gestellte
Forderung in der Sache selbst begründet sei, und daß er den An­
trag aus daS wärmste unterstütze.
. Abgeordneter Jar bemerkt, daß ibm von vertrauens­
würdiger und gewissenhafter Stelle niitgetheilt worden sei. daß, die
Summe von 11.000 Kronen gar nicht gerechtfertigt
sei, nachdem sich der erwähnte Bau mit
einer Summe von 7000Kronen solid durch«
kühren lasse. Er wünscht, daß eine strenge
Untersuchung eingeleitet werde, warum
im Voranschlag ein« Summe von 11.000
Kronenauigestelltsei.
Landesausschuß Dr. Gcßmann erwidert, daß der Landes­
bauausschuß auf den Voranschlag gar keine Jngerenz habe.
Abgeordneter Baron Freudenthal bemerkt, daß ihm die
Nothwendigkeit einer Summe von 11.000 Kronen nicht ein­
leuchte. Es ist auch zu bedenken, daß der Finanzausschuß den
Antrag abgelehnt hat. Der Bauausschuß, der doch für
derlei Sachen da ist, sei überhaupt nickt gefragt worden.
Abgeordneter Wohlmcycr beantragt, daß die Kosten der
Herstellung auf 7000 Kronen reduzirt werden sollen.
Die Abstimmung wird mit dem zweiten Antrage: für die
Erbauung eines Turnsaales und einer llebungsschule für das
Landeslehrerseminar in St. Pölten 7000 Kronen zu bewilligen,
gemeinsam vorgenommen. Beide Posten werden angenommen.
Auch hier hatte der Landesausschuß 11.000 Kronen verlangt.
Dem Verein zur Gründung einer Mittelschule im
XVI. Wiener Gemeiudcbezirk wird eine Subvention von 3000
Kronen bewilligt.
Landesausschuß Richter berichtet über den Antrag des
Abgeordnele» Freiherrn v. S k r b e n s k y, zur Vertilgung der
Maikäfer 4o0 Kronen zu bewilligen.
Abgeordneter Dr. Kronawetter meldet sich zum Wort.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Kronawetter: Ich weiß nicht, warum
ein solches Gelächter ist, wenn sich ein Redner zum Wort bei
einer Angelegenheit meldet, bei der sich's um Geldausgaben
bandelt. Die Steuergelder stnd nicht zum Verschenken da. Ich
staune, daß ein solcher Antrag von den Großgrundbesitzern aus­
geht, die 400 Kronen aus Steuer mitte ln
brauchen, damit die Maikäfer auf ihren Gründen gefangen
werden. Das muß angenagelt werden. (Abgeordneter Graf
Fries: Nicht für den Großgrundbesitz gehört diese Summe.)
Ja, Sie wissen, wo die Maikäfer hinfliegen, (Heiterkeit.) Die
Agrarier werden wohl noch die 400 Kronen bestreiten können.
Ich weiß nicht, in welch anderem Landtage ein solcher Antrag
aestellt worden wäre. (Abgeordneter Gras Fries: In jedem
Landtage.)
Abgeordneter Wohlmeyer weist auf die Schädlichkeit
der Maikäfer hin und bittet, den Antrag einstimmig an­
zunehmen.
Abgeordneter Müller: Die Maikäfer ('werden immer
theurer!
Abgeordneter Ritter v. Troll: Die Debatte kostet mehr
Geld als die paar hundert Gulden!
Abgeordneter Gras Fries erklär!, daß die beantragte
Summe als Prämie an die Schulkinder vertheilt
w i r d, die die Maikäfer, die nicht nur auf dem Grunde des
Großgrundbesitzers, sondern überall fressen, fange».
Abgeordneter Ja^: Auch in den Parkanlagen von Wien.
Der Antrag wurde sodann a n g e n o m m e n.
Abgeordneter Richter beantragt als Bcrichlerstatter: Dem
Landesausschuß wird zur Errichtung von W e t t e r s ch i c ß-
st» t i o n e n als Subvention ein Betrag bis 5000 Krone» zur
Bersügimg gestellt.
Abgeordneter Dr. Kronawetter: Das Geld soll in
d i e L u s t g e s ch o s s e n werden. Private verwenden für der­
gleichen kein Geld, aber das Land soll dafür Geld ausgeben, und
Wien wird dabei 84 Perzent leisten müssen. Gegen solche
Dinge bin ich.■
Abgeordneter Wohlmayer ist für das Wetterschießen. Er
sagt, es seien damit schon zur Verhinderung von Hagelbildung
große Erfolge erzielt worden.
Der Antrag wird a n g e n o m m e n.
Abgeordneter Richter berichtet über die Statutenänderung
der Landesversicherungsanstalten.
Die betreffenden Äusschußantrage werden alle ange­
nommen. Heute Abends findet eine vertrauliche Sitzung
statt, morgen um 10 Uhr eine öffenlliche.
*
Prag» 4. Mai. Der Statthalter beantwortete heute „über
Ermächtigung" des Eisenbahnministers eine Juterpcllalion, die
sich auf den berüchtigten Erlaß des Herrn Palla in Prag
bezog. Sodann verhandelte der Landtag einen Bericht auf Auf­
hebung deS T e r m i n h a n d e l S an den Frucht­
börsen, wobei es zu einer regelrechten Judendebatte kam.—
Abgeordneter Iro sagte, es sei eine Feigheit, den wirthschaftlich
Schwachen die Zuckersteuer aufzubürden und dann aus sie zu
schießen, wie dies in Graslitz geschah.— Abgeordneter Gehler
erging sich in Angriffen gegen die Juden. Das Militär solle
gegen diese einschreiten, nicht am unrichtigen Orte. Aber die
Börseaner seien vrivilegirt und dürfen straflos die Völker aus­
beuten. Die 40 Millionen Christen in Oesterreich seien es indessen
müde, fick von den 2 Millionen Juden ausbeuten zu lassen.
Es müsse bald zu einer Abrechnung konimen,
entweder von Oben oder von Unten. Kommt sie von Unten, so
werden auch die Unschuldigen mit betroffen werden.— Der
Antrag selbst wurde einstimmig angenommen. Nächste Sitzung
m o r g e n.
Brünn» 4. Mai. Die Wahlresorm für die
StadtBrünn ist ebenfalls gescheitert. Der
mährische Landtag beschloß heute, entgegen dem vom Abgeordneten
Wicser gestellten Antrag, die Spezialdebatte über den Gesetz­
entwurf nach dem Referat des Abgeordneten Dr. Popelak
zu beginnen, den Landesausschuß aufzufordern, mit der Gemeinde
Brünn wegen Umarbeitung der provisorischen
Gcmeindeordnung für Brünn vom Jahre 1850 unter Zugrunde­
legung des vorliegenden Gesetzentwurfes die Verhandlungen
unverzüglich einzuleiten und ein neues Gemeindestatut für die
Landeshauptstadt Brünn vorzulegen.
Linz» 4. Mai. Auf der. Tagesordnung steht die G e-
m e i n d e w a h l r e f o r m, für Linz und Steyr. Die Aus­
schußmajorität beantragt mit Rücklicht auf die von der Regierung
wegen der Bildung der Wahlkörper vorgebrachten Bedenke» die
Ueberweisung der Gesetzentwürfe an den L a n d e s a u S s ch u ß
zur Prüfung und Wiedervorlage in der nächsten Session—
Abgeordneter I ä g e r beantragt, die Entwürfe in Verhandlung
zu ziehen.— Der Statthalter verweist auf die vom Re-
gierungsvcrlreter im Ausschuß betonten Bedenken, ob der neue
Wahlkörper nicht »ach den Grundsätzen der allgemeinen Wähler-
klasse der Reicbsrathsmahlordnuug zu bilden sei. Die Be­
hauptung des Abgeordneten B-" r 1 e. daß die Regierung
durch ihre Haltung der Majorität eine Gefälligkeit erweisen
wollte, weist der Statthalter euergisck zurück. Der Antrag Jäger
wird abgelehnt, und der AuSschußantrag ist sonach a n-
genommen.
Graz» 4. Mai. Im Einlauf befindet sich ein Bericht des
, Berfaffungsausschuffes über die W a b l r e f o r m e n 1 w ü r f e
des Landesausschusses und des Abgeordneten Prälaten Karlo»
(konservativ). Der Antrag des AuSichusses geht dahin, daß der
LandeSauSschuß an der Hand der im beigelegten
Bericht festgesetzten Grundsätze in der
nächsten Session einen neuen Landtags-
fübrende Landesausscliuß R o b i c (Slovcne) nicht anwesend sei.
Es wäre dem Abgeordneten Robic freigestanden, seine Stelle im
Landesausschuß niederzulegen, wenn er dm Exodus mitmachen
wollte. Der Redner fragt den Landeshauptmann, ob er nicht
dahin wirken könne, daß derLandesausschußRobic
im Hause erscheine, um fein Reffort zu vertreten.—
Der Landeshauptmann erwidert, es stehe ihn, kein Mittel
zur Verfügung, die Abgeordneten zur Theilnahme an den
Sitzungen zu veranlassen.
Salzburg, 4. Mai. In der heutigen Sitzung fand der
vom Landesausschuß eingebrachte Gesetzentwurf aiff Ab-
änderung der Landtagswahlordnung nicht die
nölhigeMajorität.
Czernowitz, 3. Mai. In der heutigen Sitzung des
Landtages brachte Abgeordneter Dr. R o t t einen Dringlich­
keitsantrag auf Abänderung der Landesordnung
und Landtags Wahlordnung ein.
Zur Neichsrathseröffnung. Der Sozial­
demokratische Verband' hält morgen Nach­
mittags um 2 Uhr eine Berathung ab.
Handelskammer« sind keine Behörde». Der Ver-
waltungsgerichtshos batte heute zum erstenmale Gelegenheit, über
die Stellung der Handels- und Gewerbekammern zu den Ver­
waltungsbehörden zu entscheiden. In Verhandlung stand die
Beschwerde der Sparkaffe in Stockerau gegen die Wiener
Handels- und Gewerbrkammer wegen der von dieser behaupteten
Zugehörigkeit zur Kammer. Der Verwaltungsgerichtshof wies
mm Hc Beschwerde, ohne in die Berathung der meritorischen
St,cilsache einzugehen, als unzulässig ab. Verwaltungs­
behörden sind, sagt die Begründung, staatliche und Gemciiide-
verwaltungSorgane. Die Kammer kann zu diesen nicht gerechnet
werde». Es gibt nur eine einzige Kammcrthätigkeit. die ver»
ivaltungSbehördlichen Charakter trägt. Das ist die Bewilligung
und Entscheidung in Markenregistrirungen. Es wäre Sache des
Ministeriums, in dieser Hinsicht ein Abkommen zu treffen. Dies
allein kann aber den behördlichen Charakter nicht feststellen. Es
ergibt sich vielmehr aus allen Agenden der Kammer, daß sie die
Interessenvertretung des Handels- und Gewerbe­
standes sei. Ihre Stellung zur Regierung sei keine untergeordnete,
sondern eine nebengeordncte. Deshalb kann auch der
Jnstanzenzug nicht über die-Gemerbckammer gehen, da sie nur
nn berathender Faktor der Behörde, keinesfalls aber
selbst Behörde ist.— Das ist wirklich keine besondere
Entdeckung; wir verstehen nicht, wie das jcmaiid auch nur als
zweifelhaft ansehen konnte.
DaS Volk für die Schule. Die Genoffen der
Gablonzer Bezirkshauptmannschast veranstalteten eine Reihe
von Versammlungen für die Schule. Genosse Täübler sprach
über das Schulprogramm der sozialdemokratischen Partei Samstag
in Diefenbach, Sonntag in T a n n w a l d und Albrechts-
d o r s. Montag in- R e i ch e n a u und Dienstag in Wiesen-
t h a l. Alle Versammlungen waren sehr gut besucht und bewiesen,
daß die sozialdemokratische Partei die einzige Partei ist, die den
Werth und die Bedeutung der Schule richtig erlaßt. Das
„deutsche Büraerthum" hielt sich von den Versammlungen ziemlich
fern. Es erhitzt sich für die Schule nicht. Dagegen nahm an
den Versammlungen eine Reihe von Lehrern theil. Da die
Klerikalen in ihrer Begehrlichkeit immer anmaßender werden und
selbst in den Mittelschulen schon Exerzitien verlangen und durch­
setzen, und da von Seite der bürgerlichen Parteien den Lehrern
ihre berechtigten Lohnforderungen beharrlich verweigert werden,
so legte Genosse Tändler auf diese Punkte das Schwergewicht
seiner Ausführungen. Er deckle den verderblichen Einfluß auf,
den die Klerikalen immer auf die Entwicklung der Völker ge­
nommen, und zeigte den innigen Zusammenhang zwischen der Be­
zahlung der Lehrer und den Erfolgen des Unterrichtes. Ein von
Sorgen und Kummer niedergedrückter Lehrer vermag beim besten
Wißen in der Schule nicht das zu leisten, was für die Jugend
die Gegenwart fordert. Die Bevölkerung fordert daher im
Interesse ihrer Kinder eine derartige Entlohnung der Lehrer, daß
sie freudig ihre ganze Macht. ihr ganzes Wissen und Können der
Schule widmen können, ohne von drückenden Sorgen gequält
und gelähmt zu werden. Die Ausführungen fanden unter den
Versammelten kräftigen Widerhall, so daß sich die Versammlungen
zu kraftvollen Kundgebungen für die Schule und ihre Lehrer ge­
stalteten.— Am 1. Mai hielt Genosse T ä u b l er im großen
Schützensaal i» Gablonz die Festrede. Ueber den erhebenden
Verlauf der Maifeier wurde gestern bereits berichtet.
Wien, 4. Mai.
Tie Reise des Kaisers nach Deutschland. Der Kaiser
ist heute Borntillags i» Berlin eingetroffen. Der Empfang war
von den üblichen höfischen Zeremonien und von einem über das
gewöhnliche Maß hinausgehenden Festaufwand umgeben. Die
Straßen, durch die die beiden Kaiser fuhren, waren beflaggt und
sonst geschmückt: an dem auf dem Pariserplatz ausgestellten
Triumphbogen begrüßte den Kaiser der Berliner Oberbürger­
meister Kirs ch ne r mit einer Ansprache. In der Erwiderung
sagte Kaffer Franz Joses, er sehe in dem Empfang, den ihm die
Stadt Berlin bereitet habe, einen neuen Beweis dafür, daß die
u n v e r b r ü ch l i ch e Freundschaft, die ihn mit
dem d e u t s ch e n K a i s e r verbinde, iu D eu ts ch-
l a n d w i e i n O e st e r r e i ck in der Bevölkerung
vollen Widerhall finde. EL ist dies die einzige
Aeußerung,'in der aufpolitische Verhältnisse Bezug genommen wird.
— Wie das Wolff'sche Bureau erfährt, Hai der österreichische
Kaiser Kaiser Wilhelm zum General-Feld-
ui a r s ch a l l der ö st e r r e i ct, i s ch. u u g a r i s ch e n A r m e e
ernannt. Unter den Siimmeu der Presse über die Kaiserreise
wärm nur die Ausführungen der Petersburger „Nowosti" hervor­
zuheben. Das Blatt, erörtere die Frage, ob durck die potilischcii
Verhandlungen in Berlin nicht das ö st e r r e i ch i s ch- r u s f ische
U e b e r e i n k o m ni e n betroffen werden könnte. Dies sei jedoch
nicht anzunehmen, weil eS sich nicht bloß um die gegenteiligen
Beziehungen zivifchen Rußland und Oesterreich-Ungarn," sondern
auch um die aller Balkanstaaten handle. Das Abkommen vom
Jahre 1897 sei freilich kein Universalmittel, das iür alle Zeit
davor sichere, daß die Orientirage im ganzen Umfange auTatvoi.it
werde, einstweilen könne niau aber damit zufrieden sein.•
Eine Demonstration der belgischen Arbeiter. In
Brüssel fand Sonntag eine Riescndemonstration gegen den
RegierungSentwurf eines A l t e r s v e r s o r g u n g s g e s e tz e s
statt. Der Entwurf ist wohl das Schamloseste. Iva3 eine
Regierung jemals den Arbeitern geboten hat. Wenn dieser
Entwurf, der aus allen möglichen Versichernugssystemen zusammen­
gestöppelt ist, Gesetz werden sollte, so würde den Arbeitern über
65 Jahre eine Altersversorgung von 18. in Buchstaben: acht­
re h n C e n t i m r s, das heißt nicht ganz fünfzehn Pfennig
täglich in Gnaden gewährt werden. Das schlägt ja sogar das
Deutsche Reich, das für die Flotte 6000 Millionen Mark übrig
bat und für seine Alt-rsinvaliden die stolze Summ- von
33Pfennig den Tag, also mehr als doppelt so viel wie
Belgien. Das Bekanntwerden dieser gesetzgeberischen Mißgeburt
)‘ e '"N!er den belgischen Arbeitern einen Sturm de
Entrüstung hervor; eine Manifestation wurde beschlossen, zu der
aus allen Theilen des Landes Arbeit-.)-Nationen nach der
. -a. v i.att m.nuten, oii Hem Majsenproteu deiheiligtrn sich


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Rrbriker-Zrikung.
5. Mai 1900
Nr. 122
60.0 .0 Männer und Frauen, die drei Stunden hindurch die
Straßen Brüssels durchzogen. Voran schritten alle sozialistischen
Parteiführer, Abgeordneten, Provinzialräthe, Gemeinderäthe:
hinter ihnen bewegte sich ein Wald rother Banner. Nach Pro­
vinzen geordnet schritten die Arbeiter, zum Theil in Arbeits­
gewändern, dahin. Ostflandern mit Gent eröffnete den Zug.
Brabant beschloß ihn. Auch die liberalen flandrischen Arbeiter»
vereine mit ihren blauen Fahnen marschierten in dem Aufzuge
mit. Jeder Ort des Hennegau war vertreten. Jede Gruppe
führte mächtige Schilder und Fahnen mit packenden Inschriften
mit sich. So las man unter anderem: „Mit 65 Jahren eine
Pension von 18 Centimes— das ist die Regierungsvorlage!"
„Millionen für Kasernen, Flinten und Befestigungen, keinen
Pfennig für das Leben der alten Arbeiter!" „Millionen für
Gefängnisse, Paläste, für den Kongo— für die alten Arbeiter
nichts!" Vor dem sozialistischen Volkshause war eine Estrade
gebaut worden: hier hielten der greise Arbeiter B astien und
der Abgeordnete Fournemont zündende Reden. Fourne-
niont erklärte, daß die sozialistischen Volksvertreter nicht eher
ruhen würden, als bis allen Arbeitern in Stadt und Land
ein friedliches Greisenalter gesichert sein wird. Unter großer
Begeisterung löste sich der Zug auf, und Abends kehrten seine
Theilnehmer in Sonderzügen nach ihrer Heimat zurück.
Eine neue französische Skandakaffaire. Nach einer
Mittheilung des „Rappel" wird in Paris demnächst ein
neuer politischer Skandal auSbrechen. Ein
Deputirter soll sich von einer Gesellschaft, die eine Konzession
für die Weltausstellung suchte, hunderttausend Francs
haben versprechen lassen, von denen er 20.000 Francs bezogen
hat. Der „Talon de Cheque“, der den Namen des Deputirten
enthält/ist in den Akten der Gesellschaft aufgefunden worden, da
diese in einen Prozeß verwickelt wurde. Der Name des Deputirten
ist bisher nicht genannt worden.
Die Erhöhung der türkischen Zölle. Die Botschafter
beantworteten, wie die „Frankfurter Zeitung" auS Konstantinopel
meldet, gestern die Note der Pforte in Betreff der geplanten Er­
höhung der Einfuhrzölle von 8 auf 11 Perunt. Die
Botschafter bemerken in ihrer Antwort, daß sie von der Erklärung
der Pforte, keine Zollerböhung ohne Zustimmung der. Mächte
einzuführen, Kenntniß nehmen und darüber ihren Regierungen
behufs Ertheilung von Instruktionen zum Zwecke der Erzielung
einer Verständigung berichtet haben.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 4. Mai. Der Präsident legt die Liste jener
Abgeordneten vor, die gestern durch ihr Fernbleiben die Beschluß-
unfähigkeit des Hauses verschuldet haben. Das Haus verzichtet
auf die Verlesung der Namensliste, ebenso darauf, daß die be­
treffenden Abgeordneten zu Rechtfertigung aufgefordert werden.
Die Vorlage über den Vertrag mit Deutschland zum Schutz
der Autorenrechte wird sodann angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft. Auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung stehen die Vornahme der Delegations,
wählen und die Berathung der I n v e st i t i o n s-
a n l r i h e.
Die Bauernnnruhen in Bulgarien.
Sofia, 4. Mai. Die Unruhen sind zwar bewältigt, doch
wurden vier Kompagnien Militär im Dorfe
Trstenik belassen und das Kriegsrecht auf die Bezirke
Schumla und Rasgrad ausgedehnt.
Sofia» 4. Mai. Die Agence Tettgraphique Bulgare
meldet: Um den Agitationen der bäuerlichen Bevölkerung
ein Ende zu machen und ein heilsames Beispiel zu statuiren, ver­
hängte die Regierung über fünf von achtzig Distrikten, und
zwar über die Distrikte T i r n o w o. R u st s ch u k. S i st o v,
Rasgrad und Gorna Oreschovitza den kleinen
Belagerungszustand..
Wahl ins englische Unterhaus.
London, 4. Mai. An Stelle des zurückgetretenen liberalen
Deputirten von Portsmouth wurde Bramsdon
(liberal) mit 10.301 Stimmen zum Mitglied« des Unterhauses
gewählt. Der konservative Kandidat M a i e n d i r erhielt 9691
Stimmen.
Die amerikanische Prä'fidenlschaftswahl.
New-Dork, 4. Mai. Soweit Beschlüffe der jetzt tagenden
Konventionen schon vorliegen, lauten die demokratischen alle für
B r h a n, die republikanischen für M a c K i u l e y.
Philadelphia, 3. Mai. Der Dampfer „Accomao" geht
demnächst mit 3500 Tonnen Anthracitkohle nach
Kronstadt ab; diese Ladung bildet einen Theil der für die
baltischen Häfen Rußlands bestimmten großen Kohlenmenge.
Buenos Aires, 3. Mai. B e r d u c übernahm das
Finanzportefeuille.
Tasesnerügkeitrn.
Gef«ichtlicher «Kalender. 5. Mai 1792. Zusammen,
tritt der französischen Nationalversammlung. (Beginn der Re­
volution.)— 1821. Napoleon I. gestorben.— 1818. Karl
Marx geboren.— 1886. Albert, Erfinder des Lichtdruckes,
gestorben.
* Ein österreichischer Deuker. Wir schreiben diesen
Titel nur zögernd und widerwillig nieder, denn wir wissen sehr
wohl, daß er uns nur Unannehmlichkeiten einbringen kann. Herr
Dr. Bobies wird uns vielleicht wegen Verbreitung beunruhigender
Gerüchte konfisziren; gewiß aber wird man uns den Vorwurf
der Sensationssticht und Effekthascherei machen, scheinbar sogar
mit Recht. Bisher hat ja in der That kein Mensch, der seine
fünf Sinne beisammen hatte, die Begriffe „österreichisch" und
„Denker" in irgendeine Verbindung mit einander gebracht. Im
Gegentheil, man hat. besonders „höhernorts", seit jeher alles
gethan, um Oesterreich und die Denkermöglichkeit weit von ein­
ander zu entfernen. Aber es hat nichts geholfen, denn eS gibt
jetzt doch einen österreichischen Denker. „Endlich, endlich ist er ge­
kommen, der längst Erwartete, heiß Ersehnte," werden die Feinde
des Vaterlandes jubelnd ausrufen. „Jetzt wird sich dieser Staat
doch wohl bald zu Tode blamiren." Die Patrioten aber werden
wehklagen: „Ein österreichisches Parlament haben wir, öfter
rcichische Dichter haben wir und letzt auch n°ch -men °st-r
reichischen Deuker? Das hat uns gerade noch gefehlt. Wo soll
das hinführen? O du mein Oesterreich!" Dab-l wissen sie bnde.
die freudig und die schmerzlich Bewegten, noch nicht einmal
die ganze Wahrheit. Sie ist sehr erfreulich, r-sp-kt'v- betrüblich:
unser Denker ist österreichisch im Superlatw. asso ein m-d-r
österreichischer Denker. Obendrein sitzt er »och ,m ^andtag. Dort
hat er auch vorgestern das System auseinandergesetzt, das er im
Laus seines bisherigen Lebens ausgedacht hat. Nicht mehr und
nicht weniger als eine ganz neue, durchaus originelle Geschichts­
auffassung hat er seinen erstaunt aufhorchenden Kollegen vor­
getragen. „Meine Herren!" rief der Unglückliche aus (er heißt
L i n d h e i m), „halten Sie die Landeshypotbekenbank hoch, denn
der Realkredit ist die Grundlage der Familie, der Gesellschaft
und des Staates." Natürlich folgte diesen Worten stürmischer
Beifall im ganzen Hause; der Redner wurde sogar beglückwünscht.
Man wollte ihn offenbar zu weiteren Reden verleiten, „damit's
wieder a Hetz gibt". Daß die Herren so gar nicht bedenken, wie
man, namentlich im Ausland, lachen wird, wenn es eines schönen
Tages Plötzlich heißt: „Oesterreich hat einen Denker!"
* „Millerand hat's gethan!" Man schreibt uns aus
Paris: Die Nationalisten sind toll vor Freude über den
Brückeneinsturz in der Avenue de Susiren. Sind doch dabei neun
Menschen verwundet, neun andere sogar getödtet worden.
Welches Glück! Glück? Jawohl, dieses Unglück war ein Glück.
Denn man kann es politisch fruktisiziren. Man kann dem Volk
einreden, daß an diesem ersten Unfall— nach dem man natürlich
andere, schwerere erwarten muß— die sreimaurerische Regierung
schuld ist, insbesondere der Sozialist Millrrand. „Wenn die
Brücke eingestürzt ist. so ist Millerand schuld. Wenn dabei
Menschen umgekommen sind, so ist Millerand schuld. Er hat
erklärt, daß die Ausstellung fertig sei. Es war eine Lüge. Und
die Erschlagenen und Verwundeten sind das Opfer dieser Lüge."
So die nationalistische Presse. In allen Tonarten brüllt sie ihr
„C'ost la saute ä Millerand !“ Millerand hat's gethan. Millerand
hat's gethan, er ist für die Ausstellung verantwortlich, er ist an
allem schuld, was geschehen ist und noch geschehen wird. Natürlich
ist das alles freche Lüge. Der eingestürzte Steg liegt außerhalb
der offiziellen Ausstellung; er gehört einer Privatunternehmung.
Ueberdies ist er noch gar nicht der amtlichen Belastungsprobe
unterzogen worden. Wie man also Millerand für den Einsturz
verantwortlich machen kann, ist einfach unerfindlich. Das Unglück
ist eiltzig und allein durch die Profitgier der Privatunternehmer,
denen der Steg gehört, verschuldet worden. Aber das
kümmert die Nationalisten nicht. Millerand muß schuld sein,
denn sonst könnten sie ja gegen ihn nicht hetzen. Und
Hetzen müssen sie doch. Aber es wird nichts nützen. Ihre Lügen
sind zu albern, als daß sie die Bevölkerung irreführen und auf­
regen könnten.
* Wie die italienische Regierung Interpellationen
beantwortet. Der Abgeordnete von Turin, Genosse
N o s r i, brachte im März 1898 in der Kammer eine Inter­
pellation ein, in der er verschiedene von der Regierung gegen die
Organisation der Eisenbahner verübte Schurkereien aufdeckte. Er
wies auf Grund vertraulicher Erlässe und anderer geheimer
Dokumente, die aus dem Ministerium des Innern stammten,
nach, daß die Regierung zahlreiche Verletzungen des Vereinsrechtes
und der Versammlungsfreiheit der Eisenbahner angeordnet und
überdies durch niederträchtige Schwindeleien den organisirten, das
heißt sozialdemokratisch gesinnten Eisenbahnern die Ausübung
ihres Wahlrechtes unmöglich gemacht hatte. Die Regierung blieb
die Antwort auf diese schweren Beschuldigungen schuldig. Sie
begnügte sich damit, gegen Nosri und zwei andere Genossen, die
ihm die Dokumente verschafft hatten, die Anklage wegen Dieb­
stahls amtlicher Urkunden pnd Bestechung erheben zu lassen.
Genosse Nosri wurde auch wegen Bestechung zu elf Monaten und
zwanzig Tagen Gefängniß verurtheilt, ebenso die beiden anderen
Angeklagten. Gegen dieses Urtheil brachten sowohl die Ver«
urtheilten als der Staatsanwalt die Berufung ein. Dieser wollte
nämlich, daß Nofri und seine beiden „Komplizen" auch noch der
bürgerlichen und politischen Ehrenrechte auf die Dauer eines
Jahres verlustig erklärt werden sollten; dadurch sollte Nofri um
sein Mandat gebracht werden. Die Verhandlung über die beiden
Berufungen fand Freitag vor dem Appellgericht von Rom statt.
Genosse Nosri, der von den Angeklagten allein erschienen war.
wies nach, daß er in durchaus rechtmäßiger Weise in den Besitz
der von ihm in der Kammer verlesenen Dokumente gelangt war.
Das Gericht sprach ihn trotzdem schuldig, allerdings nicht wegen
Urkundendiebstahls, auch nicht wegen Bestechung, sondern wegen
— Mittheilung geheimer amtlicher Urkunden. Alle drei Ange­
klagten wurden zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Genoffe
Nosri wird nunmehr vor den Kassatioushof gehen.
* Der erste weibliche Doktor der Philosophie.
Donnerstag Mittags fand im Festsaale der Wiener Universität
die Promotion der Kandidatin Gräfin Gabriele Wartens­
leben zum Doktor der Philosophie statt. Rektor Professor
N e u m a n n hielt hiebei an die Dame «ine Ansprache, in der
er Folgendes sagte: „Die alten Römer kannten jene Würde
nicht, um die Sie, Frau Gräfin, heute kandidiren. und selbst
die Neuzeit dachte noch vor wenigen Jahren nicht daran, solche
Würden einer Frau zuzusprechen. Wirklich hat das Frauen-
studium in Oesterreich nicht jene freie Entfaltung genommen, die
unsere Zeit immer gebieterischer von den Universitäten und
Staatsgewalten fordert. Zwar daß die A n st e l l u n g weib­
licher Aerzte mindestens wünschenswerth sei,
wird nur von wenigen mehr bestritten. Aber immer noch stellen
sich Hinderniffe gerade diesen Studien entgegen. Günstiger stellt
sich die philosophische Fakultät dem Frauen,
studium gegenüber, und es freut mich, daß ich Sie. hochgeehrte
Frau Gräfin, als die erste Frau Doktor der
Philosophie unserer Universitätbeglück-
wünschen kann. Sie haben alles geleistet. waS die
philosophische Fakultät von den Kandidaten ihres Doktorats
ordert: Sie haben, waS von klar Denkenden längst erkannt
war. bewiesen, daß die Leistungsfähigkeit der
Frau auf wissenschaftlichem Gebiete wenig
oder gar nicht mindestens von dem Durch,
schnittemännlicher Arbeit sich unterscheidet."
* Wieder Einer. Die Neunkirchener „Gleichheit" bringt
Enthüllungen über das Treiben eines Geistlichen, die geeignet
sind, die Oeffentlichkeit in größte Aufregung zu versetzen. Unser
Bruderblatt theilt mit, daß sein Redakteur Genosse D o b i a s ch
die Verantwortung für die dort mitgetheilten Thatsachen über-
nimmt und die Klage deS Geistlichen erwartet. Schon feit längerer
Zeit, so schreibt die „Gleichheit", zirkuliren in Sollenau
Gerüchte, daß der Pfarrer P. Alois Höfling mit
Schulknaben widernatürliche Unzucht treibe.
Genosse Dobiasch forschte dem Gerüchte nach und erfuhr von!
den Opfern des Wüstlings geradezu schauderhafte Dinge. Der
jetzt 14 Jahre alte Weberlehrling K. H. in Felixdorf wurde vor
zwei Jahren in der Schule vom Pfarrer aufgefordert, ihn zu be­
suchen, da er ihm eine Bibel leihen werde. Er ging hin und würd.
von ihm geschlechtlich mißbraucht, wofür er eine Krone erhielt
Dasselbe wiederholte sich später noch zweimal, wofür der Knabe
einen Lohn von einem Sechserl bekam. Der Knabe I. P. wurde
im Jahre 1898 im Alter von zwölf Jabren das Opfer des
Schweinepfaffen. Er saß in der Religionsstunde in der letzten
Bank. Während der Religionsstundelkam der Pfarrer zu ihm, stellte
sich neben ihm auf und befriedigte dort seine schweinischen
Gelüste, wobei er ihn mit seinem großen Mantel zudeckte.
Während der ganzen Zeit hat der Pfarrer,
nach der Aussagedes Knaben, den anderen
lindern die biblische Geschichte erklärt.
Die Schüler wußten schon von früher, waS vorging,
wenn der Pfarrer einen Knabm mit seinem Mantel verdeckte.
Dasselbe geschah auch anderen Knaben, von denen die „Gleich­
heit" mehrere nennt. Als I. P. übrigens das letztemal bei der
Beichte war, nahm ihn der Pfarrer in sein Vorzimmer und miß­
brauchte ihn dort. Der Knabe sagt hierüber: „Nach ab­
gelegter Beichte war eS mir besonder-
ekel h a f t und schien mir auch sündhaft. Da ich am nächsten
Tag zur heiligen Kommunion ging, wollte ich ihm absolut nicht
seinen Gefallen thun. Als er den Talar ablegte, ahnte ich. was
kommen wird, und wollte davonlaufen. Der
Pfarrer sperrte aber dieThür zu und ließ mich
nicht weg." Der Knabe F. W. gibt an, daß er sich ekelte und
dem Pfarrer nicht den Gefallen thun wollte. Dafür wurde er
mit dem Lineal und dem Stock geschlagen.
H. S. kam im Jahre 1897 um einen Firmzettel
zum Pfarrer und wurde von ihm mißbraucht. Er brauchte für
den Firmzettel, der sonst 10 kr. kostet, dann nichts zu zahlen.
Die Arbeiterin T. K. war stolz darauf, daß ihr Sohn Franz
öfter in den Pfarrhof eingeladen wurde. „Da treibt er sich nicht
auf der Gasse herum und ist gut aufgehoben." Jetzt erfuhr sie zu
ihrem Entsetzen, was der Sohn dort thun mußte. Sie ging
sofort zum Bürgermeister und forderte ein sofortiges Eiisschrefikn
gegen dm Pfarrer. Der Bürgermeister erklärte aber, daß ihn bi«
Angelegenheit nichts angehe.— Die Schweinereien des Pfarrers
waren unter der Schuljugend allgemein bekannt. Wenn die
Buben um Geld spielten, machten sie sich nichts daraus, wenn
sie verloren. Sie erklärten ganz ruhig: „Da gehn wir
halt zum Pfarrer, dort bekommen wir
Geld genug." Ein Tischlermeister sah, wie am Bahndamm
halbwüchsige Knaben die gröbste Unzucht trieben. Sie dachten sich
offenbar nichts Schlechtes dabei, da sie ja der Herr Pfarrer
solche Sachen gelehrt hatte.— Das sind einige von den That­
sachen, die die „Gleichheit" über das Treiben des Pfarrers mit­
theilt. Es ist nun Sache der kirchlichen und staatlichen Behörden,
einzuschreiten, um die Jugend von S o l l e n a u vor moralischer
Verderbniß zu retten.
* Eine österreichische elektrische Ausstellung in
Wien im Jahre 1803. Der Elektrotechnische Verein in Wien
bat beschlossen, anläßlich der Feier seines zwanzigjährigen Be­
standes im Jahre 1903 zur Förderung der einheimischen elektro­
technischen Industrie und deren Hilfszweige eine österreichische
elektrische Ausstellung zu veranstalten. Wie das im Dezember
vorigen Jahres eingesetzte vorberettende Comite mittheilt, ist
seitens des Obersthofmeisteramles sowie des Handelsministeriums
die Zusicherung auf Ueberlassung der Rotunde und des daran
anschließenden Parkes bereits erfolgt. Die Dauer der Ausstellung
soll den Zeitraum von zirka fünf Monaten umfassen, und zwar
in den ersten Tage» des Monats Mai eröffnet und Mitte
Oktober geschlossen werden. Die Ausstellung soll sich auf das
ganze Gebiet der Erzeugung, Aufspeicherung und Anwendung der
Elektrizität erstrecken, einschließlich die Elektrochemie, so daß der ge-
sammle industrielle Großbetrieb Gelegenheit haben wird, sich an
der Ausstellung betheiligen zu können. Der Automobilismus soll
durch Veranstaltung von Wettfahrten gefördert werden, zu welchem
Zwecke der an das Ausstellungsterrain anstoßende Trabrennplatz
acquirirt werden soll. Von der Ausstellung des Fachschulwesens»
historischer Sammlungen oder von Spezialausstellungen soll
Umgang genommen werden, ebenso können nur Firmen, die in
Oesterreich ihren Betrieb haben, zugelassen werden, weil sonst
sowohl der zur Verfügung stehende Raum wie auch das Budget
Überschritten werden müßten. Hingegen sollen ein oder mehrere
Fachkongresse abgehalten werden. Das vorbereitende Comitö ist
auch bereits in der Lage, berichten zu können, daß von Seite der
in Frage kommenden Industrie eine zahlreiche Beschickung in
Aussicht stehe. Die erste internationale elektrische Aus­
stellung hat bekanntlich in Wien im Jahre 1883 stattgefunden.
* Das „Krenzcrfchupfen". Das Strafgesetz schreibt
bei der Verurtheilung von Hazardspielern, die nicht in Oesterreich
heimatberechtigt sind, die Landesverweisung vor. So ist -s häufig
geschehen» daß anständige Leute wegen einer geringfügigen Ueber»
tretung das Aufenthaltsrecht und damit auch ihren Erwerb ver­
loren. Da das Gesetz seinem Wortlaute nach auf die Höhe der
Einsätze bei Zufallsspielen keinerlei Rücksicht nimmt, sind schon
wiederholt auch Knaben wegen des „Kreuzerschupfens", deS
sogenannten «Kops- oder Adlcrspielcs", bei dem es sich um
wenige Kreuzer handelt, ans Oesterreich ausgewiesen worden.
Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr zwei nach Ungarn zu.
ständig- junge Leute, die wegen des Spieles „Kopf oder Adler"
verurtheilt wurden, in Folge einer von der Generalprokuratur
eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde freigesprochen. Der
Kassatioushof begründet- diese interessante Entscheidung damit,
daß das Gesetz nur das gewinnsüchtige, wirthschaftlich
und sittlich verderbliche Glücks- oder Hazardspiel treffen wollte.
Es handelt sich nach Ansicht des Obersten Gerichtshofes darum,
ob vorwiegend um deS Gewiunstes willen gespielt wurde. In
dem gegebenen Falle dürfte cs sicherlich zunächst auf die Unter­
haltung der kleinen Spieler abgesehen gewesen sein. und schon
der Charakter deS Spieles bringt eS mit sich. daß wohl nur die
heranwachsende Jugend sich damit befaßt. Ei» harmloses Unter-
baltungsspiel will aber der. Gesetzgeber gewiß nicht n,it einer
Md MM- ,M.». „„
Mit'
MS,UL 8S Ä
Vortrage eingeladen. v *' ie® cno' ,<n und zu dieiem


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 122
Wien, Samstag
RrbeiLer-Zeikung.
5. Mai 1900
Seite 5
* Bezirksvorsteher SSanmann hat sich von den Folgen
des von dem entlassenen Todtengräber Kakuschka an ihm ver­
übten Revolverattentats so weit erholt, daß er schon in den
nächsten Tagen in der Lage sein wird, seine Wohnung zu ver­
lassen. Auf Anrathen des Hofrathes Dr. Albert wurde die im
Körper liegende Kugel nicht entfernt. Abgeordneter B a u m a n n
tvird sich zur völligen Wiederherstellung auf einige Zeit nach dem
Süden begeben.
* Das Reichsrathövostamt. Das Postamt Wien-Reichs­
rath wird am 6. d. seine Thätigkeit in allen Zweigen des Post-
und TclegraPhendiensteS sowie als Rohrpoststation und Telephon­
sprechstelle wieder im vollen Umfang aufnehmen.
* Extrazüge auf der Stadtbahn. Ein Genosse schreibt
unS: Mittwoch zwischen halb 7 und halb 8 Uhr MvrgenS
wurde» zwei mit Rompilgern vollgepfropfte, angeblich auS
Krakau kommende Extrazüge vom Nordbahnhof über die
Wienthallinie der Stadtbahn auf die Westbahnhauptlinie geleitet.
Hiedurch erlitt der Berkehr in der Richtung Praterstern—tzüttel«
dorf eine derartige Störung, daß Unterbrechungen des Betriebes
in der Dauer von 20 Minuten eintraten und sämmtliche Reisende,
die fick auf die Stadtbahn verlosten hatten, den Anschluß an die
Fernzüge in Hütteldorf nicht mehr erreichen konnten. Nachdem
nun voraussichtlich auch andere unsere Stadt durcheilende Extra­
züge von wissenschaftlichen oder sonstigen, den Rompilgern
mindestens gleichwerthigen Korporationen denselben Vorzug der
Benützung eines der beiden Stadtbahngeleise zur Durchfahrt
genießen werden, so würde es sich empfehlen, an den betreffenden
Stationen dies durch Anschlag bekanntzugeben oder wenigstens
das Stationspersvnal, behuks Mittheilung an die Reisenden,
von der Dauer und der Ursache der Verkehrsstörung zu benach­
richtigen. In erster Linie wären natürlich die Angaben der
Anschlußzeiten der Stadtbahn im „Kondukteur" zu streichen.
Indem ich dies zur Kenntniß bringe, ersuche ich im Interest« des
„arbeitenden Wien" um gefällige Veröffentlichung rc.
* Zum Kapitel Arbeitsruhe am I. Mai erhalten wir
von dem Hutsabrikanten W. S ch i ck folgende Zuschrift: Wien,
am 3. Mai 1900. Sehr geehrte Redaktion! Bei der am
1. Mai 1900 in Kell's Restauration „zum Auge Gottes" statt­
gehabten Versammlung der Sozialdemokraten wurde ein Gruß
ber Arbeiter von der Firma Schick verlesen, worin diese gleich­
zeitig ihr Bedauern zum Ausdruck bringen, daß sie der Maifeier
mi Kreise ihrer Genosten nicht beiwohnen können. Die Versamm­
lung gab über das Vorgehen der Firma Schick ihre Entrüstung
Fund- Ick, erkläre hiemit diesen Gruß für eine plumpe Fälschung;
das Ganze ist ein boshaftes Manöver, um mich in den Augen
ber Arbeiter als Arbeiterseind darzustellen. Weiter erkläre ich. daß
sämmtliche durch mich beschäftigten Arbeiter am 1. Mai gefeiert
haben. Ich bitte Sie, in Ihrem Blatte den Sachverhalt auf­
zuklären. Ihnen für Ihre Güte im vorhinein bestens dankend,
zeichne hochachtungsvoll W. S ch i ck.
* Ein Sittenbild aus Ottakring. Der Ottakringer
g riedhof war gestern Nachmittags der Schauplatz aufregender
zenen, über die uns Folgendes berichtet wird: Der am 1. Mai
verstorbene 42jährige Drechslermeister Georg Sch., XVI. Still­
friedplatz wohnhaft, sollte gestern um halb 4 Ubr auf dem
Ottakringer Friedhof beerdigt werden. Sch., der sich vor sieben
Jahren von seiner Frau trennte, lebte seit dieser Zeit mit der
24jäbr!gen Handarbeiterin Marie G. im Konkubinat. Selbst­
verständlich feindete Frau Sch. die G. auf alle mögliche Weise
an, und als ihr Mann am 1. d. starb, wollte sie ihrem Hasse
gegen die Nebenbuhlerin auf eine recht empfindliche Weise Ausdruck
verleihen. Da sie selbst in ihrer Wohnung in der Ottakringerstraße
krank lag. zog ihre 18jährige Tochter Marie mit einer ungefähr
hundert Köpfe zählenden Menge vor das Trauerhaus, wo die
G. beschimpft wurde. Marie Sch. verlangte schließlich die Heraus­
gabe der Habseligkeiten ihres Vaters, und als ihr diese verweigert
wurden, schlug die johlende Menge einige Fensterscheiben ein und
versuchte ms Haus zu dringen. Erst das Erscheinen der
Sicherheitswache machte dem Krawall ein Ende. Marie Sch. »nd
noch eine Frau wurden verhaftet, jedoch wieder ans freien Fuß
gestellt.' Als sich nun gestern Marie G. zur Leichenfeier begeben
wollte, erwartete sie vor dem Hause Marie Sch. und eine ziemlich
ansehnliche Menschenmenge, die sie mit Verwünschungen und
Schimpfnamen empfing und bis zum Friedhof begleitete. Dort
angelangt, nahm die Menge während der Bestatluugszeremonie
eine drohende Haltung ein. Es wurden Rufe laut, man solle
die G. lynchen. Die Leute drängten sich an sie heran,
stießen und schlugen sie und versuchten
sie unter dem Rufe „Hinunter mit ihr!"
in die Grube zu stoßen. Gewiß hätte die Sache
einen schlimmen Ausgang genommen, hätte nickt die G. von
einigen Freunden und den Leichenträgem beschützt eiligst die
Flucht ergriffen. Die Angelegenheit dürfte ein gerichtliches Nach­
spiel haben.
* Vou der Lokomotive erfaßt. Gestern um 4 Uhr
Nachmittags wurde auf dem Hütteldorfer Bahnhof der 27j8hrige
Heizer der Staalsbahnen Paul Hronek, II. Salzachstraße
Nr. 25 wohnhaft, als er bei einer Lokomotive beschäftigt war,
von einer auf dem Nebcngeleise heranfahrenden Lokomotive erfaßt
und zu Boden geschleudert. Er erlitt schwere Ver­
letzungen am Hinterhaupt«, schwere innere
Verletzungen und einen Nervenshok. Funktionäre
der Unter-St. Beiter Freiwilligen Rettungsgesellschast verbanden
ihn und brachten ihn in das Rochusspital nach Penzing.
* Selbstmorde Im Monat Avril. Im April dieses
Jahres erreichte im Wiener Polizeirayon die Zahl der Selbst­
morde die außergewöhnliche Höhe von 47, darunter
11 weibliche gegen 33 im April vorigen Jahres und 30 im März
dieses Jahres. Von dieser Gesammtzahl haben sich 15 Personen,
darunter 1 weibliche erschossen,, 13 (3 weibliche) crhenkt,
6 (1 weiblickel ertränkt, 5 (1 weibliche) durch Sturz von Höhen,
6 (3 weibliche) durch Gift. 1 Frau durch Verbrennen getödtet,
und 1 Frau suchte und fand unter den Rädern der Eisenbahn
ihren Tod. Diese Fra», die furchtbar verstümmelt und mit abge­
trennten: Kopf und Arm außerhalb der Station Nordwestbabnhof
am 28. April auf dem Bahndamm aufgefunden wurde, ist mit
der 24jähcigen Köchin Anna G., V. Pjlgramgasse wohnhaft,
identisch. Furcht vor einer Operation hat sie zum
Selbstmord veranlaßt.
* Selbstmordversuch eines Auitsdiurnisten. Der bei
der Bczirkshauptmannschast Korneuburg bedienstete, in Korneu-
burg bei seinen Eltern wohnhafte 24jährige Diurnist F. Th. entfernte
sich am 1. ffiai au§ der elterlichen Wohnung, und fuhr nach
Wiener-Neudorf, wo er sich in selbstmörderischer Absicht aus
einem Revolver zwei Kugeln in die rechte Schläfengegend jagte.
Der junge Mann wurde nach entsprechender erster Hilfeleistung
durch den Neudorfer Gemeindearzt von einem dortigen Wach­
mann ins Allgemeine Krankenhaus nach Wien (Klinik des Hof-
rathes Güssen bau er) überbracht. Sein Befinden ist nicht
hoffnungslos. daS Motiv der That bisher unbekannt. Die be-
dauernswerthcn Eltern des jungen Mannes, der am 1. Mar eine
neue Stellung als Beamter beim Korneuburger Bezirksarmen­
rathe antreten sollte, versendeten gestern einen Brief an bie
Zeitungen, worin sie um Veröffentlichung der Abgangs« ts-
anzeige ersuchten. Es heißt darin: „Er war em sparsamer, tüchtiger
Hilfsb-amter. erfreute sich allgemeiner Beliebtheit und war der
Stolz seiner tiefgebeugten Eltern; und es wird. da ihn kem
Sorgen drückten und er in geordneten Verhältnissen lebte, ver­
muthet. daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
* Selbstmord oder Unfall. Der Schleppsteuermann
Joses Novay sah Donnerstag um 5 llhr Nachmittags im
Donaustrom im Prater einen Mann im Wasser schwimmen, .der
beim Magazin 10 des städtischen Lagerhauses, ebe man ihm
hätte Hilfe bringen können, in den Wellen verschwand. Der Mann
hatte schwarzes Haar, Glatze und blonden Schnurrbart.
* Spiele nicht mit Schießgewehren k AuS G a a d e n
schreibt man uns unterm 4. d.: Der bei dem hiesigen Schuh­
mackermeister Georg Tckumer als Lehrling bedienstete
15jährige Leopold G ö d spielte gestern Nachmittags derart unvor­
sichtig mit einer geladenen Pistole, daß sie losging und ihm die
gange Ladung in die linke Hand eindrang. Nachdem ihm der Arzt
Herr Dr. Leopold Heidvogel aus Heiligenkreuz Hilfe
geleistet hatte, wurde er nach Wien in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Kränklichkeit. Donnerstag Abends um 11 Uhr ist der
55jährige Kondukteur der Wiener Tramwoygesellschast Franz P.,
XIX. Hauptstraße wohnhaft, unterhalb der Brigittabrücke in den
Donaukanal gesprungen. Er hat sich aber durch Schwimmen
wieder selbst ans Ufer gerettet und blieb dort hilfernfend liegen.
Sicherheitswachleute eilten herbei, und P. wurde ins Allgenicine
Krankenhaus gekrackt. Als daS Motiv der That gab P. N o t h
und Kränklichkeit an. Wegen eines Herzleidens
konnte er nicht mehr als Kondukteur verwendet werden. Bei seiner-
derzeitigen Zutheilung in der Kanzlei der Gesellschaft fei sein
Einkommen zur Erhaltung der Familie
nicht ausreichend gewesen.
* Wegen Kränkung in den Tod. In der Hinterbrühl
wurde die dort von ihrem Gatten getrennt lebende, 33 Jahre alte
Kaufmannsgattin Marie W.. Mutter von drei Kinnern im Alter
von zwei bis fünf Jahren, erbenkt aufgefunden. Das Motiv der
That dürste Kränkung gewisen sein.
* Wegen schlechten Geschäftsganges. Am 1. Mai
Früh um 6 Uhr fand man in einem Gebüsche i» der Krieau die
Leiche eines Mannes, der sich jedenfalls erst einige Stunden
vorher vergiftet batte. Gestern ist die Leiche als die des in
Budapest ansässigen Kaufnianiies Enierich K. agnoszirt
werden. K. hat beschlossen, sich wegen schlechten
Geschäftsganges zu tödten, und ist am 30. v. M.
eigens nach Wien gefahren, um den Plan aiisznfiihren. Abends
kam er hier an und eilte in die Kriean. wo er Gift nahm.
* Kleine Nachrichten. In der Nacht auf de» 3. d. sind
unbekannte Thäter durch ein Fenster in das GastbauSlokal deS
Huber, XVI. Gablenzgaste Nr. 48, gedrungen. Sie haben die
Geldlade aufgesprengt, fanden aber nur 30 Heller darin. Um sich
zu entschädigen, thaten sich die Gauner an den vorgefundenen
Speisen gütlich und flüchteten unter Mitnahme eines Herrn Huber
gehörigen Fahrrades, 260 Kronen werth.— Der Aloisia
Jelinek wurden aus versperrter Wohnung, XVI. Panikengaste
Nr. 38, 840 Kronen entwendet.— Der Hausbesorgerin Hennine
Müller wurden aus versperrter Wohnung, II. Vereinsgaste
Nr. 28, Pretiosen im Werthe von 274 Kronen und der Marie
Knöpsjer ans der erbrochenen Wohnung, IX. Liechtenstein-
straße Nr. 58, Effekten, 270 Kronen werth, gestohlen.— In
Weidling wurde die Villa des Wiener Schlosteruieisters Heinrich
Weiner erbrochen und daraus Teppiche und Vorhänge im
Werthe von 400 Kronen gestohlen.— Der Köchin Therese
K ö l b l,, Sackgasse Nr. 1 wohnhaft, wurde vor einigen Tagen
von zwei jungen Männern, von denen einer sich als Geschäfts­
führer eines Personendampfers ausgeaebe» hatte. 154 Kronen
unter der Vorspiegelung, ihr einen Platz mit 70 Kronen monat­
lichen Lohn zu verschaffen, herausgelockt. Donnerstag wurden die
Schwindler verhaktet. Es sind dies der 22jghriae Kellner Michael
Mauthoi'er, II. Novaragasse Nr. 12 wohnhaft, und der
23jährige Kellner Fränz Pfeifer, II. Hofenedergasse Nr. 24
wohnhaft. Sie wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Unbeständiges und ze i t»
weise regnerisches Wetter bei West« bis
Nordwestivinden zunächst noch anhaltend,
bann Besserung.
* Gipfel der Sauberkeit. „Herr Goldstein, Sie waren
in diesem Jahr« i»> Seebade, waren Sie in der ersten oder
zweiten Saison dort?"— „Wo denken Sie hin, in der ersten
natürlich! Ich werde doch nicht in das Wasser gehen, in dem
die ganze erste Saison schon gebadet hat!"
* Vorstellung im Raimund-Theater. Die Genossen
und Genossinnen werden hiemit aufmerksam gemacht, daß die am
6. d. im Raimund-Theater stattfindende Vorstellung „D i e
Räude r" pünktlich um 2 Uhr Nachmittags beginnt.
Gleichzeitig geben wir bekannt, daß Theaterzettel sammt
Inhaltserklärung nur bei den Billeteuren, nicht
bei den Verkäufern vor dem Theater erhältlich sind.
* Exkurstou auf die Sternwarte. Jene Theilnehmer
an dem letzten volksthümlichen Univers,tätskurse deS Dr. F. Bidschof
über „Astronomie", die bisher an keiner Exkursion au- die Stern­
warte theilgenomnieii babeu. sind zum Besuche dieser (XVIII. Türken­
schanzstraße Nr. 17) für Montag den 7. d., halb 8 Uhr Abends,
eingeladen. Die zum Besuche des Kurses berechtigende Karte ist
beim Eintritt in die Sternwarte vorzuweisen.
* Die Sountagsansflüge der „Urania". J>n An­
schluß an die beiden Vorträge „Wien und die Donau" des Pro­
fessors Dr. Umlauft findet morgen Sonnlag Vormittags der
dritte populär-wissenschaftliche Ausflug der „Urania" auf
den Kahlenberg und Leopoldsberg unter Führung
des Professors Dr. Umlauft statt. Zusammenkunft um 8 Ubr
Früb im Bahnhöfe der Kahlenberg-Zahnradbahn in Nußdors;
Rückkehr gegen 1 Uhr Nachmiltags. Anmeldungen im Sekretariat
der „Urania". I. Wollzeile Nr. 34. Bei ungünstiger Witterung
wird der Ausflug auf Sonntag den 13. d. verschoben.
Die Maifeier.
Ueber die Maifeier in der Provinz sind uns noch
folgende verspätete Berichte zugegangen:
In St. Pölteu wurde in säst allen größeren Betrieben
gefeiert. Vormittags war eine Volksversaininlung, Nachmittags
ein Ausflug nach Potienbrunn.— In Hohenberg wurde Vor­
mittags eine Versammlung (Referent Genoss« H i l a r i) ab-
gehalten, Nachmittags war trotz strömenden Regens ein Uinzlig
mit Musik, Abends eine gemüthliche Unterhaltung.— In Wiener-
Neustadt wurde in fast sämmtlichen größeren Betrieben die
ArbeitSruhe durchgeführt. In der Versammlung reserirte Ge­
nosse D o b i a f ck. Nachmittags >var ein Festziig durch die
Stadt, dem 72 Radfahrer mit festlich geschmückten Rädern und
60 Turner voranzogen. Diesen folgten dam,, mehrere Branchen
mit Fahnen und Standarten. Dann war im neue» Wirthshaus
eine Unterhaltung.— In Neuukirchrn- war Abends eine
glänzend besuchte Bersanimlnng (Referent Dobiasck). Nack
der Versammlung bewegte sich ein imposanter Fackelzug mit
Musik durch die Straßen.
In Wolfscgg feierten sämmtliche- f ü n s h u n d e r t
K o h l e il a r b e i t e r den 1. Mai durch vollständige Arbcits-
ruhe. Früh Morgens zog die Werkninslk mit klingendem Spiel
durch die Kolonie, Nachmittags versammelten sich die Feiernden,
mit Maizeichen und rothen Blumen ges-bmückt, beim Werksgast.
Haus und zogen dann mit Musik nach Wolssegg. Auf halbeni
Wege vereinigten sich mit ihnen vierzig Arbeitereines benachbarten
Kohlenwerkcs. dessen Leitung den organisirten Arbeiter» frei­
gegeben hatte. Der Zug erregte in Wolfeegg das größte Aus­
sehen. In der Versammlung reserirte die Genossin Popp, die
von bem nervösen Kommissär wiederholt uulerbrochen wurde.
Dann sprach nach Genosfe R a ck e r einige anfeuernde Worte,
i Bei Tanz und Gesang beschlossen die Genossen und Genossinnen
1 das schöne Fest.
t In vend-Gastein fiel die Masteier über alles Erwarten
l aut aus. Um 5 Ubr Morgens war ein- Tagreveiüe mit Umzug,
| Nachmittags eine Versammlung, an der sich die Arbeiter der
J Aluminiumsabrik sowie zahlreiche Genossen der Umgebung be-
theiligten. Das Referat erstattete die Genossin Glas. Nach der
Versammlung wurde wieder ein Umzug durch den Ort ver­
anstaltet. Was für drollige Vorstellungen gewisse Leute noch von
der Maifeier haben, kann man daraus ersehen, daß in Lend der
Telegraphenmeister die ganze Nacht auf­
passen mußte, ob nickt die Arbeiter die Telegrapben-
drähte abschneiden. In Mühlbach, Werfen und Hallern
fanden an den vorhergegangenen Tagen sehr gut besuchte Ver­
sammlungen statt, in denen gleichfalls die Genossin Glas über
den 1. Mai sprach.
In Innsbruck wurden mehrere Versammlungen ab»
gehalten. In der Löwenhausrestauration sprach vor mehr als
2000 Personen Genosse S k a r e t aus Wien. Im Adambräu
sprach Genoste Cesare B a t t i ft i aus Trient in einer italieni­
schen Versammlung. Nachmittags war ein gemeinsamer Festzug
mit Musik und Standarten zum Festvlatz. Der Saal war dicht
gefüllt, und mehr als 1000 Personen fanden keinen Platz nrehr.—
In Wörgl war Vormittags eine gut besuchte Versammlung
(Referent Genosse Riem er aus Innsbruck), Nachmittags Aus­
flug nach Kirchbichl und Abends um 7 Uhr Umzug mit
Musik auf den Festplatz, wo die Genossen Riemer und A b r a m
(Innsbruck) und S k a r e t (Wien) Festreden hielten.
In Aussig nahm die Maifeier einen glänzenden Verlauf.
Nachmittags fand eine Volksversammlung statt, Abends ein Um­
zug mit Musik und Lampions, an dem 5000 Arbeiter und
Arbeiterinnen theilnahmen. An 20.000 Personen bildeten hiebei
Spalier.— Auch in Böhmiscki-Lcipa und Tetscheu sowie im
Bezirke Karbitz wurde der 1. Mai festlich begangen.— Wern­
stadt feierte den 1. Mai durch ArbeitSruhe.— In Vudweis
wurde Vormittags am Bezirksgerichtsplatz ein Meeting abge­
halten., Das Referat erstatteten die Genossen Job aus Mag
(tschechisch) und F i e t h (deutsch). Nachmittags war ein Festzug
mit Musik zur Budweiser Bierhalle, wo ein Volkskonzert statt­
fand. Der Bezirksbauvtmann batte, trotzdem Budweis gerade
genug Militär besitzt, noch eine Eskadron Kavallerie berufen, und
die ganze Garnison war den ganzen Tag konsignirt.— Jn Hptzrn«
plotz wurde die Volksversammlung verboten. Es mußte daher
eine 8 2.Versammlung abgehalten werden, die gut besucht war.
ES sprachen die Genossen Hille brand und Morbider.
— In Braunau wurde durch theilweise Arbeitsruhe gestiert..Müh
war ein Festzug und eine Versammlung, Nachmittags Mastest
und Kommers.— In Heinrichsgrün ist die Maifeier glänzend,
verlaufen. Früh war Tagreveill« mit Pöllerschießen. Vormittags
fand dann eine Volksversammlung statt, in der Genoste Richter
aus GraSlitz reserirte.— In Horitz wurde in allenTextilsabrikin
gestiert. Vormittags war eine sehr gut besuchte Versammlung
(Referent Genosse H n a t e k). hierauf ein Demonstrationsspazier­
gang. Nachmittags war ein Ausflug.— Auch m Gltschkn,
Kolk«,, Huiiipotetz, HltnSko, Strakonitz, Przittram, Kutten-
berg und viele» anderen Orten Böhmens nahm die Maifeier
einen erhebenden Verlaus.— In Jnngbnnzla« wurden bei der
Firnra K l i n g e r 300 Textilarbeiter wegen der Maifeier aus­
gesperrt.
In Wagstadt fand bereits am 30. April eine sehr gut
besuchte Versammlung statt, >vv Genosse Smetana aus
Witkowitz deutsch und tschechisch reierirte (Vorsitzender Genosse
Galanik, Schriftführer Genosse Fiala). Die Weber der
Firma Nechuta stierten den 1. Mai durch ArbeitSruhe. Am
nächsten Tage wurden sie deshalb ausgesperrt und die
Arbeitszeit auf acht Stunden herabgesetzt, ohne daß der Lohn
erhöht worden wäre. Die Arbeiter werden diese Provokation bei
Gelegenheit abzahlen.— In Deutsch-Liebau fand Vormittags
eine sehr gut besuchte 8 2-Bersa»iinlung statt, wo Genosse
S ch l o ß n i k e l aus Brünn reserirte.— In den Gemeinden
Oskau, Elilend und Moskelle wurde die Masteier durch theil-
weise Arbeitsruhe begangen, Nachmittags war in E h l e n d eine
Versammlung, in der Genosse Scklvßnikel vor 200 Personen
reserirte. Abends war dann eine gemüthliche Unterhaltung.— In
Krenrsicr, Prerau, Jglau, Trcbitsch (hier wurde vor der
Wohnung des Landtagsabgeordneten Dr. Kofranek für das
allgemeine Wahlrecht demonstrirt), Prostnitz und anderen Orten
wurde die Maifeier ebenfalls durch Versammlungen und Umzüge
begangen.
In Freiwalda» fand Vormittags im Gasthaus« „zur
Sonne" eine von zirka 300 Personen besuchte Versammlung statt,
wo Genosse Alois Schinzel reserirte. Dann wurde ein
Spaziergang durch die Hauptstraßen und
Arbeiterviertel veranstaltet. Nachmittags war ein gemein­
schaftlicher Ausflug nach B ö h m i s ch d o r f. Abends
gemüthliche Zusammenkunft im Gasthanse „zur Sonne".
***
Die Maifeier in Deutschland ist diesmal noch weit
imposanter verlausen als in den vergangenen Jahren. Ueberall
fanden massenhaft besuchte Versammlungen und Feste und dort,
wo die Behörden veruünstiaer waren, auch Straßenumzüge statt.
Die Maifeier der deutschen Genossen war auch durch das überaus
schöne Wetter begünstigt. Auch die Arbeitsruhe hat Heuer
wieder ganz bedeutend zugenommen. Die Unternehmer hielten es
angesichts der günstigen Geschäftslage für vortheilhafter, Kon-
rliftcn mit den Arbeiter» auszuweichen. Groß wie immer war die
Maifeier vor allem in Berlin. Zwar waren öffentliche Aufzüge
durch die Stadt verboten, und die Feier mußte sich daher haupt­
sächlich in den Bersammlungssälen und Gartenlokalen abspielen,
aber trotzdem sah inan an dem veränderten Straßenbilde, daß die
Arbeiterschaft ihr Mastest feiere. Nach Schluß der Vormittags-
versainmlungen ergoß sich in den großen Arbeitervierteln eine
vieltausendköpfige Menschenmenge durch die Straßen. Wie von
selbst bot fick diesen Massen das neue GewerkschaftshauS
am Engelufer als ein gemeinsamer Samnielpunkt, als eine
Zentrale, der alles zuströmte. Gegen Mittag war hier buchstäblich
nickt durchzukommen. Andere Arbeltergruppeu. die das Mastest
diirch einen Ausflug feierten, zogen am Vormittag und mm Theil
schon in früher Morgenstunde hinaus in die Vororte. Am Nach­
mittag, als die Feiern in den Gartenlokalen ihren Anfang nahmen,
wurde das Gewühl in den Straßen der Arbeiterviertel noch
dichter. Tausende von Arbeiterfainilien— Männer, Frauen und
Kinder— zogen aus. um an diesem heiteren ,Theile der Maifeier
sich zu bclheiligen. Ebenso großartig wie in Berlin war, die
Maifeier auch im ganzen Reich. Il eberall zeigte sich der riesige
Fortschritt, den die Organisation und die Macht der deutschen
Arbeiterschaft gemacht hat. In Hamburg zum Beispiel hatte
der Arbeitgeberverband den Beschluß gefaßt, die Betheiligung an
der Maifeier zu verbieten. Aber die Arbeiter ließen sich nickt ein­
schüchtern und so gaben die meisten Unternehmer mit schwerem
Herzen nach Auch in S a ch s e n, wo die protzigsten Unternehmer
hausen, war die Arbeitsruhe größer als im Vorjahre.
Ueber die Maifeier in der Schweiz erhalten wir
folgende Berichte: I» Z ü r i ch verlief der Festtag, trotzdem es
fortwährend zu regnen drohte, unter so starker Betheiligung wre
iinmer. Am Festzng nahmen ungefähr 8000 Menschen mit sechs
Musikkapellen und mehr als 50 Fahnen theil. Aus dem Fest-
Platze aber, zu dem diesmal das S il) ü) ö lg 1 1 ausersehm
wuroe, waren weit mehr als 12.000 Personen anwesend. Unter
den Festreden, die in deutscher und italienischer Sprache gehakten
wurden, war besonders die des Genossen Ernst benierkenswerth.
Genosse Ernst i|t nämlich einer der sieben Regierungsräthe des
Kantons Zürich, und besonders für die ausländischen Genossen
war es ungewohnt. einen Minister für die N o t h-
l?. 1 ,"des Achtstundentagcs und die anderen
Ziel« der Sozialdemokratie eintreten zu sehen. Mittags ver-
r te mhundert Proletarierkinder vor dem
« t?*5 a t***’ 3. Nachdem Genosse Robert
Erg--, ßejm(ten, legten die Kinder einen großen
Lorbeerkranz am Fuße des Denkmals nieder. Am Abend ver-
Auß-rst bl be li;, ta "Ä e Kl"b d°r ..Eintracht" w, Kasino
ST it r« f»von Langmann's „B arte!
-D'e An führung,war so wohlvorbereitet und das
Zusammenspiel so glücklich, daß die Vorstellung einen überaus
würdigen Schluß der Maifeier bildete. Besonders sei aber


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
5. Mai 1900
122-
T
nodj die Leistung des Genossen K u g r l w e i h als Turafer
hervor- gehoben, der eine so tief erfaßte Darstellung
bot, daß sie jeder großen Bühne würdig wäre.—
In Gens fand die Maifeier bei vorzüglichem Wetter statt. Es
wurde einstimmig eine Resolution gefaßt» in der gegen daS neue
Gesetz gegen den Streik Protest«! wird. Ferner wird gegen die
Ausweisungen protestirt und energisch die Aufhebung der politischen
Polizei verlangt.— In Jnterlaken stand die Maifeier unter
dem Eindruck deS schon zehn Wochen andauernden Streiks der
Schreiner. An manchen Orten wurde Vormittags gearbeitet,
Nachmittags ruhte fast überall die Arbeit. Mittags sammelte
sich die Arbeiterschaft in dem Gasthaus „zu den drei Schweizern"
in Unterseen. Um halb 2 Uhr Abmarsch und Umzug durch die
Stadt mit Fahnen, Standarten und Emblemen, darunter einem
Riesenschlüssel aus Eisen, unter M usitbegleitung. Der Zug er­
regte Aufsehen, allerorts standen zahlreiche Zuschauer. Der Umzuq
dauerte eine Stunde, dann war im Gasthaus „zu den drei
Schweizern" eine Festversammlung, die bis 5 Uhr Abends
dauerte. Programm: Musikvorträge, Gesänge deS MännerchorS
„Eintracht", Festrede von Genossen Schräg auS Bern, ferner
Deklamationen.
Die Maifeier i« London. Die heurige Maifeier über­
traf an Mächtigkeit und Glanz die Veranstaltungen aller früheren
Jahre. Schon das Wetter bot alles, was es zum Gelingen des
Festes beitragen konnte. Es war ein entzückend schöner Tag.
Den ganzen Tag hindurch strahlte die Sonne, und selbst der
leise Westwind, der Vormittags über London strich, verlor sich
im Laufe des Tages. Die Gärten um den Krhstallpalast
prangten in ihrem zarten Grün und brachten alle Besucher in
die gehobenste und freudigste Frühlingsstimmung. In ganzen
Strömen waren die Arbeiter herbeigeeilt und, obgleich beim Ein­
tritt in den Festraum jeder Tbeilnehmer 1 Shilling 6 Pence
(1 Krone 80 Heller) Eintrittsgebühr zur Deckung der Kosten zu
zahlen hatte, war der Raum voll von Arbeitern aller Ratio-
ualitäten. Man hörte in dem Stimmengewirr alle Zungen
Europas sprechen» es war ein wahrhaft internationales Fest­
publikum. Viele Besucher hatten Weib und Kinder mitgebracht
und lagerten unter dem jungen Grün der Bäume. Die größte
Zahl der Trade Unions hatten ihre prachtvollen Bänder und
Hanner gesendet, die den malerischen Eindruck des Bildes noch
mächtig hoben. Die Vorstellungen begannen Mittags mit
einem kunstvollen Maitanz der Kinder. Sie waren von Miss
Loveday eingchbt und führten ihre Bewegungen mit seltener
t räzision aus. Dem Maitanz folgten auf dem Fußballplatz
Wortspiele der Kinder. Nachmittags wurde im Theater ein
Schauspiel gegeben. Weiter wurde unter freiem Himmel ein
Meeting abgehalten, in dem das Parlamentsmitglied Mr. W. C.
Steaoman, Mr. Tom Man und andere sprachen. Die
Reden feierten die Bedeutung des Tages und klangen alle in die
Lehre aus, daß alles, was die Arbeiter brauchen, sie durch eigene
Kraft erkämpfen müssen. Um 5 Uhr Nachmittags wurde ein
Konzert gegeben, und aus dem Sportplatz produzirten sich Rad­
fahrer und Athleten in ihren Sportkünstcn. Um 7 Uhr wurde
tut Palast ein internationales Arbeitermeeting abgehalten, in dem
Vertreter der verschiedene» Nationen sprachen. Die Versammlung
nahm eine Resolution an, in der sie den Arbeitern der anderen
Länder Brüdergrüße sendete und die gesetzliche Ein­
führung des Achtstundentages und andere
Reformen in de» Arbeitsbedingungen forderte. Die Feier schloß
mit einer großen Vorführung von Feuerwerken, unter denen
besonders eines, zu dem Mr.Walter Erane das Bild geliefert
hatte, daS Entzücken aller Zuscher hervorrief. Es stellte den
Engel der Freiheit dar. der seine Hände den Re-
f iräsentanten der Arbeiter reichte und in seinem Banner die In­
christ zeigte: „Die Vereinigung der Arbeiter
ist die Hoffnung der Welt."
Ei» Grubenunglück.
Choda«, 3. Mai. Auf dem Unionschachte II in Neu«
granefau ereignete sich gestern ein Grubenunglück. Bei einem Ab-
bau stürzte die Decke ein und begrub mehrere Bergarbeiter, wobei
ein Bergarbeiter sofort todt, der ander« schwer
verletzt wurde. Die Ursache des Unglücks war Mangel
an Banholz. Obzwar im Hosraum genügend Bauholz ge­
lagert ist, herrscht doch in der Grube großer Holzmangel. Dies
ist darauf zurückzuführen, daß wöchentlich nur einmal Bauholz in
die Grube gelassen und an zwei bestimmte Plätze vertheilt wird.
Wenn nun ein Arbeiter Bauholz braucht, so muß er es manchmal
«ine Stunde weit holen. Manchmal ist auch keines am Platze, und
er hat den Weg umsonst gemacht. Die an 500 Mann zählende
Mannschaft ist heute den ganzen Tag nicht eingefahren. Sehr
bezeichnend ist noch, daß der Schwerverletzte vierundzwanzig Stunden
ohne ärztliche Hilfe in seiner Wohnung liegen blieb. Es bedurfte
erst der Intervention einiger Genössen, daß ihm ärztliche
Hilfe wurde.
Ein entsetzliches Familiendrama.
Prag» 4. Mai. In der Ortschaft Lhstal nächst Vsetin
spielte sich gestern ein entsetzliches Familiendrama ab. Der
Bauer Thomas Manas lebte in der letzten Zeit mit seiner
Frau in stetem Unfrieden, und es kam wiederholt ,u erbitterten
Streitigkeiten. Gestern warf im Verlauf eines solchen ehelichen
Zwistes der Bauer ein Beil nach seiner Frau, ohne sie
jedoch zu treffen. Di« Ehegatten versöhnten sich nach diesem
Streite. Aber des Nachts, als Tbomas Manas eingeschlafen
war, holte die Frau das Beil hervor und zerschmetterte mit zwei
Hieben dem Bauer den Schädel, während ein dritter, mit großer
Wucht geführter Hieb die Brust traf. Nach vollbrachter Unthat
eilte die Mörderin schreiend und schluchzend aus die Straße und
legte ein umfaffendes Geständniß ab. Die Mörderin wurde an
bas Gericht eingeliefert.
Berhaftnng eines Flüchtlings.
«riitbift, 4. Mai. An Bord eines nach Korfu bestimmten
Dampfers wurde heute von einem hier eingetroffenen belgischen
Geheimpolizisten unter Assistenz der italienischen Polizei der Kassier
Julius Vantroppen verhaftet, der in Brüssel der Bank­
firma K a i s e l die Summe von 103.000 Francs defraudirt hatte
und stüchtig geworden war. Bei dem Verhafteten wurden
90.000 Francs in den Kleidern versteckt vorgefunden. Auch die
Geliebte Vantroppen'S. die sich gleichfalls an Bord deS Dampfers
befand, wurde verhaftet.
Die Pest.
Triest» 3. Mai. In Folge der Pestfälle in Port-
Sa i d und der angeordneten Quarantamemaßregeln wird
tÜtflfd) gttstIim, Ä. (Reuter-Meldung.) Hm sind d r ee
weitere p. st v e r d ä ck ti g. Erkrankungen sowie
ein Todesfall in Folge von Pest vorgekommen.
Nrbriker-Zeikung.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Der Magistratsbericht über die Wahlvorbereitungen.
Der Bürgermeister hat in der gestrigen Gemeinde­
rathssitzung folgenden Bericht des Magistrats verlesen:
Das Reklamationsgeschäst nahm auch in
der abgelaufenen Woche feinen ungestörten Fortgang. Mit, den
Entscheidungen des Magistrats über die Wahlrechtsreklamaiionen
in den drei ersten Wahlkörpern wurden selbstverständlich bereits
zahlreiche Reklamationen des vierten Wahl-
körpers miterledigt. Nun ist die Reklamationsfrist auch
wegen der Wahlen im vierten Wahlkörper mit 1. Mai abgelaufen,
und es wird Aufgabe des Magistrats sein, die bis dahin ein­
gelaufenen Reklamationen, deren Zahl bis nun «och
nicht gena« festgestellt werden konnte, innerhalb der gesetzlich
bestimmten Frist zu erledigen.
Bei diesem Anlaß empfiehlt es sich, zur Steuer der
Wahrheit mehrere von verschiedenen Seiten und wiederholt vor­
gebrachte, ganz falsche oder zum mindesten
übertriebene Darstellungen zu berichtigen. Hieher
gehört vor allem die Behauptung, daß in der Liste für den
vierten Wahlkörper, die zur Zeit ihrer Auflegung rund 196.000
Wähler enthielt,, ungefähr 81.000 angeblich einer bestimmten
Partei angehörige Personen ausgelassen worden seien.
Diese Behauptung wird lediglich damit begründet, daß die die
Grundlage für die gegenwärtige Wählerliste bildende Reichsraths­
wählerliste für die allgemeine Wählerklaffe vom Jahre 1897
277.000 Wähler enthielt, so daß gegenüber den 196.000 Wählern
der gegenwärtigen Wählerliste ein Manko von 81.000 Wählern
besteht, das ausschließlich die Angehörigen einer Partei
betreffen soll. Der thatsächliche Abgang von 81.000 Wählern
erklärt sich jedoch in ersier Linie dadurch, daß das Wahl-
rechtserforderniß des dreijährigen Wohnsitzes
in der Gemeinde naturgemäß eine erhebliche Verminderung
der Wählerzahl im Gefolge bat, da zum Rechsrathe
eine nur sechsmonatliche Seßhaftigkeit hinreicht. Die fehlende
Zahl betrifft jedoch Angehörige aller Parteien
ohne Unterschied und muß die überaus kindische Be­
hauptung, daß die Verringerung der Wählerzahl lediglich
auf Kosten der einer gewissen Partei angehörigen Arbeiter erfolgt
sei, als eine ganz willkürliche und jeder Begründung
entbehrende stigmatisirt werden.
Gegenstand einer ganz unbegründeten Beschwerdesübrung
bildete weiter die Weigerung einzelner Beamten, über die pro­
tokollarische Ausnahme von Reklamationen amtliche Bestätigungen
auszufolgen. Ganz abgesehen davon, daß angesichts der großen
Ueberbiiroung der Beamten in vielen Fällen die Ausfertigung
derartiger Bestätigungen wegen Zeitmangels nicht
t h u n l i ck war, wurde in einigen Fällen ein derartiges Begehren
als im Gesetze nicht begründet mit Recht
zurückgewiesen, zumal dieses Begehren schon mit Rücksicht
auf seinen ch ik a n ö s e n Charakter geradezu als eineUngehörig-
keit bezeichnet werden muß.
Dr. Lueger bemerkt hiezu: Dieses Begehren ist offenbar
zu dem Zwecke gestellt worden, um die Reklamations­
arbeit zu verzögern und zu erschweren.
Der Beamte hat dann doppelte Arbeit. Es ist gar kein anderer
Grund vorhanden, als die Arbeit zu erschweren. Hierauf fährt der
Bürgermeister in der Verlesung des Magistratsberichtes
fort. Es heißt dort weiter:»
Gegen die Entscheidungen des Magistrats in Reklamations­
sachen sind bis nun im ganzen 39 Berufungen eingelangt, die
das Wahlrecht von 45 Personen betreffen. Die überwiegende
Mehrzahl hat die Abweisung von unter 8 3 lit. ä der Wahl­
ordnung fallenden Personen zum Gegenstände» denen das Wahl­
recht deshalb abgesprochen wurde, weil sie nicht Ge­
meindeangehörige von Wien sind. Ein Theil
dieser Berufungen wurde bereits mit dem Antrag auf A b<
Weisung dem Stadtratb zur Erledigung vorgelegt. Der
Magistrat ging bei der Motivirung seines Antrages wie bei der
Erledigung im wesentlichen von folgenden Erwägungen aus:
Das Wahlrechtserforderniß der Gemeindeangehörigkcit bezieht sich
auf a l l e im 8 3 lit. ä der Geuieindewahlordnmig bezeichneten
Personen. Die von den Rekurrenten geltend gemachte Ein­
schränkung dieses Wahlrechtserfordernisses auf die Privat­
techniker wären widersinnig, weil es schlechterdings unmöglich
ist, daß der Gesetzgeber das Wahlrecht gerade dieser höher
qualifizirten Techniker eingeschränkt und die Privat-
techniker vom wahlrechtlichen Standpunkte gewissermaßen als
Techniker niedriger Ordnung betrachtet wissen wollte. Gilt aber
daS Erforderniß der Gemeindeangehörigkeit auch für die nicht
autorisirten Techniker, dann muß diese Voraussetzung nach allen
Regeln der Interpretation gewiß auch bei den übrigen in dem­
selben Absätze genannten Personen volle Geltung haben.
In den ersten drei Wahlkörpern wurden 4382 Rekla­
mationen, die das Wahlrecht von 10.443 Personen betreffen,
erhoben. Anoestchts der durch die Verhältniffe aebotenen Eile,
mit der die Wählerlisten angefertigt werden mußten, wenn die
Wahlen noch vor Eintritt der Sommersaison durchgeführt
werden sollten, war es eben nicht möglich gewesen,
gewiss» Kategorien von Wählern von vornherein vollständig
in die WühlerHsten einzutragen. Alle diese Umstände in Betracht
gezogen, muß sich jedem Unbefangenen die Ueberzeugung auf­
drängen, daß die Wählerlisten für die bevorstehenden Wahlen
zwar nicht bester, aber auch nicht schlechter sind als
die Wählerlisten bei früheren Wahlen.
Bürgermeister Dr.> Lueger: Ich werde nunmehr die
vorläufige Feststellung der Zahl der
Wählerliste des zweiten Wahlkörpers und
d e r M a n d a t e zur Verlesung bringen. Das Resultat ist nur
ein vorläufiges. Es muß noch von der Stattbalterei ge­
prüft werden. Ich glaube jedoch mit voller Bestimmtheit an-
nehmen zu können, daß dann keine Aenderung vor­
genommen werden wird. Es würden entfallen:
Bezirk
Wähler
Perzentsatz
Mandate
bisher 5
I..
.
•
1.992
2-20
2
7
II..
3.762
4'28
4
4
III..
4.758
5'41
5
3
IV..
,
,
.
2.850
3-24
3
3
V..
,
,
1.952
2-22
2
2
VI..
,
,
2.013
2'29
2
o
VII..
1.722
3-09
3
3
VIII..
2.175
2'47
3
2
IX..
3.261
3.71
4
X..
1.207
1-37
1
2
XI..
.
#
432
0-49
1
1
XII..
1.252
1-43
2
2
XIII..
1.663
1-89
2
1
XIV..
921
1-04
1
2
XV..
938
1-06
1
2
XVI..
2-07
o
2
XVII..
1.574
1-79
2
2
XVIII..
3.249
3-70
4
2
XIX..
1.049
1'19
1
1
XX..
793
0-90
1
40.391
46
46
Der Magistrat macht es sich, wie mau sieht, nicht sehr
schwer, unsere Beschwerden über das Reklamationsverfahren
zu widerlegen oder zu entschuldigen. Dafür schlägt er in
seinem Bericht einen Ton an, den man sonst nur von Herrn
1 Strobach oder von Herrn Dr. Lueger, ivenn er sehr erregt
ist, gewöhnt ist. So ist es, um nur Eines hervorzuheben,
geradezu ungehörig, wenn der Magistrat behauptet, das Ver­
langen nach Bestätigung über eine Reklamation hat einen
ch i k a n ö s e n Charakter. Der Reklamant muß doch irgendeine
Gewähr haben, daß seine Reklamation nicht verloren geht,
wenngleich das Gesetz hiefür nicht vorgesorgt hat. Die
Ausrede des Zeitmangels bedeutet gar nichts; man hätte
eben einen Beamten mehr hinstellen sollen. Ebenso ungehörig
ist der Ausdruck, daß es eine „kindische" Behauptung
sei, wenn gesagt werde, daß nur sozialdemokratische Arbeiter
in den Listen gefehlt haben. Unsere Erfahrungen haben diese
Behauptung fast in allen Bezirken bestätigt. Freilich waren
auch etliche Christlich-Soziale in den Listen nicht eingetragen;
aber wie leicht wurde diesen das Reklamationsverfahren
gemacht, und wie verekelt wurde eS den Arbeitern, die „ver­
dächtig" schienen!
UebrigenS hat Herr Dr. Lueger gestern sein ur­
sprüngliches Lob der Anlegung der Wählerlisten, die er
bekanntlich erst vor acht Tagen als „glänzende Leistung"
pries, stark gemäßigt. Er meinte, die Listen seien „nicht besser,
aber auch nicht schlechter" gemacht wie früher. Sonst ist in
dem Bericht interessant, daß die Zahl der Reklamationen
im vierten Wahlkörper noch nicht zusammengestellt ist, ferner
die talmudistische Auslegung bezüglich des Wahlrechtes der
Doktoren und Techniker. Man kann auch jetzt die Wirkungen
der Wahlreform auf die Mandatsvertheilung ersehen. Das
Hauptergebniß ist, daß die Innere Stadt fünf
Mandate verliert. Das ist wohl auch der Effekt,
der in erster Linie erzielt werden sollte.
Gemeinderathssttzung vom 4. Mai.
Gestern gab es im Gemeinderath eine sozialpolitische
Debatte. Man kann sich denken, wie das aussah. Es handelte
sich um einen Antrag auf Feststellung der Normen für die
Pensionirung der städtischen Gaswerks-
a r b e i t e r. Alle Redner flössen über von Lob über die
kolossale sozialpolitische That der Gemeinde Wien, und der
Rothschild. S t e i n e r that sogar den weisen Ausspruch, daß
nur durch die Altersversorgung die „soziale Frage" gelöst
werden könne und die Altersversorgung wohlthätiger sei als
der Kampf um den Achtstundentag. Freilich verhehlte keiner
der Lobredner die eigentliche Absicht, die Arbeiter an das
Gaswerk zu binden. Nur das verschwiegen sie wohlweis­
lich, daß die Vorlage jetzt so plötzlich hinausgeworfen wurde,
um in den Kreisen der städtischen Arbeiter, die über die christlich­
sozialen Herren und Arbeitgeber schon recht mißvergnügt
sind, für die Wahlzwecke desHerrn Dr.Lueger
Stimmung zu machen! Was wird das jetzt für
ein Gethue und Gerede darüber sein, was diese Gemeinde
alles für ihre Arbeiter thut! Wie immer bei solchen Sachen,
wo die Gemeinde eigentlich nur einen Theil ihrer Pflicht
erfüllt, ließ sich auch gestern der Herr Bürgermeister dafür
anstrudeln und den Dank dafür aussprechen. Der Mensch
hat gar kein Gefühl mehr für das, was widerlich und
unanständig ist. Interessant war übrigens sein Geständniß,
daß bisher für die städtischen Arbeiter nichts gethan werden
konnte, weil die f i n a n z i e l l e n Mittel fehlten.
Für pfäffische Zwecke hat man immer Geld.— Ueber den
Gegenstand referirte Dr. Porz er als vom Bürgermeister
bestellter Referent aus dem Gemeinderath, während nach
dem alten Statut stets ein Stadtrath referiren mußte. Auch
daS nahmen die Herren zum Anlaß einer Ovation für den
Referenten.— Sonst bot die Sitzung nichts Beachtens-
wertheres. Hier der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest den vom
Magistrat über die Vordereitungsarbeiten zu
den Gemeinderathswahlen erstatteten Bericht,
den wir an anderer Stelle bringen.
Schuh stellt an den Bürgermeister eine umfangreiche
Interpellation, die, hauptsächlich in den Fragen gipfelt, ob der
Bürgermeister geneigt sei. durch das Bauamt Pläne und Kosten­
anschläge für einen Umbau der Ferdinandsbrücke,
durch den die Herstellung eines Platzes möglich wird, ehestens
vorlegen zu lassen?
Dr. Lueger macht sodann aufmerksam, daß die Erbauung
einer neuen, Brücke an Stelle der Ferdinandsbrücke wohl sehr
nothwendig ist, aber auch eine sehr theuere Sache sein werde.
Es werde Sache des besonders knristfreuiidlichen Kollegen Schuh
sein, ihm bekanntzugeben, wie er sich das Geld für diese Sache
beschaffen solle.
Dr. Klotzberg stellt den Antrag, daß alle größeren
Feuerungsanlagen mit Ranchvrrzehrapparaten versehen werden.
Die Tagesordnung.
„„. Aus der Tagesordnung sei über folgende wichtigere Gegen­
stände berichtet:
ca■ r k beschlossen, mit 1. Juli 1900 ein magistratisches
Bezirksamt für den XX. Bezirk zu aktiviren und das Amt vor­
läufig Ml Hause Brigittaplatz Nr. 16 unterzubringen.
Dr. Mayrcdrr berichtet über die Provisorische Regulirung
der über dem eingcwölbten Wienstuß in der Strecke zwischen der
Johannesgaffe und dem Kärntnerthormarkt entstandenen Garten-
und Straßenflächen und stellt die bereits mitgetheilten Anträge,
die ohne Debatte angenommen werden.
«^,.,-dorzer berichtet über die Normen bei Pensionirung der
städtischen Gaswerksarbeiter.
Es ist das c r st e in a l, daß ein nach dem neuen Statut
vom Bürgermeister berufener Gemeinderath ein Refirat erstattet,
cv, Dr. Porzcr führt aus: Die Gemeinde hat ein wesentliches
Jntercise daran, durch Zusicherung der Altersversorgung einen
S t o ck von A r berte r n m ihrem Betriebe zu schassen, die
Gewicht darauf legen, im städtischen Gaswerke zu verbleiben.
Wir, find, zu dem Entschluß gekommen, eine Versorgung des
Arbeiters ln der Form zu schaffen, daß wir ihm einen 30perzenkigen
Theil des Lohnes nach zehnjähriger Dienstzeit, dann jähliche
Steigerung der Pension um 2 Perzent zusichern, so daß er mit
40 Diensstahren seinen vollen Lohn als Pension betomms. Die
Gasbeleuchnugskvnimission hat sich daiür enischieden, alljährlich
einen entsprechenden Betrag vom Reingewinn für diesen Zweck zu
widmen, und cs werden die bezüglichen Anträge von der Gas-
konumsnon noch unterbreitet werden. Heute handelt es sich nur
um eine prinzipielle Entscheidung in dieser Sache, und wir wollen
fftCsF s°dg.m"Lndm Antrag:
„.^ ^beiter tm städtischen Gaswerksbetriebe erhält
- zehngthriger, ununterbrochener Dieustzest im sdaü-
ai.beitSumafjiQfcit je nach der geringeren oder größeren Vorb-lGiig
eine Pension in der Höhe von 30 Perrent »der
letzten Lohiibezuges, die sich mit jedem weiteren Dieustjahre um
arä B äs fc.sfa.sw


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 12 2
5. Mai 1900
Wien, Samstag Nrbriker-Zeikung.
Seite 7
ein Reiht, das er stellen kann. Und wenn ihm dieses Recht wird,
dann wird er fleißig arbeiten. Es ist aber auch
ein materieller Gewinn, wenn der Unternehmer seinen Arbeitern
eine Altersversorgung zusichert. Es werden auch die Arbeiter
zufriedener sein. Die ungeheuren Sunimen, die durch
- -.. r„ e fl 11» ß e n verschlungen werden, hat man erst
m lungster Zeit wieder sehen können. Das ist ein entschiedener
Nachtheil r ü r die Arbeiterschaft. Die Alters-
ver;orgung der Arbeiter ist aber ein Mittel, die Arbeiter an das
Werk zu binden.
Dr. Uhl: Ich will heute hinzufügen, daß als Prinzip
ausgesprochen werde, daß auch die anderen städtt-
s ch e n Arbeiter einer solchen Altersversorgung theilhaftig
werden.
Steiner sagt: Nun mögen auch die anderen Vertretungs»
korper das Beispiel der Gemeinde nachahmen. Denn nur dadurch
kann die soziale Frage gelöst werden, und das ist wohlthätiger
als der Kampfs,,>, den Arbtstundciitag. Der Kamps
ß ege n di e S ozialdeniokratie kann nur daun
Ertolg geführt werden, ivenn für den Arbeiter alles das ge­
schieht, was für seine Versorgung in seinem Alter nothwendig ist.
Die Anträge werden einsiimmig zum Beschluß erhoben
m ,. Steiner: Es muß hier gesagt werden, daß es der Herr
Bürgermeister war, der in der Gastonimiffion diese Anträge
stellte (Bestall), kennzeichnend für die Art und Weise, wie der
Bürgernieister von der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, speziell
von der „A r b e i tc r- Z e i t n n g" beschimpft wird. Hier
zeigt sieb, daß der Bürgermeister für das Wohl der Arbeiter stets
besorgt ist und Institutionen schasst, wie sie f o n ft nirgends
zu finden sind. Ich beantrage daher, daß dem Herrn Bürger­
meister der Dank des Gemeinderathes für seine
Arbeit durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen wird.
Die Genieinderätbe erheben sich von den Sitzen. (An­
haltender Beifall und Händeklatschen.)
, Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke Ihnen herzlichst
für die Ehrung und kann Ihnen versichern, daß es n i ch t die
letzte That sein wird. Ich hätte schon vor längerer Zeit
diese Anträge gestellt, allein die s i n a n z i e l l e n M i t t e l
der Stadt ließen es nicht zu.
Zatzka berichtet über einen Regulirungsplan für den Theil
des XIII. Bezirkes (Ober-St. Veit) zwischen der Straße Am
Schloßberg, dem Thiergarten, dem Himmelhof, der Adolsthor-
gafse, der Erzbischofgasse und der Sclilohberggaffe, ferner für
einen Theil einer Durchzugsstraße von der Einsiedeleigasse bis zur
Auhofstraße,— Der Regulirungsvlan wird angenommen.
Zatzka erstattet ferner einen Bericht über die Baiilinien-
bestimmung für den Baublock zwischen der B o g n e r- und
Nagle rgasse sowie für das Kriegsministerium.
Nach langer Debatte, in der Dr. Lueger darauf hin­
weist, daß das Wichtigste die Vorlage eines Expropriations-
gesetzes sti, das natürlich auck im Reichsrath erledigt werden
müßte, werden die Stadtrathsanträge angenommen und die
öffentliche Sitzung geschloffen.
Städtische Elektrzitätswerle.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Ge-
meinderath S t r o o a ch als vom Bürgermeister aus Grund des
§ 29 des Gemeindestatuts bestellter Referent über die Erbauung
städtischer Eleklrizitätswerke. Nach eingehender Berathung wurden
die vom Berichterstatter gestellten Anträge einstimmig zum Beschluß
erhoben. Ferner wurden der Entwurf für den finanzielle» Vertrag
und jener für die allgemeinen und besonderen Bedingnisse be­
treffend die Uebertragung des Baues und des Probebetriebes ge­
nehmigt.
Die Antrüge, die schon nächste Woche vor den Gemeinde-
rath gelangen sollen, lauten im wesentlichen:
Der Gcnieinderath beschließt die Erbauung eines Kraft­
werkes zur Abgabe von Strom für den Betrieb
der st ä d t i s ch e n Straßenbahnen mit vorläufig
fünf Maschineneinheite» zu je 3000 Pferdekräften auf dem zufolge
Gemeinderalhsbeschlusscs vom 23. März 1800 erworbenen Grund­
stück an der Simmeringer Lände. Der Gemeinderath überträgt
den Ban und Probebeirieb dieses Kraftwerkes, letzteren auf ein
Jahr der L ä n d e r b a n k und der Aktiengesellschaft der
O e st c r r e i ch i s ch e n S ch u ck e r 1- W e r k e, zur un-
gctheitten Hand nach A aigabe der vorgelegten Kostenanschläge,
ter Kostenzusammenstellungen und der allgemeinen und besonderen
Bedingnisse.
Der Gemeiudcratb beschließt die Erbauung eines Kraft­
werkes zur Abgabe von L i ch t und Kraft für anderweitige
Zwecke mit vorläufig drei Maschineneinheiten zu je 3000 Pierde-
frasten, und zwar gleichfalls auf dem sab I erwähnten Grund­
stücke. Der Bau und Betrieb dieses Werkes wird unter der Firma
Gemeinde Wien— Städtisches Elektrizi­
tätswerk geführt. Diese Firma überträgt den Bau und
Probebctrieb dieses Kraftwerkes, letzteren aus ein Jahr der
Lünderbank und der Aktiengesellschaft der Oesterreich i-
sch« n S ch u ck e r t- W e r k e, zur ungetheilten Hand nach
Maßgabe der vorgelegten Kostenanschläge, der Kostenzusammen-
stellungen und der allgemeinen und besonderen Bedingnisse.
Der Gemeinderatb genehmigt den Abschluß des für die
Begebung des 30 Millionen Kronen-Anlebens
vorgeschlagenen Uebereinkommens mit der Länderbank unter Bei­
tritt der Aktiengesellschaft Oesterreichische Schuckert-Werke.
Zur Durchführung der genannten Arbeiten wird ein
GemeinderathSausschuß auf Grund der nach­
stehenden Bestimmungen eingesetzt: Der Ausschuß besteht aus
bem Bürgermeister, den beiden Vizebürgermeistern, sechs vom
Gemeinderath aus seiner Mitte gewählten Mitgliedern und drei
vom Gemeinderath aus seiner Mitte gewählten Ersatzmännern.
Diese wählen einen Obmann und einen Obmannstellvertreter. Den
Verhandlungen des Ausschusses sind der Magistratsdirektor, der
Stadtbaudirektor und der Oberstadtbuchhalter mit berathender
Stimme bcizuzieben.— Dem Ausschuß obliegt die selbstständige
Durchführung aller aus den Bau der städtischen Elektrizitätswerke
bezüglichen Arbeiten innerhalb der Grenzen der vom Gemeinde-
rath gefaßten Bcschlüfic. Bezüglich der Legung desKabel-
netzeS hat der Ausschuß ein P r o g r a in m dem Gemeinderath
zur Genehniigung vorzulegen.— Der Ausschuß bat über seine
Geschäitsgcbahrung unter Vorlage der Sitzungsprotokolle alle
drei Monate an den Gemeinderath zu berichten.
(Geld für Straßengründe.) Der Stadtrath hat gestern
für die Ausschmückung d e r Straßen und des
F e st p l a tz e s anläßlich der feierlichen Grundsteinlegung
für die I u b i l ä u in s k i r ch e im II. Bezirk den Betrag von
8000 Kronen bewilligt,— Wir haben's ja!
(Vom XX. Bezirk.) I„ der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtraih Müller über feie provi­
sorische Unterbringung des mit 1. Juli 1800 zu aktivirenden
magistratischen Bezirksamtes und der Kanzleien für dir Bezirks.
Vertretung des XX. Bezirkes Brigittenau. Es wurde be­
schlossen» der Bezirksvertrctung im städtischen Hause Wintergasse
Nr. 34 geeignete Lokalitäten zuzuweisen und zur Unterbringung
des neuen magistratischen Bezirksamtes den Hostrakt deS HauseS
Brigiltavlatz Nr. 16 ui» den Gesanimtpreis von 11.880 Kronen
zu miethen. Für die Adavtirung und die Beistellung der Amts­
möbel für beide Aemter wurden 30.000 Kronen bewilligt. Das
Stadtbanamt wurde beauktraat, die Projekte für den Bau des
neuen Anitshauses für den XX. Bezirk ehestens vorzulegen.
Theater rmd sinnst.
Bnrglhcnter. Donnerstag den 3. Mai. Neu einstudiert:
„Der M i s a n t h r o p." Komödie in fünf Akten von
M o l i i r e. In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Zum erstenmale: „Der T a r t ü f f." Komödie in fünf Akten
von M o l i l v c. In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Das war ein Ehrentag de8 Burgtbeaters, ein Tag des
ungetrübten Glanzes. Eine so in sich vollendete Aufführung wie
die des „M i s a n t h r o p" ist nur auf unsercin Burgtheater
möglich. Allen voran ist Herr Kainz als Alcest zu nennen.
Mit welcher Geschicklichkeit er Verse zu sprechen versteht, ist
bekannt. Aber hier galt es. die mannigfaltige Mischung im
Charakter des Sonderlings in einer Einheit darzustellen. Und
das gelang Herrn Kainz geradezu meisterbast. Die Art dieses
Schauspielers begegnet mancher Gegnerschaft. Vor seinem
Misanthrop muß alle Gegnerschaft schweigen. Dieser liebens­
würdige Narr. dieser unverdesierliche Idealist, dieser zum
Sterben Verliebte, dieser scharfe Menschenkenner, dieser dem
geliebten Weibe gegenüber hilflos Schwache, dieser unerbittliche
Kritiker, dieser leidenschaflskose Prüfer, dieser bis zur Sinnlosig-
erhitzte Rasende, dieser in sich alle menschlichen Weisen und
Seiten vereinigende herrliche Mann bat nie einen besseren Dar­
steller gesunden als Kainz. Die reizvollen Verse der Fulda'schen
Uebersetziing stäubten glitzernd und funkelnd über seine Lippen,
und im proteusartigen Wandel glitzerten und funkelten die Ecken
und Kanten der lebensprühenden Natur des Misanthropen. Das
Publikum stand auch sichtlich unter dem Banne seines unvergleich­
lichen Spieles. Neben einer solchen Leistung sich auch nur ehren­
voll zu behaupten, ist für die Mitwirkenden schon viel. Aber man
würde Unrecht thun, wenn man von ihnen nicht mehr sagen
wollte. Sie erwiesen sich Herrn Kainz gegenüber als würdige
Partner: Herr G i m n i g (Philint). Herr D c v r i e n t
(Oront), Fräulein B l t i b t r o n (Eliantc), Frau Witter«
wurzer (ArfinoS), Herr T r e ß l e r (Acast), Herr K o r f f
(Clitander). Nur Fräulein Witt (Celimene), die Trägerin der
weiblichen Hauptrolle, könnte vielleicht durch ein schärferes und
deutlicheres Sprechen in den medisanten Partien ihre Rolle noch
wirksamer machen. Sie sieht übrigens so unglaublich reizend aus,
daß nickt nur Alcest, sondern auch das Publikum den Kopf ver­
liert. Ebenso genußreich war die Aufführung des „Tartüff".
obwohl hier an manchen Einzelheiten das und jenes auszusetzen
wäre. Auch hier gibt Herr K a i n z als Tartüff ein unüber-
treffliches und unvergeßliches Bild. Wenn im »Misanthrop" die
Schwierigkeit darin besteht, die zwischen Tragik und Komik hin-
und herpendelnde Natur Alcestens wechselvoll und doch in zwingender
Geschlossenheit darzustellen, gilt es im „Tartüff" den schlauen
und im Grunde doch dummen Frömmling so in einer Farbe
und in einem Tone zu malen und zu sprechen, daß beides
verständlich wird: wie er die einen täuscht und von dm anderen
durchschaut wird. Schon in der Maske war Herr Kainz über­
raschend. Man konnte nur darüber streiten, ob das mehr ein
Fuchs oder ein Wolf sei. Das Thierisch-Gemeine der Natur brach
überall hervor, ganz besonder« meisterhaft in den Momenten der
fleischlichen Gier und in den Worten des Triumphes. Wie aktuell
ist doch die Zeichnung dieses trockenen Schleichers, dieses jesuitischen
Burschen, dieses Anhängers der christlich-sozialen Partei lange
vor Lueger. Und wie gut, daß diese Zeichnung von einem alten
fraiizöfischen Klassiker stammt, dm man doch nicht gut verbieten
kann. ohne das Gelächter der ganzen Welt herauszufordern. Neben
Herrn Kainz sind als völlig gleichwerthig zu nennen Frau
Schratt (Dorine), Frau Devrient-Reinhold (Elmire)
und Herr Thimig (Orgon). Fräulein Walbeck (Pernelle)
machte lange nicht alles aus der Gestalt, waS äus ihr zu machen
ist. Außerdem war sie zum Theil nicht gut verständlich. Warum
hat nicht Frau Schmittlein die Pernelle gespielt? Das Publikum
zeichnete die Dichtung und die Darsteller wiederholt durch lang­
anhaltenden Beifall bei offener Szene aus. Im „Tartüff" war
dieser Beifall zuweilen demonstrativ, sich immer wieder erneuernd.
Die zehn Akte konnten an einem Theaterabend dadurch
bewältigt werden, daß die Aktschlüffe nicht durch das Fallen des
Vorhanges, sondern bloß durch ein Glockenzeichen markirt wurden
und daß das Spiel rasch weiter ging. Es ist aber doch die Frage
zu erhebcn, ob es nicht eine Verschwendung ist, dem Publikum
an einem und demselben Abend zwei solche Meisterstücke zu bieten.
e. p.
Naimund-Theater. Heute tritt Ermete Novelli in „Gli
Ultimi giorni di Carlo Goldoni“ (Die letzte» Tage Carlo Goldoni's)
auf. Eine Inhaltsangabe zu diesem Stücke befindet sich auf der
Rückseite der durch die Billeteure zum Verkauf gelangenden Theater­
zettel. Das kolossale Interesse für Shplock veranlaßte die Direktion,
dieses Stück auch als letzte Gastspielvorstellung Novelli's zu be­
stimme»; es finden demnach noch morgen Sonntag Abends und
Dienstag als Abschiedsvorstellung Aussührurigm
des „Kaufmann von Venedig" statt.
Ver Sacrum. Von den neuen „Mittheilungen der Ber­
einigung bildender Künstler Oesterreichs Sezession" ist soeben das
neunte Heit erschienen. Es ist dem französischen Karikaturisten
Charles Leandre gewidmet. Es enthält zwölf Zeichnungen
Le'andit's. Karikaturen von bekannten Pariser und Wiener Künstlern
und einen Aufsatz über Liandre aus der Feder von Karl Eugen
Schmidt in Paris. Die Hefte liegen in der Sezessions­
ausstellung auf.
Gerichtssna!.
(Ein frommer Heiratsschwindler) stand gestern vor
den Geschwornen. Der 40jährige Maschinist Maruschinetz
lebt seit fünf Jahren von seiner Frau getrennt und hat bei einem
Notar sichergestellt, daß er ein seiner Frau und seiner Schwieger­
mutter gehöriges Hans in Mauer erben werde, falls er natürlich
die beiden Frauen überlebt. Daraus baute er seine Pläne, um mit
heiratslustigen Frauen und Mädchen anzubinden und sie dann
stehen zu lallen. wenn er ihr Geld und das Ziel seiner Wünsche
erreicht hatte. Der Angeklagte unterhielt seit Jabren mit einem
(Nachdruck verboten.) c-
Der (Pliiiftus des Iran filiidk
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Von Ch. Moreau-Vauthier.
(Deutsch von Laura Feil.)
»Ja, ja," bestätigte das Mädchen, auf die Straße
hinaussehend.,^„
Zum erstenmale waren sie allem und sprachen mit­
einander andernorts als in der Kaffeehalle. Jean's Stimme
zitterte ein wenig. Dieses Zittern beunruhigte Marcella; sie
beugte sich vor, um zu sehen, ob sich niemand nähere.
„Aber es regnet ja noch!" sagte der junge Mann, da
er glaubte, daß sie schon gehen wolle.
„O." erwiderte sie und blickte auf ihren durchnäßten
Rock; „ich fürchte den Regen nicht mehr; übrigens habe ich
ja einen Regenschirm ..." A.,.
Sie wies auf einen kleinen, von Wasser triefenden
Ea-tont-cas.
„Und Sie wollen mich hier so ganz allem zurück-
lassen?" fragte er in halb scherzendem, halb traurigem Ton.
„Ach... Sie, mein Herr ... Sie sind ia ein
Künstler!" entgegnete sie respektvoll.^^.
Diese Antwort schmeichelte Jean, doch setzte sie ihn in
Erstaunen.
„Was thut das?" fragte er zuruck.
".. Und ich bin nur eme arme Arberterin!'
Er erschrak darüber, daß das lunge Mädchen den
gesellschaftlichen Abstand zwischen sich und ihm betonte, und
warf e und meine Mutter waren einfache
S° Uer 9iarcetta sah ihn überrascht an; an seinem ernsten
Gesichtsausdruck erkannte sie, daß er die Wahrheit sage.
„Meine Eltern," ergänzte sie eifrig, »waren Arbetter
b ^rSn hatte nachgelassen, aber sie dachte» nicht
mebr ans Fortgehen. ES schien ihnen, als würden sie sich
bereits näher kennen und als könnten sie pch jetzt nich ohne-
weiters^trennen.wie^r dn ^gereS Stillschweigen eintrat
ötTnete Marcella ihren En-tout-cas und schürzte ihre» Rock
in die Ahe. Beim Heraustreten aus dem Hausflur lächelte
sie den jungen Manu freundlich an. Er drapirte wieder
seinen Mantel und folgte ihr. Ohne ein Wort zu reden gingen
sie neben einander her. Sie bogen in die Rue du Vieux-
Colombier ei», gingen die Rue de Rennes hinunter und ge­
langten in die Rue Cassette. In dieser engen, menschenleere»,
fast düsteren Straße fühlten sie sich recht behaglich. Sie
schritten ganz langsam zwischen den beiden hohen und der-
schwiegen'en Mauerwänden hin, auf welche der graue Himmel
sich niederzusenken schien,
Plötzlich blieb Jean stehen und sagte bleichen Antlitzes
mit fast unhörbarer Stimme:
„Mein Fräulein, ich hätte Ihnen etwas zu sagen...
etwas Ernstes... etwas Heiliges!... Aber...
meine Achtung für Sie zivingt mich, Sie vorher erst zu
fragen... ob. .."
Er hielt inne, that einen tiefen Athemzug und fragte
endlich: „... Wollen Sie mich heiraten?"
Betroffen sah ihn Marcella an, antwortete jedoch nichts;
er wiederholte seine Frage in flehendem Tone:
„Wollen Sie mich heiraten, Marcella?"
Sie schien ihn gehört zu haben, denn sie wankte, preßte
die Hände vors Gesicht und brach in heftiges Schluchzen
aus. Jean fing sie ganz bestürzt in seinen Armen auf und
führte sie zu einem Prellstein vor einer Thoreinfahrt. Dort
ließ sie sich nieder und hielt die Augen hartnäckig zu
Boden gesenkt.'.,_
„Marcella!" bat er. „Horen Sie mich an!... So
hören Sie doch!... Ich beschwöre Sie... Warum
weinen Sie? ..."..„
Der Regen ging auss neue nieder, doch sie merkten
es nicht. Marcella'S kleiner Regenschirm war auf die Erde
gerollt. Jean ließ seinen Mantel, der ihm lästig ward, frei
im Winde flattern und seine Kleider vom Regen durchnässen.
Endlich gelang es ihm, ihre Hände zu fassen, und sich tief
zu ihr niederbeugend, drang er in sie:
„Antworten Sie mir, rch beschwöre Sre! ... Ant­
worten Sie mir, Marcella!"
Sie blickte ihn an, als sähe sie ihn jetzt zum ersten-
male. Er kam ihr nun weniger ernst, viel sanfter als früher
vor. Sie sah ihn so demüthig vor sich und fühlte eine un­
endliche Rührung in sich aussteigen bei dem Gedanken, daß
sie selbst diese Wandlung in ihm hervorgerufen hatte. Jean
bemerkte einen ganz abgeriebenen Trauring an ihrer Hand,
zweifellos der Trauring ihrer Mutter. Er zog ihn sachte
von ihrem Finger und steckte ihn an den seinigen, auf den
er kaum paßte, dann gab er ihn wieder auf den Goldfinger
des jungen Mädchens. ..
Marcella wehrte ihm nicht, schmiegte ihr blondes
Köpfchen an die Schulter ihres Bräutigams und vergrub ihr
Gesicht in seine schwarzen, vom Regen gefeuchteten Locken.
„Warum weinten Sie vorhin?" flüsterte er.
„Ach!" erwiderte sie. „Das Glück überwältigte mich!"
Bei diesen Worten preßte er sie srendetrunlen an
sein Herz und küßte ihre Hände, ihre Haare.
„Sie wissen was ich sagen wollte!" rief er selig aus.
„Sie wissen es: Ich liebe, liebe Sie ... ich liebe Sie!!!"
Sie richtete sich wieder auf.
„Herr Jean!" bat sie. „Bitte, lassen Sie mich jetzt...
Wir müssen uns trennen... Lassen Sie mich allein!"
Gehorsam stand er auf, grüßte das junge Mädchen
respektvoll und ging mit großen Schritten, wie närrisch vor
Freude, davon ... Als die schwarze, unruhige Silhouette
seines weiten, flatternden Mantels am Ende der Straße im
Nebel verschwamm, begann Marcella von neuem zu weinen,
da sie glaubte, von einem Traume genarrt worden zu sein. ..
Zwei Monate später wurde die Hochzeit nur in
Gegenwart der Trauzeugen, des Wirthes Herrn Tadle und
drei anderer Kaufleute gefeiert. Herr Tadle war ganz stolz
aus diesen Liebesbund, der sich zivischen seinen Milchschalen
entsponnen hatte. Der Biedermann war sogar auf Bitten
Jean's selbst zu Fräulein Marie Ramier, der älteren
Schwester Marcella's, gegangen, um in dessen Namen offiziell
um die Hand Marcella's zu bitten.
„Marcella ist frei," hatte Fräulein Marie, eine große,
hagere, au Leib und Seele unsympathische Person, geant­
wortet. „Einen Künstler, sagen Sie?... Pfui! Gewiß
irgendein verbummeltes Genie, irgendein Halbverrückter oder
im eitler Geck, dem Dummköpfe etwas eingeredet haben
werden!.. ."
Nach einigen Tagen hatte Jean in Folge heftiger
Reibereien, die zwischen den beiden jungen Mädchen wegen
der Theilung des von den Eltern hinterlassenen Mobiliars
entstanden waren, darauf verzichtet, Marcella bei Marien zu
besuchen, noch irgendeines der strittigen Möbel anzunehmen.
Die Brautleute trafen sich von nun an wieder in einem
Sonderstubchen der Table'schen Kaffeehalle. Die Mißhelliq-
keiten nahmen zu; am Tage der Hochzeit erschien Marie
Ramier weder in der Mairie noch in der Kirche.
ttZortßtzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
5. Mai 1900
Nr. 122
derzeit in ihrer böhmischen Heimat wohnenden Dienstmädchen ein
Liebesverhältniß, das nickt ebne Folgen blieb. Als dieses Mädchen
deshalb Wien verließ, knüpfte Maruschinetz mit einer ältlichen
Wittwe ein Verhältniß an und versprach ibr, sie zu heiraten. Er
gab sich ihr als Besitzer eines Hauses in Mauer aus, der eine
Anstellung bei der Gasgesellschast in Aussicht habe. Unter der
Vorspiegelung, er brauche zu einer Kaution bebuks Erlangung
lener Anstellung Geld, entlockte er der Witwe deren ganze Er­
sparnisse von 3000 Kronen. Um ihre Bedenken zu zerstreuen, setzte
er den 4. Februar d. I. als den Hochzeitstag fest und traf auch
dafür scheinbar alle Vorbereituugen. nur blieb er dann von seiner
Braut aus. Diese stellte Nachforschungen an, die sckließlich zur
Verhaftung Maruschinetz' führten. Bei dieser Gelegenheit zeigte
sich. daß auch Maruschinetz' Geliebte in Böhmen daraus sehn­
süchtig harrt, von ihm geehlicht zu werden. Bei der gestrigen Ver­
handlung kam es zu Tage, daß Maruschinetz mit der Witwe nach
Mariazell wallfahr tete und dann eine Vergnügungs­
reise mit ibr machte. Für diese und andere gemeinsam ge­
nossene Vergnügungen gab er 1OOO Kronen aus. Dies gab auch
die Beschädigte als möglich zu. Deshalb nahmen die Geschworenen
einen Schadenbetrag unter 3000 Kronen an, fanden den An­
geklagten aber schuldig. Das Urtheil lautete auf z w e i Jahre
schweren Kerkers.
(Regierungsrath Schcrber als Hotelbesitzer.) Der
Buchsachverständige Regierungsrath Jakob Sckerber ist Eigen­
thümer eines Hotels in der Krugerstraße Nr. 11, das sich bei der
Polizeibehörde nicht des besten Rufes erfreut. Nack den polizeilichen
Erhebungen ist das Hotel auch ein Absteigequartier für Liebes­
paare. Regierungsrath Scherber wurde zur Polizei gerufen, um
als Zeuge über die Art des Hotelbetriebes Auskunft zu geben.
Es stellte sich nun heraus, daß Herr Scherber die Konzession nicht
selbst ausübt, sondern das Hotel durch den „Hausinspektor" Franz
Karl Savada verwalten läßt. Dieser wurde, da er bereits ein­
mal ein verdächtiges Hotel geleitet hatte, von den Behörden als
Geschästssührer des Sckerber'schen Hotel Austria in der Kruger­
straße Nr. 11 nicht anerkannt. Die Art des Hotelbetriebes kam
gestern beim Strafbezirksgericht Josesstadt zur Sprache. Bor
diesem Gericht hatten sich nämlich der Hoteldirektor Franz Karl
Sapada, ferner der Portier Anton Flomeier und dieHotel-
sttibenmädchen Adele H e i n z e l und Marie P r z e n i c k a wegen
Uebertretung gegen die Sittlichkeit, begangen durch Verniiethung
der Hotelzimmer zu unerlaubten Zusammenkünften, zu verant­
worten. Die Angeklagten, vertheidigt von Dr. Viktor Rosen-
feld und Dr. Q uittner erklärten sich nichtschuldig und wiesen
darauf hin, daß sie sich um das Gehaben der Hotelpasiagiere, die
sich ordnungsgemäß meldeten, nickt kümmern konnten. Der Richter,
Gerichtssekretär Fröhlich, stellte aus der polizeilichen Anzeige
fest, daß Regierungsrath Scherber als Eigenthümer des Hotels
vom „Hausinspektor" Sapada halbjährlich als eine Art
Vachtschilling sechstausendKronen ohne jede weitere
Verrechnung bekommt. Als Zeuginnen waren mehrere
Damen, die in Herrenbegleitung im Hotel Austria abgestiegen
waren, vorgeladen. Nur eine einzige Zeugin war zur Verhandlung
erschienen. Der staatsanwaltschastliche Funktionär Dr. Urbantschitsck
bestand auf der Vernehmung sämmtlicher Zeuginnen» weshalb die
Verhandlung vertagt wurde.
(Ein „meschügener" Jüngling.) Der 19jährige Hörer
der Technik Emil Löwh sprang kürzlich von einem noch im
Fahren begriffenen Wagen der Stadtbahn ab, weshalb )hn der
Aufseher in der Station Praterstern Günther Sch ö n> n g e r
zur Rede stellte. Es kam zwischen den beiden zu einer Aus-
einandersetzuna. bei der Löwy dem Bahnbediensteten seine Karte
überreichte. Schöninger reagirte darauf nicht, worauf ihm Löwh
zurief: „Betrachten Sie sich als kontrahirt!" Schöninger forderte
nunmehr den jungen Mann aus, ihn zum Stationsvorstand zu
begleiten, worauf der Student ihm sagte, er benehme sich wie ein
Feigling. Wegen dieser Aeußerung hatte sich Löwh vor dem
Strafrichter des II. Bezirkes Gerichtssekrctär Dr. L a h o d n y
zu verantworten. Er gab die Aeußerung zu.— Rickiter: Ge­
hören Sie einer Verbindung an?— Angekl.: Ja. Ich bin
Mitglied der „Libcmonia".— Richter: Und ist man bei dieser
Verbindung so scharf, daß man gleich Babnbedienstete fordert?
(Heiterkeit.)— Angekl.: Ich habe ihn nicht gefordert, sondern
ihm bloß meine Legitimationskarte hingehalten.— Die Zeugen
bestätigten jedoch, daß Löwy gesagt habe: „Betrachten Sie sich
als kontrahirt!" Der Richter verurtheilte den Jüngling wegen
Wachebeleidigung zu zwanzig Kronen Geldstrafe.
Ein Notar als Defraudant.
Graz, 4. Mai.
Heute begann beim hiesigen Schwurgericht unter Vorsitz
des Landesgerichtsratbes H o f m a n n v. O st e n h o f die aus
IWtt Ta?>r ax&tmumte Verhandlung gegen den suspendirten
Notar Max Presinger aus Frohnleiten wegen Amts-
Veruntreuung. Die vom Staatsanwaltssubstituten Dr.
G o r i u p p vertretene Anklage legt dem Beschuldigten zur Last,
siebzehn Parteien in Ausübung seiner amtlichen Thätigkeit Gelder
im Gesammtbetrage von 21.207 Kronen 78 Heller unterschlagen
zu, haben. Wir werden über den Ausgang des Prozesses
berichten.
ParLeümchrichten.
Achtung, Genossen des VHI. Bezirkes! Die Ge­
nossen, die ihr Wahlrecht selbst reklamirt haben, wollen so freund­
lich sein und dies dem Genossen Johann Gröbocr.
VIII. Stolzenthalrrgasse Nr. 24, 3. Stock. Thür 17, sofort mit­
theilen.— Morgen Sonntag um 10 Uhr Vormittags in
Frledrüch's Gasthaus Bezirksausschußsitzung. Be­
stimmtes Erscheinen nothwendig! I o h a n n G r ö b n e r.
Sozialpolitik.
Ei» Agenteugesetz in Ungarn. Ein Gesetz-
entwurf über „das Sammeln von Bestellungen" ist nun,
wie schon kurz mitgetheilt, auch im ungarischen Ab­
geordnetenhaus eingebracht worden. Die Vorlage
hat folgenden Wortlaut:
Jene Bestimmung des Handelsgesetzbuches, wonach jeder
Industrielle das Reckt hat, sowohl für seine eigenen wie für die
Erzeugnisse anderer nicht bloß an seinem Wohnorte, sondern auch
außerhalb desselben wo und wann immer, auch unter Vor­
zeigung von Mustern, Bestellungen zu sammeln oder sammeln
zu lasten, wird dahin abgeändert, daß Industrielle. Kaufleute
oder deren Bevollmächtigte außerhalb des Riederlaffungsortes
ves Industriellen oder Kaufmannes— mit oder ohne Muster-
zrr Sammlung von Bestellungen in Ermanglung einer direkten,
darauf gerichteten Aufforderung nur solche Jnd u st r i eil*
oder Kaufleute aufsuchen können, die sich
i, ihrem Geschäftskreise mit dem Ver.
kauf oder der Verwendung der betreffen,
den Waare beschäftigen..
Inwiefern das Sammeln von Bestellungen ohne lebe
vorhergängige Aufforderung außer bei diesen auch bei anderen
Personen gestattet werden kann, stellt für gewisse Geschüftvzweige
und Judustnearükel nack Anhörung der Handels- und Gewerbe-
fiimtupvit fjgv ^andel§nilnrster tctt*,
m Die Uebertretung dieser Vorschristen wird mit Geld von
20 bis 600 Kronen bestraft. Das entgegen dem Verbote zu-
siMdr gekommene Geschäft tst dem Besteller gegenüber
wirkungslos.
In der Motivirung der Vorlage weist die Regierung
darauf bin daß die Freiheit des Sammelns von Be­
stellungen die Zurückgebliebenheit der Industrie ,n der
Provinz zur Folge gehabt und die Provinzstadte ut ihrer
Entwicklung gehemmt hat. Ueberdies wurden die Käufer oft
in ungerechter Weise beschädigt. Der größte Theil der
Wanderagenten und der die Konsumenten aussuchenden
Handelsreisenden seien überdies Ausländer. Das Gesetz
bezweckt ganz eigentlich den Schutz des ungarischen Zwischen­
handels vor der Konkurrenz des österreichischen.
Nene Gewerbegerichte in Böhmen. Im b ö h m i«
schen Landtage wurde Donnerstag der Ausschußbericht
über die Regierungsvorlage auf Einholung des Gutachtens des
Landtages über die Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Böhmen verhandelt. Der Ausschuß stellt
folgende Anträge:
1. Es werde der Regierung die Errichtung von G e-
werbegerichten in Prag, Pilsen, Teplitz und
Aussig an d e r E l b e mit dem in der Regierungsvorlage
bezeichneten Umfang empfohlen. 2. Die Regierung wird auf­
gefordert. dem Landtag in der nächsten Session einen allseitig
begründeten Bericht über die beabsichtigte Errichtung von
Gewerbcgerichlen in den bekannten Industriezentren in Böhmen,
als Asch, Bensen, Budweis, Friedland, Jungbunzlau, Reu-
Bidschow, Tetschen. Dux, Königinhof, Eger, Karbitz, Kratzau,
Tannwald. Kladno, Karlsbad, Laun, Kuttenberg, Böhmisck-
Leipa, Königgrätz, Kolm, Brüx, Nachod, Pardubitz, Przibram,
Rokitzan, Strakonitz, Scküttenhofen, Böhmisch-Trübau, Trautenau
zur Begutachtung vorzulegen, wobei darauf Bedacht zu nehmen
ist, daß die Errichtung von Gewerbegerichtcn nach dem Ver­
hältniß der beiden Nationalitäten in Böhmen in Vorschlag ge­
bracht werde.
In der Debatte ergriff auch Herr P o s s e l t, der famose
Bürgermeister von Gablonz, das Wort, um die niederträchtige
Haltung der Gablonzer Stadtgemcinde zu „begründen", die sich
bekanntlich geweigert bat, Räumlichkeiten für das Gewerbegericht
beizustellen. Die Stadtgemeinde Gablonz hätte sich. meinte der
würdige Herr, gegen die Errichtung eines Gewerbegerichtes nicht
ablehnend verhalten, sie habe es nur nicht für nothwendig be­
funden. eigene Lokalitäten zur Verfügung zu stellen. Wenn die
Stadtgemeinde Gablonz erklärte, auf die Errichtung eines Gc-
werbegerichtes zu verzichten, so verstand sich das nur für ein
Gewerbegericht mit besonderen Räumlichkeiten! Der Mensch besaß
dann noch die Unverfrorenheit, zu behaupten, er halte die Gewerbe­
gerichte für eine nothwendige und nützliche Sache. Man sollte
meinen, daß dann Herr Posselt die Miethe für die Räume bei­
stellen werde. Aber weit gefehlt, dazu ist diese „deutsche" Gemeinde
viel zu schmutzig!— Die von der Regierung beabsichtigte Er­
richtung eines Gewerbegerichtes in Tannwald hat der Landtag
nicht besürwortet.
Streik und Boykott.
Zur Lohnbewegung der Dachdecker Wiens.
Die Dachdeckermeister scheinen ihre Arbeiter wirklich in den
Streik zu treiben. Von den 140 in Betracht kommenden
Firmen haben erst vier die Forderungen ganz bewilligt,
zwei werden in Unterhandlungen treten. Den Arbeitern ist
es diesesmal Ernst mit der Durchführung des Kampfes. Die
äußerst gute Geschästskonjunktur ist der Ansporn zum Streik.
Wenn es im heurigen Jahre nicht möglich ist, die Forde­
rungen durchzubringen, dann ist es überhaupt nicht mehr
möglich. Die Meister sind so mit Aufträgen überhäuft, daß
sie nicht wissen, wo sie zuerst hinschicken sollen. Gegenwärtig
gibt es keinen' einzigen arbeitslosen
Dachdecker in Wien, im Gegentheil sind noch
viele Vormerkungen für Wien und die Provinz da, die nicht
befriedigt werden können, da keine Arbeitskräfte vorhanden
sind. Wie viele Wochen, ja Monate mußten in den ver­
gangenen Jahren die Dachdecker wegen Arbeitslosigkeit Noth
leiden! Nun ist es möglich, den Kampf, der ja schon durch
zehn Jahre mit der Genossenschaft geführt wird, siegreich zu
beenden, weshalb auch von den erhobenen Forderungen nicht
abgegangen wird. Der Streik an und für sich dürfte nicht
von langer Dauer sein, da ein längerer Streik großen
Schaden verursachen würde. Die Dächer sind in Folge des
strengen Winters so schadhaft, daß überall die Gefahr
besteht, durch Eindringen von Nässe die Verfaulung der
Diepelbäume und die Beschädigung der Plafonds herbei­
zuführen. Die Arbeiterschaft wird nun in der am Sonntag
den 6. d. in der Gumpendorser Bierhalle, VI. Gumpen-
dorfcrstraße Nr. 91, stattfindenden G e h i l f e n v e r s a m m-
lung die gebührende Antwort auf die ablehnende Haltung
der GewerbSinhaber geben. Pflicht einer jeden im Dach­
deckergewerbe beschäftigte» Arbeitsperson ist es, diese Ver­
sammlung zu besuchen, in der entscheidende Beschlüsse gefaßt
werden.
Bildhauer Wiens und ganz Oesterreichs!
In München stehen die Modelleure und Gipsbildhauer im
Streik, und trotzdem bereits einmal die Bildhauer Oester-
reichS aufgefordert wurden, ihre Fachkollegen nicht durch
Zuzug zu schädigen, fand diese Aufforderung keine Be­
achtung. Bildhauer von Wien und anderen Orten Oester­
reichs sind nach München gekommen und gefährden die
Streikenden. Die Inserate in den Wiener, bürgerlichen
Organen förderten diesen Zuzug. Hoffentlich 'wird nun die
Warnung beachtet, damit nicht durch auswärtige Streik­
brecher die Münchener Kollegen geschädigt werden.
Die Textilarbeiter Felixdorfs haben Forderungen
gestellt. Sie verlangten den Z e h n st u n d e n t a g, Lohn-
erhöhung und einige kleinere Zugeständnisse, als: bessere
Behandlung durch den Fabriksarzt, gesundes Trinkwaffer,
besseres Licht. Der Verwaltungsrath ließ nun durch Herrn
O r t n e r den Arbeitern mittheilen, daß er folgende Kon­
zessionen gewähre: Zehnperzentige Lohnaufbesserung für alle
in der Fabrik beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen ab
14. Mai. Ferner werde die Direktion für gutes Trinkwaffer
durch Anlage einer neuen Wasserleitung, für ausreichende
Ventilation, rechtzeitiges Lichtanzünden, anständige Behand­
lung seitens des Arztes rc. sorgen. Abgelehnt wurden dagegen
die Gewährung des Zehnstundentages und
die Abschaffung des Prämiensystems. Dazu
mußte nun die Arbeiterschaft ihre Stellung präzisiren. Am
Montag den 30. April waren fast sämmtliche Arbeiter und
Arbeiterinnen bei dieser Versammlung erschienen. Zuvor hatten
die Vertrauensmänner eine Berathung abgehalten, in der sie be-
schlossen, daß der Versammlung anzuempfehlen ist, mit Rücksicht
auf die noch sehr junge und mangelhafte Organisation die
Konzessionen des Verwaltungsrathes einstweilen zu
a k z e p t i r e n, jedoch auch die Arbeiterschaft ernstlich zu
ermahnen, daß sie an dem Aufbau der Organisation eifrig
: arbeite, damit in möglichst kurzer Zeit auch der Zehnstunden-
! tag erreicht wird. In der Versammlung referirten die
Genossen Dobiasch und K o f t n e f, und ihre Vorschläge
wurden konform dem Beschluß der Vertrauensmänner an­
genommen. Allerdings hätte es die überwiegende Majorität
- lieber gehabt, wenn zum Kamps sür den Zehnstundentag
aufgefordert worden wäre. Es herrschte eine allgemeine Ver»
bitterung über den Verwaltungsrath, daß er kein Zugeständniß
auf Abkürzung der Arbeitszeit machte. Schließlich siegte die
Stimme der Vernunft, und trotz der Erregung wurde die
Resolution einstimmig angenommen. Wir hoffen, daß
Direktor Kirchhofs die Lohnerhöhung auch wirklich durch,
führen wird und daß er dem Verwaltungsrath ernstlich
nahelegt, den Zehnstnndentag ehestens zu bewilligen. Nur
auf diese Weise kann der Friede dauernd erhalten werden.
Bei der Firma Klazar in Königinhof haben
die Arbeiter nach einem Telegramm des Korrespondenz-
bureaus vollzählig die Arbeit aufgenommen. Bei der Firma
Gustav Deutsch stehen noch 90 Weber im Ausstand.
In der mechanischen Weberei in Liebstadt
sowie m der mechanischen Spinnerei der Firma I. W.
H y b l e r in Beneschau dauert der Streik unverändert fort.
In der mechanischen Spinnerei der Firma F. M a t o u s ch
ist ein Theil der Streikenden zur Arbeit wieder zurückgekehrt.
160 Gummiarbeiter und Arbeiterinnen der
Fabrik in Oberwaltersdorf stehen seit 17. April im Ausstand.
Die Fabriksleitung verweigert hartnäckig solche Zugeständ­
nisse, die eine Beilegung der Differenzen möglich machen.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen sind nicht gewillt, be­
dingungslos die Arbeit aufzunehmen, und wenden sich an
alle Arbeiter um thatkräftige Unterstützung.
Die Arbeiter tn Carpano verharren im AuSstande.
trotzdem der für die Aufnahme der Arbeit festgesetzte Termin
bereits verfloffm ist.
Der Sctzerstreik in Amsterdam. Der „Frankfurter
Zeitung" wird unterm 30. Avril aus Amsterdam berichtet:
Drei Tage lang sind wir hier schon ohne Zeitungen, und kein
Mensch weiß beute noch zu sagen, wie lange dieser Zustand
dauern soll. Und gerade in diesen Tagen! Die Königinnen sind
hier gewesen, und aus hektographirten, an den Schaufenstern der
Zigarrenläden angeschlagenen Zetteln hat man nur das aller»
nothwendigste ans dem offiziellen Programm erfahren. All dir
schönen, schon seit Wochen pröparirte» Reden und Ansprachen
mußten ungedruckt und ungelesen bleiben, denn die Setzer wollen
nicht mehr, und ohne den Setzer fehlt dein modernen Schreiber
die reckte Hand. Die Burengesandtschast ist heute Nachmittags
aus dem Haag zu einem kurzen Besuch in Amsterdam ein­
getroffen, und schon meinte man vergebens, daraus warten zu
müffen, diese Thatsachen heute Abends schwarz auf Weiß nach
Hause zu tragen. Da kam doch noch eine Ueberrasckung sür
das biesige Lesepublikum: ein außerordentliches und außerordent­
lich kleines Tagblatt, das das Unglaubliche fertig, bringt, über
alle» Parteien zu stehen, für diese kritische Zeit die sich sonst so
heilig befehdenden Preßorgane unter Einen Hut zu bringen und
sie unter Einer Flagge segeln z» lassen. Die Herausgeber fast
aller Blätter baden sich die Hand zum Bunde gereicht und bieten
heute Abend ihren Abonnenten mit Hilfe eines kleinen Setzer-
stabes die Nummer I des „Buitengewoon Dagblad“ (Außer­
gewöhnliches Tageblatt). Dieses erscheint, so lange der Streik an­
halten wird, für die Leser des „Alg. Handelsblad", des „Amster-
dänische Courant", des „Courant", des „Echo", der „Morgen-
post", des „Nederlandsche Dagblad", der „Nieuws van denDaa",
des „Nieuwsblad voor Nederland". des „Nieuwe Ocktenblad",
des „Standaard", des „Telegraas" und der „Tijd". Mit dem
Todeszeichen aus der Stirn tritt diese neue und seltsame Zeitung
ins Leben ein. Heißt es doch in dem Leitartikel, in dem ihr
Erscheinen angekündigt wird, folgendermaßen: „Diese Zeitung ist
die erste Nummer eines Tagblattes, das, wenn der innigste
Wunsch seiner Herausgeber in Erfüllung geht, ein Leben von
nur wenigen Tagen haben wird. Es ist entstanden aus ,dem
Bestreben der Herausgeber aller Amsterdamer Blätter, ihre«
Leiern die neuesten Ereignisse sür die Dauer des Setzerstreiks
nicht vorenthalten zu müssen." Inzwischen haben nun die
t eitungsherausgeber den Vorschlag gemacht, eine zu gleichen
heilen aus Herausgebern und Gesellen bestehende Kommission
zur Regelung der Lohnverliöltnisse einzusetzen, und sie haben für
den Fall. daß während der Berathungen dieser Kommission dir
Arbeit wieder aufgenommen wird, die weitestgcbenden Zugeständ­
nisse gemacht. Ueber die Antwort der Arbeiter ist bis zur Stund«
nichts Sicheres bekannt geworden.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die NedaltlviikeinerleiVerantwortung.)
FF 1
Letzter lÜonat! 51
Invalldeadank-Lose 3 Ziehungen für S Krone
Haupttreffer:
60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth baar mit 20 Percent Abzug
empfiehlt: S. K&uler, I. Schottenbastei Nr. 14.
KerewZ tttfr NerfaMmLmigen.
ESST Vereine, die daraus reslckUre», daß ihr- Anzeigen bestimmt in
der K»»»t->go»»,»»ier Aufnahme finden, müssen diese bi« Freita,
Ab end» einsenden. -NS
% llgnnriner Arbeiter- «nd Arbeiterr»»e»b!ld»,igs»er«in
bungshori". BereinSlokal: IX. Seegafss Nr. S, Thoma'» Gasthaus.
H e u te Samstag, ui» 8 Uhr Abend», Verein »abend mit B o rtraa von
Genossen S. kraus: Der W e l t b a u. Da der Vortrag et» sehr inter-
effanler und hochwichtiger sein wird, wird um zahlreiches Erscheinen gebeten!
Gäste herzlich wiillommen.— M o rae» Sonntag A u s flu g. Näheres wird
bei der Znsammcnknnst um l Uhr Nachmittags beim Franz JoseiL-Bahnhof
bekanntgegeben. Gäste herzlich willkommen.— Samstag den 18. d. Vortrag
de» Genossen Kraus, Lehrer: Der Unterricht der Blinden (mit
Demonstrationen).
eilvemorlttchaxt der Uhrmacher, VII. Burggaffe i>!r. 87, im Gasthause „zum
"i- langen Keller". Jeden Samstag VereinSab end.— Samstag
den 26. d., mit halb 8 Uhr Abend», im Vereinslokal ganzjährige
Generalversammlung.
Itolkabitdnnssvrrei» Weidlins. Zentrale. Berein»lokal: Stinial'»
ty Gasthaus, xil. Bibenotgaffe Nr.- 11. H c» t c Samstag, um 8 Uhr Abend»,
Bortrag von Genossen Max Lutz.— Samstag den 18. d. B o r t r a g von
Genossen Emmerling. Gäste jederzeit willkommen.
F»aird»>«aor»te«: Plahaaenten! Da» Parlament tritt am 8. Mai wieder
Ol zmammen. Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortietznng der
Debatte über die geplante Abänderung der W 59 und 6» der Gewerbeordnung.
Platzagenlen aller Branchen und Kategorien, e» gilt in letzter Stunde abzuwehren,
daß Tausende von Existenzen durch diese schädliche Geietzcsvorlage ruinirt werden.
Kommt daher alle zu der beute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Hohenstaufen-
iaal, l. Hohenstaniengaffe Nr. 15, stattfindenden freien, ö f s c n t l i ch e n
B c r c t u» versain ra l u n g, um lauten und oernkhmttchen Protest einzulegen.
TageSordnnng: Dre Abänderung der §§ S9 unb 60 der
Gewerb e o r d n II n g. R-iereitt Emaiinel P o l a c z e k. .Handelsagent. Wir
crwarien, dag ihr IUI» m unterem gerechten Kamps Iiiiierstützeu werdet, und
rechnen an, zahlreichen Bestich. Die B er- in »I e i tu n g de» B -reiner
der Wizner Handelsagenten. J
Arbeit--. Ortsgruppe Margarethen.
1b-I??rk°ns»mnÜ,?-»-?°^-° Exkursion in die Bäckerei de»
v?«-h!g-sse Nr 87 um 9 Uhr Abend» im Ber-in»l°I-I,
Markt «nd Uerkrhr.
. V£ Täattcher Flerschinarkt. (4. Mai.) Die Stufn
lofhÄ 0“ 50.157 Kilogramm Rindfleisch. 11.511 Kilogran
ScKÄif* 19- 149 Kilogram
kS f'S' SO' -Souf Kälber.- Stück Schafe. 119 Stl
ll-n-rk ivÄki .Man zahlte inklusive Verzehrung
v Alwstelsch, vorderes 08 kl bis 1 L 16 a hinteres sh
G'nfhFWfRostbraten 1 K 12 h' bis i k 90
Kalbfleffch 5b h bis 1 K 28 b, Schaffleisch- h H z_
fl 20®*\ K ^}' Kälber 76 h j
l ü bis— h Schweine 92 h bis 1
16 i>. Lämmer- bis- L per Paar. 3 1


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 9 ]
Mr. 122
Wien, Samstag
Nrbriker-Zerkung.
5. Mar 1900
Seils 9
Amtliche Schlutzkiwfe der öffentlichen Wiener Börse vom 4. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubrikensind besonders bezeichnet.
TtaatSobligatione«.
.»2% Papier-Rente Mai-No»...
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4°-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 025 ic ....
Lose v. I.1880 zu 1000 ic (ganze)
Lose v. 1 .1880 zu soa ic (Fünftel'
Lose v. I. I884zu 200 ic....
Losev. I. i884zu luo k (halbe)
4“/o öftere. Goldrente .......
4% öftere. Kronen-Rente...
S'/r"/, vsterr. Jnvestition»-Re»e..
4°/, Albrechtbahn-StaatS-Schuld»
B‘/,% Franz-Josesb.. i„
4"/o Rudolsbahn-„
4°/,, Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Wksw.-Priorit. E. 1805.
4°/» Kranz Josesbahn-Prioritäten
8% öftere. Lokaleisenbahn-Prior..
4”/„ Rudolsb.-Prioritäten (Stoib).
4% detto (Silber)
4% Ungar. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kroneu-Rente ....
S7j7o detto
47,7p Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,°/. detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 ic
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundenllafl.-Oblig.
Geld
Waare
98
85
99
65
98
85
99
05
98
40
98
60
98
40
98
60
169
171
135
60
186
60
158
75
159
75
208
25
203
35
202
—
803
—
117
_
11?
30
98
20
98
40
83
95
84
15
95
35
95
85
121
50
128
25
95
60
96
20
95
10
95
90
96
66
50
96
50
97
20
76
76
80
115
75
116
75
96
40
97
80
116
95
117
15
92
50
92
70'
83
35
83
45
120
50
121
50
99
50
100
20
164
25
165
25
164
165
188
50
139
50
92
50
98
SO
Andere öfkentl. Anlehen.
4% Dosn. Landes-Anlehen (bi#.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anlch. v.
Anlchen der Stadt Wien ». Jahre
1894 berl. 47,
detto b. Jahrs 1898 berl. 47...
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
n. Bankcn-Obligationen
47.Bodenkr.-A. ,alla. öft.i.50J. ii.W.
4"/,Böhm.Hypothckenb.i.57J.verl-
37,7- detto innerh. 807, I. »erl.
47, B.LandeS.B.Coln.Schpv.ö.W.
47, B. detto Eisenb.-Echulddlch..
4"/.. Centr. Bodencr. öst. t. 50 I. »erl.
4°/,Cred.Jnst.ö.f.Berk..U.K.7t78S.
detto Kat. B
47. Galiz. Bodenkredit-Ber....
«7>7oLdrb.d.K.Gal.u Lod.I.»'.',',J.
47, detto i. 577, Jahre» rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% 92.-9. Laudei-Hhp.-Anst...
87,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. so I. »erl.
4% Sparkasse, I. öst., I.60J. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..CO.i.80J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.öoJ.verl.
87,% detto in 88 Jahre» »erlrSbar
<7,7«Ung.Hyp.B.l.Pest,i.427»J.V.
47, detto so I. berl.
Cisenb.-Prkor.-Oblig.
4»/, Bud.-Fünfk.B., «. 1889,200 fl.
4"/« Buschtlehr. Eisenb. E.l8S6d.St.
g»/,Dux-Bod.Eisd.Em.1898,did.St.
47, Ferd.-Nordb.Eni. 1888, di».St.
47, detto Em. 1898, dio. St. S.
47, Kasch.-Od. Eis. E. 1889, di». St.
47, detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
| Geld
Waare
89-
so-
98—
99—
93—
93 50
96 60
96 85
95—
96—
97 50
97 80
91 80
98 40
96 25
97 25
96—
96 50
98 IS
99 15
97—
98—
92—
93—
94 60
95—
100—
101—
94 60
95 50
96 80
96 50
97 60
98—
92 1j
98 10
98 90
99 90
99 15
100 15
9» 76
93 50
93 40
92 80
82—
83—
99—
100—
90-
97—
91 £0
92 50
96—
96 50
74 40
75 20
98—
98 70
98—
93 90
95 25
96—
96 SS
97 25
S'S7«Linr.-Cz.-J.-S.,1884 800fl. ®.
47, detto Em. 1881, 800 fl. Eilb.
5°/, Oest. Nordwestbah», 290 fl. S.
57, detto l.it. B, 200 fl. S
47. detto Em. 1885 ,200 u.iooofl. S.
3% StaatSeiseub.-G. 500Fr.—480i<
8% detto, Erg.-NehSOOFr. --480 K
8%detto,E l895,d.8t.100M--I18ir
87,Südb.-G.JS.-JuIiS0oFr---480ic
8% detto, April-Oct. 500 Fr-480lc
57, detto, roofl.Silb.s.Gold- 48aic
4%dett0,400u. S000M- 472 1 I. 2860 K
47, ®übnortb.B.200,iooo,50cofl.®.
87,Ung.-aal. Eis.E. 1870, 200(1. @.
47, detto E. 1887, 290 fl. E
Obligationen von son­
stige» Transport-Unter,
«chmnngen.
c% Don.-Dampffch.-G. too u. sonst.
47»dett0,400,10.000M -472, t 1800K
47^!loyb,bst.,«,189b,1000^000fl.G
Oblig. indust. Gesellsch.
47»% Montaug.0st.-aIp. 480,2100,
13,000
Transport-
Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenb... 1000L
Bau- und BetriebS-Ses. für ftädt.
Etraßenb. in Men, l. A 900 K
Sau« und DetriebL-Ges. iüt städt.
Stratzenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbaba... soo K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto v Ult. K
Donau-Dampfsch.r.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbahn.. riOO K
Graz.Köflach. Eisenb.«G.. 4Ü0K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 kc
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
87 20
P4 60
107—
103 50
i SS—
414—
1406—
326 50
326 50
118 40
109 40
95 50
104 50
94 70
106—
109 15
112 20
96'
3155
364 50
I
355—
i 446—
• I 3270
i 1209
■ 726—
;i 6215
j 530 —583—
S56— 354—
1543— 549—
7SS —:798—
Waare
87 89
95 40
107 90
107 SO
96—
416—
409—
324—
323—
119 20
110 Sl)
96 55.
105 SS
95 50
107—
109 75
113 40
96 80
3160
357—
449—
3290
1213
730—
6225
Norwvestbah», vsterr.... 400 K
detto Lit. B P.U.st?. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.' 200 K
detto Prior.-A. 300 K
StaatSersb.-Ges.- per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 L
Süd-nordd. BerblnddSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oost. Bank ... 240 u
Bankverein, Wiener ... 400 ic
Kreditanst. f. H. u. Goto. p. u. 320 K
Kreditbank, Allg. »ngar.. 400 ic
ESkompte-Ges., n.-ö... -1000 K
Länderbank, öftere. ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 ic
Brüxer Kohleiibergb.-Ges.. 200 ic
Bcnnner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektticitätS-G., allg. off.. 400 K
detto internat.>. 400 K
Luflnger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 IC
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.roo K
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 200 K
llnion-Baugesellschast ... 200 K
Nnion-Baumaterial-Äes.. 200 l,
Waftensabriks-Ges., Oest.. 200 lc
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.- u.Bang.40% E.400
Diberse Lose (f« statt).
a) BerzsttSliche Lose.
s% Bodencr.-Ä., aflg.vst.Schuldv,
et«. 1880 .'.... 100 fl. ö.W
3% dto.Pr..Sch»ldv.,E.i889 100 fl
! «%ron..Dpssch.-Ges.100fl.C.-M
Geld Waare
464—
407—
477—
479—
1185 5u 137—
277—
278—
'641—
642—
111—
ns-
380—
381—
220—
221 50
184—
18 6—
290 50
891 SO
519—
521—
727 75
728 75
735—
737—
1440
1450
451—
452—
1770
1778
588 50
589 50
186 50
188 50
'389—
893—
,220—
224—
|540—
540 50
656 50
560—
829 50
331—
537—
538—
! 2s;s
2260
|C80—
628—
318—
350—
238—
240—
,214—
216—
360—
362—
186—
188—
766—
770—
289 50
240 50
235 50 337—
,335-
345—
5% Donau.Reg.,L.V.J.1870100 fl.
4% Hhpoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4'/,% Triest. Stadt-A.tOO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 80 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anleihe. 100Kr.
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilika (Domban) b fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clarh 40 fl. C.-M.
Jnnsbntck« Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämten-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 8 fl.
Rudols-Stistung .... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Staumauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 8% Präm.-Schuldv.
b. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto.-. Em. 1880
Gewinnstich, der 47, Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutsche Banlpl. f. 100 M..
London s. 10 Pf. Steel..
Jtal. Banlpl. f. 100 L.,
PariSu.fr.Bankpl.f.lOOFr.„
Valuten.
Kaiser!. Münzdukatea. per Stück
Kaiser!. Randdukatea. m m
20 Francs-Stücke••.--
20 Mark-Stücke.... m m
Sovereigns
Deut. Reichsbankn.f.lOOM. P.Cafla
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ner Lasso
Geld
256—
24':—
370“
170
74“
115-
13—
400—
181 72
64 50
70—
49—
134—
132 50
42—
21—
63 50
175 25
59 50
183—
130—
178—
387—
£9—
50 50
23—
200 55
118 35
242 85
90 9b
96 50
11 38
11 34
19 27
23 08
24 22
118 35
90 90
2 55
Waar?
253—
242—
75—
116—
U—
401 59
132 75
66 50
72—
50—
136—
183 50
43—
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
389—
30—
52 50
25—
200 ?6
118 50
243 05
91 10
96 63
11 42
11 33
19 30
23 76
24 30
118 50
90 10
8 56
ZAv de« Inhalt der Inserate Mernlnmrt Ne Redaktion keinerlei Nermrtmortimg.
ReWii-MSS-APeiser.
R. k. Hof-Durgttzrater.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Tranerspicl in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Daimund-Thratrr.
Gastspiel Ermete Novelli sammt
Gesellschaft.
KI! Ultimi Gtorni di Carlo Goldoni.
AlphonS VIII., König
von Castilien.... Hr. Kainz.
Eleonore von England,
dessen Getnalin... Krl. MedelSIY.
Der Prinz, beider Sohn Johanna Hanke,
ManriquezGrafv.Lara Hr. Löwe.
Don Garceran, d. Sohn vr- Frank.
Donna Clara .... Frl. Ansion.
Die Kammerfrau der
Königin Frl. Hauenthal.
Isaak der Jude... Hr. Lewinsky.
Esther,) besten ffrl. Bleiblre».
Rahel,) Töchter Fr. D.-illeinhold
Reinero, Knappe... Hr. Sommer,
Ein Hosdiener .... Hr. Kiala.
iHr. Bruffel.
Bittsteller r. Demuth.
>r. Stehmann,
ir. Winkelmann
■. Hr. Schmedes.
Nibelungen
Riesen
Hr. Breuer a. st
Hr. Frauscher.
Hr.v.Reichenberg
Fr. Sedlmair.
Fr. Förster.
5 rl. Walker,
cl. Michalek.
rl. KuSmitsch.
Frl. Rellö.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 7,l1 Uhr.
Veutsche sVolk sthrater
Nachmittags 7»8 Uhr!
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantische» ZaubermSrche» mit Gesang
in 8 Akte» von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimoia,e. mächt. Fee Fr. Trenk.
Ajaxcrle, Magier... Hr. Greitznegger
ZenobillS.. Hr, Schweizer.
Antimonia, die Fee brr
Widerwärtigkeit.. Frl. Pohl.
Borax, ihr Sod»... Kl. Schiff ll.
BustoriuS, Zauberer. Hr, Kühne.
Amor Kl. Schiff in.
Die Zusriedenheit.. Frl. Lasrenz
Die Jugend Frl. Glöckner.
Das hohe Alter... Hr- W'iste.
Ter Neid Hr. Broda.
Der Haß Hr. Liebbardt.
Iüi, Briefbote .... Kl. Schiff V.
Tophait, Kammerdiener Hr. Meixner.
Rigowitz, tienstb. Geist Frl. Schuster.
Ein Salir Kl- Schiff IV.
Selima,)Feen au» der Frl- Gitter.
Zulma,) Türkei Frl. Dorda
Lira, Nymphe .... Frl. Tichy.
Fortiinarus Wurzel.. Hr. Dtartmelli.
Lottchen, s. Ziehtochier Frl. Wallentin
Lorenz. Kttnuterdiener Hr. Ruffeck.
Habakuk, Betienler.. Hr. Dorn.
Aslcrling Hr. Amon.
Museniohn Hr. Fronz.
Schmelchelseld .... Hr. Fürst.
Ein Schlosser .... Hr. Jäger.
Ein Tischler Hr. fistlet.
Abend» 7,8 Uhr:
Der Herr Senator.
Drama in 2 atti ed un Intermezzo di
Valentino Carrera.
Anfang >/»8 Uhr Ende nach 10 Uhr.
Stsdttheater.
Nachmittag» 7,8 Uhr:
Der Fechter von Ravenna.
Trauerspiel in 8 Aufzügen von F. Halm.
Abends 7,8 Nht:
Der wilde Rittmeister.
Lustsvtel in vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. liiowak
Hanptmann v. Svork. Hr. Linori
Rittme>sier v. Rubna. fir. v. Lenor
Hein», sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wol, v. Eickstädt.. Hr. LebiodkowSky
Graf Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Neinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
Krantmayer.Unterofstc. Hr. Fischer
F,au Gcredorff, Oberin Kr. Mansfeld
Ulrike v. Trebenow.. Frl- Faßer
gränlein v. Pillnau. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Rötel
Suianne v. Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Mazda ..... Fr. Rail
TheakerindrrIoseffladk
Abend» 7.8 Uhr:
Mamfelle Tourbillou.
Schwank mit Gesang in drei Acren von
Ciltt Kraaz und Heinrich Stabitzer.
Paul Roland Hr. Sach»
Aurelie, seine Frau.. Fr. P°hl-ill!eiser
üttoulinard, Fabrilant Hr. Biaran
Claire, seine Frau., Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tuschl
Lina Huber, Sängerin Fr Riese-Jarud
Navelui, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. DamSka
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Bennoit, Gefreiter. .Hr. Echmidl
Ianlsch-Theaker.
Abend» 7,8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 8 Acten (frei nach dlm
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierseld. Musik v. Jacques Offenbach.
Comtesse TroiS-Melette» Frl. Stell
Andr«, Herzog Hr. H-fle
De Lenoncourt Hr. Kneidinger
Btcomte de Eadignan.. Hr. Rorini
De la Boiserte Hr. Rlauth
Adeline Frl. Fellen
Fanchrtte Frl. Weiser
M-licorne Hr. Augustin
Camvistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merlnchet, Poet.... Hr. Clement
Cigogne, Maler .... Hr. Aman
Marceline ....... Frl. Germany
Lurette ........ Frl. Kramm
Urania-Thraker
>. Wollte»« 84 (Uraitia.Sosj.
Nachmittag» 7,8 Uhr:
S
chülervorstclliina bei sehr ermäßigten
Vreisen:
Tropenzaubcr.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Schwank in 8 Acten von Franz v.
Sch önthan »Nb Gustav Kadelburg.
Senator Andersen.. Hr. Weiß
Helene, seine Frau». Fr. Rem»
Agathe FrI.Schweighofer
Stephanie .... Fr. Albach-Retty
Oscar Hr. Bergen
Mitttlbach..., Hr. Tewele
Dr. Gedrina.... Hr. Kutschera
Soplve Petzoibt... Frl. Ermarih
Tr. Siüntr |t. rMäpht
Thekla, Stubenmädchen Frl, Gnvl
Josef, Diener...- Hr. Fnnke
Sheakrr an d er Wien.
Geschlossen.
Abend» 7,8 Uhr:
Die Momentphotographie.
Rach Transvaal.
ÄYHTELWaS
WiEH-ZEILEl
ElHTRIir<50la
Femedigf im Wieia.
Mente s
Das vollständige sensationelle Programm.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Enträe 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 kr.-Tag.
Mnstlerbans»
—~ I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4s
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Easseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
Circus BUSCH
Heute und t&gllelt
um Vt8 Uhr Abends: 6017
ii
Große» Mandge-Schanstück. Original-Pantomime de» Circn» Busch. Dargestellt
von 50» Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem t Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinne» sowie der Besten Clown». Borführen und Borrelien
vorzüglichster Freiheit»- und Schulpserde.
Jeden So«»- und Feiertag 3 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittag»
und 7,8 Uhr Abend». (StachniiltagS Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Ürosser Fang!
Billige Preise!
Aus heute eingetroffenem Waggon ofTerlren wir:
Cabliau per kuo r-
Schellfisch (^
l gro
-.59
grösste,„ —.60
im Ausschnitt....„„„ —.80
gross (Helgoländer)..„„„ 1.10
Cabliau (Ersatz für Schill)...„„„ —.80
beltollen (Flundern), gross„„ 1.10
„„ mittel, zum Braten.„„„ 1.10
Seelachs (Köhler) 90 I», im Ausschnitt„„„ —.08
AuMernfiscli im Ausschnitt„* 1.80
Heilbutt li 1.90, im Ausschnitt ...»„„ *.30
Steinbutt (Turbot), gross, 3.60
»- klein-»„« *.6t»
Seezungen (Soles), gross„„„ 5.80
ltothzungen (Ersatz für Soles)....,,„ £•—
Knurrhahn (Meerforelle)„, —.80
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Hochfeines gerilueh. Storflclsch, auch
im Ausschnitt per Kilo K 6.50
Geräucherter Seelachs, im Stückei„„„ 1.30
Ferner empfehlen wir:
Itlarlnirte Deliecbtess-Fiseheotelettes in Dosen
ä 8 Kilo O K OO h, ä 4 Kilo 4 K, ä* Kilo* K. Nach aus­
wärts ermäasigen sich die Preise der Marinaden um 10 u /„-
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviadnct Nr. 90, bei der Jörger-
Btrasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Liniencapelle.
Deutsche Damptfisciierei-Gesellsclialt „Mses"
Wien, II. KordneUlislmhof.
! Telephon 14311. 60It
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
ri?r^
k,# V•- -1
t **
4 ‘-;\
Alles rein Schafwolle«
i| Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.— 4)
f\ Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
Ut-j fl. 6.-.
:
f. M Jacob RoMcvger, r. «. k. Kofllcfceant, Wie», I. Bez.,
^' 'A StefanSttlatz ». 8700!
Der Verkauf findet täglich btS 12 Uhr Nachts statt»
Fürst von Metternich’ 80110
Ipeitarig-i seile.
Bestes Taseltwasser der Welt. rsgs
Curort und Stahl bad Honigs wart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. k. Hos!., Wien, I,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I, Kärntnerring 5.
Sofort 31 t vüMirtllM
Wohnung im zweiten Stock, IX. Währingerstratze 26,
bestehend ans einem Salon, einem Zimmer und einem
Cabinet auf die Gasse, einem Cabinet in den Hof, Vor­
zimmer» Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst«
botenzimmer. Auskunft beim Hausbesorger.
I. visitier Em- m MeiMer-EtMmnt
„Zum Matrosen“
Hu® ®ö. ^LBsi*a.Saa.m®i«
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. 60 i 9
Filialen: Iiinz, Salzburg, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:51:39.757 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbriker-Zrrkung.
5. Mai 1900
Nr. 122
Kts,
Schönes, lichtes Ssuterminloml
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Burea» ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
Went Wen!
Fanfaren- Harmonika
rrrmrrttge DirgharmsniKa
7)^^ V— .Jv- %.* v j,
- 4
mit S Reihe» drManke« Trompete». Clabkatur-Berde»
«rit I« Rinnen und» Sternen, 10 Tasten. 40 Stimmen»
* Baffen, ft Register», Klaviatur-Griff mit aaranttrt
«»zerbrechlicher Spiralfeder«»« D. R. G. M. No. 474««,
ft Doppelbälgen mit Beschlag und Zuhältern, Balgsallen»
ecken mit Metalleckenschonern. Mufft doppclftimmig (S
thörtg) Orgettoo. Gröste SS cm, Preis billig durch de»
ü»Sflen Umsatz auch
nur 3 Gulden
per Stück. Diese« Görmar Harmonika mir offener Nick-l-Lla»
vialur, viel großartiger, als von anderer Sette angeboicn, auch
nur 3 Gulden«» chörige Harmonika, grotzärttge Neu­
heit, 3 echte Register, Contrabässe «urS>/» Gulden.»
4 chörige Harmonika, 4 echte Register, harmoninmarttger
Ton nur 4 »/«Gulden.• S chörige Harmonika-Orcheftrion,
«echte Register, »Gulden• SreihigcS Künstler-Instrument
Mit IS Tafte», 4 Contrabässen, herrliche Konzert-Mnslk
«ur« Gulden» mit SI Taste» «>/s Gulden.• Verpackung
imb Selbsterlcrnschule gratis. Porto für l Instrument 80
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R« G«
M. No. 83828 nur SO Kreuzer extra«
Kreisliste «brr Harmonika-Druhrite» gratis a. franro.
Man bestelle nicht bet kleine» Händlern, sonder, kaute direkt
Heinrich Suhr, MnstkllFnftrnmenteusabrik, Neuenrade 112
(Deutschland). Nachweisbar ältester und größtes Geschäft dieser
Art am Blatze. 5679
Abgelegte
cingctauschteu.zurückgesetzte
Ueberzicher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« re., Alles i»
eleganter Favo« und i«
bestem Zustande, zn über-
rascheud billige« Preisen bet
Jacob Weinberger, I. Weih«
burggaffc 5,1. Stock. Salon»
«ud Tranerkleidcr werde«
billigst auSgelieheu.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „ErstclasstgeS Fabrikat", post,
lagernd IX1. 6184
einer Schlafdivan
tomaue, Matratzen, iebr billig zu
--. VI. »olmählgasse 1».
l. Tbür 8. »Mt
Ottomane,
verlaufen.
1» Stock,
Lederdivan 14 fl.,
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 8«, Hochparterre,
Thür «. 1644
50 ff. Hectciirats 50 ff.
fast neu, beste Marke. Abzugeben Lehrer
Hipfinger, XII. Schönbrunnerstraße 151A,
Radsahrschule. 8507
Sehr feine Zither
fl. 5.50, Orchestergeige fl. 6 .—. XIII. Bez.,
Penztngerstraße 41, im Hof, l. Stack,
Thür 1 ». »505
©uigesiBnitcs Hkpcrgestfiäff
krankheitshalber zu verkaufen. Adresse
in der Expedition, I. Grüiiangergasse.
»50«
30 ff. Kerrmriul 30 ff.
sehr gut erhalte». Abzugeben XII. Schön-
brunnerflraße I 5 IA, Lehrer Hipfinger,
Radsahrschule. »508
Marten- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MiciialecM& Co.)
IM»; Ingenieur Victor Ecmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
L Bäckerstr. 1, ßegensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Möbel
billlgerwicüberalliZimmereinrlch-
tung von 80, 80 und 100 st. aufm.
P. T. Kunden wollen sich van der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertischs fl., Seffel Ist.,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 st..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ff., Sofa 8 fl.
und aufwärt«. Eisler, Wien, Fünf-
haus, Eperrgasfe I. 614»
Schuhmacher!
Tüchtige Bodenarbeiter für feine Herren-
und Damen-Pfriemarbeit werden für
Köln a. Rh. gesucht. Hohe Löhne, Resse
wird vergütet. Auskunft: Schuhfabrik
VII. Kaiserstraße 71. »490
?! Schuhe, «ur Handarbeit N
! Billigste EInkanfsquclle WieuS!
Nur Engrospreise so lange Vor­
rath reicht.
Damen-Knopsstiefletten, jchw o. br fl. S .75
„ Znaftiefletten, WichSleder„ ».SO
„ Lackschuhe, auch braun, oder
weiße ConfirmativnSschuhe„ l.7n
Herren-Sttefletten.WichSlederbesatz„ 3 50
, Bergsteiger, braun 4.25
Schuhgeschäft VII. Wcstbahnstr. 10
Han« Nr. 10 genau zu beachten. 6174
tUUiliilinmiinmnmntiiminuminiiininiiiiiniHnmmiiiimmiimniiinmniiiiiimiiim
ä. k. SfaatssmUndAtcction Mim.
Abänderung der Bezeichnung der Station
Jezierzany.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Stryj—
Husiathn gelegenen Station Jezierzany wird ab 1. Mai 1900
in Jezierzany-Barysz abgeändert. eigg
iniiij!iiiiiiiiiifiniiiiiiiiiiiMniiiiniiiiiriMininniiiiiMmiiin
K. k. prlv. Siidbahn-Ge8ell8Chaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab I. Mai 1900.
e. z
P. Z.
P.Z
t
P.Z
8. Z
P. z
s. z
P. z
8. Z
8. Z P. Z
P. z
8. Z
t
8. Z|P. Z
20
4/a
4
14
8
P.Z
12
2
10
6
Stationen
13
3
3/a
1 7
S
5
P.Z
1
11
UI.
i.n.ii.ir.
I. II.
UI.
16
UI.
UI.
i.n
Ul.
UI.
I.II.
I.II.
1.11.
I.II.
I.II.
15
I.N. I.II.
III.
m.l in.
III.
ui.
I II
III.
III.
in.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III. I. II
III
1 IN
550
745
815
*845
100
350
430
825
840
945
ab Wien (Südb.) .an
745
850
945
707
400
820
Uoo
915
115
647
*923
136
50«
6856
§36
an Baden ......
914
325
1-
1237
740
837
859
*1007
207
438
537
924
1021
10LL
j Wr.-Neustadt.
I> Semmering..
620
758
8o2
256
728 810
824
1203
1)53
1021
1013
1038
*1228
422
610
752
1109
1258
1210
429
646
731
322
101
613 6 r »0
708
ION
1036
1059
*1258
454
635
82i.
1130
129
1231
Mürzzuschlag.
352
620
7 OO
234
1213
547 620
637
942
1107
1229
220
811
.
Neuberg...
.
616
1122
.
5il
547
.
1119
.
223
609
931
259
.
Kapfenberg..
219
557
1250
1021
.
833
CI
143
604
Au-Seewiesen
405
700
.
.
600
p?
1126
1143
220
620
938
1218
30 s
115
Bruck a. d. M..
210
L23
550
1236
1007
4 SI
534
89«
1135
3«
819
1051
415
Leoben...
137
520
1 ÜM
911
4
cf
1148
1056
101
741j
1049
718
1049
Toblaoh...
715
74 3
”5
743
556
1203
145
1115
145
Bozen-Qrlos.
1245
419
2}
419
736
130
300
300
Meran...
st«
801
301
744
!S
316
316
Trient ....
1058
254
£
254
820
400
400
Morl ....
957
221
221
950
a
509
509
Aroo ....
8.13
107
107
1008
526
526
Riva ....
1250
1250
1023
Verona...
650
422
238
230
741
1209
805
828
Pragerhof..
850
223
62 Ü
313
83«
100
349
929
Pottau....
939
145
543
250
156
344
140
412
1003
Cilll
731
129
521
133
416
yio
224
442
1042
Steinbrück..
655
1201
440
203
IW
74«
724
420
Agram....
76 O
1254
940
►
940
1115
431
553
1243
Laibach ....
522
1129
250
1215
Hol
R-'O
723
758
323
St. Peter...
902
1240
914
10 A»
93.
917
917
Abbazla-Matt.
«08
531
893
1110
100
100
940
Pola ....
520
215
6 ln
831
942
857
451
Nabreslna...
832
1051
715
801
9-17
111«
1008
634
Qörz
7 IO
925
524
6 p.i
85.'
616
210
1105
Venedig...
1025
445
1035
210
230
559
2 0 n
Bologna...
fiel!
205
4£il
1085
C 03
1043
634
Florenz...
300
910
10&0
610
1J25
640
110
Rom
930
230
940
1110
700
136
635
Neapel....
lli 2
853
255
226
735
640
Mailand...
105
1125
735
6Ü5
1145
1012
Genua. ... fl
835
M
SQ5
825
12^
1018
637
•- Nizza.... r'
1220
1020
fi ’02
900
1025
940
535
an Triest .... ab
800
955
8"
650
10 SÜ
140
530
74»
ib Wien (Südb.). an
h!>4
~ 5 SÜ
TK)
535 1 935
1150
Die Nachtzeit (600 Abds,
921
1952
429
800
1043
m Soproni Oedbo.) i
52Ü
723
1057
330
623
440
745
Die Zeiten rechts
bis 559 Früh) ist
durch
1055
207
644
934
1237
M Szombathely.
T Nagy-Kanlzsa.
400
552
904
219
6±o
von den Stations*
Unterstreichung der
135
408
1005
342
1245
60 .')
1220
namen sma
Minutenziffern kenntlich
§45
845
916
t Zägräb (Agram)|
730
1105
600
1
§
444
6&0
na
T Bares ....$
9U>
845
100«
120
in Pakraoz ... ab
250
1
I
* Gütig erst vom 1. Jtini ab..
Schlafwagen (I. Classe)! Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 lü, Wien an Sl 5 ), Wien-
Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab »45, Wien an S»0)..
«ÄM.ÄiÄÄSÄÄaji.'a
an 853 935), Wien-Sopron-ZäUny-Agram 0" en ab 10o0> Wlen an. _. ..
Fahrpläne Bämmttlcher
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahilfer-
stratze öS. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Aabrika»
tioiisfehlern «nd ans Mnster-
collcctionen werden unter de»,
Kostciipreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, Per Paar fl. 1.50,
Tr. Höghes' Asbestbraiidsohle».
»488
bi« scMisten DamsnMtc
zu fl. 1.80, ff. 2.50, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI
Gumpendorferstrage gi, Tramwayhalte-
stelle nebenan. ggss
Fahrräder auf Theilzirhlmig
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6 .—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/g, Hcgelin-
gaffe l». Lies
Große Auswahl in
iMciidem II. ilälimafduneu
von fl. 30 aufwärts bei Heinrich Matura.
VI. Stumpergasse 4 ». 613»
12.000 SM Kalbseide».
Echiruie für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S, Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 595 Z
I
ömg'rMIrkchee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Meine fkfmffunfc
wagen „Metabol" zum Eitzen und
Liegen find^ die vraktischcsten,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen und Korb­
waare» in grötztcr Auswahl.
Preisconrant gratis «nd franco.
I. Schmul, I. Wivvlingcrstratze 17
und IX. Alferbachstratze 2. 5795
Altdeutsches Schlaf- unb
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdtvan
17 fl., Lampe, Borhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernengaffe 22, I» Stock,
Thür 0. 1218
ilüilirl MW verkäuflich
alldeutsche und politirie, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze».
Teppich 7 fl.. Ottomane und dieleS
andere. VI. Mariahilferstratzc 53,
4. Stiege, ». Stock, Thür 29. 15S2
Plombe
mbe 50 ,r. Zähne X fl.
i»d
Kinderauzügc und Ueberzieher.
Karl Pröckl's Nachfolger, Tnch.
fabriksniederlage. Wie», VIII.Be­
zirk, Alserstraste 2?. 6ls»
Deeorationsdivan
Salongarnitur, Schlafdivan, Ottomane,
Haarmatratzen, Betteinsätze, Alle» solid
und billig beim Erzeuger Adolf Gutt-
mann, IX. Hvrlgasfe 8, Ecke Wasagasse.
8t89
Lederdivan 17 st.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Küchcneinrichtnng, Uhr und
dieses andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marlahilferftraste Nr. 108,
». Stiege, I. Stock, Thür 16. 1899
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutscher Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, poiitirte ge­
kröpfte Schsafzimmer fl. 85.—, Lcderdiva»
fl. 10, DccorationSdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Ecffek, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI. Maria-
hiIferst>aße 79. 1 .Sti ege. ».Stock, Thür 2 »;
bitte sich zu überzeugen. 6008
Kinderbette«
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A.. ¥£.F«n Filialen in Brünn, Pilsen, Bud^fs^ardubic Täboi
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.'

