
[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
ÄOfiete...
Redaktion:
Vl/i, Mannhilstrstraße 89.
Administration und
Ins eratem-Aufnahme:
Vi/„ Mariahilstrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rcllamationen portofrei.
Stadt »Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Grünansergaffe 1. I
Inserate
übernehmen auch I. Danneverg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
SR. Masse, A.Oppelik n. H.Schale! in
Wien, sowiealleJnferaten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MorgenbIM.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fLr Mim
i® Heller.
Montagsblalt €» ZrllsS
Krä«»meratio«s-Nrelsk:
Wien:'
itunc Abholen in alle» 5. k»
Tabak-Traftken n.Verschleilt»
stellen: mouatl. S Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8Kr. 60 H„monatl.
3 Kr. SO H. wöchentlich 20 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., inonail
S Kr. «0 bei freier Zu.
stell»,lg durch die Ps8»
Deutschland: Biert-lj. 8 Mark.
FiiralleandcrcndemW-ltpostvcrcins
angehör.Lindcr:-r.elj.tSFrcS«
Mir die an RiNkrSg»
oder Verschleißer v::el:lt?» B-lriz
leisten wir keine Garantie.
Nr. 147.
Wien, Mittwoch, 30. Mai 1900.
XII. Jahrgang»
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postfparkassen-Check-Konlo Ur. 819.31,0.— Telegramm-Adresse: Ardeiierzettung Mir».
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inftralen-Anfnahrnr Nr. 900.
Achtung, Wähler!
MF- Dounerstag ist Wahltag!
Gewählt wird von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags!
Wo wählt der Wähler?
Jeder Wähler wählt nur in dem Wahllokal,
da§ auf der Legitimationskarte ver­
zeichnet ist. In einem anderen Wahllokal, als dem
er gemäß seiner Legitimationskarte zugewiesen ist,
kann er nicht wählen; jeder muß also
dorthin wählen gehen, wohin ihn seine Legiti-
mationskarte weist.
*
Was braucht der Wähler zur Wahl?
Zur Wahl braucht man die Legitimationskarte
und den amtlichen Stimmzettel. Die Legitima­
tionskarten müssen zur Wahl mitgenommen
und vorgezeigt werden; abgegeben werden sie
nicht, sondern sie sind für den Fall einer zweiten Wahl
sorgfältig aufzubewahren. Wer seinen Stimm­
zettel verloren oder verdorben hat, muß im
Wahllokal von der Wahlkommission einen neuen
unbedingt bekommen.^
Wie wird die Wahl ausgeübt?
Die Wahl geschieht, indem jeder Wähler auf
den amtlichen Stimmzettel den Namen
des betreffenden Kandidaten schreibt.
Die Wahl ist geheim; die Stimmzettel werden also
von den Wählern nicht unterschrieben. Sie
müssen aber so ausgefüllt werden, daß die
Person des zu Wählenden unzweifel­
haft zu erkennen ist.
Jeder Wähler mutz den Stimmzettel also
solgeuöermatzen ausfüllen:
I. Bezirk: Karl Seist, Lehrer und Bezirksschnlrath,
II.
tt
XVI. Thaliastraße Nr. 4.
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Weih­
III.
tt
burggasse Nr. 18.
Laurenz Widholz, Tischler, V. Kohlgasse
IV.
tt
Nr. 27.
Andreas Grosse, Kassenbote, IV. Haupt­
V.
tt
straße Nr. 66.
Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller,
VI.
tf
VIII. Langegasse Nr. 15.
Claudius Kirillo, Privatbeamter, VI. Mar>
VIl.
tt
chettigasse Nr. 2.
Ludwig Bretschneider, Redakteur, VII.
VIII.
tt
Kaiserstraße Nr. 121.
Johann Gröbner, Schriftsetzer, VIII.
IX.
tt
Stolzenthalergasse Nr. 24.
Josef Knopf, Lehrer, V. Reinprechtsdorfer«
X.
tf
straße Nr. 14.
Jakob Reumann» Redakteur, IX.Borschke-
XI.
tt
gasse Nr. 6.
Franz Meizr, Kontrolor, XI. Hauffgasse
XII.
tr
Nr. 14.
Ludwig Wutschet, Zeitungsverschleißer,
XIII.
tt
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
Emil Polke, Kassenbeamter, XIII. Breiten-
XIV.
tt
seerstraße Nr. 47.
Josef Tomschik, Redakteur, V. Schloß.
XV.
tt
gasse Nr. 22.
Johann Witzmann, Privatbeamter, XV.
XVI.
tt
Goldschlagstraße Nr. 25.
Franz Schuhmeier, Redakteur, VII. Kaiser-
XVII.
tt
straße Nr. 100.
Emil Kralik, Redakteur, XVIII. Martins­
XVIII.
tt
straße Nr. 2.
Johann Smitka, Schneider, VIII. Blinden­
XIX.
tt
gasse Nr. 18.
Johann Suchanek, Drechsler, XVI. Redten-
XX.
tt
bachergasse Nr. 48.
Angustin Nadimsky, Redakteur, XVIII
Säulengasse Nr. 21
Schreibet die Namen genau und deutlich, damit keine
Stimme verlorengeht! Wer des Schreibens uMnd.g ist.
Mente firfi sin verläßliche Genossen oder am Wahltag m
die SlqLtiotrölotalc der foaiafoemofcatifc&ffi
noch rechtzeitig bekanntgegeben werden. Die Sümmzettü
s'nd in deutscher Sprache zu schreiben, damit m oer
Wahllommissivn keine Beanstandungen vorkommen tonnen.
Machet auf dem Stimmzettel keine sonstigen
Bemerkungen, weil sonst die antisemitischen
Wahlkommissionen Geschichten wegen der Giltigkeit
machen könnten!
Jeder Wähler muß den Kandidaten seines Bezirkes
wählen; da jede Stimme von größter Wichtigkeit ist,
muß jeder Wühler Disziplin halten und darf keinen!
anderen Namen auf den Stimmzettel schreiben als den I
des Kandidaten für seinen Bezirk. j
Bei der Wahl werden die Stimmzettel dem!
Vorsitzenden der Wahlkommission zusammengefaltet über- l
geben. Der Wähler fallet sich den Stimmzettel selbst
zusammen, und niemand hat das Recht, den
Stimmzettel a u f z u m a ch e n, um die Wahl
des Wählers dadurch zu kontroliren. Jeder Wähler hat
das Recht auf geheime, u n k o n t r o l i r 1 e Wahl.
*
Was hat der Wähler zn thun, »venu er die
Legitimation nicht erhielt?
Wer heute Mittwoch mit der Frühpost seine
Legitimation nicht erhalten hat, kann sich sie im Rath­
haus (Wahlkataster, 1. Stiege, Thur Nr. 8) abholen.
Er muß im Rathhaus jedoch seine Identität nachweisen,
nehme sich also zur Legitimirnng ein Dokument (Arbeits­
buch, Heimatschein ec.) mit. Wer nicht morgen Zeit hat,
bekommt die Legiti'maiso» c.-i /Wahltag in der Sektion, j
wohin er gehört. Er hat dabei folgendermaßen zu ver**
fahren:
Der Wähler nimmt ein behördliches Dokument
zu sich, das ihn legitimirt. Das soll er unbedingt haben,
um überflüssigen Scherereien auszuweichen. Er hat also
entweder den H e i m a t s ch e i n, das Arbeits­
buch oder den M i l i t ä r p a ß, kurz, ein ausrei­
chendes behördliches Legitimationspapier bei sich zu tragen,
um sich eventuell vor der Wahlkommission legitimsten
zu können. Hierauf begibt er sich in ein sozialdemo­
kratisches Agttationslokal des betreffenden Bezirkes,
wo er in das Wahllokal begleitet werden wird, dem er
nach seinem.Wohnort zugewiesen ist.
Auch wer seine Legitimation verloren oder ver­
dorben hat, kann an der Ausübung des Wahlrechtes
nicht gehindert werden. Die Instruktion für die Wahl-
kommission besagt darüber:
Jedem 'Wahlberechtigten ist anstatt einer ver­
lorenen oder unbrauchbar gewordenen Wahllegitimation
über sein persönliches Verlangen am Tage der
Wahl von dem Vorsitzenden der
Wahlkommission ein Duplikat aus-
z u f o l g e n. Die Wahlberechtigung ist durch die
geschriebene Original Wählerliste
zu kvnstatiren, die Identität des
Erschienenen entweder durch Be­
stätigung der K o m m i s s i o n s m i t-
, glieder oder ttt anderer Weise f e st-
zustellen.
Es lasse sich von der Ausübung des Wahlrechtes
niemand abschrecken, wenn er auch keine Legitimation
erhalten hat. Wer Wähler ist, in den Wählerlisten ein­
getragen erscheint, dem darf die Ausübung des
Wahlrechtes nicht verweigert werden. Jeder Wahl­
berechtigte, der die Legitimation morgen nicht erhalten
hat, möge also in dem Bezirkswahlcomite in die
Wählerliste, die dort aufliegt, Einsicht nehmen.
Wenn er als Wähler eingetragen ist, kann er sich die
Legitimation entweder morgen im Rathhaus oder aber
bei der Wahlkommission verschaffen. Kerner lasse sich die
Mühe verdrictzen, jede Stimme ist von Wichtigkeit,
jede kaun die Entscheidung bringen! Es fehle keiner,
wo cs den großen Kampf für Recht und Freiheit gilt!
Jeder sei zur Stelle!^
Wie haben sich die Wähler gegen antisemitische
Wahlschwindeleien zu schützen?
Wähler, die Legitimationskarten und die Stimm­
zettel sind euer persönliches Eigenthum! Sie stelleneuer
Recht zur Theilnahme an der Wahl dar. Gebet also keines
von beiden ans den Hände«! Niemand, absolut niemand hat
das Recht, eine „Einsicht" in die Karte oder den Stimmzeitel zu
verlangen, und niemand darf es wagen, euch Karte oder Stimm-
zettel abzuverlangen oder abzunehmen. Wer solches unternimmt,
ist ein Schwindler oder Erpresser! Lasset euch also nicht täuschen
oder vergewaltigen, und den. der eS wagen sollte, eure Dokumente
sehen, nehmen oder b e s ch r e i b e n zu wollen, den
macht dings-st und überstellt ihviofort der Polizei!
Was ist gegen die antisemitischen Wahl-
schwindeleien zn thun?
Das Gesetz bestraft mit strengem Arrest von einem
bis zu sechs Monaten denjenigen, der Wahlstimmen kaust
oder verkauft oder auf l i st i g e Weise die Ab-
st i m m u n g oder ihre Resultate fälscht.
Wer also mit falschen, das heißt nicht i h m g c-
hörigen Legitimationen w ä h l e n geht,
der hat in den Arrest zn wandern. Die Antisemiten
haben zehntausende von falschen Legitimationen
aufgestapelt und wollen auf Grund derselben am
Wahltage durch ihre Strohmänner Stimmzettel
abgeben. Bon den Vorsitzenden der Wahlkommissionen, die
durchaus „verläßliche" Antisemiten sind, ist eine Ver­
hinderung dieses Wahlbetruges absolut nicht zu erwarten.
Die Arbeiter müssen sich also selbst gegen diese
infamen Verfälschungen der Wahl zrr wehren
wissen.
Lasse sich niemand durch das Bedenken zurück­
halten, cs sei eine „Denunziation", wenn man
Wahlschwindlern das Handwerk legt: einen solchen
Schuft unschädlich zu machen, ist vielmehr sittliche
Pflicht. Jeder dieser Kerle, die Donnerstag von Bezirk
zu Bezirk wandern und mit falsche» Legitimationen
wählen wollen, ist sofort dingfest z» machen und
der Strasbchörde zn übergeben. Seine That ist ei»
Verbrechen, »nd der Polizist, der sich weigern
wollte, das Verbrechen zu verhindern, den. Ver­
brecher der Strafe, zuzuführen, beginge selbst ei»
Verbreche», das Verbreche» des Mißbrauches der
Amtsgewalt. Schonet keinen, absolut keinen; jeder
Wahlfälscher soll in den Arrest.
*
Arbeiter, lasset euch euer Wahlrecht nicht
rauben!
Die Niederträchtigkeit gewisser antisemitischer llnternehiiier
geht so weit, den Arbeitern die Stimmzettel, die ihr persönliches
Eigenthuni sind, abzunehmen und sie mit den Namen der christlich-
sozialen Barrsirestöcke auszufüllen. An der Spitze dieser
unehrliche» Unternehmer marschiert die Gemeinde Wien,
die sich vermißt, die Arbeiter ihrer BetHcbe (Feuerwehr­
leute, Straßenarbciter, Gasarbeitcr, Trammapkutscher) wie eine
Horde von Sklaven zur Urne treibe» zu wollen. Arbeiter,
laßt euch euer Stimmrecht nicht rauben, laßt euch nicht zum
Stimmvieh der Gemeiudcherren und ihrer Söldlinge herab­
würdigen! Wenn euch die Wahlrcchtsräuber im Kleinen
de» Stinnnzcttcl mit dem Namen des antisemitischen
Kandidaten ansfiillen,
so streichet diesen Namen am Wahltag kräftig aus
und
schreibet an seiner Stelle den Namen des sozial­
demokratischen Kandidaten
Der Stimmzettel braucht nicht weggeworfen zu
werden; er ist trotzdem ganz giltst, wenn auch der Name des
antisemitischen Kandidaten durchgestrichen ist und dann der Name
des sozialdemokratischen Kandidaten daranfgeschrieben wird.
Streichet aber die Namen der Kandidaten der Bedientenpartei so
durch, das? ja kein Buchstabe von ihnen übrig bleibt!
Die Wählerzahl im vierten Wahlkörper.
Dcr Magistrat theilt heute die Zahl der Wähler im
vierten Wahlkörper mit. Wir fügen zur Vergleichung die
Zahl der Reichsrathswähler der fünften Kurie im Jahre
1897 an. Die dritte Ziffer gibt die Zahl der in jedem
Bezirke errichteten Mahlsektiouen au.
Innere Stadt
Leopold stadt-
Landstraße--
Wieden
Margarethe n
M ariahi! f..
Neubau...-
I o s e f st a d t..
Alsergrund.
Favoriten..
S i m m e r i n g..
Meidling-..
Hietzing....
R n d o l f s h e i m
pc ü n f h a u s...
Ottakring..
Hernals ....
Währing ...
Döbling....
Brigittenau..
Äckhler im vier-
len Wakslkörper
Wühler i» der
fünfte» Kurie
8.864
10.394
8 Sektionen
18.085
31432
15
„
9.191
23 oo7
11/501)
18
0
1?
»
10.205
1.9.420
9.730
11.627
JO
11.415
13.658
11
7.352
8.018
7
"
12.416
14.872
10
15.610
19.867
18
"
5.939
6.019
5
10:218
12.671
11
8.747
10.030
9
10.267'
12.935
9
6.700
9.202
7
20.374
24.293
18
12.313
15.461
12
12.426
15.144
10
7
"
5,114
6.903
"
8.095
"
228.491
277.918


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 3 Wien, Mittwoch Nrbeiker-Zrikung. so. Mai 1900 Nr. 147
Vsm Tags.
Wien. L9. Mai.
Nicht vergeben und nicht vergesse»!
Ein Schwächling, der nicht zu seinem Recht, ein
Feigling, der nicht zu seiner Ehre steht.
Drei Viertheile des Wiener Volles, gerade jene,
ohne die in dieser Stadt kein Stein auf den andern
gelegt, kein Rad gedreht, kein Laden geöffnet und ge­
schloffen wird, hat Lueger mit einem Splitter des
Rechtes abgefertigt.
Das darf ihm nicht vergessen werden. Dieser
Splitter des Rechtes muß die arbeitende Klasse noch
mit den Bevorrechteten theilen.
Das darf ihm nicht vergessen werden. Nicht einmal
den Splitter kann es gleich und ehrlich theilen, denn
eine unerhörte Wahlmache verkürzt noch einmal die
Verkürzten.
Das darf ihm nicht vergessen werden. Die um ihr
Recht Betrogenen schmäht der Lueger-Troß täglich und
stündlich, indem er ihnen die eigenen L a st e r an­
dichtet. Seine Plünderungssucht, seine freie Liebe, seine
Moral, seine Niedrigkeit der Gesinnung.
Das darf ihm nicht vergessen werden. Die um ihr
Recht Betrogenen verleumdet der Lueger-Troß, indem er
Mißtrauen säet zwischen Arbeiter und Arbeiter, zwischen
den Proletariern des Hammers und des Buches, zwischen
dem lohnarbeitenden Volke und den arbeitenden Bauern
und Handwerkern.
Das darf ihm nicht vergessen werden. Er spaltet
durch Lüge, Schmähung und Verleumdung die große
einheitliche Klasse des arbeitenden Volkes, er entfremdet
die Theile, um das ganze Volk der Wahrheit, der Ein­
sicht der Macht und des vollen Rechtes zu berauben.
Das darf ihm nicht vergessen werden.
Sein Reckt und seine Ehre muß jedem heilig sein,
heilig einem jeden das Recht und die Ehre des ar­
beitenden Volkes. Rein muß bleiben der Schild unserer
Ehre und der Tempel unseres Rechtes. Mit Geißel-
hieben treibt aus dem Tempel den, der unser Recht
verkürzt, unseren Ehrenschild besudelt!
Nicht vergeben und vergessen darf
die Arbeiterschaft, was der Mann gethan,
der uns das,volle Goldgewicht unseres
Rechtes verheißen und uns nun mit der
tauben Nuß des Scheinrechtes abspeisen
will. Unversöhnlichen Kampf gegen den
Mann, der über unser Recht und unsere
Ehre hinwegschreiten will!
Am Wahltage werden wir ihm die
Antwort geben!
Die Bedientenkandidaten.
Die Geschichte erzählt von dem wahnsinnigen
römischen Cäsar C a l i g u l a, daß er einmal dem
Senat anbefahl, eines seiner Pferde zum Konsuln zu
wählen, und daß sich die würdelose Versammlung diese
Beleidigung ruhig gefallen ließ, ja, daß sie dem kaiser­
lichen Wunsche begeistert zustimmte und dem Roß die
hohe staatliche Würde verlieh. Unter den zahllosen
wahnsinnigen Streichen des Tyrannen war aber dieser
lange nicht der wahnsinnigste. Der von der Fülle
seiner Macht toll gewordene Kaiser hätte kein deutlicheres
Symbol ersinnen können, um zugleich mit seinem ins
Kranke verzerrten Selbstbewußtsein die Verachtung
zum Ausdruck zu bringen, die er gegen die in hündischem
Gehorsam ersterbenden Staatsmänner hegte. Gepackt
vorn Kitzel, seine grenzenlose Macht auf die rücksichts­
loseste, jedes nützlichen Sinnes bare Weise zu be­
thätigen, verfiel er darauf, zu zeigen, daß er ungestraft
alle verhöhnen durfte. So gab er den Römern das
Roß aus seinem Stalle zum Oberhaupte, zum Beweis,
daß er die verachtetste Kreatur nach Gutdünken über sie
»heben konnte.-
An die Geschichte von Calignla's Roß wird man
erinnert, wenn man die Liste der Gemeinderathskandi­
daten überblickt, die die christlich-soziale Partei für den
vierten Wahlkörper in Vorschlag gebracht hat. Es ist,
als ob der Lueger die Wiener, die er mit seiner
Wahlreform in der frechsten Art verhöhnt hat, nochmals
und noch frecher verhöhnen wollte. Die arbeitenden
Wiener sind durch den Wahlrechtsraub um ihr Recht
an der Gemeindevertretung fast ganz geprellt worden,
jetzt sollen auf den Platz, der der Arbeiterschaft so eng
zugemessen wurde, Leute gestellt werden, von deren
Gesinnung niemand etwas Anderes weiß, als daß sie
die ergebensten Bedienten des Lueger fein werden. Eine
kläglichere Gesellschaft als diese christlich-sozialen Kandi­
daten ist wirklich noch nicht gesehen worden, seitdem
öffentliche Aemter durch die Wahl der Bürger vergeben
werden, und man möchte glauben, daß der Herr von
Wien seine Parteigenossen habe auf die Probe stellen
wollen, wie weit ihr Verzicht auf Selbstbestimmung, ihr
Kadavergehorsam, ihre Dummheit und Gewissenlosigkeit
gehen. Wenn die Wiener christlich-sozialen Wähler Einsicht
und Charakter besäßen, müßten sie in Entrüstung auf­
fahren über die Schmach, die ihre Partei ihnen und der
Stadt anthun will. Wenn sie politischen Anstand be­
säßen, dürften sie nicht mithelfen, daß auf den Platz,
der den Wiener Arbeitern gehört, Menschen kommen, die
als A r b e i t e r v e r t r e t e r, ja als A r b e i t e r zu
bezeichnen den stärksten Schimpf für die Wiener Arbeiter
bedeutet.
Betrachten wir einmal diese prächtige Galerie etwas
näher. Da ist vor allem der „dumme August". Ein
Mann, über dessen geringe geistige Fähigkeiten sich selbst
seine eigenen Parteigenossen hinter seinem Rücken
amusiren. Ein Greisler, der Redakteur geworden ist,
aber in seinem jetzigen Beruf ebensowenig wie in seinem
früheren daran denkt, sein Gehirn mit etwas anderem
als klerikalen Zeitungsartikeln zu beschweren. Im Reichs­
rath hat er sich bisher nur als Skandalmacher und be-
flissener Regierungsbüttel gezeigt. Im Gemcinderath wird
er wahrscheinlich bestimmt sein, in den Schulangelegen­
heiten eine große Rolle zu spielen. Von ihm stammt ja
der berühmte Ausspruch über die Bücher, und er wird
ohne Zweifel immer dafür sein, die für Lehrmittel an­
gesetzten Posten zu streichen. Vor seinen Parteifreunden
hat er behauptet, nicht so dumm auszusehen, als die
Kenner seiner Thaten voraussetzen.
Im zweiten Bezirke kandidirt ein Herr Besän. Er
soll Tramwaybediensteter fein, aber unter seinen Kollegen
ist er so gut wie unbekannt. Dieser Arbeiterkandidat ist
in der Organisation seiner Branche nie thätig gewesen,
und seinen Namen hat man nicht früher gekannt, als
bi§ man ihn auf der Kandidatenliste erblickte. Der Ober-
tarirer S e i tz hat für die Arbeiterschaft bisher noch
nichts anderes gethan, als daß er die Gesinnung der im
^ Hauptzollamte Beschäftigten mit einer merklichen Sorg-
lichkeit überwachte. Herr P a n o s ch im vierten Bezirk
ist ein Gehilfenobmann, der die Gehilfenversammlung
durch drei Jahre nicht einberufen hat. Die Uhrmacher sind
mit ihrem Obmann, der dem A x m a n n wacker nach­
strebst sehr unzufrieden. Doch rechnet er wahrscheinlich
auf die Stimmen jener Leute, die ihn nicht kennen. Herr
M e n d er im fünften Bezirk ist ein wirklicher Arbeiter ge­
wesen. Es spricht nicht für ihn. daß er dieses bittere Brot
rechtzeitig ^egen die bezahlte Stelle eines Sekretärs des
christlich-sozialen Arbeitervereines vertauscht hat, eines
Vereines, der fast keine Mitglieder, aber vermögende Pro­
tektoren hat. Ein niedlicher „Arbeiter" ist der Mariahilfer
„Schlossergehilfe" Franz Schwarz junior. Wenn Herr
Franz Schwarz senior nämlich einst gestorben sein wird,
wird der Junior ein vermögender Schlossermeister
sein. Wahrscheinlich will er im Gemeinderath auf
Grund seiner Erfahrungen in der väterlichen Werk­
statt beweisen,_ daß die wirthschaftliche Ausbeutung
des Arbeiters eine Phrase und der Klassenkampf nutzlos
und zudem unchristlich ist. Aus dem Neubau kandidirt
der Gehilfenobmann der Rauchfangkehrer Gustav
W e st e n d o r f. Er wird wahrscheinlich gegen die
Roheit der Sozialdemokraten auftreten. Von seinen bis­
herigen Leistungen ist wenig bekannt, außer einer hervor­
ragenden Betheiligung an einem Raufhandel, die
ihm sechs Wochen Kerker eintrug. Im Hoch­
gefühl dieser von ihm verursachten „schweren körper­
lichen Beschädigung" kann er lächelnd auf die wegen
Hochverrathes oder dergleichen „abgestraften" Sozial­
demokraten herabsehen. Die „Intelligenz" ist durch
Herrn Hans Arnold Schwer vertreten. Dieser Mann
der geistigen Arbeit hat bekanntlich ein dickes Buch über
den Mord von Polna geschrieben und dadurch mehr
für die Volksbildung geleistet als die Vereine, denen die
kommunale Subvention entzogen zu haben einen der
schönsten Ruhmestitel der Christlich-Sozialen bildet.
Im neunten Bezirk kandidirt ein Herr P ö p l, ein
Handelsangestellter, der selbst denen um Axmann
völlig fremd ist. Der Eisendreher Görner und der
Tischler Weber scheinen wirkliche Arbeiter zu sein, und
man mag es bedauern, daß sie sich in einer solchen Ge­
sellschaft befinden. Sie theilen allerdings mit ihren Herren
Kollegen die Eigenschaft, daß sie in den gewerkschaftlichen
Kämpfen ihrer Branche nie hervorgetreten sind und au
der solidarischen Bethätigung ihrer Arbeitsgenoffen nie
Antheil gehabt haben.
Zu einer eigenen Kategorie gehören die Kandidaten
des zwölften und dreizehnten Bezirkes, der „Privatbeamte"
Andreas H a n s l i k und der Expeditor der Srraßen-
bahngesellschaft Johann K r i k a v a. Sie reprasentiren
die „Sittlichkeit". Ueber Hanslik kann man Näheres aus
dem in seinem Wahlkreis erschienenen Flugblatt erfahren,
das mit dem vollen Namen des Verfassers gezeichnet ist;
Herrn Krikava charakterisirt man am besten, wenn man
ihn einen kleinen Schwarzmayer nennt.
Im vierzehnten Bezirk kandidirt der Maurermeister
Z o d e r, im fünfzehnten der Zeitungsexpeditor Geb-
h a r st der eigentlich Hausbesitzer ist; im sechzehnten der
Marqueur Na gorzansky, den seine Freunde nicht
anders zu empfchlen wissen, als daß sie behaupten, daß
man ihm nichts Uebles nachweisen könne. Der Kandidat
des siebzehnten Bezirkes, R y k l, ist ein bekannter Lehrlings­
züchter. der Postsparkassenbeamte Urban besitzt selbst
unter seinen Parteigenossen im Bezirk einen so schlechten
persönlichen Ruf, daß sich diese entschlossen haben, dem
Parteigebot zum Trotz ihm einen Gegenkandidaten ent­
gegenzustellen. Der Weinbautreibende H ö l z l ist eine
volle runde Null. Würdig aber schließt die Reihe der
Diener Leopold L a ß m a n n ab. Er hat kein anderes
Verdienst, als daß er Hausmeister der Frau
R u z i c k a i st.
Dieses sind also die Kandidaten, die die Christlich-
Sozialen den Wienern empfehlen. Die besten unter
ihnen sind noch die, von denen man nichts weiß. Wollten
die Christlich-Sozialen die Wiener verhöhnen, sie Hütten
ihnen keine anderen vorschlagen können. Aber allerdings,
sie hatten ihnen auch keine anderen vorzuschlagen. Denn
das suhlten sie wohl, daß der vierte Wahl­
körper den Arbeitern gehöre, und um
ihn den wirklichen, den llassenbewnßten sozialdemokrati­
schen Arbeitern zu entwenden, mußten sie die
schlechtesten Elemente ihres Anhanges als Arbeiter
verkleiden. Aber was für die Christlich-Sozialen
ein Gebot der Noth war, ist für die Wiener
Arbeiter, ja für ganz Wien eine Beleidigung.
Die Christlich-Sozialen schätzen den vierten Wahlkörper,
den Wahliörper der Arbeiter so wenig, daß sie kh»
ihrem Lagertroß zur Beute preisgeben. Er soll ihnen
dazu dienen, die Handlanger ihrer Gemeinheiten zu ver­
sorgen. Darauf gibt es nur Eine Antwort: Sozial­
demokratisch wählen. Ein Blick auf die
Kandidatenliste der Parteien mag >eden Wiener lehren,
auf welcher Seite Ernst, Wissen. Ehrlichkeit und Sitten
sind, Nur wer selbst geistig ein Bedienter des Lueger­
thums ist, kann für einen der Bedientenkandidaten seine
Stimme abgeben.
IeuMeton.
Dir Krisis.
„Unangenehme Tage," sagte gellern meine Tischnachbarin,
:m älteres Fräulein, „überall wird jetzt nur von Wahlen ge­
redet, von Liberalismus, Sozialismus, Antisemitismus. Alle
Menschen sind jetzt förmlich fanatisirt, die Menschlichkeit leidet
darunter."
Das Fräulein, das mir dicke Lamentation zuflüsterte..
war zweiundvierzig Jahre alt. Keines Mannes erhitzte Leidenschaft t
war ihr je nahegekommen. Sie war sozusagen eingetrocknet im
Laufe der Jahre. Was sollte ich i h r antworten? Ich schwieg.
Meine andere Nachbarin, ein junges blondes Mädchen,
krisch und blank, nahm sich des alten Fräuleins an:^
„Ja, die Menschen werden gemeiner in diesen Tagen.^
Diese Hilkstruvve ärgerte mich sehr. Erregt antwortete^ ich:
„Bitte, haben Sie den Genossen Ehrentraut gekannt?
Nein, woher hätte sie idn gekannt haben sollen?
„Dann dürfen Sie nichts mitrede»! Verzeihen Ste nmne
Unhvfiichkeit. Aber den Genossen Ehreniraut muß man zumindest
gekannt haben, wenn man über dieses Thema mitsprechen will.
Wissen Sie. daß Genosse Ebrentraut mit den Worten: 'Vom die
Sozialdemokratie!' starb? Nun. das imponirt Ihnen nicht/
Wäre er mit den Worten: ,Leb'wohl. Klara!' oder mit einem
tiefen Seufzer: .Marie!‘ gestorben, da» batten S»
begriffen, selbstverständlich'... Nun sage ick Anen abe>es
sterben heutzutage mehr Leute mit dem Ruf: .Hoch die Sozial-
demokratie!' als mit dem Seufzer: .Marie.-~~
Das junge Mädchen neben mir war bei diesen Zarten
geradezu bleich geworden. Mit einer ftf“
wie ich sie noch nie von ihr vernommen hatte, sagte s,
*'* “»Um* Start»»*«. bi* «tawa™»
«tiunbuM mitten am w-I»t°« ■*««!«• 8»« *«»'
starb sie mit den immer wieder wiederholten Worren: .Vierzehn
Hemdru, sechs Tischtücher, dreinndzwanzia Taschentücher/"
Sofort fragte ich: „Bitte wie hieß das Mädchen?"
„Das ist ja alles eins." erwiderte meine Nackbarin.
„Pardon," sagte ich energisch „das ist durchaus nickt
alles eins. Ich sind« diese letzten Worte fast io großartig wie
das .Mehr Lickt!', das man Goethe aufgebunden hat... Nennen
Sie den Namen!"
„Ich weist ihn nickst niehr!"
„Wenigstens den Aornainen. bitte!"
„Ick weist ihn r,i:ht mehr Ich habe ihn vergessen, voll­
kommen vergessen! blicht einen Buchstaben ".'eist ich mehr von
diesem Namen." Bei diese» Worten stand datz junge Mädchen,
hochroth im Gesicht, vom Sessel auf und ging zur Tdür hinaus.
Ich saß zehn Minuten lang da und redete kein Wort. Die
Gespräche der anderen Tischgenossen schwirrten über mich hin­
weg. Ich war wie unter die Bildstücke der Diskussion ge­
taucht. Nickt Einen Satz von all bei» Gesprochenen hörte ich
jetzt...
Plötzlich ging die Thür wieder auf. Ich tauchte wieder an
die Oberstäche empor ...
Das junge Mädchen setzte sich wieder aus den Sessel neben
mich. Jbre Stirn und ihre Haare waren ein bischen naß. Offen­
bar hatte ste sich draußen das Gesicht gewaschen, das erhitzte
Gesicht.
Kaum hatte sie sich niedergesetzt, sagte sie auch schon
zu mir:
„Möchten Sie mir doch etwas über den Tod des Genossen
Ebrentraut erzählen?"
„Ja!" sagte ich und sah ihr lang in die Augen.
„Also sangen Sie an." Sie konnte meinen Blick nicht
länger ertragen.
„Ja," begann ich, sah sie an und dachte dabei anfangs an
etwas Anderes, „ich bin mit Elrentraut zusammen auf einer Ab­
theilung im Allgemeinen Kraninhaus gelegen. Er hatte eine
schwere Lungeneiitzündung. Wi heute erinnere ich mich noch an
düsterer, langer Saal Zwanzig Betten an jeder Seite. In der
Mitie deS Laales hing eine Lampe, die spärliches Licht aus­
strahlte. Um neun Ulji wurde die Lampe ausgelöscht Di«
Wärterin sagte laut: ,So! Jttzt mi d geschlafen!' Aber da lagen
olle Patienten. vollkommen wach, und wälzten sich in ihren
Bttten. Wenn es dunkel in einem Krankenfaal ist, hört man auch
das- töhuen viel besser. namentlich dieses verhaltene Stöhnen
titckuchlovolier Patienten, die aber doch nicht anders können
und iä'lietstich stöhnen müssen in ihrem Schmerz... Wir
hatten e» so nniierditel bat: Edrentrant neben mir lag. Beide
lagen mir mit offenen Augen da. Ich hatte das Äergste schon
überstanden, er tag mitten ui der Krisis ... Ich habe zu sagen
wwgeffen, daß es im ärz 1897 war. Danialr fanden die ersten
R-tchsrathswablen in der sünsten Kurie statt... Bei Tage
hisvntirtcn wir Gesünderen eifrig über die Wahlaussicht.»...
In der Früh und Nachmittags hatten wir.uns Zeitungen herauf­
holen lassen. Frau Berger, unsere Wärterin, las uns vor.
Manchmal schlief eine, imtten in der Vorlesnng ein. Maut,mal
n>. ßte sie die Zeitung für einen Moment weglegen, um einem
Kranken behilflich sein zu können. Ehreniraut hörte mit ge--
spannter Ausmerkiainkeit zu. Einmal stieß er einen Ruf aus, den
die Wärterin hörte. Sie sab zu ibm aus, erschrak über sein
erregtes Geilcht. legte die Zeitung weg und sagte: .Nein! Ich
lese Mck-t weiter. Sie regen sich zu stark auf." Ekrentrant spielte
den Kuvlcn. .Ader was fällt Ihnen ein?' Aber als er sah. daß
die Vorstellung nichts fruchtete, brach er in die entsetzlichsten
Schmähungen gegen die Wärterin aus... Am 9. März war es
Äbends geworden. Ehrentraut halte den Tag halb bewußt, halb
in Delirien zugebracht. Zeitungen dursten schon seit drei Tagen
nicht mehr vorgelesen werden. Man mußt- ihm jede Aufregung
ersparen. Aber jeden Moment fragte er Nachmittags, ob wir
noch nichts wissen. .Heute ist -in entscheidender Tag!' sagte er
mit ernstem Gesicht. U 10 cr
lH)r* Di-Lampe wurde ausgelöscht: .So, jetzt wird
aeschlafen!' kommandirte Frau Berger. b°


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 147
Wien, Mittwoch
Der Wahlrechtsraub in Ziffern.
Endlich liegt die Bilanz über den Wahlrechtsraub
vor. Zwei Ziffern sind es, die über den Diebstahl an
Recht durch die dreijährige Seßhaftigkeit Auskunft geben:
Im Jahre 1897 waren zur fünften
Kurie wahlberechtigt.... 277.918 Personen
Im Jahre 1900 sind zum vierten
Wahlkörper wahlberechtigt.. 228.491„
Differenz. 49.427 Personen.
Das heißt: Die Antisemiten haben siinfzig-
tansens Männern das Wahlrecht gestohlen!
Diese zwei Zahlen erschöpfen aber die Größe des
Wahlrechtsraubes absolut nicht. Denn die Wählerliste des
Herr Tachau zeichnet sich nicht bloß dadurch aus, daß
sie Wahlberechtigte nicht enthält, sie ist ein Unikum des­
halb, weil sie eine Unzahl Nichtwahlberechtigter enthält.
Die Zahl der schwindelhaften Wähler, der Tachau'schen
Phantasiewähler ist fast ziffernmäßig zu fassen: es sind
die 13.000 „aus eigener Initiative" vom Magistrat in
das Reklamationsverfahren einbezogenen, das heißt jene
„Wähler", bei denen der Magistrat das Licht der
Oeffentlichkeit zu scheuen hatte. Rechnet
man diese vom Magistrat aus dem Nichts erschaffenen
Wähler ab, so bleiben nur 215.000 Wähler, das heißt,
der Wahlrechtsraub beträgt 65.VV0 Stimmen.
So vielen Arbeiterwählern ist durch die Antisemiten das
Wahlrecht geraubt oder gestohlen worden! Wahlrechts­
räuber: dieses Brandmal wird der Lueger-Bande
für immer aufgedrückt bleiben!
Gespenster.
Der Organisator der Boutique und des Lumpen­
proletariats hat es erreicht: Mitsammt seiner Armee
ist er nacheinander vom kleinen, dann vom mittleren
und schließlich vom Großbesitz engagirt worden als
Gesellschaftsretter, als wohlbestallter Feldmarschall des
Kapitals aller Spielarten gegen das Proletariat. Der
gutmüthige Falstaff, der Eroberungen gemacht zu haben
glaubt," wo er bloß gedungen ist! Nun ist endlich die
Armee komplet! Gott sei Dank. Die wenigen, die noch
außen stehen, die gesolglosen liberalen „Führer", zählen
endlich nicht mehr, es ist keine Selbst- und keine Volks­
täuschung mehr möglich. Die eine reaktionäre Masse
steht geeinigt da, ihre Führer sind der Schuldienerssohn
Lueger, der das Kommando gibt, und der Prinz
Liechtenstein, der Chef des Generalstabes, der es ihm
ins Ohr flüstert und in die Feder diktirt. Es fehlt nicht
am faselnden Feldpater Scheicher, dem Generalissimus
der schwarzen Feldpolizei, es fehlt nicht an brüllenden
Feldwebeln und an Gefreiten, es fehlt auch nicht an
Ueberläufern. Das Bürgerthum hat sich mit Haut und
Haar der schwarzen Armee mit ihrem ganzen Tr'oß von
stillen und lauten Narren, von Strebern und Klebern
preisgegeben. Strobach führt die Division Realbesitz,
Mayreder und Hraba das christliche „Mobile", Schneider
das Kleinkapital. In drei Heerhaufen sind sie ausmarschiert
gegen das Proletariat, und Donnerstag beginnt das Vorhut-
treffen, die fliegende Kolonne der Ueberlüufer soll es
eröffnen.
Wenn der Fall nicht schon dagewesen wäre, könnte
man stutzen. Aber er ist nichts als eine plumpe, höchst
lächerliche Travestie eines zwerghaften Epigonen auf
Napoleon III., den ersten Organisator der Boutique und
des Lumpenproletariats, der es nicht nur zum Bürger­
meister, sondern sogar zum Kaiser der Franzosen gebracht
hat. In Oesterreich kommt nicht nur alles um 50 Jahre
später, es kommt auch um 50 Perzent lächerlicher als.
anderwärts. Der Neffe trug dort nicht nur den Namen
seines großen Onkels, er hatte auch Talente. Hier genügen
der schöne Karl und seine platten Witze. Der Neffe hatte
neben den Pfaffen die Armee der Soldaten für sich, der
schöne Karl begnügt sich mit der Armee seiner Amazonen
und ihrer Beichtväter. Der Neffe beutete den schönen
Napoleon-Kultus aus, der schöne Karl die Judenlüge. Der
„Ehrentraut lag neben mir. Seine Augen warm offen. Er­
wachte mir ,Pst! Pst!', und ich sah zu ihm hinüber.
,„Jetzt weiß man schon das Wahtresultat.' ziichelte er mir
von seinem Polster aus zu.
„.Aber wir haben so »vie so gesiegt,' imiwortttt uj
beruhigend.
.„Vielleicht weiß es die Berger schon. Frag' du sie!'
drängte er.
..-Später, bis die anderen schtLm! Wir schicken sie dann
um eine EAra-Ausgabe,' gab ich zur Antwort, um ihn durch
Gespräche nicht zu erregen. Ich drehte mich im Bett um, so daß
ich mit dem Rücken zu ihm lag. Bald schlief ich ein...
„klm dreiviertel Elf erwachte ich in Folge lauten Redens.
Ehrentraut delirirte: -sind so feiern wir, Genossen und Ge­
nossinnen I heute die Feier, Genossen und Genossinnen! und der
Sieg. Genossen und Genossinnen, der Sieg. den wir feiern, ist
ein Triumph. Unsere Stimmen haben sich gesammelt. -. Ja, ge­
sammelt!... Genossen und Genossinnen! Der Sieg ist ge­
sammelt!... Und so brechen wir aus in den Ruf: Hoch die
Sozialdemokratie!'... Alle Kranken erwachten bei diesem
gellenden Hoch. Die Wärterin eilte herbei. Ich redete ihm zu.
Aber er verstand nichts mehr. Mit jener grausigen Beharrlichkeit
der Dclirircnden schrie er zwei«, dreimal hintereinander >n den
Saal: Hoch die Sozial...! Hoch ... die Sozial...!' Da»
Wort mackste ihm schon Schwierigkeiten.,,
Später erschien der Primarius. Protestor Redtenbacher.
und gab ihm zur Beruhigung eine kleine Morphmmmjektion ...
Er hat sich dann in der Nacht gründlich b-rub,gt -.. Als .ch
in der Früh auf sein Bett schaute, hatte man fernen Körper schon
mit dem Leintuch bedeckt. ..
Einen Moment lang schwieg dre ganze Tlsckgeftll chaf.
Meine Nacharin. das junge Mädchen, brach zu.rst das Schweigen.
„Aber S i e sind ganz geheilt entlassen worden.
Ja." sagte ich mit glücklichem Gesicht, ah st- «n un
»»- m im» »«„, M w»
Nrbrttrr-Zeikung.
Neffe bewerkstelligt einen Arbeiterwohlfahrtsschwindel im
großen Stil, der schöne Karl macht in Brandschaden-,
Hagelversicherung, Altersversorgung und dergleichen. Nur
im Schuldenmachen sind beide gleich. Im übrigen
veranstaltet der Neffe einige patriotische Weltkriege, der
schöne Karl schimpft sich gründlich gegen Juden und
Schönerianer aus und veranstaltet eine Mariazeller Pro­
zession nach der andern. Mit der römischen Kurie sind
übrigens beide eng verbunden, und diese Freundschaft hat
wenigstens das Gute, daß sie auch die Schläge ehrlich
theilen. Im übrigen blüht das Handwerk der Gesell­
schaftsrettung fort und nährt seinen Mann.
Das Bürgerthum fliegt allemal ans diesen Schwindel
hinein, das Proletariat ist indessen um ein halbes Jahr­
hundert älter und reifer geworden, und der ganze Marx
liegt zwischen dem berühmten Neffen und seinen komischen
Zwergepigonen, die in Wien und Paris ihre
Hanswurstiaden aufführen. An dem Wall des in­
dustriellen Proletariats rennt sich das Völklein
seine Hohlköpfe ganz umsonst ein. Die Arbeiterschaft
steht fest und wartet. Von drüben aber kommen alle,
die das Gesindel durchschauen, die niodern denken und
das Joch der Streber und Duckmäuser zu tragen sich zu
gut dünken. Die Gesellschaftsretter schlagen die Werbe-
trommel doch nur für uns. Denn Lügen haben kurze
Beine, auch die Judenlüge. Sie muß sich endlich einmal
auslaufen, bis sie mit ihren Füßchen am Rande ist.
Wenn sie zusammenbricht, wird freilich
gar vieles mitfallen, was jetzt aus
Interesse in i t r e n n t. Und das ist ihrer schwarzen
Gönnerschaft vom Herzen zn gönnen. Es wird unsere
Sorge sein, daß mit dem Netze auch der Fischer falle,
der jetzt mit der Judenlüge seine Karpfen fängt. Je
inniger er sich mit dem Netze verstrickt, um sv lieber ist
es uns. Die menschliche Gesellschaft wird sich so zugleich
mit den professionellen Gesellschaftsretiern mancher
tausendjührigen Lüge entledigen. Es liegt ein gar tiefer
Sinn in dem Mechanismus der Geschichte: Sie ruft
von Zeit zu Zeit alle ihre Gespenster auf, mit sie mit
einem Glockenschlag alle zusammen auf einmal endgiltig
zu begraben— sie thut cs eben demonstrativ, damit die
kommende Menschheit es sich Jahrhunderte lang merke
und auf der Hut sei.
Die Charakterlosen.
Der Kampf um die Vertretung im Gemeinderathe
lenkt begreiflicherweise die Aufmerksamkeit auf die Kom­
munalpolitik der Antisemiten, auf die Niederträchtigkeiten
ihrer Wahlreform, ihres Wahlschwindels, auf die großen
Schäden, die ihre Verwaltung dem wirthschaftlichen
Leben der Stadt zugefügt hat. Aber die Antisemiten sind
nicht bloß eine Kommunalpartei, sie sitzen im Parlament
und im Landtage, und es verlohnt sich gewiß, zu be­
trachten, wie die Reichspolitik der Leute beschaffen ist.
die sieh den breiten Massen der Wiener Bevölkerung als
Reiter des christlichen Volkes vorstellen. Denn schließlich
ist das Verhalten im Parlament für die Beurtheilung
einer Partei vor allem entscheidend. Und da darf man
nun ohne Uebertreibung sagen, so viele fragwürdige
Leute unser Abgeordnetenhaus beherbergt, so sehr
Mangel an festen ehrlichen Gesinnungen das gemeinsame
Merkmal aller bürgerlichen Parteien Oesterreichs bildet:
die Antisemiten überbieten an Charakterlosigkeit und
Gemeinheit der Gesinnung alle anderen weitaus. Sie
haben die politische Treulosigkeit in ein festes System
gebracht. Mit radikalem Gehaben und demokratischen
Redensarten verbinden sie den treuen Söldnerdienst für
jede Regierung. Bei jeder Regierung, von
T a a f f e bis auf K ö r b e r, haben sie die
Rolle der Fang Hunde gespielt, die die
jeweilige Opposition im Rücken anfallen.
Ihr über alle Beschreibung schamloses Verhalten während
des Obstrnktionskampfes gegen B a d e n i ist noch in
aller Erinnerung. Jedesmal, wenn sich die Parteien der
Linken gegen einen Bruch der Geschäftsordnung zu ver­
theidigen hatten, überfielen die Antisemiten sie rücklings mit
gemeinen Schimpfereien und niedrigen Verdächtigungen. Die
Abgeordneten der fünften Kurie in Wien verdienten sich
ihre Sporen im Dienste der Abrahümowiez und Kramarsch.
Gerade das hohe Ansehen, das Lueger als „Wieder-
erwecker des christlichen Geistes in Wien" bei allen
Schwarzen genießt, hätte es ihm möglich gemacht, durch
ein energisches Auftreten die 1-sx Falkenhayn zn ver­
hindern. Doch er rührte sich nicht, wiewohl er in der
„Opposition" war und mit den übrigen Führern der
deutschen Parteien deutsche Gemeinbürgschaft spielte. Er
wartete den Erfolg ab. Aber als dann der kühne Angriff
der sozialdemokratischen Abgeordneten die Ehre des
Parlaments gegen Badeni und seine Büttel gerettet
hatte, dann lief er wie ein Marktschreier durch die
Gassen und verkündigte den Sturz Badeni's, an dem er
wahrlich ganz unschuldig war.
Auf ganz dieselbe Weise haben die Antisemiten
dem edlen" Paar Thun-Kaizl geholfen, mit Hilfe der
Szell'schen Formel die Interessen Oesterreichs den Ungarn
preiszugeben, und dienen sie jetzt dem Ministerium
Körber, dem sie die Gesetzwerdung der Wiener Wahl-
reform zu danken haben, als Schutztruppe und Schimpf­
kompagnie gegen die Obstruktion. Wenn der schlechte
Ton, der im österreichischen Parlament herrscht,
sprichwörtlich geworden ist, so muß auch das den Anti­
semiten als Verdienst angerechnet werden. Vor Wolf
und Dyk war Lueger, waren die Schneider
und G r e g o r i g. Diese haben, noch bevor es leiden­
schaftliche Kämpfe im Parlament gab, durch ihr Beispiel
gelehrt, daß ein Abgeordneter die Straflosigkeit seiner
Rede zu niedrigen Beschimpfungen, rohen Anrempelungen
und gemeinen Verdächtigungen benützen darf. Nicht an
der Obstruktion, sondern an der Zuchtlosigkeit einer
großen Zahl der Abgeordneten ist der österreichische
Parlamentarismus zugrunde gegangen. Darin waren 1
, aber die Antisemiten Lehrer und Meister, und so!
30. Mai 190
Seite 3
f i n b sie e s, d i e das Parlament zerstör:
und damit die politischen Zustände in
Oesterreich verwüstet haben.
Und verheerender noch als durch ihre Ungezogen­
heit und Pöbelhastigkeit wirkten die Antisemiten durch
ihre grundlose Demagogie. Zugleich Oppv-
sttious- und Regierungspartei, zugleich volksfreuud-
lich und stiefelwichspatriotisch, zugleich radikal und voll
hündisch unterwürfigem Byzantinismus und mit dieser
Mischung der entgegengesetztesten politischen Meinungen
und Verhaltungsarten erfolgreich, lehrten sie die öster­
reichischen Politiker, daß mau im öffentlichen Leben ohne
Ernst, ohne Verfolgung fester Ziele vorwärtskommen
kaun, daß man am besten gedeiht, wenn man sich durch
keinerlei Bedenklichkeiten aushalten läßt. jedem etwas zu
bringen, und die verschiedensten Schichten der Bevöl­
kerung durch die widerspruchsvollsten Versprechungen
ködert. So sind es die Antisemiten, die
dasSich über bieten in radikalenWorten,
in F o r d er u n g e n, denen die reaktionärsten
Handlungen entsprechen, die rein
persönliche Form des Kampfes, der den
Gegner nur durch Verleumdungen z n
treffen sucht, eingeführt haben. II nd
beides hat Oesterreich an den Rand
des Verderbens gebracht.
Ein ungeheuerlicher Betrug nnfgedeK.
Was wir immer geahnt haben, das liegt jetzt, wo
die endgiltigen Wählerlisten eine gewisse Prüfung ermög­
lichen. offen zu Tage: Die 13.000 „Wähler", die der
Magistrat in die Wählerliste hineinreklamirte. sind lauter
falsche Wähler. Und zwar hat man zu dem unglaub­
lichen Betrug nun auch den Schlüssel: man hat eiu-
s a ch tausende von Christ! ich-S o z i a l e tt dop­
pelt in die W äh lerliste eingetragen. Bei
den städtischen Arbeitern, den Tramway-
bedienstelen, den Gasarbeitern ist der Schwindel derart
geübt worden, daß alle al8 W ühler in ihrem
Wohnsitz und alle a l s W ä hl e r in ihrem
Betriebe "eingetragen worden sind, so
daß_ jeder dieser Wahlberechtigten. auf die sich
die Christlich-Sozialen verlassen zu' dürfen glauben, ,Us
zwei Personen erscheint, zweimal öegüisnstttau i
erhält und also zweimal wähle» kmm. Da er durch
diese sinnreiche Methode in zwei Wahlsektionen zu
wählen kommt, so ist die Ergreifung ans frischer That.
so hoffen die Wahlschwindler, so ziemlich ausgeschlossen.
Wo dieser Schwindel nicht ging, ist ein anderer
praktizirt morden, und zwar vorzugsweise bei den Werk­
führern, Aufsehern und ähnlichen Beschäftigungen. Wie
es geschah, wollen wir an Einem Beispiel zeigen,
das wir aus Hunderten, die uns zur Ver­
fügung stehen, herausgreifen:
Georg MaNner, II. Vateriestraße Nr. 26.
erscheint unter Nummer 385 der Wählerliste der
13. Sektion als „P a r t i e f ü h r e r", unter Stummer 387
derselben Sektion des II. Bezirkes als „Wage n-
m eist er". Natürlich ist es immer derselbe, und dem­
selben einen Manne sind heute v o m B r i ei-
träger beide Legitimationen übergeben
w orden. (Der Herr Postdirektor wird uns vielleicht erklären,
wieso zwei Briese mit zwei Adressen e in e m un d d e m-
selbenManne übergeben werden können?!
Von derlei Duplikaten christlich-sozialer Wühler sind die
Wählerlisten voll; schon ein flüchtiger Blick hat uns
belehrt, daß die Zahl in die Tausende geht.
Daß es auch erfundene Wähler. „Wähler",
die nie existirt haben, gibt, ist gleichfalls sicher, wenn.
auch der Beweis hier natürlich schwerer zu erbringen ist.
Das ist nämlich eine „interne" Sache zwischen der löb­
lichen k. k. Post und dem Wiener Magistrat. Warum,
fragen wir, weigert sich Sie Post. Ser Desserttirchkrst
mitzutheilen, wie viel Legitimationen sie nicht be­
stellen konnte k Warum?— weil dieseStatistik
b i e Zahl der „Todten Seelen" er­
kennen ließe! Es liegt auf der Hand, daß die
Post sagen müßte, wie viel Briefe nicht
bestellt wurden, der M a g i st r a t an*
zugeben hätte, wie viel dieser Legitimationen aus jede
einzelne Sektion fallen, und daß jede Wahl-
kommission vor Beginn des W a h l-
a k t e s z u prüfen hätte, ob a l l e d i e s e
Legitimationen ihr ü b e r m i t t e 1 1
worden sind. Aber es geschieht keines
von den drei Erfordernissen einer genauen Kontrole: die
löbliche Post schweigt, der Magistrat schweigt, und die
Wahlkommissionen reden über den kitzlichen Punkt erst
recht nicht. Man kann schon heute sagen: Von de n
Stimmen der Antisemiten ist m i n-
bestens der v i e r t e T h e i l e r s ch w i n d e 11,
a u f falsche Legitimationen hin er­
schlichen, ist Betrug und Lumperei!
Da nun der Schlüssel zu diesem ungeheuerlichen
Wahlschwindel gefunden ist, wird es auch möglich sein,
ihn in seiner Totalität auszuweisen. Ä o r l ä u f i a
wollen wir die „Besitzer" diestr DsDel-
legitimrttiomn verwarnen, etwa zweinuu wählen zu
wollen, ^eder, der es wagen wollte, diesen Schwindel
zu begehen, wird unnachsichtlich hoppqenommen. Man
tennt ihre Namen, nnd sie werde» forafum kavl-o'trt
W-r D>m»-r,«g ich«n,° l,. I«
Gericht: dafür ist gesorgt!
Sie kriege» Augst!
. v Das niederträchtige Spiel vom Jahre 1897 1'
wieber. Damals hatte Lueger Militärassistein ve-
g ä ''SfVS
oie chrfftlich-wzialen Blatter, die Taktik der
r. ,e,r„„ !c6;^ «° f
ün»< xfau ?, “"®* 1 «6'»««itv
,,u n v e r y u l l t e Schreckensherrsch


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zrrkung.'
30. Mai 1900
Nr. 147
»Aufruhr"!! Was dieses Geschrei bedeutet, liegt
klar zu Tage: den schuldigen Mann
geht's Grausen an! Die Kerle haben ein
schlechtes Gewissen, und in ihrer Angst malen sie den
Teufel an die Wand. Wenn unsere löblichen Sicherheits­
behörden ihnen auf den Leim gehen sollten und am
Wahltag der Arbeiterschaft mit der üblichen
„M a ch t e n 1 f a l t u n g" imponiren wollen, können
sie sicher sein, daß diese von den christlich-sozialen Gauklern
provozirte offizielle Demonstration von unseren Genossen
mit der gewohnten Heiterkeit aufgenommen werden wird.
Für uns gilt bange machen nicht!
Lueger's wunderbare Brotvertheilung.
Lueger ist ein Christ, wenigstens gibt er sich für
einen solchen aus. Vielleicht verstehen diese guten Christen
uns besser, wenn wir in der Sprache des Evangeliums
reden ...
Zu jener Zeit begab es sich, daß das Volk nach
Brot schrie. Und der Herr erbarmte sich sein und ließ
Brote kommen, theilte sie in vier Haufen und sprach:
Ruft mir die Allerreichsten! Und siehe, es waren ihrer
nur wenige. Aber der Herr war gnädig und überließ
ihnen den ersten Haufen. Dieser zählte 46 Laibe.
Und der Herr sprach abermals: Ruft mir die
Wohlhabenden! Sie traten vor— es waren ihrer mehr,
doch immer noch nicht viele. Aber der Herr war gnädig
und gab ihnen den zweiten Haufen. Auch dieser zählte
46 Laibe.
Und der Herr sprach zum drittenmale: Ruft mir
alle, die ihr Darauskommen haben! Es waren ihrer viel
mehr, aber lange noch nicht die Hälfte des versammelten
Volkes. Der Herr war ihnen besonders gnädig und ließ
ihnen den dritten Haufen. Und auch dieser zählte
46 Laibe.
Da begab es sich, daß alle die Uebrigen unmuthig
wurden. Denn sie hatten schon am längsten gehungert
und noch nie Brot bekommen. „Für euch ist das vierte
Häuflein!" sprach der Herr. Und sie zählten die Laibe,
und siehe da, es waren ihrer nur zwanzig! Und mit
diesen, sollte die größere, die dürftigere Hälfte des Volkes
gespeist werden, während die Satten bereits hundert­
achtunddreißig Laibe geschmaust hatten. Und sie klagten
dies dem Herrn.
Der Herr aber lächelte, nahm das Wort und ries:
„Kommet noch einmal, ihr Allerreichsten, ihr Reichen
und ihr, die ihr euer Drauskommen habt, tretet noch
hinzu zu diesem Volke! Ich will gerecht sein und diese
zwanzig Laibe unter alle ohne Ansehen der Person
vertheilen.
Der Herr, dieser achtenswerthe Herr ist der Christ
Dr. Lueger, und das Brot bedeutet unser Recht. Und
so hat er an der arbeitenden Klasse gehandelt. Wäre
Christus jetzt auf Erden, er würde hintreten vor diesen
Mann und ihn mit dem Donnerruf niederstrecken: „Du
sollst meinen Namen nicht eitel nennen, fluchwürdiger
Heuchler!"
Per Krieg in Siihftilia.
Wien, 29. Mai.
Das gestern gemeldete Gerücht, F r e n ch sei in I o-
Hannesburg eingezogen, hat sich nicht bestätigt. Doch
rücken die Truppen des Generals Roberts unaufhaltsam
vor, und seine Vorhut war gestern nur noch t8 Kilometer
vonJohanneSburg entfernt. Man hatte erwartet,
daß gerade hier, in der südlich von Johannesburg gelegenen
Gebirgslandschaft, die Buren dem vorrückenden Gegner einen
heftigen Widerstand leisten würden. Das Gelände schien für
einen Vertheidigungskampf günstig zu sein. Doch muß man
aus dem Berichte des Generals Roberts schließen, daß sie es auch
vor Johannesburg zu keinen entscheidenden Kämpfen werden
kommen lassen. Sie sollen mehrere Vertheidigungswerke, die
sie vorbereitet hatten, verlassen haben. Unter solchen Um­
ständen ist es ganz begreiflich, daß in London wieder neue
Gerüchte auftauchen, die Buren seien entschlossen, sich zu
unterwerfen. Nur Krüger stelle sich dem entgegen. Anderer-
seits wird aber aus London auch berichtet, die Buren seien
entschlossen, bis zum Aeußersten zu kämpfen und, wenn Pretoria
aufgegeben werden müßte, sich nach Lydenburg zurückzuziehen.
Auch soll der Oranjestaat, der von den Engländern formell
einverleibt wurde, keineswegs ganz unterworfen sein. Die
Entwaffnung der Bevölkeruug begegnet großen Schwierig­
keiten. Aehnliches dürite auch von großen Theilen des nörd­
lichen Caplands und Westgriqualandes gelten. Die Nieder­
haltung eines so großen, von einer feindselige» Bevölkerung
bewohnten Gebietes erfordert eine gewaltige Truppenmacht.
So erklärt sich die merkwürdige Tharsache, daß das englische
Kriegsamt von neuem 11.000 Mann nach Südafrika ab­
schickt, wiewohl nach den gestrigen Erklärungen des Kriegs­
sekretärs 240.000 Mann englischer Truppen in
Südafrika stehen. Diese gewaltige Macht sollte nicht
ausreichen, die 20.000 oder höchstens 30.000 Mann, die die
Buren unter den Fahnen haben, niederzuwerfen? Das macht
selbst die englischen kriegsbegeisterten Blätter stutzig, und in
England mag man sich bang fragen, wie groß wohl die
Kriegsmacht lein wird, die man nach Besiegung Transvaals
wird in Südafrika unterhalten muffen, um den Landraub
zu sichern.
(Telegramme der K»rr-spondenzbure-ur.)
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 29. Mai. Lord R o b e r t s. .“«oftilo'
\r'uitn aus Elivriver: Wir marschierten heutest) Kiw
m"d sind setz 18 Kilometer von I° h a n n e s bürg
^-dräng!-"ibn d«°rt!^°ß a«ab* g 8g {«ge, ferne
Heidelberg und BokSburg, wenige Meilen von
Johannesburg entfernt, abgeschnitten habe.
Dieselbe Agentur meldet aus Pretoria von heute:
Die Engländer besetzten heute morgens Z e r r u st;
eine starke Streitmacht marschiert in der Richtung nach
Lichtenburg..|
Pretoria, 29. Mai. Es wurde nachstehendes Kriegs- i
Bulletin veröffentlicht: Die britischen Truppen über­
schritten Samstag den B a a l s l u ß. General L r m m e r»
hatte ein heftiges Gefecht am K l i p r i v e r. m
dem fünf Burghers schwer verwundet und zwei gefangenge­
nommen wurden. Die Burghers waren numerisch schwach. Auf
englischer Seite befanden sich etwa 5000 Mann. Gestern fand
bei V a n w e y k s r u st, IS Kilometer südlich von Johannes»
bürg, ein Gefecht mit einer starken britischen
Streitmacht, die vom Klipriver aus durchgebrochen
war. statt.
Die Größe der englischen Streitmacht in Südafrika.
London, 28. Mai. Der Parlamentssekretär des Kriegs»
mimsteriums W y n d h a m theilte heute im Unterbaute
mit, die Gesammtzahl der in Südafrika
stehendenlTr uppen aller Gattungen, be­
trage 2 21.000 Mann. Die Gesammtzahl der m der
Heimat unter Waff.n stehenden Truppen lasse sich nicht
genau feststellen. Die Zahl der regulären Truppen betrage
mit Einschluß derköniglichenReserven etwa 12 0.7 3 0
M a n n, die Zahl der Miliz etwa 7 7.0 0 0 M a n n.
Als darauf R e d m o n d fragte, wie viel Buren in Südafrika
im Kampfe stünden und ob es wahr sei, daß zehn
Engländer gegen einen Buren stehen, blieb
diese Frage unbeantwortet.
Für und gegen de» Friede».
London» 29. Mai. Die „Daily News" melden aus
Lourenso Marques vom Gestrigen: General B o t h a
ist in P r e t o r i a eingetroffen, um mit dem Präsidenten
Krüger über dieFriedensbidingungen zu be­
rathen.
Die „Times" melden aus Lourenyo Marques
von gestern: General B o t h a hatte vor einigen Tagen mit der
Regierung in Pretoria eine Besprechung und rieth
nachdrücklich zur Kapitulation. Präsident S t e j n ist,gleichfalls
für den Frieden; nur Krüger ist für die Fort­
setzung deS Krieges. In Pretoria ist jedoch. daS Gefühl
vorherrschend, daß die Fricdenspartei jeden Augenblick die Ober­
hand gewinnen könne.
London, 28. Mai. Im U n t e r h a u s führte der Erste
Lord des Schatzes auS, er habe keine Mittheilung Über
Friedensverhandlungen mit derNegierung
der Südafrikanischen Republik.
Die Einverleibung des OranjestaatcS.
London, 29. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Die Einverleibung des Oranje-
Freistaates wurde heute formell ausgesprochen.
Die Behandlung der englischen Gefangenen.
London, 28. Mai. Der Erste Lord des Schatzes erklärte
im U n t e r h a u s. eS liege k e i n B e w e i s tür die Be­
hauptung vor, daß die englischen Gefangenen i n
Pretoria schlecht behandelt würden. Auch die
Meldung von Verhandlungen über den Austausch der
Gefangenenseiunbestätigt.
wegen Herausgabe und Verbreitung des so­
genannten Almanacco socialista-anar chico
pro 1900 die Anklage erhoben hatte, statt. Alle drei An­
geklagte» wurden ohne Zuerkeunung einer Enischädigung
freiaesprochen; die Kosten wurden der Eidgenossenschait
zur Last gelegt.
Die belgischen Wahlen.
Brüssel, 29. Mai. Nach dem amtlichen Ergebniß der
Wahlen für die Deputirtenkammer wurden
8 5 Katholiken, 33 ch r i st l i cl> e Demokraten,
Liberale und R ad ikale und 33 Sozialisten gewählt.
Unter den wiedergewählten Deputirten besindet sich der frühere
Kammerpräsident B e c r n a e r t, der frühere Minister Woeste
sowie die Sozialisten D e f s u i s s e a u x und D e m b l o n. Der
Führer der christlichen Demokraten, A b b i Daens, wurde
nicht wiedergewählt. Das Ergebniß der Senats­
wahlen ist noch nicht vollständig bekannt.
Konferenz zur Kodifizirnng des internationalen
Prtvatrechtes.
Haag, 29. Mai. Die dritte Konferenz zur i n t e r»
nationalenKodifizirung des Privat rechtes
wurde heute durch den Minister des Aeußern De Beaufort
eröffnet. Der Minister begrüßte die fremden Vertreter, hob hervor,
in wie erfolgreicher Weise die letzte Konferenz im Jahre 1896 ihre
Ausgabe geleistet habe, und wies auf die Wichtigkeit der diesmal
vorliegenden Fragen, die dem Gebiete des E b e r e ch t e s, des
V o r m u n d, s ch a s t s- und des E r b r e ch t e s angehören, hin.
Zum Präsidenten der Konferenz wurde Staatsratb
Ässer gewählt. Zu Ehrenpräsidenten wurden die
Vertreter Portugals, Frankreims und Italiens, zu Vizepräsi­
denten die ersten Delegirten Deutschlands, Ungarns und Ruß­
lands gewählt. Die Konferenz begann sofort ihre Arbeiten.
Mit Ausnahme von England, der Türkei, Griechenlands mrd
Serbiens haben alle europäischen Staaten die Konferenz beschickt.
Die norwegische Ministerkrise.
Christiania, 28. Mai. Das Storthing nahm mit
78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an, die Regierung
zu ersuchen, im Amt zu verbleiben. Der
Ministerpräsident erklärte, er könn «nichts versprechen,
doch werde er das Ersuchen in Erwägung ziehen.
Das englische Oberhaus.
London, 29. Mai. Die Volunteer-Bill wird nach
kurzer Debatte in zweiter Lesung angenommen.
— Fernerhin genehmigt das HouS mit 116 gegen 31 Stimmen
in zweiter Lesung die Bill, derzufolge die in den Kolonien
legal abgeschlossenen Eben mit einer Schwester der ersten Frau
in England für gesetzmäßig erklärt werden.— Der Kriegs­
minister legt eine Ergänzungsbill zu der bereits vorhandenen
Act über die Reserve vor. Nach dieser Acte kann eine zweite
Reservedivision nicht einberufen werden, solange die ganze erste
Division nicht eingezogen ist. Das Haus nimmt die Bill
in erster Lesung an. Ferner leat der Kriegsminister
eine Bill über Erleichterungen für die Al an »per
.vor, die gleichfalls in erster Lesung angenommcn
wird, woraus sich das Haus bis zum 18. Juni vertagt.
Vertagung des englischen Unterhauses.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat sich bis
zum 14. Juni vertagt.
Die Goldminen wieder zerstört.
London, 29. Bkai. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm ans C a v st a d t von heute, in dem es heißt, es
verlaute gerüchtweise, Kpügerbabe am vergangenen
Dienstag erklärt, da-ß er Johannesburg
und die Goldminen zu zerstören beab-
s i ch t i ge. Nach diesem Telegramm ist Krüger gegenwärtig in
Pretoria.
Bußtage.
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung des Präsidenten
Krüger wurden der 28., 29. und 30. d als Tage der
Einkehr, Buße und Gebete um Befreiung von
der Unterjochung und Erhaltung der Ünab»
hängig keil festgesetzt.
Telegramme.
Nach der gestrigen Kammersitznng.
Paris, 29. Mai. Die Regierung bat zwar in der gestrigen
Sitzung der Kammer einen großen Steg «riochten— die ganze,
die Polsttk der Regierung billigende Tagesordnung wurde mit
293 gegen 246 Stimmen angenommen —, aber ihrer Schwierig-
kciten ist sie noch imnier nicht Herr geworden. DaS M i n i-
terium steht nämlich vor dem Verluste
eines Kriegsmini st er s. General G a l l i f f e t ist
bekanntlich während der Sitzung unpäßlich geworden und nun
cheint er ernstlich krank zu sein. In parlamentarischen Kreisen
erhält sich auch das Gerücht, daß sein Rücktritt unmittelbar
bevorstehe. Ministerpräsident Waldeck.Rousseau bcab-
ichtige, daS Krirgsportefeuillc in der möglichst kürzesten Frist
wieder zu besetzen. Die Demission des Kriegsministers
G a l l i f f e t würde gleichzeitig mit derErnennung
eines Nachfolgers amtlich verlautbart werden.
Wenn Galliffet aus dem Ministerium geht, wird sich dessen
Widerstandsfähigkeit beträchtlich verringern.
Parts, 29. Mai. Im Senat unterbreitete Gue'rin
heute den Bericht über die Ainnestievorlagc für alle mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden Angelegenheiten. Tie
Kommission beantragt die Annahme der Vorlage. Diese
gelangt im Einvernehmen mit der Regierung Freitag zur
Verhandlung.
Paris» 29. Mai. In den Couloirs des Palais Bourbon
versichert man, die Demission Galliffet's sei be­
vorstehend. Der Entschluß Galliffet's sei unwiderruf­
lich, da ihm sein Gesundheit zustand nickt erlaube, das Porte­
feuille länger zu behalten. Mit Hartnäckigkeit erhält sich das Ge­
rücht, General Andre sei zumNackkolgerGall-.ffet's ausersehen.
Paris» 29. Mai. Ministerpräsident Walteck-Rousseau
wendete sich telegraphisch an den auf einer '»reife befindlichen
General Andre. Man glaubt, daß eine Antwort kaum vor
Mitternacht in Paris werde eintreffen lönnen.
Ter Belagerungszustand iu -cstrusfland.
Lemberg. 29. Mai. Wie den hiesigen blättern aus Kiew
berichtet wird, ist durch amtliche Kundmackung i u den
Gouvernements Kiew. Podolien, Vol-
hynien und Charkow der kleine Be-
lagerungSzustand eingeführt worden Menschen­
ansammlungen sind dort streng verboten.
Ein Anarchistenproz tz in der Schweiz.
Lausanne» 29. Mai. Vor dem Bundesstraf»
a e r i ch t« fand gestern uid beute die V e r h a n d l u n g
gegen die Anarchisten Frigerio, Eield und
"ertoni, gegen d» die Eldgenossenschaft
Der Aufstand drr Aschanti.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche an das
Kolonialamt mittheilt, wurde ein kleiner britischer Truppentheil,
der aus H a »s s a s bestand und von einem englischen Offizier
befehligt wurde, von einer viel stärkeren Abtheilung Ä s ch a n t i s
bei Kuiosa angegriffen, wobei der Offizier und mehrere Haussas
getödtet wurden.
Marokko und Frankreich.
Tanger, 29. Mai. Nach einer Meldung der Reuter'schrn
Agentur aus Fez sind die Marokkaner sehr erregt;
es werd- vcr heilige Krieg gegen dir Franzosen
gepredigt.
Ter brave Sultan.
Konstantinopel, 29. Mai. In der türkischen Presse finden
sich eingehende, ziffcrmäßige Studien über die bestück sticken
Ersparungen, die unter der Regierung des Sultans
ÄbdulHamid im kaiserlichen Hausbalt ein­
geführt wurden, sowie über die großen Summen, die für die Er­
richtung von öffentlichen W o h l t h ä t i g k e i t s i n st i t u t e n
und andere gemeinnützige Werke verwendet worden sind. Dem­
gemäß hat der Sultan aus feinen eigenen Revenuen zur Auf­
besserung der Finanzen des Reiches jährlich den Betrag von
504,882 türkischen Pfund, somit im ganzen 10,802.522 türkische
Pfund gewidmet. Bei der Thronbesteigung des Sultans gelangte
außer dem Betrag von einer Million türkischer Pfund für die
Zivllliste die gleiche Summe für verschiedene Bedürfnisse deS
kaiserlichen Haushaltes zur Verwendung. Aus diesen Be­
trag wurde für immer im Interesse des
Staatsschatzes verzichtet und die Z i v i l l i st e
im Laufe der Jahre auf 450.000 türkische
Pfund herabgesetzt. Demgegenüber belaufen sich die
Opfer, die der Sultan auS der Zivilliste und aus dm
Einkünften der Krongüter seit seinem, Regierungsantritt
für die Erbauung von militärischen Instituten, Moschee», Spi­
tälern, Armenhäusern und anderen gemeinnützigen Instituten ge­
bracht hat, au? 7 Millionen türkis re Pfund. Erst dieser Ta re hat
der Sultan den Beschluß astaßt, auf eigene Kosten im Hedsckaz
eine Tclegraphenlinie errichten zu lassen, und die Summe von
3 0.0 001ürkischen Pfund für die Versorg ung
der Hauptstadt mit gutem Trinkwasser
gewidmet.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China.
Pekng, 28. Biai. Die Maschinenbauwerkstätten
auf der B a h u st a t i o n in F e n g t a i wurden von den
Boxern niedergebrannt, wobei mehrere Personen
ums Leben kämen.
Tientsin, 28. Mai, Es verlautet, daß mehreren
Belgiern, die mit ihren Familien in C b a n g s i n t i e n,
10 Kilometer von Fengtai, ansässig sind, die Flucht
abgeschnitten wurde und daß sie sich auf dem
in berveetbe des Ortes gelegenen Berge gegen
die Boxer vertheidigen, die jetzt die Stadt
p,-enqta. niederbrennen. Man beR für das Leben
der Belgier ernste Besorgnisse. In P a st i n g f u sind mehrere
M.sslonare vom Verkehr abgeschnitten.
. vckmg, 29 Mar Das diplomatische Korps hielt
Leckem berathen "»'Uberdu äußerst beunruhigende
dNai 200 chinesische Soldaten
stellten die E>senbahv erb,n dunq zwischen Pintsi»
un. Pek.ug w.ederher Bonden bei dem Bau der Ei sen-
P°klng-H°nkau beschäftigten be gi-
{,**."3» fl e n t c u r c n f e^ 11, edeNachricht Im übrigen
d'e Eltenbahn bis Fengtai zu benür,"'
ber »menschen Behörden sein (fih, M
G Ö.st» 8 t i n 1 1 c n ein­
übst der
wo der Schuh
wurde
Erlaubniß


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 147
Wien, Mittwoch
Nrbrrkrr-Zerkung.
30. Mai 1900
Seite 5
suls ertheilt. Für heute werden hundert Seeleute des Kreuzers
der Vereinigten Staaten „N« wark" erwartet, die spät Abends
hier eintreffen sollen.
Ei« Zollkrieg zwischen Deutschland vnd Amerika?
Washington, 29. Mai. Im Repräsentanten»
Hause brachte B e i l e y (Kankas) eine Bill rin. die bestimmt,
daß der Präsident, sobald, er erfährt, daß in Deutschland das
Gesetz, das Prohibitivzölle auf amerikanische
Fleischprodukte legt, endgiltia angenommen ist. eine
Proklamation erlassen soll, die den Tag festsetzt, von
dem ab alle in Deutschland erzeugten oder
labrizirten Waaren» die zum Verbrauche
über Häfen der Vereinigten Staaten ein­
geführt werden, um IO Perzent höhereZölle
als bisher zahlen sollen.
Der französisch-brasilische Zollvertrag.
Paris, 29. Mai. In dem heute im Elyse'e abgehaltenen
M i n i st e r r a t h. an dem Kriegsminister G a l l i f f e t, der
noch immer unwohl ist, nicht thcilnahm» erklärte
Minister deS Aeußern D e l c a s s e, daß der Abschluß der Ver­
handlungen mit Brasilien wegen der Zolltarife un­
mittelbar bevorstehe, sowie daß Frankreich der
Herabsetzung der Kaffeezölle um ungefähr
20 Francs zustimmte.
Der Bürgerkrieg in Columbien.
Caracas, 29. Mai. Der Rebellengeneral Hernandez
wurde gestern gefangengenommen.
Tagesrreuigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 30. Mai 1431. Jeanne d^rc
wird verbrannt.— 1525. Thomas Münzer hingerichtet.— 1640.
Rubens gestorben.— 1778. Voltaire gestorben.— 1849. Letzte
Sitzung des Frankfurter Parlaments.— 1871. Victor Hugo wird
aus Belgien ausgewiesen.— 1894. De Felice in Palermo wird
zu achtzehn Jahren Zuchthaus verurthrilt.— 1896. Katastrophe
auf dem Chodhnskhfelde bei Moskau.
* Der intelligente August. Der beste Witz, den dieser
Wahlkampf produzirt hat, ist der Satz aus einem Flugblatt,
worin der dumme August als „ein unerschrockener Kämpfer für
Volksrecht und Wahrheit, ein Mann, dessen Intelligenz (!) jene
der meisten sozialdemokratischen Kandidaten thurmhoch überragt",
bezeichnet wird. Warum nur der meisten? Das ist eine Be­
scheidenheit. die wir beim August ganz unbegreiflich finden.
August ist doch intelligenter als alle Sozialdemokraten! Nur
leider ist der intelligente Mann nicht intelligent genug, einen
Wahlaufruf zu verfassen: Er mußte, um sich den
Herren Wählern zu empfehlen, de» sozialdemokratischen
Wahlaufruf abschreiben. Man vergleiche:
Der
Wahl­
sozialdemokratische
ansriif.
Am 31. Mai l. I. findet die
Wahl aus dem vierten Wahl-
körper in den Gemeinderath statt.
Nur zwei Parteien stehen sich bei
dieser Wahl gegenüber, die herr­
schende christlich-soziale Partei
und die junge aufstrebende sozial­
demokratische Partei.
Prägnanter als in den übrigen
Wiener Bezirken äußert sich. die
Signatur dieses gewaltigen
Kampfes im I. Wiener Gemeinde-
bezirk, im Bezirk der Intelligenz.
Schon die Qualifikation der
beiden Kandidaten beweist es,
in welchem Zeichen der diesmalige
Wahlkamps vor sich geht.
Diesozialdemokratlsche Partei,
als die Partei, die die weitest­
gehende Volksaufklärung zu ihrem
obersten Programmpunkt be-
stimmt bat, empfiehlt den
Wählern des I. Bezirkes den
Lehrer:_
Karl Seitz»
XVI. Tbaliastraße Nr. 4. Diesem
Kandidaten stellt die christlich-
soziale Partei auch einen für sie
typischen Kandidaten gegenüber:
Wie zum Hohne auf die politische
Reite und Intelligenz der Wähler,
schaff des I. Bezirkes wird nie-
miand anderer als der in seiner
Art berühmte „deutsche" Herr
B-llohlävek den Wählern des
I.rBezirkes aufzuhalsen versucht!
Doch nicht nur diese Thatsache,
alle Werke der heute herrschenden
Partei weisen darauf hin, daß
etz hoch an der Zeit ist. ihren volks­
verdummenden, die Reaktion auf
allen Gebieten fördernden Ein­
fluß zu beseitigen. Schädlicher
noch als der finanzielle Ruin,
dem die Stadt Wien durch die
frivole Geschäfts- und Wahl-
politik der christlich-sozialen
Partei entgegengeht, fit die aus
der christlich-sozialen Demagogie
entspringende totale Verkümme«
nraj des geistigen Lebens m
Stadt und Land. Wenn heute
das gcsammte poliüsch- und
geistige Leben in W'-n und
Niederösterreich gänzlich zu ver­
sumpfen drobt, wenn heute Ge­
meinheit und Roheit zu noch
nie dagewesenen Ehren gelangt
sind und immer werter um sich
greifend jeden gebildeten Menschen
mit namenlosem.Met erfüllen,
wenn heute jesuitische Luge und
Verdächtigung zur b-mahe all­
einigen Waffe im polit,schm
Kampfe geworden sind und die
volksfeindlichste Partei der Klen-
kalen immer frecher um sich greift,
wer anderer ist schuld daran als
die Partei deS Herrn Lueger und
Belohlävek?
Der antisemitische Wahlaufruf.
Am 31. Mai l. I. findet die
Wahl aus deut vierten Wahl­
körper in den Gemeinderath statt.
Nur zwei Parteien stehen sich
bei dieser Wahl gegenüber, die
christlich-soziale Volkspartei und
die von den Juden geführte und
bezahlte Sozialdemokratie! Mar.
kanter als in den übrigen Be­
zirken tritt der Wahlkampf im
i. Wiener Gtmeindebezirk, im
Bezirke der Intelligenz,, hervor.
Schon die Qualifikation der
beiden Kandidaten beweist, ,in
welchem Zeichen der bentige
Wahlkampf vor sich geht! Die
christlich-soziale Partei!, welche
einzig und allein den Schutz der
arbeitenden Bevölkerung ohne
Unterschied des Ranges als
obersten Programmpunkt auf­
stellt, empfiehlt den vereinten
Wählern des I. Bezirkes den in
allen Kreisen wegen feiner rast-
losen Thätigkeit und Energie
bekannten Herrn
dummen August,
Reichsrathsabgeordneterl. Grün­
angergaffe Nr. 12. Diesem Kan­
didaten stellt die sozialdemo­
kratische Partei wie zum Hohne
auf die politische Reife und I».
telligenz der Wählerschaft des
I. Bezirkes einen jüdisch-sozial-
deniokratischen Unterlchrer aus
Ottakring auf. Doch nicht nur
diese Thatsache, alle Werke der
sozialdemokratischen Partei weisen
darauf bin, daß es hoch an der
Zeit ist, ihrem volksbetrügerischen,
die Verlotterung jeglicher Moral
treibenden Wesen den Garaus
zu machen. Schädlicher noch als
der finanzielle Nachtheil aller
ehrlich arbeitenden Geschäfts­
leute, den die Stadt Wien durch
die jüdisch-sozialdemokratische
Korruption erleidet, ist die aus
der sozialdemokratischen Brula-
litätslebre entspringende Ver­
rohung und Verkümmerung des
geistigen LebenS in Stadt und
Land. Wenn heute das politische
und geistige Leben in Wien und
Niederösterreich gänzlich zu ver-
sumpfen droht, wenn heute Ge­
meinheit und Roheit zu noch
nie dagewesenen Ehren gelangt
sind und, immer werter um sich
greifend.jedengebildetenMenschen
mit namenlosem Ekel erfüllen,
wenn heute jüdische Lugen, und
Verdächtigungen .zur beinahe
alleinigen Masse im politischen
Kampfe geworden sind und,volks-
seindlicke. jede Autorität in den
Kotb ziehende Tendenzen um sich
greifen, wer anderer ist schuld
daran als die Partei der Herren
Juden Dr.. Adler, Luc,an
Brunner, Mittler und ihre
Bundesgenossen Wolff und
rothe Strümpfe, die Weiber rothe Blousen und die Männer rothe
Nasen in den Prater."— Hierhammer wurde als Vertreter der
Stadt Wien zur Gutenberg-Feier nach Mainz delegirt
* Die Sonnenfinsterniß. Vorgestern Nachmittags konnte
man bei den Fensternder Kaffeehäuser, aber auch an öffentlichen
Plätzen viele Menschen stehen sehen, die durch rauchgeschwärzte
Glasscherben unverwandt nach der Sonne blickten. Diese
Neugierigen, die sich dem Blicke der Freunde des Humors in
allerlei spassigen Sternguckerposen darboten, waren aber wohl die
einzige wirkliche Sehenswürdigkeit an diesem Tage, denn von der
Sonnenfinsterniß war nicht viel wahrzunehmen. Nur ein kleines
Segment der Scheibe war bedeckt, eS sah so aus, als ob ein
Stückchen vom Rande des Sonnenkuchens abgebissen worden
wäre. Da bot die Sonnenfinsterniß in einigen anderen, recht
exotischen Gegenden schon ein imposanteres Schauspiel. In Algier
znm Beispiel war die Sonne 65 Sekunden lang vollständig ver­
dunkelt bis auf die Korona, die um den Rand der Scheibe
strahlte. Auch in Spanien wurde das Phänomen der totalen
Sonnenfinsterniß gut beobachtet, und aus Madrid liegen hierüber
zahlreiche Meldungen vor. Das dortige Publikum erwieS sich
aber auch als sehr dankbar, und als Mutter Sonne die Freund­
lichkeit hatte, den ewigen Bewegungsgcsetzen der Himmelskörper
sich auch diesmal willig unterzuordnen, applaudirten ihr die
begeisterten Spanier so lebhaft, wie sie sonst nur einem Torero
applaudiren» wenn er den Stier in den Sand gestreckt hat.
* Selbstmord eines Soldaten. Gestern um V«6 Uhr
Früh sprang der 23iährige Zugsiührer des 6. Divisionsartilleric«
regiments Andreas M. von der Kronprinz Rudolfs-Brücke in dm
Donaustrom. Schiffsleute zogen den Lebensmüden noch lebend
aus dem Wasser, der sodann von der Rettungsgesellschaft in das
Garnisonsspital Nr. 2 gebracht wurde. Unglückliche Liebe soll das
Motiv der Tbat sein.
* Noch ein Soldatenselbstmord. Auf einer Wiese nächst
dem städtischen Freibad hat sich gestern lim 11 Ubr Vormittags
der 22jährige Artillerist des 2. Korpsartilleriereaiments Anton K.
auS einem Revolver mit neun Millimeter Kaliber eine Kugel in
den Mund gejagt. Das Projektil blieb im rechten Oberkiefer
stecken. Schwer verletzt wurde der Soldat von der Rettungs-
aesellschaft in daS Garnisonsspital Nr. 2 gebracht. K.< der der
Munitionsbagage zugetheilt war, war in der Rennweger Kaserne
bequartiert.
* Der Tod einer Lehrerin, Am 28. d. ist die 33jährige
Bolksschulkrhrerin Anna K o w a r i k, X. Tciesterstraße Nr. 106
wohnhaft, nach kurzer Krankheit unter Vergiftungserscheinungen
gestorben. Behuks Feststellung .der Todesursache wurde die
gerichtliche Obduktion der Leiche veranlaßt.
* Crtrnnken. Gestern um >/>12 Uhr Vormittags wurde
aus dem Donaukanal nächst der Kaiser Josess-Brücke die Leiche
eines ungefähr 40jäbrigen Mannes gezogen. Die Leiche war schon
stark verwest und dürste mehrere Wochen im Wasser gelegen
sein. An dem Goldfinger der rechten Hand hatte der Todte einen
Ring mit bläulichweißem Halbedelstein.
Schönerer.
Dem berühmten christlich-sozialen Abschrfitstiller V er-
g a n i reiht sich nun der A u g u st als würdiger K°lleg-
Diese Benützung d.S sozialdemokratischen Ausruf> «j btm 8»«*-
s sa »rrr. Ai-
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegnng.
Die Wahlkommissionen.
Die Leitung der Wahl obligt bekanntlich der vom
Bürgermeister eingesetzten W a h l k o m m i s s i o n. Da
bei der bekannten Parteilichkeit des Bürgermeisters nicht zu
erwarten ist, daß zu jeder Wahlkommission auch Sozial­
demokraten zugezogen sein lverden, so lvollen wir die
wichtigsten Momente der Wahlhandlung hier skizziren und
bitten die Genossen, die sich in den Wahllokalen aufhalten, auf
sie sorgfältigst zu achten.
Die Wahlkommissionen sind für den gesetzlichen Vollzug
der Wahl verantwortlich. Ihre Mitglieder haben
sich jedes Einflusses auf die Umgebung der ein-,
zelnen Wahlberechtigten zu enthalten. Für die Anfrecht-
haltnng der Rübe und Ordnung und für den gesetzlichen
Gang des Wahlaktes hätte eigentlich der R e g i e r u n g s-
Vertreter zu sorgen, den in jede Kommission zu ent-
senden das Recht deS Statthalters ist. Es ist aber nicht
wahrscheinlich, daß Graf Kielmansegg den Stadtgewaltigen
diese unbequeme Kontrole auferlegen wird; wir müssen also
darauf gefaßt sein, daß die Vorsitzenden der Kominissionen
allein die Herren sein werden.
Ueber die Abstimmung ist Folgendes verordnet:
Die Urne ist so aufzustellen, daß ihr oberer Rand der
Kommission als auch den Wählern sichtbar
bleibt. Der Vorsitzende übernimmt von dem Wähler die
Legitimation nebst dem Stimmzettel (den Stimmzettel
darf er nicht entfalten», liest den Namen des Wählers
laut vor. und erst wenn konstatirt ist, daß der Wähler in
der Wählerliste verzeichnet ist, kann die Abstimmung er­
folgen. Der Name des Wählers ist dabei von dem Schrift­
führer in das von der Kommission geführte Abstimmungs-
verzeichniß einzutragen, in der Wählerliste wird von dem
der Wahlkommission ungehörigen Beamten die Stimmen-
abgäbe vermerkt, und der Vorsitzende notirt die Ab-
stimmungsziffer auf der Legitimation. Die Legitimation
mutz der Wähler zurückerhalten, sie ist für den
Kall der Stichwahl sorgfältig aufzubewahren. In
die Urne darf der Stimmzettel nur von dem Vorsitzenden
gegeben werden.
Ueber den Fall, daß es zweifelhaft sei, der Erschienene
sei die Person, auf die die Legitimation lautet, bestimmt ver
§ 6 der Instruktion:
In den Fällen, wo sich e i n Z w e i f e l über
die Identität der Person eines zur
Abstimmung Erschienenen ergibt, ent-
scheidet die Kommission e n d g i l t i g und ohne Zu­
lassung eines Rekurses durch Majoritätsbeschluß. Bei
gleichgetheilten Stimnien gilt jene Ansicht als angenommen,
der der Vorsitzende beigetreten ist.
Diese Bestimmung wäre wohl geeignet, dem Wahl-
schwindeleien der Antisemiten, bei denen immer tausende von
Stimmen mit falschen Legitimationen abgegeben werden, zu
! steuern; sie wird aber nur benützt, um mißliebige Wähler
* i U chikaniren. Unsere Genossen in der Wahlkommission sind
' jedenfalls berufen, mittels dieser Bestimmung die anti­
semitischen Schwindeleien zu hindern. Wo ein Wähler er­
scheint, der irgendwie das Bedenken erregt, daß er sich für
jemand Anderen ausgibt, so ist der Mann genau zu fragen,
wo er wohnt, was er ist, und eventuell ein Beschluß der
Wahlkommission zu provoziren. Gegen einen Beschluß der
Kommission gibt es, wie gesagt, keinen Protest; wohl aber
kann verlangt werden, daß der Thatbestand im Protokoll
vermerkt werde. Ueber jeden Fall ist einzeln und sofort
Beschuß zu fassen. Der Einspruch kann nur vor der Ab-
stimmung erhoben werden; ist der Stimmzettel in der Urne,
so ist die Abstimmung endgiltig vorüber.
Punkt 4 Uhr ist das Wahllokal zu schließen und
dürfen von da an ihre Stimmen nur jene Wähler abgeben,
die bereits im Wahllokal sind. Das Skrutinium
geschieht aber wieder öffentlich, es ist
also, wenn die Stimmenabgabe der noch anwesenden Wähler
beendigt ist, das Wahllokal sofort wieder zu öffnen. Das
Skrntininm hat in der Weise zu geschehen, daß der Vor­
sitzende die Stimmzettel auS der Urne herausniinmt und
die darauf verzeichneten Namen laut abliest. Hier «ms?
sehr aufgepatzt werden. Jeder Stimmzettel hat die
Runde bei allen Kommissionsmitgliedern zu passiren; ist es
doch schon vorgekommen, daß der Name des aiitisetnitischen
Kandidaten verlesen wurde, obwohl der Name des sozial­
demokratischen geschrieben war. Ob ein Stimmzettel als
ungiltig anzusehen sei, entscheidet wieder die Kommission
mitteilt Majoritätsbeschlusses. Als ungiltig werden Stimm­
zettel betrachtet, die die damit bezeichnete Person „nicht
deutlich entnehmen lassen", wo die Wahl an „Bedingungen"
geknüpft wird oder mit einem „Auftrag" begleitet wird.
Leere oder nicht amtliche Stimmzettel, dann etwa solche,
bei denen der Name nicht geschrieben ist, werden als
nicht abgegeben betrachtet.
tt
Die engere Wahl im Bezirk Neubau.
Bei der gestrigen Stichwahl im Bezirk Neubau errang
der christlich-soziale Kandidat Karl A h o r n e r mit 517
von 979 abgegebenen giltigen Stimmen einen Sieg über den
Fortschrittlichen Dr. Ludwig Vogler, der' mit 462
Stimmen in der Minderheit blieb.
Mit diesem Wahlergebniß sind die Ersatzwahlen aus
dem ersten Wahlkörper abgeschlossen. Von den 22 Mandaten
blieben 14 im Besitze der Fortschrittlichen, während 8 Haus-
herrensitze die Christlich-Sozialen eroberten. Nach den bis­
herigen Wahlergebnissen besteht der Gemeinderath aus
113 Christlich-Sozialen und 21 Fortschrittlichen.
*
Wer zahlt die Koste» der christlich-sozialen Wahl­
agitation?
Die Christlich-Sozialen haben natürlich den ganzen
Heerbann ihrer Angestellten aufgeboten, um sie in den Dienst
ihrer schmutzigen Wahlagitation zu zwingen. Alle ihre Leute,
die sonst Bureau- oder Antreiberdienste als Beamte des
Magistrats, der städtischen Arbeitsvermittlungsanstalt, der
Landesversichernngsanstalten, der Gaswerke, der Franz
Josefs-Stistung, der verschiedenen ans Landesmitteln er-
richteten Produktivgenossenschaften rc. versehen, arbeiten
gegenivärtig nicht in ihren „Ressorts", sondern agitircn nach
allen Kräften, um die christlich-sozialen Kandidaten durch­
zudrücken oder vielmehr durchzuschwindeln. Was sind doch
die „Sozi" für elende Stümper gegenüber diesen Christlich.
Sozialen! Ein paar Leute haben' sie in ihren Kranken­
kassen angestellt, die von dem geriebenen Menschen ans dem
Bürgermeisterstuhl, dem breitmäuligen Skriptor der
Universitätsbibliothek und dem dicken Volkstribun von
Mariahilf als „Agitationsherde der rothen Internationale"
vernadert wurden. Und diese paar Leute werden in ihren
Kassen auch während der Wahlen fleißig zur Arbeit— nur
für die Kaffen— angehalten, während ein Theil der
Beamten des Landes und der Stadt Wien schon längst nur
mehr Wahlagitatoren sind.
Die dümmsten und frechsten Lügen lverden in der als
Wahlstngblatt gedruckten und in allen Bezirken Wiens ver-
breiteten „Bolkspresse" B i e l o h l a w e k's aufgetischt. Die
Kosten dieses Agitationsmittels werden einfach den
öffentlichen Fonds e n t n o m m e n, die von Christlich-
Sozialen verwaltet werden. In der Form einer Inseraten-
gebühr trägt zum Beispiel die niederösterreichische Landes-
verficherung zu den Kosten des Wahlflugblattes bei. Diese
Anstalt kann sich den Luxus, die Bielohlawek'schen Geistes­
produkte zu subventioniren, erlauben. Sie wurde gegründet
zu einer Zeit, wo das Versicherungsgeschäft in Oesterreich
total darniederliegt. Daß kein Bedürfniß für die Errichtung
der niederösterreichischen Lebens- und Rentenversicherungs­
anstalt vorhanden ist, geht aus dem schlechten Geschäftsgang
hervor, unter dem sie leidet;' aber die stelleuhungrigen
christlich-sozialen Agitatoren mußten nntergracht werden, und
deshalb diese Gründung, für die der L a n d e s f o n d s
bluten mußte. 200.000 Kronen unverzinsliche Darlehen
sind als Gründnngsfonds bewilligt ivorden, eine außer­
ordentliche Subvention von 40.000 Kronen wurde aus­
geworfen. und ein Kredit von einer Million Kronen
ist zur „Bedeckung etwaiger Betriebsabgänge" reservirt. Diese
Reserve mußte auch bereits zum Theil in Anspruch genommen
werden. Dessenungeachtet werden einige hundert Gulden
für die Wahlagitation aufgewendet. Und
prächtig trifft es sich, daß auch das 30 Millionen Kronen-
Anlehen der Stadt Wien publizirt wird, und Bielohlawek's
Wahlflugblatt erhält durch die Aufnahme der Annonce die
noch fehlenden Kosten des Flugblattes nicht nur vollständig
gedeckt, sondern er macht noch ein prächtiges Geschäftchen
dabei. Die Wahlagitation wird aus diese Art aus den öffent­
lichen Fonds bestritten, und tausende und abertausende Flug-
blätter können daher hinausgeworfen werden. Die Sicherung
der Herrschaft der Christlich-Sozialen kommt den Wienern
etwas theuer zu stehen.
*
Die Wählerlisten.
Einen halben Tag vor der Wahl
gelangen die Wahlcomites der Arbeiter in den Besitz der
Wählerlisten der Bezirke III, X, XVI und XVII. Die übrigen
Listen gelangten einen g a n z e n T a g vor der Wabl
an die Wahlcomites. Daß unter solchen Umständen an die
nothwendigen Wahlvorbereitungen nicht gedacht werden kaun,
ist ganz klar. Die Verzögerung der Fertigstellung der Listen
verschulden nicht die Beamten im Rathhause, die fleißig
arbeiteten und eine Riesenlast bewältigten. Tie Listen
konnten nicht früher fertig werden; das wußte der Bürger-
meister sehr genau, und er mußte deshalb so vorsichtig sein.
einen späteren Termin für die Wahlen anzusetzen. Daß er
das nicht that, zeigt, wie wenig Rücksicht der Bürgermeister
auf die Arbeiterwähler genommen hat.
#
Unregelmäßigkeiten der Wählerliste.
Der christlich-soziale Kandidat für de» II. Bezirk. Sebastian
ckn! R-ib'- !L b£l' ^lerlisfe zweimal vor. Desgleichen
ist ein Tbo's^ fi" fm Öanfe d-r ®re8bmtflrafie
XX "w,. b“ Bewohner in den II., ein anderer Tbc-l in d-n
nosten b n 1 ?ll,f Cine B-sebwerd- einige. @c
fiaS« 6 S f“ 0I in. 1 di- willkürliche Einreibung einiger
Hauser der L-ovoldstadt m den XX. Bezirk aab der betreffende


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 6 ]
Seit, 6
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikung.
30. Mai 1900
Nr. 147
Magistratsrath die Schlamperei zu, faselte jedoch etwas von
Interpellation durch den Gesetzgeber und erklärte, es könne nicht
anders sein, da die Arbeit so übermäßig sei! Die Genossen
machten den Magistratsrath auch darauf aufmerksam, daß sich
dir Arbeiter des herausfordernde und par»
teiifche Wesen des Herrn ÖPPenberger uichtso
gefallen lassen werden wie die bürgerlichen
Wähler.
«
Die ausgeschiedenen Gemeinderäthe.
Mit dem gestrigen Tage sind aus der Wiener Stadt­
vertretung« n d g i l t i g ausgeschieden die Herren: Dr. Ludwig
Vogler. Freiherr v. Engerth, Alfons Herold, Josef Matzenauer,
Dr. Ad. Brix, Hans Ritter v. Hebra, Karl Wrabetz, Dr.
Ad. Zemann» Georg Niebauer, Dr. Alfred Stern. Wilhelm
Stiaßnh, Karl Tagleicht, Dr. Richard Goldmann, Dr. Julius
Hofmann, Ad. Künast, Heimich Matthies, I. Deisel, Ferd. Hacken»
berg, I. v. Poschacher, Dr. Fr. Förster» Dr. Karl Kraft, Karl
Zierhut,' Dr. M. Grober, Franz Ritter v. Neumann, Dr.
v. Dorn, Karl Kaiser, L. Braun, P. Tomanek, Dr. I. Räder
— sämmtlich von der Opposition; ferner von der Majorität die
Herren L- Schwadmäher und Ferd. Rauscher. Die deutschnatio­
nalt Fraktion ist gänzlich aus dem Gemeinderath verschwunden.
*
Amtliche Wahlagitation.
In den Volkswohnungen im XIII. Bezirk ging gestern
Vormittags ein Mann mit einer Sammelbüchse vom Armen»
institut und Agitationszetteln für den christlich
sozialen Kandidaten Johann K r i k a v a herum. Er sagte den
Parteien, der Armenrath Wessely taffe sagen, Legitim»
tionen würden heute oder morgen nachkommen, und die Parteien
mögen den Namen des Herrn Krikava draufschreiben. Ein
Genosse nahm jedoch dem amtlichen Agitator die gesammten
Flugblätter ab, und nun entfernte sich dieser eilends. Er gab an,
nicht zu wissen, was die Zettel bedeuten. Gehören die empfangenen
Gelder für die Armen oder für den christlich-sozialen Wahlfonds?
Herr Armenrath Wessely möge darüber Aufschluß geben.
*
Die christlich-soziale Palastrevolte.
Die christlich-sozialen Berkehrsbediensteten fahren fort, gegen
die wegwerfende Art zu Protestiren, mit der sie die christlich-soziale
Parteileitung behandelt. Gestern NachtS von 12 Uhr an wurde
vom Christlich-sozialen Arbeiterverein für Niedcrösterreich in
S ch n e i d e r's Gasthaus in der Kreuzgasse im XVIII. Bezirk
eine eigene Wählerversammlung für die Verkehrsbediensteten ab­
gehalten, in der Kunschal die Widerspenstigen mürbe machen
sollte. Es ist ihm nicht gelungen. In der Versammlung hatten die
Bediensteten mit steifen Nacken die überwiegende Majorität, und
der offizielle Kandidat Urban mußte schließlich abziehen.
Der Einbernfer B e i e r verwandelte sogleich bei seiner
Eröffnungsansprache die „Wählerversammlung" in eine „Vereins­
versammlung", um die Offiziellen mit dem Kandidaten Urban
vor der Niederlage bei der Wahl des Präsidiums zu retten.
Er gab gleich dem offiziellen Kandidaten der christlich-sozialen
Partei, Herrn Urban, das Wort, der die Oppositionellen auf-
forderte, seine „dunklen Flecken" zu zeigen. Damit war die selt­
same Kandidatenrede erledigt.
Der Fiaker Prell begann nun mit den „dunklen Flecken".
Herr Urban ist seinerzeit aus dem christlich-sozialen Arbeiter­
verein ausgesprungen, um mit dem getauften Juden und be­
kannten Christlich-Sozialen Dr. L ö w einen neuen Verein zu
gründen. Als er sah, daß mit dem neuen Verein nichts zu
erstreben sei, ist er zur Futtergrippe wieder zurückgekehrt. Den
Wählern wird auch vorenthalten, daß Urban definitiv angestellter
k. r. Rechnungssührer ist. Ein solcher kann und wird nie die
Interessen der Verkehrsbedicnsteten vertreten können, weil er von
der Regierung abhängt und pariren muß. (Großer Beifall.)
Der Kutscher Kurzrcitcr (Neue Tramway) erklärt, daß
sie dielen Kandidaten nicht anerkennen können.
Er stellt sich einen Kandidaten als einen vernünftigen, manierlichen
Menschen vor, der die Gegensätze glättet. Das ist der k. k.
Rechnungssührer nickt. (Zustimmung.) Er ist protzig; er hat
öffentlich gesagt, die Verkehrsbediensteten seien gar keine
Arbeiter, ja er hat sogar erklärt, er verzichte aus
die Stimmen der Verkehrsbediensteten.
Diese Mittheilung rief in den Versammelten einen furchtbaren
Sturm der Entrüstung hervor. Pfui! Schande! Frechheit!
Pfui! erscholl es minutenlang durcheinander, und der saubere
Kandidat schielte ganz bleich aus der Ecke hervor, die er sich
augenscheinlich zur Sicherheit ausgesucht hatte. Natürlich hätte
ihm niemand etwas gethan, aber Herr Urban ist eben so—
muthig» daß er überall gleich Prügel fürchtet.
Nun übernahm Kunsckak die Vertheidigung deS geängstigten
Kandidaten. Er hielt zunächst dem getauften Juden L ö w eine
Lobrede. Dr. Löw, sagte er, ist ein Mann, der der christlich,
sozialen Partei viel genützt hat. Er war der Vertrauens­
mann des Bürgermeisters, er hatte auch mein Ver­
trauen und ist ein p ers änlicher E h r e n m a n »(Zwischen­
rufe), ja gewiß, meine Herren, ist ein Ebrenman, der nur den
einen Fehler hat, daß er ein getaufter Jude und ein mehr oder
weniger ausgeprägter politischer Streber ist. Daß der Kandidat
Urban einmal mit Herrn Löw den sogenannten „verwässerten
Antisemitismus" vertrat, konnte durchaus kein Hinderniß sein» ihn
zum Kandidaten zu machen. Er ist kein Gauner, und darum
müssen Sie ihn wählen. (Rufe: Von einem Kandidaten verlangt
man mehr!) Ja. Sie m ü s s e n, wenn Sie Christlich-Soziale sind.
Wenn das Bezirkswahlcomitk, das Arbeiterwahlcomite und das
Zentralwahlcomite einmal gesprochen haben, dann müssen Sie
ä wisckenruf: Kuschen!)— nein, das muß man bei euch
Sozialdemokraten (Stürmischer Widerspruch: Wir sind keine
Sozialdemokraten, wir sind so gute Christlich-Soziale wie Sie!)
— Sie müssen jetzt Disziplin halten. (Widerspruch:
Man soll nicht über unsere Köpfe hinweg Beschlüsse fassen! Für
den Arbeiterwahlkörper wollen wir christlich-soziale Arbeiter den
Kandidaten aussuchen!) Herr I e r c l a berichtigt den Borwurf
Kunschak's, die Opposition hätte der „Arbeiter-Zeitung".den letzten
Bericht übermittelt. Es war die Korrespondenz „Austria m der
Versammlung, die die Berichte verschickt hat; daß das „Deutsche
Volksblatt" und die „Deutsche Zeitung" die Berichte nicht gebracht
haben, sei nicht Schuld der Versammlung gewesen, aber es ist
von den Blättern begreiflich.
Herr Prell widerlegte nun Kunschak ziemlich geschickt. De»
meisten Beifall erntete er bei der Stelle: Herr Kunsckak hat von
Strebern geredet, die man in einer ehrlichen Partei nicht brauchen
könne. Was ist denn dann Herr Kunschak? Ist. Herr Kunschak
nicht auch ein Streber? (Kunschak erbleicht und sucht
nach Entschuldigungen.) Prell schildert- nun das unerhörte Be­
nehmen der Urban-Anhänger. In unsere letzte Versammlung,, er-
zählte er. kam auch Herr Brichta, der heute beA Präsidium
die secks" Besoffenen gabm nun keinen Augenblick Puh-^ Andert^
halb Stunden {(bauten wir zu, und als es dann man. »ieyr au»
zuhalten war, expedirten wir di- Herren hinaus. (Zu,t.mmu g.),,^
dürfe, welcher Gewaltakt die Mißstimmung noch erhöhte. Es
sprach noch der Kandidat der VerkehrSbediensteten Herr S u ck a n e k
worauf Herr D o» a t (Neue Tramway) eine lange, ausführlich
begründete Erklärung der Verkehrsbediensteten verlas. In ihr
versichern sie Herrn Lueger ihres Vertrauens, beschwere» sich aber
über die Störung ihrer Versammlung durch die Anhänger des
offiziellen Kandidaten, und beklagten sich bitter, daß i h n e
Fürst Liechtenstein» an den sie wegen der Kandidatur
ihres Vertrauensmannes Suchanek geschrieben.hatten,
nicht einmal antwortete. Sie drücken ihre Ent­
rüstung darüber aus. daß bei der Aufstellung der Kandidatur
„über tausende von Kövfen zur Tagesordnung übergegangen
wurde" und erklären, daß die Verkehrsbediensteten für den offiziellen
Kandidaten Urban nicht stimmen» sich vielmehr in n eu ri­
ech n Bezirken der Wahl enthalten und
im
Kandidaten Suchane
XVIII. Bezirk für ihren
stimmen werden.
Da der Vorsitzende über diese deutliche Erklärung gar
keine Debatte zulassen und dem Kandidaten Urban daS Schluß
wort geben wollte, brach ein furchtbarer Sturm loS, und unter
den Rufen: Abzug, Urban! Hoch Suchanek
mußten Urban. Kunschak und Genoffen abziehen. Sie
mußten erkennen, daß Arbeiter, selbst wenn sie christlich-sozial
sind, sich nicht wie Sklaven und blödes Stimmvieh kom
mandiren kaffen.
*
Sozialdemokraten des XVI. Bezirkes.
Die christlich-sozialen Wahl s ch w i n d l e r sind für den
31. Mai mit L e g i ti m a t i o n en und Stimmzettel
so reichlich versehen, daß sie sämmtliche Wahlmacher ihrer Partei
nach dem XVI. Bezirk berufen haben. Den Leutchen muß das
Handwerk gelegt werden. Wir fordern die Sozialdemokraten ans,
am 31. Mai in ihren Wahlsektionen im
XVI. Bezirke scharfe Umschau und Wacht z
halten. Jeder bleibe in seiner Sektion und arbeite
von Morgens 6Uhr bis 4Uhr Nachmittags
für unserenKandidaten. Wir kenne« die Nester,
von denen aus die gestohlene« Stimmzettel in die Urne«
getragen werden sollen. Die Vögel abzufangen
ist Aufgabe der Sozialdemokraten. Seid am
Platze! In der Sektion zu arbeiten, ist noth
wendig, weil unsere Genossen dort bekannt sind. Fern von der
selben können sie nicht so viel nützen. Unsere Agitations­
lokale sind die Zentralen, von denen auS agitirt werden muß.
Die Genossen müssen sich in diesen ablösen. Der U r n
bleibe keiner fern, geschehe was immer.
Was für niedrige Seele» eS sind, mit denen wir «nS be­
schmutzen müssen, geht aus Folgendem hervor: Eine Frau, deren
Mann vor Monaten starb, geht zum Armenrath und'bittet ihn
er möge ihr um den Erziehungsbeitrag für ihre drei Kinder ein­
kommen. Als ihr Mann starb, hatte sie zwei Kinder, das dritt
kam nach dem Tode ihres Mannes zur Welt. Was sagte nun
der Herr Armenrath zu der Frau? „Ja, für die ersten zwei
Kinder werd' ich Ihnen die G'sckicht machen, aber für das dritte
geht es nicht, denn i weiß ja net, ob das Kind
auch von Ihrem Mann ist..." Das sind Christen
Los mit dem Stimmzettel aufdaSPack am
31. Mai!
Nun wurde es der Urban-Dariei immer schwüler und
Agitationslokale am 31. Mai.
Leopoldstadt. 1. Sektion: Hotel National, II. Tabor,
siraße.— 2. Sektion: Restauration Hatschek, II. Prater,
straße Nr. 66.— 3. Sektion: Cafe Krämer, II. Glocken,
gaffe Nr. 23.— 4. S e k t i o n: Cafe Bondy, II. Novaragaffe
Nr. 36.— 5. Sektion: Cafö Matzenauer, II. Kaiser Josef-
straße Nr. 25.— 6. und 8. Sektion: Wilheim's Gasthaus,
II. Darwingasse Nr. 29.— 7. S e k t i o n: Cafi Keitmann.
II. Volkertplatz Nr. 13.— 9. und 11. Sektion: Tobi.
tschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgasse Nr. 25.—
10. Sektion: Gasthaus „zum Nußdörfel", II. Kleine Psarr-
gaffe Nr. 8.— 12. S e t t i o n: Wöber's Gasthaus» II. Untere
Augartenstraßc Nr. 8.— 13. Sektion: Lindhuber's Gast.
Haus, II. Schüttelstraße Nr. 37.— 14. S e k t i o n: Schierl'S
Gasthaus. II. Engerthstraße vis-ä-vis der Elektrizitätswerke.—
15. Sektion: Miksck' Gasthaus, II. Schüttaustraßc.
Landstraße. 1., 2. und 4. Sektion: Lissitz' Kaffee­
haus, III. Sechskrügelgasie Nr. 2 (Zentrale).— 3. und
18. Sektion: Gastwirthschaft Hirschbräu, III. Reisnerstraße
Nr. 37.— 5. Sektion: Restauration „zu den drei Raben'.
III. Salmgasse Nr. 7.— 6. S e k t i o n: Margaretha Lamm's
Gasthaus, III. Hörnesgaffe Nr. 3.— 7. Sektion: Hemmer,
schmidt's Restauration, III. Krieglergasse.— 8. S e k t i o n:
Müller's Restauration, III. Pragerstraße.— 9. und
10. Sektion: Juran's Gasthaus, HI. Dietrichgasse, Ecke der
Haidingergasse.— 11. und 12. Sektion: Kolbenschlag'S
Gasthaus, III. Apostelgaffe Nr. 13, Ecke der Hainburgerstraße.
— 13. und 14. Sektion: Manhal's Gasthaus, III. Schimmel­
gaffe Nr. 16.— 15. Sektion: Tusel'S Gasthaus, ÜI. Eslarn-
gasse Nr. 5.— 16. und 17. Sektion: Künast's Gasthaus,
III. Khunngasse Nr. 15, Ecke der Kleistgasse.
Wieden. 1., 2. und 9. Sektion: Mayer'S Gasthaus,
IV. Lambrrchtgaffc, Ecke der Leibenfrostgasse.— 3. Sektion
Führing'S Gasthaus, IV. Karlsgasse Nr. 9.— 4. und
8. Sektion: Vater's Gasthaus, IV. Nainergaffe Nr. 12
(Zentrale).— 5., 6. und 7. Sektion: Denmnger's Gast­
haus, IV. Belvederegasse Nr. 22.
Mariahilf. Bernhard Andraschke'S Gasthaus, VI. Büraei-
spitalgaffe Nr- 3.— Anton Hauser's Gasthaus, VI. Gumven-
dorserstraße Nr. 141.— Michael Reidinger'S Gasthaus
VI. Kopernikusgafse Nr. S.— Gumpendorfer Bierhalle.'
VI. Gumpendorferstraße Nr. 91.
Neubau. Zentrale: Rockmbauer'S Gasthaus. VII
Zieglergaffe Nr. 25.— 1. Sektion: Greipel's Weinschank'
VII. Neubaugaffe Nr. 43.— 2. Sektion: Greipel's Wein-'
schank, VII. Neubaugasse Nr. 43.— 3. Sektion: Frohner's
Gasthaus, VII. Mondscheingaffe Nr. 2.— 4. Sektion-
Greipel's Weinschank. VII. Neubaugasse Nr. 43.— 5. S e k t i o n
Rockenbauer's Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr. 25. -I
6. Sektion: Rockenbauer'8~
— 7,
Nr. 45,
gaffe_.
Myrthengaffe Nr. 15.— 10. Sektion: Frohner's Gasthaus'
VII. Mondsch-ingass- Nr. 2.- 11. Sektion: FroWs
Gasthaus. VH. Mondscheingaffe Nr. 2. vrooner s
Losefssadt. Zentrale: Friedreich's Gasthaus
VIII. Josefstadtcrstraße Nr. 31.— I., 2. und 6. Se kti o n-
Friedreich s Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31—
3. Sektion: Privatlokal des Vereines der Hutmack«-
VIII. Lerchengasse Nr. 13.- 4. und 5. Sektion: sSSäj
Gasthaus, VIII. Bennoplatz Nr. 2.— 7. Sektion: Furst'8
Gasthaus. VIII. Alserstraße Nr. 7.'
„„ Alsergrund. Z entrale: Hotel Union, IX.Nußdorser»
straße Nr. 23.— Hammer's Gasthaus, IX. Rothe Löweuaatt,
Nr. 8.- Koch s Gastbaus. IX. Badgasse Nr. 29. '"^°
Favoriten. Hauvtlokal des Bezirkswablcomi^s.
Johann Menzl. Gasthaus. X.G°tzgaffe Nr. 6.- 1. S e M ??:
Cafcf Hermann, X. Himbergerstraße Nr. 34.— 2. und 3. S e k t t o n:
Franz Schön, Gasthaus, X. Simmeringerstraße Nr. 114.— 4 und
5. Sektion: Josef Mama. Gasthaus ..zum Dampffckm".
X. Eugengasse Nr. 9.- 6. Sektion: Johann Leopold. Gast­
haus, X.Steudelgaffe Nr. 7X.- 7.und 8. Sektion: Adalbert
König, Gasthaus. X.Waldgaffe Nr.40.- d.und 17. S ekt. o n:
Josef Maschek. Gasthaus „zum Rosahos". X. Ettenreichgaffe
Nr. 12, Ecke Sckrröttergasse.— 10. und 11. ©eftton: Ratavs
Bierhalle, X. Leibnizgaffe Nr. 3.- 12. und 15. Sektion:
Schütterer's Gasthaus. X. Herzgaffe Nr. 18.— 16. Sektion:
Genovefa Zoufal. X. Jnzersdorferstraße Nr. 71.
Simmering. 1. Sektion: Krottendorfer, XI. Haupt­
straße Nr. 60 (Genosse Meizr).— 2. Sektion: Plicka,
XI. Geiselberg Nr. 11 (Genosse Rukofskh).— 3. Sektion:
Schwagerka, XI. Kopalgasse Nr. 3 (Genosse Huppert).—
4. Sektion: Wessely, XL Hauptstraße Nr. 121 (Genosse
H ö lz l).— 5. Sektion: Zeug, XI. Mailergasse Nr. 5
(Genosse Charwath).— Eröffnung der Agitationslokale um
halb 6 Uhr Früh. Radfahrer werden ersucht, mit R a d
zu kommen.
Meidling. Zentrale: HoPf'S Gasthaus, XII. Gries­
hofgasse Nr. 14.— 1. und 2. Sektion: Löffler's Restauration.
XII. Schönbrunnerstraße Nr. 263.— 3. Sektion: Kunesch'
Gasthaus, XII. Rothemüblaasse Nr. 14.— 4. S e k t i o n:
Roth's Gasthaus. XII. Ruckergaffe Nr. 44.— 5. und
6. Sektion: Gareis' Gasthaus, XIL Rauchgasse Nr. 20, und
Kohaut's Gasthaus, XII. Eichenstraße Nr. 14.— 7. und
8. Sektion: Pischel'S Gasthaus, XII. Schönbrunnerstraße
Nr. 179.— 9. und 10. Sektion: Richter's Gasthaus,
XII. Arndtstraße Nr. 76.— 11. S ekt ion: Gehringer's Gast­
haus» XII. Hetzmdorferstraße Nr. 96.
Hietzing. Zentrale: Dietmann's Gasthaus „zum
schwarzen Hahn", Auhofstraße Nr. 1.— Ober-St. Veit:
Höllermann's Kasino, Hietzinger Hauptstraße Nr. 141.—
Ünter-St. Veit: Leser's Gasthaus, Aubosstraße Nr. 65.—
Baum garten: Koban's Gasthaus „zum Löwen", Linzerstraße
Nr. 254.— Breitcnsee: Koczka's Gasthaus. Kuefsteingaffe
Nr. 30 und Pinkert's Gasthaus, Hütteldvrferstraße Nr. 127.—
Alt-Penzing ffür den nördlichen Theil): Cerowskh's Gast­
haus, Linzerstraße Nr. 97.— Alt-Penzing (für den südlichen
Theil): Sommer's Gasthaus, Hadikgaffe Nr. 58.— Neu-
Penzing: Drubka's Gasthaus. Siebeneichengasse Nr. 14.
Rudolfsheim. 1. Sektion: Franz Bauer. Gasthaus,
XIV. Reindorfgasse Nr. 37 (Ecke der Schwendergaffe).—
2. Sektion: Elise Kirsch, XIV. Grimmgasse Nr. 35.—
3. Sektion: Jpolt'S Gasthaus, XIV. Diesenbachgasse Nr. 29.
— 4. Sektion: Graf's Gasthaus, Rauchfangkehrergasse Nr. 31.
—■ 5. Sektion: Peschka's Restauration „zum Mondschein",
XIV. MariahilferstraßeNr. 196(Hauptwahllokal).— 6.Sektion:
Karl Gritsch, Gasthaus, XIV. Märzstraße Nr. 45 (Ecke der
Schweglerstraße).— 7. Sektion: Szaho Koloman, Gasthaus,
XIV. Goldschlagstraße Nr. 61.— 8. Sektion: Alois Kupfer­
schmied. Gasthaus. XIV. Märzstraße Nr. 84.- 9. Sektion:
Feix', jetzt Skorsch' Gasthaus, XIV. Golschlagstraße Nr. 93
(Wleniugerplatz).
FüufhanS. 1. S e k t i o n: Hauke's Gasthaus, XV. Maria»
hilfergürtel.— 2. Sektion: Szusit's Gasthaus, XV. Viktoria­
gaffe Nr. 4.— 3. Sektion: Dallinger'S Gasthaus, XV. Herklotz­
gasse Nr. 16.— 4. Sektion: Gabriel'S Gasthaus, XV. Klemen-
üneugaffe Nr. 15.— 5. Sektion: Baier'sGasthaus,XV.Pelz­
gasse Nr. 17.— 6. Sektion: Dohnal s Gasthaus, XV. März-
straße Nr. 19.— 7. Sektion: Aumann's Gasthaus, XV. März­
straße Nr. 25 (Zentrale).
Hernals. Zentrallokal: Hernalser Brauhaus-
restauration, XVII. Frauengasse Nr. 27.— Heller's W-inschank.
XVII. Elterleinplatz Nr. 4, vis-a-vis dem RathhauS; Rohrer's
Veronikagaffe Nr. 42.— Wagner's Kaffeehaus,
XVII. Taubergasse Nr. 15.- Putz' Gasthaus. XVII. Klopstock-
gaffe Nr. 32.— Hranacs' Gasthaus, XVII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 120.— Taussig's Gasthaus, XVII. Weidmanngaffe
Nr. 41.— Barton's Gasthaus. XVII. Kalvarienbcragasse Nr. 17.
— In Dornbach, Hauptstraße, bei der „güldenen Waldschnepfe".
Währing. Pesendorfer'S Gasthaus, XVIII. Staudgasse
Nr. 57 (Zentrale); Plattner's Gasthaus, XVIII. Schumann»
® a ß& au8< XVIII. Anastasius Grüngasse
Brigittenau. Kastler's Gasthaus, XX. Rafaelgaffe Nr. 2.
— Cermoch's Gasthaus. XX. Wintergasse Nr. 27.— Kohn's
Gasthaus, XX Treustraße Nr. 12.- Roth's Gasthaus.
XX. Salzachstraße Nr. 27.
_ .. Die Bezirkstvahlcomitös, die die Agitationslokale
in ihren Bezirken noch nicht angegeben haben, möge»
dies, nach obigem Muster, unverzüglich thun.
Versammlungen.
Leopoldstadt. Heute Mittwoch, um 8 Ubr Abends.
W8h lcrp er sammlun g en: im Thiergartensaal. II. Schüttel-
straße, Referent Genosse Dr. Ellenbogen; in Markert's Gast-
Nr. 28, Referenten Genosse Sederl und
Genosse Dr. Ellenbogen; in Gutb's Gasthaus. II. Stefanie­
straße Nr. 8, Referenten Genosse Beer und Genosse Dr.
Ellenbogen.
M orgen Donnerstag, um 8 Ubr Abends, in Swo-
° b r a A Saallokalitätm, II. Ausstellungsstraße (Prater). Wähler­
versammlung. Refermt Genosse Dr. Ellenbogen.
.^ 2ssNd?raH5: Heute Mittwoch, präzise 8 Ubr Abends
m Knott s Lokal, III Steingasse Nr. 28, W ä h l e r v e r s a m m-'
lun g für den Bezirkstheil Rennweg. Redner Kandidat Laurenz
Widholz. Die, Eisenbahner des III. Bezirkes
werden besonders eingeladen, in diese Versammlung zu kommen!
^„^Mieden Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Seehofers Gasthaus „zum großen Christof". IV. Rainergaff-
. «„ Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr WhmbS
" er0er 3® Qat -. v- Schloßgaffe Nr. 5, Wählerve u
l°m>nlun 0. Referenten Kandidat Genoffe P -rne r st o rs e r
und dt-Genossen D° m e s. L e i ß n e r und W alecka
.ff^eahilf. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in der
Restauration zur goldenen Birn" VI. Mariahilferstraße Nr. Io,
LÄ.','LÄ°LL" N, Ml""'"
.. Neubau. H e u t e Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im
m S°iMSaal'(f?üher TölF)"be°i^^ bald 8 Uhr Abends,
linie. W ä h ler versam ml«» ro 6( r Hernalser-
Adler. '' ltrDer' ommI »nß- Referent Genosse Dr. Viktor
K-ll? Saal"""»m Aua7 «S^ix ?^8Mr Abends,
roße Wählerv ttfamm 1’ IX «>^«ßhorferfiraßc Nr. 73.
osef Knopf r v e r s a m m l u n g. Referent Kandidat Lehrer
"Donnerstag. um 5 Uhr Früh. im Hotel
7, Zusainme u-
Genossen.
in
: o NI s ch i k.


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 147
Wien, Mittwoch
Arbriker-Zrikung.
30.' Mai 1900
Seite 7
Ottakring. Heute Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in
Kohotek's Saal, XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 69. Wähler-
versammlung. Referenten Genosse Franz Schuhmeie
und Genosse Anton David.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im Re­
staurant „auttt goldenen Luchsen", XVI. Nculerchenfelderstraße
Nr. 43, Wählerversammlung. Referenten Genosse
S ch u b m e i e r und Genosse K r a p k a (tschechisch).
— H e u t e Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in Kriser'S
Saal, XVI. Seeböckgaffe Nr. 19, Wählerverfammlung.
Referenten Genosse Josef Wlczek und Genosse Franz Schuh­
meie r.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Gollwitzer's
Saal, XVI. Encnkelstraße Nr. 24, Wählerversanimlung.
Referenten Genosse Johann S u ch a n e k und Genosse Franz
S ch u h m e i e r.
— Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Frau
Handlos' Saal „zur Bretze", XVI. Grundsteingasse Nr. 25,
große Wählerversammlung. Referenten Genosse Karl
B o l k e r t und Genosse Franz S ch u h m e i e r.
*
Wählerverfammlung auf der Wieden.
In einer überaus stark besuchten Versammlung der
Wähler des vierten Wahlkörpcrs des Bezirkes Wieden in den
„Drei Engel"-Sälen, welcher Arbeiter, Kleingewerbetreibende und
Bürger beiwohnten, sprach Genosse Dr. V. Adler über die
Bedeutung der Geureinderatbswahlen. Heute verfüge Dr. Lueger
ssber eine ungeheure Majorität im Gemeinderathe, und wenn
man das Resultat dieser Wahlen allein ins Auge fassen würde,
dann mühte man zur Ansicht kommen, daß Wien zu drei Viertel
klerikal sei. Wenn die Klerikalen eine so furchtbare Majorität
nickt nur in dem Gemeinderathe, sondern auch in der Bevölkerung
hätten, dann müßte man an der eigenen Zukunft und auch an der
der Kinder verzweifeln. Die Bedeutung der Wahlen im vierten Wahl-
körver liegt darin, daß trotz der von langer Hand vorbereiteten
Wahlkünste und Schwindeleien der Beweis erbracht werden wird,
daß die Wiener Arbeiterschaft und mit ihr die fortschrittlichen
Elrmente der Bevölkerung lange nicht jenen Minoritätsperzentsatz
bilden, wie er sich in den vrivilegirten Wahlkörpern ausdrückt.
Die Hauptaufgabe der Sozialdemokratie in Wien werde es sein,
einen unangreifbaren Kern gegenüber dem klerikalen Ansturm zu
bilden. Die heutigen Machthaber haben alle ihre Ideen, denen
sie ihren Aufschwung verdanken, verfälscht und zur Karikatur
gemacht. Die Opposition der sozialdemokratischen Gemcinderäthe
wird «ine bedeutend schärfere sein als die der liberalen. Wenn
Lueger heute dasselbe thut wie die Liberalen vor 30 Jahren, so
ist er hundertmal mehr schuldig als diese, weil er ein Verräther
an seinem Programm geworden ist. So viel Unrecht auch die
Liberalen den Arbeitern zugefügt haben, so beschränkt sie in ihrer
Politik waren und es leider heute noch sind, die gemeine, nieder­
trächtige Verbrechermoral, die beute an der Tagesordnung ist,
hat man an dem Bürgertbum, so lange es liberal war, nie be­
merkt. In der politischen Lebensmittelverfäl­
sch u n g ist Dr. Lueger den Liberalen ganz unendlich über. Was
an Wahlschwindel in den vrivilegirten Wahlkörpern geleistet wurde
und jetzt für den vierten Wahlkörper vorbereitet wird, übersteigt
alles bisher Dagewesene. Wir haben festgestellt, daß Leute in die
Wählerliste ausgenommen sind, die längst begraben sind. Dr.
Lueger wird im vierten Wahlkörper das Kunststück zuwege
bringen. Todte lebendig zu machen, wie er sie auch in den übrigen
Wahlkörpern lebendig gemacht hat. Wir werden diese Wunder
genau feststellen. Durch derartige Vorgänge wird der öffentliche
Geist korrumpirt. Eine zweite Folge ist auch die, daß Wien aus
dem Gebiete der Intelligenz heruntergekommen ist. Gegen die
Volks- moral» und kulturfeindliche Herrschaft werden daher die
Vertreter der Arbeiterschaft rücksichtslose Opposition ausüben.
(Stürmischer Beifall.) Am 31. Mai soll Bresche geschossen werden
in diese Mauer, am 31. Mai werden alle diejenigen, deren Ruf
ist: „Weg mit Lueger!",, für die sozialdemokratischen Kandidaten
stimmen. Wir wollen im ehrlichen Kampfe über ein schlechtes
Wahlgesetz und über Fälschung siegen. (Stürmischer Beifall.)
Ein Arbeiter theilt mit. daß im X. Bezirke Pfarrer
H o n s i g von der Kanzel herab für die Wahl am 31. Mai eine
Agitationsrede gehalten habe. Das sei ein schädlicher Mißbrauch
der Kanzel zu politischen Zwecken, die Arbeiterschaft werde aber
die Antwort nicht schuldigbleiben. Die Herren mögen sich am 31.
hüten, Wahlschwindeleien auszuüben, die Arbeiterschaft werde
sich das nicht gefallen lassen und zu Stock und Prügel greifen.
(Beifall.)
Als Kandidat für den vierten Wahlkörper stellte sich hierauf
Genosse Grosse vor, der die Volksfeindlichkeit der Christlich-
Sozialen scharf kritisirte. Dr. Lueger hab- einen Pakt mit dem
Klerikalismus geschloffen, und darum wolle er zuerst die Schule
diesem ausliefen. Die Arbeiterschaft werde mit aller Macht
diesen nichiswürdigen Machinationen entgegenarbeiten und auch
hoffentlich stiren Anschlag zunichte macken. (Lebhafter Beifall.)
Schulen nickt bauen und Kirchenbauten subventioniren—, das
charakterisirt die heute herrschende Gesellschaft. Zum Schluß be­
leuchtete der Redner die derzeitige kommunale Mißwirthschast und
richtete an alle fortschrittlichen Wähler den dringenden Appell, am
31. Mai ihre Psticht zu erfüllen, um damit gegen das heutige
Gemeindcshstem entschieden Protest zu erheben. (Lebhafter Bestall.)
Di- Kandidatur Grosse's wurde einstimmig unter lebhafter
Akklamation genehmigt und sodann die Versammlung geschlossen.
Wählerverfammlung in Margarethen.
Eine sehr gutbesuchte Wählerverfammlung tagte Montag
in Zimmermann's Gasthaus. Vorsitzender ivar Schrot er. sein
Stellvertreter G ö tz. Schriftsührer H o f st e t t e r. Zur Tages­
ordnung sprach P e r n e r st o r f e r. Er erklärt, daß die Christlich-
Sozialen wieder gegen seine Person so gemeine Manöver machen
werden wie im Jahre 1897. Sie werden wieder von der Kanzel
und von anderen Stellen herab erklären, Pernerstorser ist ein
braver Mensch, wählen aber könnt ihr ihn nickt. Der Redner
kennzeichnet seine Herkunft; er sei in Armutb aufgewachsen und
habe so die Leiden und Freuden des armen Volkes gewiß kennen
gelernt; mit betn „christlichen" Kandidaten Mender könne er es
in dieser Hinsickt gewiß aufnehmen. Er wetst darauf hm, dass er
stets die Interessen des armen Volkes vertreten hat und in .der
Oeffentlichkeit vertheidigte. Pernerstorser kommt au? seine Studien,
jähre und die Lassalle'sche Bewegung ,n den Jahren 1860 zu
sprechen und erzählt, daß er damals nnt emem klewen Kreis von
Studienkollegen einen Verein bildete, wo schon zu dieser Zeit bte
Schriften Lasfalle's fleißig gelesen wurden, und daß er
schon im Jahr- 1870 sozialistische Vortrage m den
damals gegründeten Arbeiterbildungsveremen aehaltenhat
Pernerstorser bespricht nun unser Programm. Wn versprechen
nichts, sagen aber. was wir wollen. Unser Programm ist nicht
zweideutig, nicht für Hausherren und Feudale, wie das des
Dr Lueger, und zugleich für das arme Volk. Dieses Kunststück
hat nur Lueger zusammengeschwindelN ww würden es me 'vagem
aus die öffentliche Dummheit zu spekulnen. Wir wollen vas
Di- A»M«-r »et. ,'CtaSmÄt
ZWMMNWS
US SÄ
WÄ^nWu rr°cht.n7Sim^v. aus b&s
emporgestiegen, von wo aus er sich zum „Mann des Volkes"
emporgeschwungen, von wo ans er mächtig geworden, ihm auch
das erste ernstliche Hinderniß erstehe. (Rufe: Hoch Pernerstorser!)
Genosse L e i ß n e r spricht nun über die Wablagitation
und charakterisirt mit einigen treffenden. Bemerkungen unsere
Gegner, worauf die Versammlung geschlossen wird.
Wählerversammlungcn am Alsergrund.
Im Hotel Union tagte gestern eine Wählerversammlung.
Das Lokal war überfüllt. Zum erste» Punkt: „Die Gemeinde­
wirthschaft der Christlich-Sozialen" sprach Genosse B u s e k.
Der Referent bespricht das rückständige volksfeindliche Verhalten
der Antisemiten. ans allen Gebieten der komniunalen Verwaltiing
und schließt mit der Aufforderung, alle Kräfte anzuspannen, um
einen Erfolg zu erringen und dem Schwindel Halt zu gebieten.
Sodann sprach, lebhaft akklamirt. Kandidat Genosse
Knopf über das kommunale Programm und geißelt das Ver­
halten der Antisemiten in Fragen der Schule, auf dem Gebiete
der Sozialpolitik, der Approvisionirung u. s. w.
In vorgerückter Stunde wurde die Versammlung vom
Vorsitzenden Genossen Paul Reich geschlossen.
„ Eine ausgezeichnet besuchte Versammlung war gestern ini
Restaurant „Brünnlbad". Borschkegasse Nr. 1. Der Kandidat
Genosse Knopf entwickelte in einstündigem Referat das
kommunale Programm der Sozialdemokratie »nd kritisirte unter
lebhaftem Beifall das „Wirken" der Christlich-Sozialen im
Gemeinderatb. Die Anwesenden, meistens Aerzte, Beamte und
Kleingewerbetreibende, versprachen, für den sozialdemokratischen
Kandidaten einzutreten. Konstatirt wurde, daß viele christliche
Kleinmeister zwei, ja sogar drei Wahllegitimationcn
erhalten haben. Nachdem noch Genosse Zwinge r gesprochen,
schloß der Vorsitzende Genosse R e i ch die glänzend verlaufene
Versammlung.
Einige Genossen des IX. Bezirkes ließen es sich nicht
nehmen, die Versammlung deS „Christlich-sozialen
W ä h l e r v e r e i n e s" im IX. Bezirk zu besuchen und sich
den „Kandidaten" P ö p l anzusehen. Als erster Redner kramte
der widerwärtige Herr W e i s k i r ch n e r seine Weisheit aus,
wurde aber durch die Zwischenrufe unserer Genossen so in die
Enge getrieben, daß er die Antwort schuldig bleiben mußte. Herrn
Pöpl'se Kandidatenrede dauerte fünf Alinuten. Es war ein
Kürzer kord, aber die Kürze war da nickt des Witzes Würze. Er
sagte: Ich erscheine hier als eine politische Null laut „Arbeiter-
Zeitung". (Rufe: Sehr richtig!) Es sei eine Lüge und jeder ein
Lügner, der sagt, daß er von einem Juden Wäsche geschenkt er­
halten habe. Er erklärt, für die Arbeiterintereffen eintreten und
dem Bürgerklub beitreten zu wollen. Schließlich bittet er die
Bürger, mit den Arbeitern gemeinsam zu wählen.
Sodann gelangt nach großen Schivierigkeiten Genosse
Bauer zum Wort. Er interpellirte den Pöpl, wie er, wenn er
dem Bürgerklub beitritt, die Interessen der Arbeiter wahren
könne. Genosse Bauer weist dem Herrn Kandidaten allerlei
Widersprüche nach. Zum Beispiel meine dieser, daß die Arbeiter
kaum so viel baben. als zum Leben nothwendig ist, andererseits
aber sage er. die Arbeiter mögen danach streben, selbstständig zu
werden. Weiter kritisirte Genosse Bauer die Wahlreform und
ruft den Versammelten zu: „An der Wahlreform ist es am besten
zu sehen, wie hoch man die Arbeiter einschätzt." Schließlich macht
Genosse Bauer das Wohnungselend in Liecktenthal zum Gegen­
stand seiner Kritik und erklärt, daß er es als ein Verbrechen an
der Arbeiterschaft und an seiner eigenen Familie ansehen würde,
wenn er für Pöpl stimmen würde.
Nun folgte großer Sturm in der Versammlilna. der sich
erst legte, als Genosse Bauer die Tribüne verlassen hatte.
Nach Genossen Bauer sprach Mzebürgermeister N e u-
mayer und versuchte sich an die Sozialdemokraten anzubiedern,
indem er nur die „jüdischen Führer" entfernt haben möchte. Die
Genossen hörten dem Geschwcset nicht weiter zu und erreichten
nicht ohne persönliche Gefahr das Freie. Daß die Sicherheits-
Wachleute vom Scheitel bis zur Sohle christlich-sozial sind, er­
kannte man aus ihrem Vorgehen gegen die abziehenden Genossen.
Wir macken die Herren Wachieute schon jetzt aufmerksam, daß sie
sich am Wahltage unparteiisch zu benehmen haben, und hoffen,
daß sie auch ihres Amtes walten werden, wenn wir ihnen irgend­
einen christlich-sozialen Parteigenossen-Wahlschwindler zur Amts­
handlung übergeben.
Grosse Wählerverfammlung in Simmering.
Eine derartige Massenversammlung wie am Montag hatte
Simmering schon lange Zeit nicht gesehen. Lange vor Beginn der
Versammlung war der große Saal des Brauhauses von mehr
als 3000 Menschen gefüllt, die. eingekeilt in drangvoll fürchter­
licher Enge. trotz der schrecklichen Atmosphäre bis zum Schluß
der Versammlung aushielten. Viele Hunderte konnten keinen
Raum finden und mußten fortgehen. Nachdem der Arbeiter-
sängerbund ein feuriges Freiheitslied gesungen hatte, eröffnete
Genosse W olfik mit einer kernigen Ansprache die Versammlung.
Er theilte den Versammelten mit, daß der Kandidat der
Christlich-Sozialen, Herr Weber, sich dem Fabriksausschuß der
Waggonfabrik mit Wort und Handschlag verpflichtet
habe, in der heutigen Versammlung zu erscheinen und sein
„Programm" zu entwickeln. Falls Herr Weber kommt, ist es
selbstverständlich, daß wir seine Rede ruhig anhören werden.
(Zustimmung.)
Lebhaft begrüßt, ergreift Genosse M e i z r zu einer-
längeren Rede das Wort. Er skizzirt in kurzen, markanten Zügen
einzelne Punkte unseres kommunalen Programms. Im weiteren
Verlause seines Referats bespricht er die merkwürdige Anlage der
Wählerliste. Sie ist sehr kunstvoll zusammengestellt. Genosse
Meizrsagt: Ick erkläre öffentlich und bin mir
der Tragweite meiner Beschuldigung voll­
kommen bewußt, daß die Wählerliste gefälscht
ist. (Bewegung.) Nahezu alle Gemeindebediensteten, Gasarbeiter
und Tramwaybedicnsteten sind in der Wählerliste doppelt
eingetragen. Nach flüchtiger Durchsicht der Liste habe ich zirka
300 Namen von Christlich-Sozialen gefunden, die unter
verschiedener und auch gleicher Adresse zweimal in
der Liste vorkommen, und heute bereits war eine
Anzahl von städtischen und Tramwap-
bedienstetrn bei mir, die zwei Legitinia«
tionen und zwei Stimmzettel haben.
(Stürmische Entrüstungsruse.) Angesichts solcher Ungeheuerlich­
keiten versagt lebe Sprache. Es scheint, daß man uns zu Ber»
zweiflungsausbrüchen treiben will. Deshalb also hat Magistrats­
rath Posselt mit der Herausgabe der Listen so lange gewartet, deshalb
fürchtet man fick am Wahltage vor Gewaltthätigkeiten. Wie
jeder Verbrecher den strafenden Arm der Gerechtigkeit fürchtet, s o
fürchten auch diese ergrauten Verbrecher
die Volksrache. Man wartet ja heute förmlich darauf,
daß bei dm Wahlen der gerechte Zorn der Massen sich entladen
wird. Und dem ehrenwerthen Bürgermeister von Wien. Herrn
Dr. Lueger (stürmische Unterbrechung), wäre nichts so er­
wünscht, als wenn wir uns zu „Unüberlegtheiten", wie sie's
nennen, hinreißen ließen. Dieses Bolkskind, das nur
unter Polizei- und Viehtreibereskorte
sich unterS Volk wagt, lechzt förmlich nach einem
Blutvergießen am Wahltag. (Stürmische Entrüstung.) Wir
werden diesen Herren den Gefallen nickt erweisen. Wir baben
uns beherrschen gelernt und wissen, daß nichts den „christlichen
Volksvertretern" so erwünscht wäre, als wenn wir uns zu
Gewaltthätiakeiten hinreißen ließen, die sie dann im Blut ersticken
könnten. Sie haben ja die bewaffnete Macht zur Versügung,
und Herr Lueger hat heute schon bald keine Schuhsohlen mehr
vor lauter Herumrennen bei den Befehlshabern, die er um Schutz
am Wahltag anfleht. Er möge ruhig schlafen. Wenn a»k Wahl-
tage die ckristlich-sozialen Todten, Ausländer und Minder­
jährigen zwei-und dreimal zur Wahlurne gehen werden, so
werden sie auf ihrem Wege Schaaren von lebenden, wahl­
berechtigten Sozialdemokraten begegnen, daß ihnen die Grausbirn
i aufsteigen werden. (Lebhafte Heiterkeit.)
Die Agitation der Christlich-Sozialen besprechend, er­
wähnte Redner ihre Gemeinheiten und Niederträchtigkeiten. Ihre
„Arbeiter"-Kandidaten. die noch niemals das Vertrauen von
Arbeitern besessen haben und auch niemals besitzen werden, sind
der Partei völlig würdig. Ueber ihre geistige Potenz kann man
sich einen Begriff machen, wenn man annimmt, daß der „dumme
August" der Weisheilsengel, der Uhu in dieser Gesellschaft
ist. (Stürmische Heiterkeit.) Wenn wir in den Wahlkampf
treten, so geschieht es nickt, um ein paar lumpiae Mandate
zu ergattern. Wir kämpfen und streben nach edleren Zielen. Unser
Kampf, der mit jedem noch so verächtlichen und gemeinen Gegner
geführt werden muß, soll der Welt zeigen, daß es in Wien noch
tausende von Menschen gibt, die nichts gemein haben mit den
unheilbringenden Psassmknechten. Menschen, die energisch und
kräftig genug sind. um im Kampfe jenen wahren Frieden zu
finden, der in der Wahrheit. Gerechtigkeit und im echten Menschen»
tbum liegt. (Stürmischer Beifall.)
Genosse Brezina, Obmann des Fabriksausschusses der
Waggonfabrik, gibt die Erklärung ab. daß er Herrn Weber in
allen Wirthshäusern, wo er verkehre, gesucht, jedoch niciit ge­
sunden habe. Die Arbeiter der Waggonfabrik werden wissen, was
sie von denl Manne, der sein Wort so bricht, zu halten haben.
Sein Vorgehen zeiat seinen Charakter!
Stürmisch akklamirt rekapitulirt Genosse Dr. Adler die
Phasen des Wahlkampfes. Wir Sozialdemokraten sind mit eineui
bestimmten Programm auf den Plan getreten, in dem wir klipp
und klar erklären, was wir von einer vernünftigen Gemeinde-
wirthschaft erwarten. Man hat uns nickt ividerlegen können. Aber
mit Spott und Hohn wurden wir überschüttet, mit jenem Geifer,
der die Gemeinheit unserer Gegner kennzeichnet. Gerade Ein Punkt
unseres Programms, von dem ich am wenigsten erwartet habe,
daß er Anstoß erregen wird, gidt unseren Gegnern in jeder Ver­
sammlung, in jeder Rede Anlaß zu den erhärmlichsten Angriffen.
Es ist die Reform unseres Schulwesens, die Beköstigung der
armen, hungrigen Schulkinder. (Stürmische Pfuirufe.) Wir ver­
langen von der Koimuuiie, daß sie den Menschen, der noch
nicht oder nicht mehr arbeiten kann, erhalten soll, und
jeder Mensch, möge er welcher Richtung, welcher Klasse
immer angehören, jeder, in dessen Inneren noch ein
Funken von ineuschlichem Gefühl vorhanden ist. muß zugestehen,
daß diese Forderung eine wahrhaft humane ist. Richt so Herr
Dr. Lueger und seine Amazonen, diese Känipferinneu fitv Gemein-
heit und Niedertracht. In weiterer Rede bespricht Dr. Adler
die Agitationsweise der Christlich-Sozialeu. Er macht die zahlreich
anwesenden Frauen au? die nunmehr kommenden freundüchen
Besuche von Wahlickwindlern aufmerksam und ertheilt ihnen
unter lebhafter Heiterkeit die Weisungen für ihr Verhakten diesen
Leuten gegenüber. Wir verlangen von Miseren Frauen niciit, daß
sie Amazonen sind, so nobel geben wir's nicht. Aber was wir
verlangen müssen von unseren Frauen, ist, daß sie treue Genossinnen
sein sollen, die in diesem Kampfe unseren Männern zur Seite
stehen. (Lebhafter Beifall.) Der Kampf, den wir führen, ist ein
eminenter Kulturkampf, und alle Menschen, deren Denkvermögen
noch nickt vollends versumpft ist, müssen und werden mit uns
gehen. Denn wir Sozialdemokraten sind noch der einzige Rettungs­
anker in dieser unglücklichen Stadt, an de» sich alles klammeit.
Nur von uns ist Hilfe zu erwarten, denn die bürgerlichen Klaffen
haben jedes Selbstvertrauen, jede Zuversicht zu sich selbst ver­
loren. Sie ergeben sich mit Resignation in ihr unUenneiMidicg
Schicksal. Aber wir, die kräftige, jugendfrische, aufstrebende sozial­
demokratische Partei, wir, deren Lebenselement der immerwährcr.de
Kampf ist, werden auch diesen Kampf mit Ehren bestehen. Wfr
werden auch noch mit der Luegerei und dem Pfaffenthuiil fertig
werden. (Stürmischer Beifall.)
Genosse Wolfik schließt hierauf um E, jll Ubr feie
imposante Kundgebung.
Wählerversamiiilniigeir in F-ünfhaus.
In Fünfhaus saudeii am Montag Abends drei sozial­
demokratische Wählerversaiiimluiigeu statt, die immutlicb aut be­
sucht waren. In der Versammlung in Schlar a Prerauer Bierhalle
referirte Genosse Zipfiuger, beim „»e e- Reu el". wo eine
tschechische Versammlung abgehalten wurde, Ge• K alek
und im Gasthaus „zur Stadt Braunau" der Kandidat Genosse
W i tz m a n n.
Die Versammlung bei der Stadt Braunau wurde von
Genossen Grassinger eröffnet. Hierauf sprach Genosse W i tz-
mann. Dieser sehte zunächst auseinander, warum sich die sozial­
demokratische Partei trotz des Wahlichwindels an der Wahl bc-
theiligt. Wir müssen auch das elende Stückchen Recht, das uns
gegeben ivnrde, ausnützen. Wir sind ja keine Mandatspariei,
sondern eine Partei, der die Aufklärung der Blassen viel wichtiger
ist als ein paar Mandate. Es ist wahr. daß es in ganz Oester­
reich keine Partei gibt, die so niederträchtig gegen die Arbeiter
gehandelt hätte ivie die christlich-soziale Partei, diese Leute, die die
Frechheit haben, sieb „Christen" zu nennen, sich „sozial" zu
nennen, trotzdem sie das Christenthum täglich mit Füßen treten
und mit jeder ihrer Thaten zeigten, wie antisozial sie in ihrem
ganzen Denken und Fühlen sind. Wenn wir diesen Leuten kampflos
das Feld überließen, würden wir uns mitickuldig machen an all
der Korruption, die sie geschaffen haben. (Beifall.) Wir wissen ia,
daß wir mit Argumenten gegen sie nicht auskouimen werden, die
Christlich-Sozialen sind ja nicht gewohnt, mit Argumenten zu
kämpfen. Aber trotzdem war es unser redliches Bemühen, der
Bevölkerung unser Programm auseinanderzusetzen, die Grundsätze
anzugeben, nach denen die Verwaltung der Stadt eingerichtet
werden sollte. Es ist einfach ein Skandal, daß Wien schleebter
verwaltet ist als das letzte gatiziscke Dorf. In zahlreichen
Provinzstädten wird jetzt elektrische Beleuchtung eingeführt, und
die Wiener sind ganz stolz daraus, daß wir Aner-Lickt baben.
(Heiterkeit.) Am 31, Oktober 1699 sollte der letzte Engländer
Wien verlassen, so hat es Dr. Lueger besohlen. lind heute
brennen wir hier noch mit englischem Gas und werden uns nach
zwölf Jahre von den Engländern ausbeuten lassen müssen. Ja,
der Lueger meißle noch darum betteln, daß die englische Gesell­
schaft sich noch herbeiläßt, uns auszubeuten, wenn wir nicht
überhaupt plötzlich ohne Lickt dastehen sollten. Es wäre über­
haupt nicht zu begreifen, was der Lueger alles gethan hat, wenn
man es nickt so erklärt, daß der Lueaer zeigen wollte, er könne
das Dümmste thun, ohne daß seine Wiener dagegen auch ma­
nu mucken wagen. Daß die große Masse der Bevölkerung
darunter leidet, ivas liegt ihm daran? Dir Opposition im
christlick-soziaken Lager beschwichtigt er mit einem dummen Witz.
Der Redner bespricht hieraus die einzelnen Punkte des
sozialdemokratischen Programms und fährt dann fort: Das
Selbstverständliche, das Vernünftige ist in Wim nicht durchzu­
führen, so lange die christlich-soziale Partei an der Spitze der
Gelnemde steht und zum Schaden und znm Fluche der arbeitenden
Bevvikerung ihre schmachvolle Wirtbschask fortsetzen kann. Wir
wissen, daß, ivas wir wollen, gut und vernünftig ist, und wenn
uns auch die Dummheit und die ganze Macht unserer Gegner
gegenüberstehen, so können wir doch mit Ruhe und Zuversicht in
die Zukunft schauen Dr. Lueger wird sich wohl selbst darüber
klar fern, das er nrcht ruhig auf feinen Lorbeern anZurben kü' n,
und daß seine auf .dm unverschämtesten WablrechiSraub 6c-
gründete Herrschaft nickt eivig bestehen wird. Wir werden dm
Kampf zu Ende fuhren. und wir werden ihn, das wissen wir
gewinneli. Auch bei »ns wird wie in anderen Ländern di-
Horde°"E"'^gm können: Hinaus mit der schwarzen
Nachdem die Kandidatur des Genossen W i tz m a n n ein-
b" «-«-
©ine Versammlung de^G-werbetreibendecr im
-US
Ctltt
erbe*


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
RrbriLrr-Zrikung.
30. Mai 1900
Nr. 147
treibenden für den XVI. Bezirk einberufen worden war. Dieser
Versammlung wohnten sehr viele Geschäftsleute und Gewerbe­
treibende des Bezirkes bei. Herr Hans Brunner besprach die
Lage des Kleingewerbes und bewies klar, daß von den Christlich-
Sozialen für das Kleingewerbe so viel wie gar nichts gethan
wurde. Für die Geschäftsleute geschah ebenfalls nichts. (Stürmischer
Beifall.) Die Zeit, in der wir Gewerbetreibende uns mit vagen
Versprechungen abspeisen ließen und über faule Versammlungs-
Witzeleien lachten, ist jetzt gründlich vorbei, wenigstens bei einem
Theil unserer Kollegen. Wir werden es diesmal mit dem Sozial-
demokraten versuchen, der in der That nie und nimmer schlechter
unsere Interessen vertreten kann als der von den Christlich.
Sozialen aufgestellte Marqueur. (Stürmischer Beifall und Rufe:
„9J( ittermayer Numero Zwei!") Genosse Schuh­
meier besprach eingehend unser Kommunalprogramm und stellte
diesem den nichtssagenden Wahlaufruf der „Christlichen" entgegen.
Er führte die Phrasen, die die Luegerei derzeit in Umlauf setzt,
auf ihre Hohlheit zurück und erklärte, daß es ihm nickt einfalle,
um die Stimmen der Kleingewerbetreibenden zu „betteln". Uns
müsse man nehmen, wie wir sind, und— freiwillig. Aufdrängen
thun wir uns gar niemand, aber wider unsere bösartigm Feinde,
gegen jene, die bloß aus Haß gegen die Arbeiter, gegen deren
Kandidaten oder aus Haß aus ihn gegen die Arbeiter zu stimmen
beabstchtigen. wird scharf Front gemacht werden. W l r können
uns diese Offenheit erlauben, denn das Schicksal unserer Partei
hängt nicht von Wahlersolgen ab. N i ch t w i r d d i e S o z i a l-
demokratie an dem christlich-sozialen Phrasen-
gebimmel, sondern die Christlich-Sozialen
werden von der sozialdemokratischen Wahrheit
vernichtet werden. (Stürmischer Beifall.) Nachdem die
Versammlung noch einen „Deutschnationalen" in aller Rübe an­
gehört hatte, wurde sie von Herrn Killer, der den Vorsitz ge­
führt hatte, mit der Ausforderung geschloffen, am Wahltag nur
für den Kandidaten Schuhmrier eintreten zu wollen.
Wählerversammlungen in Hernals.
In Hernals waren gestern Abends zwei massenhaft
besuchte Wählerversammlungen des vierten
Wahlkörpers, in denen sich Genosse K r a l i k als Kandidat der
sozialdemokratischen Partei vorstellte. Die eine deutsche Ver­
sammlung tagte in Gschwandner's Saal, der schon lange vor
Beginn zum Erdrücken voll war. Es waren säst 3000 Personen
dort, darunter sehr viele Kleingewerbetreibende und Geschäfts­
leute: es dürften schon weit mehr als zweitausend
Personen im Saale gewesen sein, und noch immer kamen in
größeren und kleineren Gruppen die Wähler, die jedoch in den
bereits überfüllten Saal keinen Einlaß mehr finden konnten und
im Hofe Aufstellung nahmen.
Genosse Kralik gab zunächst daS Resultat der Wahlen
aus dem ersten Wahlkörper bekannt, und anknüpfend a» diese
Mittheilung erklärte er, daß die Christlich-Sozialen trotz ihres
großen Wahlschwindels an den Sozialdemokraten entschiedene und
entschlossene Gegner finden werden; die seien nicht solche schläfrige
Leute wie die Liberalen. Wie nicht anders von einer solchen Partei
zu erwarten, werden gegenwärtig die Sozialdemokraten von den
Christlich-Sozialen mit Unflatb überschüttet; es habe noch nie
eine Partei gegeben, die wie die christlich-soziale nur mit Lüge
und Verleumdung ihre Gegner bekämpft, und so ekelhaft e8 auch
sei, gegen eine solche Partei kämpfen zu sollen, die Sozial­
demokraten nehmen diesen Kampf auf. An der gegenwärtigen
Verrohung, Verdummung und Verpöbelung hat Dr. Lueger
gearbeitet, und in dieser Beziehung hat er sich als eine
Arbeitskraft ersten Ranges bewährt. (Heiterkeit.) Man müsse
sich heute bereits schämen, sich im Auslande als Wiener
zu bekennen. Dr. Lueger, der einst als Demokrat scharfe Worte
gegen Adel und Klerus gesprochen, betrachtet es heute als «ine
Ehre, zur Tafel eines Bischofs geladen zu werden, und erklärt
den Adel als die Stütze des Volkes. Der Redner charakterisirte
die Heuchelei der Christlich-Sozialin. die das Christenthum immer
im Mund« führen, aber in allen ihren Handlungen äußerst un-
christlich vorgehen. Dr. Lueger nenne uns schleckte Wiener, er
aber hat Wien weit mehr geschädigt als alle Feinde Wiens.« r
ist der schlechteste Wiener. (Stürmische Zu­
stimmung.) Ei» trauriges Zeichen des großen Tiefstandes unseres
Kleinbürgerthums sei, daß es noch immer nicht merkt, wie cs
von Dr. Lueger zum besten gehalten wird. Nicht einem einzigen
Kleingewerbetreibenden ist seit der vierjährigen Herrschaft der
Christlich-Sozialen geholfen worden, und nicht das Geringste ist
für die Arbeiterschaft geschehen. Aber trotzdem, fuhr Redner im
weiteren Verlaufe fort, zehntausend« Arbeiter vom Wahlrecht ans­
geschloffen wurden, trotz deS ungeheuerlichen Wahl- und Rekla­
mationsschwindels werden di« Sozialdemokraten in den Kampf
ziehen und am 31. Mai dem Dr. Lueger zeigen, daß es in Wien
noch Gegner gibt, mit welchen er nicht fertig werden kann. Möge
der Kamps ausgehen, wie er wolle, dieser Wahltag wird der
Ausgangspunkt werden für eine Wendung in den Geschicken
Wiens. (Stürmischer Beifall.) Nachdem noch mehrere Redner
gesprochen hatten, wurde die Kandidatur K r a l i k's einhellig
akzeptirt.,.
In der tschechischen Versammlung, die, gleichfalls
überfüllt war, referirte Genoffe S v e t l i k. Auch hier wurde
die Kandidatur K r a l i k's mit Jubel einstimmig begrüßt.
Wählerversammlung i« Währing.
Bon einem zahlreichen Publikum war die Versammlung
Montall Abend im Apollosaal hesucht. Genoffe Schmerz be­
tonte bei der Eröffnung, daß es nicht unsere Absicht ist, irgendwie
Wähler zu fangen. SBtt wollen aber auch die Kleingewerbe­
treibenden erinnern, daß sie nicht ungestraft gegen ihre Kunden
„treten" können. Der Kandidat und Referent Genosse S m i t k a
zergliederte hierauf unter großem Beifall unser komuiunales
Programm. Er sagte, die Partei, die gegenwärtig am Ruder ist,
hat dadurch, daß sie sich christlich-sozial nennt, sehr viel Ver­
führendes. durch das es ihr gelingt, viele am Narrenseile zu
führen. Unsere Partei ist solcher Mittel bor. Wir empfinden es
als Verbrechen, mit nicht zu erfüllenden Versprechungen die
Wähler zu täuschen. Wir haben ein Programm, und auf dieses
gestützt, treten wir vor die Wähler hin und überlaffen es ihrem
Utthtiie, uns zu wählen oder nickt. Wir sind stets bestrebt, das
Volk auf eine Höhere Stufe geistiger Kultur zu heben: iene
Christen aber, die daS Christenthum im Munde führen und dabei
eine schwarze Seele haben, treten täglich die Lehre Chnm mit
Füßen. Mit der christlichen Nächstenliebe wollen st- die Gegen-
sätze zwischen Arm und Reich überbrücken. Mit der christlichen
Nächstenliebe lassen Klassengegensätze sich nicht überbacken, das
wissen die Herren sehr genau, aber sie betrügen mit Vorsatz und
Bewußtsein. Der heutige politische Kampf ist durch und durch
vergiftet von der niedrigen Art der KampfesfuhrunK, nicht
sachliche Argumente, sondern Gemeinheit und Roheit. drucken ihr
den Stempel auf. Die Religion, die w'r °lS Pnvatsache be-
trachten, ist ihnen mcht htiltg. und sie ^um srch
ihren schmutzigen Zwecken zu gebrauchen. Statt den armen Rmvern
Brot zu verschaffen, bauen sie Kirche um Kirche, sie me nen,
wenn man viel betet, verspürt man nickt dm Hunger. M't einem
Avvell am Wahltage nur jenem Kandidaten die Stimme zu
der wirklich im Stande ist. für die Interessen des arbeitenden
Thätigkeit an. worauf der Vorsitzende Genoffe Stern a
die Versammlung schloß.
Wählerversammluvg i» Döbling.
Im Brauhaussaal in der Heiligenstädterstraße fand Montag
Abends eine Wählerversammlung statt, in der der s°r'-al°-mo-
2 AmMM. <*>»* ©»*•««>..«*< d'-.iE""«.-'"
Christlich-Sozialen ans kommunalem Gebiete referirte. D,e Z
sammensetzung der Zuhörerschaft war eine ziemlich ungewöhnliche
Neben Maurern und Wasserarbeitern sah man zahlreiche privi-
legirte Wähler, Intelligenzler, Geschäftsleute rc.» die den Aus­
führungen des Referenten mit großem, wohl mit ein bischen
Neugierde versetztem Interesse folgten.
Genosse S u ch a n e k unterzog die Leistungen der Christlich-
Sozialen einer eingehenden sachlichen Kritik. Er besprach das
Gasabenteuer, das ungezählte Millionen verschlungen hat, ohne
der Gemeinde und ihren Bewohnern einen entsprechenden Nutzen
zu bringen. Freilich erklären die Antisemiten, daß das Gaswerk
der Kommune „in einigen Jahren" ein hübsches Einkommen ab­
werfen werde. Das ist ja in einem gewissen Sinne richtig. Dem
Gemeinderathshausknecht R o ß n e r und einigen anderen um Dr.
Lueger verdienten Herren wirst das Gaswerk schon beute ein
schönes Einkommen ab. (Heiterkeit,) Die Herren von der Majorität
brüsten sich auch mit dem Tramwahvertrag: er sei nicht nur für
die Kommune, sondern auch für das fahrende Publikum Vortheil­
haft. Die Herren verschweigen aber wohlweislich, daß sie sich erst
unter dem Drucke der öffentlichen Meinung zu einigen Ber-
befferungen des neuen Tramwahlarises entschlossen. Für gesunde
Arbeiterwohnungen, für eine billige Approvisionirung haben sie
nichts gethan. Am deutlichsten aber ist ihre Volksfeindlichteit in
ihren niederträchtigen Angriffen auf die Schule zum Ausdrucke
gelangt. Und es ist sehr bezeichnend, daß gerade das Scbul-
programm der Sozialdemokraten sie am meisten aufgeregt hat.
Lueger und sein Spießgeselle Liechtenstein benützen jede Gelegen­
heit. um die „christlichen" Frauen gegen die sozialdemokratischen
„Zerstörer der Familie" durch niederträchtige Lügen und Ent­
stellungen aufzubringen. Ueberhanpt leisten sie jetzt in der Be­
schimpfung und Verleumdung der Arbeiter mehr als je. „Die
Arbeiter wollen ihre Konkubinatskinder auf Gemeindekoffen füttern
lassen," „sie wollen im Bunde mit den jungen Lehrern die Politik
in die Schule tragen" u. s. w. u. s. w. Aber in oll diesen perfiden
Verleumdungen äußert sich nur die ohnmächtige Wuth der Herren
über die unabänderliche Thatsache, daß die Arbeiter sich von ihnen
nicht gängeln lassen. Und das werden sie am 31. Mai hoffentlich
wieder deutlich zu spüren bekommen. (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Reisch, der neugewählte Vertreter des ersten
Wahlkörpers von Döbling, bespricht die wahrhaft infame Art, in
der die neue Gemeindewahlordnung zustande gekommen sei, und
erklärt unter dem Beifall seiner Gesinnungsgenossen, daß die
Fortschrittlichen es als ihre Pflicht betrachten, im vierten Wahl­
körper die sozialdemokratischen Kandidaten zu unterstützen.—
Genosse Ernst schildert in launiger Weise die ckristlich-soziale
„Arbcitersreundlichkeit".— Genoff« Stark erklärt unter dem
Äeifalle der Versammlung, daß di« Arbeiterschast am 31. Mai
das Verhalten der Kleingewerbetreibenden genau kontroliren und
sich in der Folge danach richten werde.— Hieraus schloß
Genoffe Hauschka mit einer kurzen Ansprache die Ver­
sammlung.
*
An die Vertrauensmänner deö I. Bezirkes! Heute
Mittwoch, um 8 Uhr Abends, findet im Lokal des Wahlcomites,
I. Wildpretmarkt Nr. 3 (Redaktion des „Handlungsgehilfen") eine
Besprechung aller Genossen und Ver­
trauensmänner statt, die am Wahltage für irgendeine
Funktion vorgemerkt wurden. Das Erscheinen aller sehr
nothwendig!
Achtung, Radfahrer des II. Bezirkes! Donnerstag
den 31. d. hat jeder Radfahrer, der nicht seiner Berufspflicht
nachkommen muß, die Pflicht, Dienst zu macken. Zusammen­
kunft halb 6 Uhr Früh Hotel National, Taborstraße. Auch die
erst Mittag frei sind, mögen sich in genanntem Lokal melde».
Genossen, seid am Platze. Der Ausschuß des Arbeiterradfahrer­
klubs Leopoldstadt.
Vertrauensmänner des III. Bezirkes! Kommt heute
Mittwoch, um 6 Ubr Abends, in Koch's Restauration. III. Land­
straße Hauptstraße Nr. 73. Pünktlichkeit nothwendig! Sehr
wichtig!
An die Parteigenossen deS VI. Bezirkes! Die
Mitglieder der Bezirksorganisation, die für die Wahlkommissionen
vorgeschlagenen Vertrauensmänner sowie alle Genossen, die sich
am Wahltag zu Agitations- und Schreibarbeiten empfehlen,
werden ersucht, an der heute Mittwoch, um 9 Uhr Abends, in
Avril'S Gasthaus, VI. Schmalzhofgaffe, Ecke der Webgaffe, statt-
stndenden Besprechung theilzunehmen.
Achtung, Vertrauensmänner des X Bezirkes!
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Menzl's Gasthaus,
X. Götzgasse Nr. 6,Vertrauensmännerpersammtung.
— Wir machen die Genossen aufmerksam, daß alle Beschwerden
über Mogeleien am Wahltag sofort an das Zentral-Agitations­
lokal zu leiten sind, wo die Genossen P ö l z e r und D i e t l die
Leitung haben.
Genossen des XIII. Bezirkes, die sich am Wahltage
in den Dienst der Agitation stellen wollen, werden ersucht, sich
bei Genossen H u m i t s ch, XIII. Linzersiraße Nr. 16, zu melden.
Im XVIII. Bezirk (Währing) werden amsWahltag
dringend Kräfte zur Agitationsarbeit gebraucht. Es werden daher
alle Genossen, die in anderen Bezirken entbehrt werden können,
ersucht, sich am Wahltag in P e s e n d o r f e r'S Gasthaus,
XVIII. Staudgasse Nr. 5 7, einzufinden.
Gerichtssaal.
(Die Grausamkeit deS AbschaffungSparagraphen.)
Vor einigen Tagen erschien der aus Ungarn zugereiste Bau­
arbeiter Heinrich N a g y auf der Polizcidirektion und meldete
dem diensthabenden Kommissär, er sei von Wien im Vorjahr ab­
geschafft worden und nur für wenige Stunden hieher zurückgekehrt,
um seine beim Bezirksamt Hernals erliegenden Dokumente ab­
zuholen. Das erste, was die Polizeidircktion that. war. daß sie
den „Revertenten" dem Bezirksgericht Josefstadt zur Amtshandlung
wegen verbotener Rückkehr überstellen ließ. Bor dem
Leiter beS Gerichtes, Landesgerichtsrath v. Heidt, dem Heinrich
Nagh gestern vorgeführt wurde, gab der Angeklagte an. er habe,
wie sein Erscheinen bei der Polizeidirektion beweise, hier nickt
bleiben, sondern nur seine Dokumente holen wollen. Richter:
Nach Wien dürfen Sie aber nicht kommen.— Angeklagter:
Der Stuhlrichter meines Wohnortes gab mir den Rath, wegen
der Dokumente hieher zu fahren, da ich sonst keine Arbeit be­
kommen könne. —Richter: Da hat Ihnen der Stuhlrichter
einen schlechten Rath gegeben.— Nagy wurde wegen verbotener
Rückkehrzu einemMonat strengenArrests ver-
urtheilt, wobei der Richter als besonders mildernd
den Umstand annahm, daß der Angeklagte lediglich wegen seiner
Dokumente hieher zurückkehrte.
(DaS Phantom deö Befähigungsnachweises.) Zu
dieser Notiz erhalten wir folgende „Berichtigung":
Auf Grund des 8 19 Pr.-G. ersuche ich um Aufnahnke
nachstehender Berichtigung: Es ist unwahr, daß ich die mir in
Ihrem Blatte vom Heutigen, Seite 7, Rubrik Gerichtssaal, unter
dem Schlagworte „Das Phantom des Befähigungsnachweises"
Zeile 28 von oben, in den Mund gelegten Worte gebraucht oder
auch nur derartige Gedanken geäußert hätte.
Ich habe einfach konstatirt, daß Herr Löbel, der sich nach
seinem eigenen Zugeständniß eines von seinem Gewerbe ent­
fernten Meisters bedient und Gehilfen für seine Privatarbeiten
angeworben habe, sich hiedurch einer Mitschuld an der Gewerbe-
störung mindestens in moralischem Sinne schuldig gemacht hat.
Von den weiteren Unrichtigkeiten des Berichtes erwähne
ich nur die vollständig aus der Luft gegriffene Behauptung,
Herr Ackel hatte den Privatkläger als einen „G'wasserten" be-!
zeichnet. Diese Erzählung ist bei der Verhandlung gar nicht ■'
vorgekommen, und wurde mir auch seitens meines Klienten nicht!
davon mitgetheilt.!
Der Ausnahme dieser Berichtigung in der nächsten Nummer
Ihres Blattes entgegensehend, zeichne ick achtungsvoll
Dr. Landesberger, Vertheidiger in Strafsachen.
Diese „Berichtigung" berichtigt natürlich nichts, denn was
Herr Dr. LandeSberger wirklich sagte, ist im Wesen dasselbe, was
wir berichteten.
Königlich serbische Rachejustiz.
Belgrad, 29. Mai. Es scheint, daß die Rachegelüste
Milan's noch immer nicht befriedigt sind. Der Kassationhof wies
nämlich das Apvellationsgericht an, in der Aiiglegenheit
Tausckanovic em neues Urtheil zu fällen. Der Kassationhof geht
von der Ansicht aus. daß das dem Angeklagten imputirte Delikt
das Verbrechen des Betruges begründe, begangen durch die
Benützung falscher Aktien der „Beogradska Zadruga". Wer diese
Aktien gefälscht habe, sei in diesem Fall weniger von Bedeutung
als der Umstand, daß der Angeklagte als Direktor des erwähnten
Instituts die Geldinstitute, bei den er die gefälschten Aktien
verpfändete, wissentlich irrezuführen und zu schädigen beabsichtigte.
— Welches Verbrechens haben sich in diesem Prozeß denn die
falschen, gedungenen Zeugen schuldig gemacht?
Sozialpolitik.
Eine Konferenz der galizischen Bäckerarbeiter
wird an den beiden Pfingstfeiertagen in Lemberg stattfinden.
Die Konferenz soll eine bessere, Organisation der Bäcker­
arbeiter Galiziens, deren Los weit trauriger als das ihrer
Fachkollegen in den anderen Ländern ist, anbahnen.
Vierter allgemeiner österreichischer Schloffertag.
Zu den Pfinastseiertagen. das ist am 3. und 4. Juni, findet in
der Volkshalle des, Wiener RathhauseS der vierte allgemeine
österreichische Schlossertag statt, der nach den gemachten Wahr­
nehmungen von allen Provinzen zahlreich besucht werden dürste.
Die Tagesordnung umfaßt außer der Stellungnahme zu den
wichtigsten gewerblichen Fragen dringende Angelegenheiten des
Schloffergewerbcs. Gleichzeitig findet die Konstituirung des
Verbandes der Schlossermeister Niederösterreichs statt. Der Sitz
des vorbereitenden Comites für den vierten allgemeinen öster­
reichischen Scklossertaa befindet sich im Genossenschaftshausc
Wien, VIII. Tulpengasse Nr. 6.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Maffapfeifenschneider
Wiens ist noch nicht beendet. Zwanzig Wochen stehen diese
Arbeiter nun im Ausstand, und sie werden noch länger aus­
harren. Wie Helden schlägt sich die kleine Schaar, und es
kann heute schon mit Bestimmtheit angenommen werden,
daß sie nicht nachgibt, bis die Sperre seitens der Meister
resultatlos aufgehoben wird. Unterstützung der Genossen ist
dringend nothwendig.
Der Streik iu der Kisteutischlerei des Adolf
Sruh, II. Große Mohrengasse, lvurde gestern beigelegt,
nachdem die bestehenden Differenzpunkte durch das Entgegen­
kommen des Unternehmers ausgeglichen wurden. Die beiden
Arbeiter, deren Entlassung den Anlaß zum Streik gegeben
hatte, wurden anderswo untergebracht.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik überniuimt die Redaltio» keinerlei Verantwortung.
Jene Uereine und Grgaarfatioae«, die
für die Sonntagsrmmmer Inserate auf­
zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Ausnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längstens Freitag Abends einzusenden.
Willig!
Hereins rmd Urrfmrnnlmrgm.■
SV De reine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen beftimmt in
der Aonirkag,nnn»»rv Ausnahme finden, miissen diese bi» Ar ei tag
Ab end« einsenden.
lSrntealfachverei« der Modelltischler Gelterrrichs. BereinSlokol:
9 VI. Webgasje Sir. 17, Sauer s Gasthaus. Jeden Samstag, uu> 8 Uhr
Abends. !8 e r e i n Dz u sa Ni in e n kn ii ft; jeden ersten und dridirn
Samstag im Monat Bortrag; jeden zweiten Samstag im Monat
Monatsversammlui> g.
monatliche Abend-Freikurse für Schüler und Erwachsene (Herren und Tamen).
Die Einschreibungen werden Freitag den i. und Dienstag den 5. Juni von
halb 7 bis halb 9 Uhr Abends vorgenommen: im I. Bezirk, Werderthorgasse
Nr. 6; im VI. Bezirk, Eumpendorferstraüe Nr. 8; im X. Bezirk, Eugengasse
Nr. 30; im XII. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8; im XIV. Bezirk, Dadlergasse Nr. 9,
und im XVII. Bezirk, Geblergasse Sir. gl. Auskünste ertheilen die betreffenden
Schnldiencr, Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht.
Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die VereinSadresse: Wien,
VI. Gumrendorferstraffe Nr. S, zn richten.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eins Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt ivcrdcn soll.
8B5- Manuskripte können nicht znviickaeftrllt werden. "©3
P> G. Leitendorf, Leoben. Die Sache mit demSchnee-
ballengeschäft ist noch nickt cndgiltig entschieden.— Si. M. Beim
magistratischen Bezirksamt.— A. 18. l. Herccngafie Nr. 11.—
W. M. 57 P. Internationale Elektrizitätsgesellschaft, ll. Engertb-
straße Nr. 199.— Ch. F. Winting. VI. Gumpendorferstraß«
Nr. 14.— J. S. 33. Ich bitte zu wiederholen, was in dem
beregten Schreibe» gestanden ist.
Briefkasten der Administration.
«n Kondors. Wien, XVI. Hasnerstraße Nr. 32.-
m. H. 42. Wurde am 2. November 1898 mit 232 Kronen
gezogen.— .»«. 8.2«: A. Fabcr, Leobersdors; Merkur 17;
E. Rotier 104: Nichts gezogen!
_ Markt nnd Herkehr.
Fleischmarkt. (29 Mai) Tne Rul
ihwhff -w. au Kilogramm Rind fleisch 1179 Kiloara
_ bVJV 10 -\H" »*<■>« 7
36 h, Lämmer— bis— L per Paar.' bckweine 80 b bis 1
R^nviehmarkt St. Marx. Wien 29 9,
L SÄ


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 147
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zekkung.
30. Mai 1900
Seite 0
Amtliche Schlußkurse der öffentlicheu Wiener Börse vom 29. Mar.
e auf K. ö. W. oder Silber
utenden Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lauienden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark.
Francs, kire und Md. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise ver Stück gebandelten Effekten
dieserRubrikensmd besonders bezeichnet.
Ttaatöobligationcn.
»•2% Papier-Rente Mai-Rov...
i-2% P 'piec-Rente Fcbr.-Aug..
4'2% EtUier.Mciite Jänner-Juli.
i'2% Silber-Rente April-Ott...
üofe v. 1.185-1 zu 525 K....
Lose v. 1 .1860 zu looo K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 2 uo K (Fünftel
Lose v. 1.1861 zu 20» K...
Lose«. 1.1864zu loa K (halbe)
4°/. ßfterr. Goldrcnt» ......
«»'oü'tnt* Sftomin.Mente..
S’/j'Vo öftere. JnpestitionS-Re«*..
4°/o Albrechtbahn-StaatS-Schuldb
67.7» Franz-Iosesb.».
4'7o Rndolsbahn-„
4°/„ Albrechtbalm-Prioritäten..
4°/o SB. Westb.-Priorit. E. 1895.
4“/„ Franz Iosesbahn-Prtoritäte»
S% östcir. Lokaleisenbahn-Prior..
«"/»Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
4°/o detto (Silber)
4"/. Ungar. Gold-Rente .....
4°/« Ungar. Kronen-Rente ....
SV,"/» detto. ....
4*/.% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,7o detto delto Silber
Ungar. Präin.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) Ivo K
4% Thelfi-Reg.-Präm.-Obl....
4"/« Ungar. Grundenllast -Oblig.
Geld
Waare
97
25
S7
45
97
85
97
45
97
10
97
30
97
15
97
SS
168
170
135
136
158
25
159
25
;02
25
2h3
25
m
203
75
114
80
115
—
95
45
95
65
83
20
83
40
94
FG
95
—
118
75
119
75
93
Vß
94
75
93
60
94
50
98
75
94
75
96
96
80
74
60
76
40
115
75
116
75
: 4
20
96
•—
114
85
115
05
91
15
S1
85
79
50
79
70
NS
60
120
S"
99
20
100
20
159
lfiO
l58
15»
t88
50
189
50
91
20
92
Andere öffentl. Anlehne.
4% äBoän. Landes-Anlehen (bib.)
1% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4%*.. ....
detw v. Jahrs 1893 verl. 4%••
Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
47»Böhm. Hyvothelenb. i.57J.berl.
8 >/,»/.. detto innerh. 60 1 /« I. verl.
4-/, B-Lander-B.Tom.Echb b.ö.W.
t"/»B.detto Eisenb.-Sch»lddlch..
V’l,, Ccntr. Bodencr. oft. i, SVJ.becl.
4»/»Creb.Jnst.ös.VerI..U.K.L78Z.
betto Kat. B ......
4ft„ Galiz. Bodenkredtt-Ber....
t'/,"/aSdsb.d.K.E-l.u L°d.t.5'.7,J.
l% betto t. 57‘/t Jahre» rückzahlb.
4A> Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-k. LandeS-HhP.-Anst...
»ft .% betto
42b Oest.-nng. Bank. i. 50 I. verl.
4% Sparkafie, I. äst., t. 66I. berl.
l% Spark.,Best.bat.I .CO.t.SvJ.b.
4% Ung. Bobenkr.-Jnst. t.50 J.berl.
3‘l,% detto in68JahrenberloSbar
«V/°Uug.Hhv.B.t.Pest,i.4r'-/,J.b.
4% betto 60 I. berl
Eifenb..Prior.-Oblig.
4»/ 0 Bud.-Fünft.B., 8.1889,200 fl.
4°/.. Bnschtiehr.Eisenb. E.1896 d.St.
3"/»Dux-Bod.E!sb.Em.l893,biv.St.
4°/, Ferd.-Rordb.Em. 1889, bib.St.
4-/» detto Eni. 1898, bib. St. ®.
4°/o Kasch.-Ob. Eis. E. 1889, bib. St.
t% detto (bst. St.), E. 1889, S.soo
II. 1000 ft
Geld
Waare
88 60
69 56
SS-
99—
91 50
SS 75
SS-
SS 60
594 20
95 S0
95 75
96 25
91 80
SS 40
SS 25
91 25
SS 25
94 SS
97 50
98 50
96—
97—
92—
93—
94 60
95—
SS—
100—
93—
94—
SS—
96 40
00 80
97 80
90 50
91 50
98 70
99 70
98 75
SS 75
91—
92—
92 60
98 10
81—
82—
98 5C
99—
95 25
96 25
91 15
92 15
94—
95—
73 60
74 60
96 75
97 50
S7-
97 20
93—
93 40
115 26
S'6«/»Lmb.-Ez..J.-G.,1884 S00fi.«.
4% detto Gm. 1884, 800 fl. Eitb.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. ®.
6% detto Bit, B, 200 fl. S
4% detto Em. 1885,200 U. 10» 0 fi. ®.
3% Sta°tseisenb.-G. 5voFr.--480ic
3% detto, Erg.-Nek500 Fr. =48« K
8 »/»detto,E 1895,bist. 10oOT=118K
S°/°®üdL.-S.Jä.-Juli50»Fr°-480L
8% detto, April-Ort. 50o Fr—480L
5% betto, sooft. ®tIb.B.®oIb= 480K
4«/-beIto,400U.L000M-472 1 I. 2360 K
4% ®übnordb.B.200,1000,5000fl.®.
5°/»Ung.-aal.Eis.E. 1870, 200fl.®.
4%betto E. 1887, SOOfl.®
Obligationen vo« son­
stige« Transport-Unter­
nehmungen.
8% Dyn.-Dampfich.-S. 100 u. 200 fl.
4*/«brttO,400,10.00o9B=47S,ll800K
4”/,2Iobb,afl.,®.lB95,1000,5000il.@
Oblig. Indust. Gefellfch.
47.% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
18*000• •••••»«•••»
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenb... 1 605 K
Sau- und Betriebs-Kef. für städt.
Etrafienb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und Bettiebr-Ges» für städt.
Strabenb. tu Wien, I, B 300 K
Böhmische Nordbah»... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
betto p. Ult. 400 x
Donan-Dampksch.I.k.k.prib. 1050 K
FerdinandS-Rordbahn.. 8100 K
Graz-Köflach. Eisenb.-G.. 400K
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.>J. Cäsenb.-G. 400 K
Slobb. -Oftetr 0-50 K
87-
92 5s
108■
95-
1418•
314-
SS 25
2965
333—
3245
1178
704-
6290
123-
349-
538-
760-
Waare
Geld
Wgare
- 83—
Rordwefibabn. dsterr.-. .400K
,469—
471—
„ 98—
detto I4t.Bb.tt.ft. 400 K
>480—
434
0 107 30
Prag-Duxer Eilenbahn.• 200 K
|l3i—
185—
- 106 60
detto Pribr.-A. SOOK
l27o r-
276
- SS—
Skaatieish.-Ges.. per Ult. 480 K
«56—
657—
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
196—
107—
-413—
Süd-nördd. Berbindasbahn 420 K
;372—
375—
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
210—
310—
- 316—
betto u. Wr. St.-A.., 200 K
168—
170—
•> 316—
5119 25
- 109—
5 94 75
5103 50
Mtie« vor» Banken.
Anglo-Oeft. Bank. 840 K
282 50
sog-
283 50
95 EO
Bankverein, Wiener 400 K
511-
Kreditanst. f. H. n. Gew. p. U.ALvL
710 50 711 50
Kreditbank. All». Ungar.. 400 K
713—
715-
ESkompte-Ges.. n.-ö.... 1000 K
1420
1430
Länderbank, öftere..»• 400 K
.443 50
444 50
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
1?6§
1766
Union-Bank 400 K
581—
58S—
105—
:0S 75
113 40
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... 200 K
108—
1?»—
Brüxer Kohleubergb.-Ges.. 200 Id
870—
874—
Brunner Bra»erei-A.-G.. soll X
22C—
224—
>96,25
Elektrieitäts-G., allg. öst.. 400 k
524—
525—
detto internat... ißo R
538—
542—
stufinger Brauerei..,. 200 K
320—
322—
Wont.-G„ öst.-alpine... SOO K
487 25
488 25
Praqer Eifen-Jnd.-Gef.• .400 K
lSöO
2000
Runam.-Salgo-Tarj. Gifenro. 200 K
555—
557—
2972
Steyrermiihl, Pf. u. V.-G. 200 K
334—
338—
limon-BaugefeUschaft... ?00 K
225—
228—
334—
Uiiion-Baumäterial-Ges.. 200 K
198—
201—
V'.sfcnsadnks-Ges., Oest. .200 K
Wiener Banflesellschaft.. 200 L
354—
353—
324—
172-
178—
444—
Wi-nb.Z:eg.-u.Bäng.40^E.4008
738—
738—
3255
1182
710—
0310
528—
351—
Diverse Lose kper Stück).
») BerzinSliche Lose.
3% Vodencr.-A., allg.öst.Echuldv.
Em. 1880 100 ft. fi. S
235—
238 50
.1540—
3% dto.Pr.-Sch»ldv.,E.1889100 fl
234—
235 50
->768—
1 ü"/oDon.-DvfsÄ.-(?es.10!rft.C.-M
335—
945—
SA Do»au.Reg.»L.b:J.l87a100ff.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sch.l 00 fl.
4V»% Trieft. Stadt-A.ioofl. C.-M.
4% Tricster Stadt-Anl. 60 fl. b. SB.
2% Serb. Präm.-Anleihe. 160Fr.
Türk. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) UnberztnSstche Lose.
Budapeft-Bafftila (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Etarh 40 st. C.-M.
Innsbruck» Gtabt-Anleheii 20 st.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämieu-Antehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
B-lffh 40 fl. E.-M.
fllothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, p. 5 fl.
Rudols-Stistung 10 st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämieu-Aiilebeu 20 fl.
Et. Genoir 40 fl. C.-M.
Stanislauer (®tadt-)Pr.-Anl. 2» fl.
Waldftein 20 fl. E..M.
Wr. Comm.-Lose b. 1. 1874 109 fl.
Gew.-Sch. b. S% Präm.-Schuldb.
b. Boden-Kred.-Aust. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°/» Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank.....
Devise».
Amsterdam s. 100 holl. fl. riet»
DeutscheBankpI.f.iooM.,
London s. 10 Pf. Sterl..
Jtal. Bankpl. f. 100 S.-
Paris u.sr.BankpI.f.ioo Fr.,
8
7
C
i'b
Valuten.
Kaiser!. Münzt»,taten .«er Stück
Kaiser!. Randdnkateu.-.
20 Francs-Stücke ....„
20 Mark-Stücke...”"
Sovereigns
Dent.RcichShankn.f.lOOM.P.Cassa
Jtal. SBniifnoten f. 100 ttal. Lire
Rubel-Slotc» «er Calla
Geld
250
23 t-
3t iü
175—
73 25
113 75
13—
398—
130
Gl i;0
71—
48—
134—
132 50
39 75
19 75
63 50
175 25
59 50
183—
130
178
386—
27 50
50
23—
200 IC
118 27
542 27
90 65
96 25
11 37
11 83
19 87
88 66
24 20
118 27
Waare
253—
236—
375—
7-1 25
tU 76
U -•
400—
131—
hG 50
78—
51—
137—
133 50
40 75
20 7>
65 50
177 25
60 50
185—
338—
29 50
02—
25—
300 35
118 45
212 50
90 S5
96 95
11 41
11 37
19 29
28 74
24 28
116 45
90 65 [*90 85
2 ÜSj 8 57
Mx den Inhalt der Iaserätv MeMmntt die UeÄMlou Muerlei Urrautmortang.
W. k. Hof-Durgthrater. K. k. Hof-Oxrrnlheatrr
Die Räuber.
Trauerspiel in s Akten vo» Schiller.
Maximilian Graf von
Atoor Hr. Löwe.
Karl,) .... tot. ReimerS.
F,an,.s Sohne Zr. Kainz.
Amalie v.n Edelreich Frl. Bleivtreu.
Spiegelberg,
S weizer,
Grimm,
Nazi-r-'nn,
Schusterle,
ÄiitUer
Kosiusli,
Schwär;
Heruiaritt. Bastard
Daniel, Diener.
Ein Abgesandter
Ansaud? Uhr.
Hr. Devrient.
. Hr. Pauisen.
. Hr. Sommer.
. Hr. Starrer.
. .vr. Moser.
. .Hr. Schreiner..
. Hr. ^-rank.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Ze.'ka.
. Hr. Altmann.
. Hr. Thimig.
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 31 .: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitaq den 1. Juni; „Der Richter von
Zalamea."
Samstag d. 2 .: „Die alten Junggesellen."
Sonntag deir 3. .* Geschlossen.
Montag den 4.: „Hamlet."
Dienstag den 5 .: „Wilddiebe."
Deutsches Volkslhratrr
Gesammt-Gaftspiel d. D-utfchenTheaterS
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann.... Hr. Kayfler
Matte Heitmann... Hr. Niste»
Luiie Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Riarie von Geistler.. Frl. Dumont
PrävosiiuS von Korst. Hr. Kurth
Brok lmann Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Aiüller
Gertrud Brokelmann. Frl. Heims
Dr. El,erbard .... Hr. üteicher
ih\ iefhv Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Prosestor Bollmiller. Hr. Ziener
O erlehrer Stornier. Hr. Reinhardt
Oeerlehre, Dr.Balduin Hr. Vallentin
Paul Beneseldt.... Hr. R t-ner
Hirsekorn, schuldiener Hr. Meinhard
Hana Dewitz Frl. Seelen
Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire»
Donnerstag den 91., zum erstenmale:
„John Gabriel Bockman."
Freitag den I. Juni: „Der Probekandidat"
Sau,frag den 2., zum erstenmale: „Die
Frau im Fenster." Hierauf zum erste»-
inale: „Winterschlaf"
Sonntag den 8., illachmIttagS >/>z Uhr:
„Panline." Abends ‘1,9 Uhr: „Der
Brobekandidat."
Montag den 4., iftachmittagS ‘1,3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends ‘l,S Uhr:
„Der Probekandidat."
Die Hochzeit des Figaro.
Oper iu 3 Akten aus dem Italienischen.
Musik vcn Mozart.
Graf Mmaviba... Hr. Ritter.
Di« Gräfin Fr. H lgermann.
Susanne, Aammerni.. Fr. Förster.
Cherubin Frl. Mrchalek,
Figaro Hr. Hesch.
Marcelline Fr. Kusmitsch.
Dartolo, Arzt...
Basftio, Mulikn,elfter
Hr.b.gleicheuberg
Hr. Stoll
Hr. Schittenhelm.
Frl. b. Thau»,
Gugman», Richler
Bärdchen
Antonio, »ärtner und
Susannens Oheim. Sr. Felix.
Zwei Brautjungfer»(( |£ Mhammer
Ansang 7 Uhr. Ende nach -/,I0 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 91.: „Jolanthe." Hier­
auf: „Vergißmeinnicht."
Freitag den 1. Juni: „Der Bajazzo."
Hierauf: „Sylvia."
Eamstag den 2.: „Aida."
Sonntag den 3.: „Die Fledermaus."
Montag den 4., Mittags 1 Uhr: „Wiener
Walzer." Hieraus: „Die Puppcniee."
Zun, Schluß: „Harleguin als Elektriker"
Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
Rsrmund-Thraker.
Die Hochzeit des Reservisten.
Poste mit Gesang in vier Acten (nach
dem Französischen der Herren Durn und
Chivoti von F. Zell. Musik von Julius
Stern.
Casimir Bernhofer.. Hr. Skraßmeyer
Lolli, d sten Frau.. Fr. Anatonr
Oscar Dankelina,in. Hr. Thaller
Valentine, feine Frau Frl. Helsey
v. Thürmeyer.... Hr. Popp
Weirauch Hr. Bach
v. Zernecke .... Hr. PennerSdorser
Gätschenberger .... Hr. Krug
Sieinsurty, .... .Hr. Se,tz
Baron Spärling... Hr. Guttmann
Hedwig Chiari.... Frl. Theren
Roiel, Dienstmädchen Frl. Lichten
Rost. GaSir.flallateur. Hr. Stand
Ignaz Pan»..... Hr. Göstl
Anfang >/,8 Uhr. Ende »ach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag d. 31.: „Die dritte Eicadron"
Freitag den I. Juni: „Die Krcuzel-
fchrelber."
Samstag den 2.: „Flitterwochen."
Sonniag den 9., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Ter Hü tenbesitzer." Abends ‘l,s Uhr:
„Bruder Martin."
Montag den 4., Nachmittags »/.n Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abend»
>/,8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen."
Skadtthralrr. TlreakerrnderIosefstadt
Nachmittag» 2 Uhr:
Do« CarkoS,
Jnfant von Shanieu»
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
von Schiller.
Abends V»8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lnstsiel i» vier Acten bo» Thilo von
Tortha und Gustav von Moser.
Gideon b. Laubon.. Hr. tflowak
H-uptmaiin b. Spork. Hr. Linori
Rittmeftter v. Rubna. Hr. b. L-nor
t einz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
(off U. Eickstüdt.. Hr. Letnodkowskh
Graf Wurmser.... Hr. Gadai
Wachtmeftter Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Trantwitz. Hr. Stvhr
Kraut,»oyer.Unterofsic. Hr. Fischer
Frau Geredorss, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike b. Trebenow.. Frl. Faßer
Fräulein b. Pul „an. Fr. Striebeck
Fräulein b. Schönberg Frl. Rötel
Suianne b. Waldheim Fr. Körner
Annette ....... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Mazda ..... Fr. Rail
Repertoire:
Donnerstag de» 81 .: „Der Waffenschmied"
SBotn 1. Sunt bis 31. August: Geschlossen.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» >/,4 Uhr:
Lebende Photographien.
Lebende Photographien.
Abend» S Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abend» ‘1,9 Uhr:
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwan! in drei Acten von Alexander
Biffon, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biqnet Hr. Maran
Frau Pont-Biauet.. Fr. Pohl-Meifer
Mathilde, 1 beider Frl. Patnie
Gabriele, f Töchter Frl. Sorm
La Reynette Hr. Sachs
Jacgne» Dubois,.. Hr. Nerz
Dagobert ...... Hr. Lechner
ToKpance ...... Hr. Schmidt
Frau Godard .... Frl. Percchon
Frau DumeSnil... Frl. DamSka
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Familie Pont-Biguet."
Sommrrlhraker
„Venedig in Wien."
Abend»‘ 1,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Overttie in zwri Acten und einem Bor-
piel pon L.Krenn uud C. Lindau. Musik
von E. SBi. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tuschl
Mucks d. Bodeuflein. Frl. G iston
Rudi b. Muggenhain. Frl. Richler
Mimi, Tänzerin... Frl. Billion
August FUederbnsch. Hr. Scibold
Brrtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajoi b. Geletneky.. Hr. Bluinan
Gratwohl, Wirth.. Hr, Trier
Anua, seine Todter. Frl. Weih
Rcst. Stubenmädchen, Frl. Milanb
Roland, Assessor... Hr. Meister
Kamyl, GrrichtSdiener Hr. Rolland
Lcitgeb, Holeller».. Hr. Augustin
Fcan Leitgeb Fr. Eiraßineyer
AnMck« -»
Hevite Mittwoch.*
SO Kreuzer- Tag«
Cor.o Theater• Um 7 und io Uhr- gawade’i Kaubthler Gruppe.
gjjgc- Concert des italienischen Opernchores unter Leitung
des Maestro Nobile de Z>ulgi Malipiero.
C.tmno I, Um ‘/,8 Ubr: „Die Landstreicher“, um 11 Chr.- Grosse
Variete VoistellunB.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Wir Fr” h‘
Essttree 30 kr. Kinder IO kr.
Hör gen: Corlandoll-Corao.
Das erst© allg-emeln© sese
Spar- und Credit-Institut
PS österreichischen Beamten- und ^^estenaes^W^en,
Jch Snzahllnjen fü? Anthei;scheme ä 20( Kronen^nt-
Ätt/S», Ä Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
■i ä i= I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschlnss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
nnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4m Juni Abends.
Äk&
H. Präuscher’ 8 Panoptikum
im k. k. Prater Wr. 140. 6219
== Eigenthümer: Hermann Präuseher’s Erben.
Frau Antonie Franker, geb. Präuscher, Frau Marie Aiöser, geb.
Präuscher, Frau Caroline Prctscher oauivr, geb. Cgkhert.
zVoltdelcaunt! Viele Ilenlislteii in dieser Saison!
Zum Besuche für Firmlinge uud Familien bestens zu eiupsehle,,. Klapper-
storch's Musterlager. Philivpine Welser vor Kaiser Ferdinand I.
Der Burenkrieg: Präsident Krüger, General Joubert :c.
IO llS?» Entr£e. Entree lö kp a
H. Fräasohec’s an&tom. Museum im k. k. Frater.
■ Eigenthümer: Hermann Prauschcr’s Erben. ^—
War für Erwachsene. ‘VO MT Entree ftO kr,
Schönes, lichtes Souterrain!«!
mit 11 Oefftmngen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferftelgafse 6, beim
Hausbesorger.
Alles reine Schafwolle.
H
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden«-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I. Be».,
Stefansplatz 0» 570o
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ubr Nachts statt.
Heute Mittwoch:
Militär-Goncerf
der Capelle des k. u. k, Infanterie-
Regiments Nr. 84 Alfred Herzogs
zuSachsen-Coburgu. Cotli^
von 4 bis 9 Uhr.
Im Vorverkauf[
an Wochentagen in den j
grösseren Tabak-Trafiken\
Fahrblllets Nussdorf-Kahlenberg
und retour II. Classe 1 Krone erhältlich, au den j
Stationscassen 60 kr. 6200|
Grösste Auswahl von
gani neu geschlissen, non grauen Gänse», '/.Kilo 70 kr., versendet Probe-PostkoLi
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flanmenduchent fl. 8, Halb-
stanmenduchent fl. 8.40, gederduchent fl. 5, «»eiste, geschlissene Federn st. 1. 20,
Halbftmrmen fl. 1.50, Prima fl. 2, grate« iUnumen fl. 1. 80, tzochseine
«leiste Fla»,»«« fl. 4. alias billiger als überall und stcher «««. Pelsterrüttei,
50 kr., Duchentriftten fl. 1.50. Erft« döfimilch« Acttfed«rn-1licderlage,
Detail-Abtheilung bon Stil. «ans, Mie>«, Kernals, Gttakring»rftrnst« 48,
im Gassenladen. Engros-Sjerlaufim Hose recht». Filial««: Tiefer Graben 17
und Martahiif, Amorlingftraste 8. Weniger als s Kilo werde» nicht
dersendet.
Tarnung vor Irreführung.
sondern nur bei
der alten renom~
mirten Firma
v« ai uuiiy w vi i
Hielt zur Gaus,:
, 6155
Adolf Gans.
Verbesserter
Copir-Ap p ar at.
I H ektograph?
' ^' ektog, raph«Masse J
ekte^raph-Tmte,
Brief-, Facturen-Ordner und Bibllo:haptea.— Jllustrirte PreiZ-
couranle, hektographirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823. j
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.;
Hektographen-Maffc und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er-
finder in bester Qnalität und zu billigsten Preisen. 5866
(Favoriten, Fugengasse Sa).
ayc^kmeistersclmle mechanisch -techniscl
Eichtuug in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie best:
aus zwei selbstständigen Fachschulen:
fl.. tu 2, fur Met ?Uindustrie, b) für Elektrotechnik, iede
der Dauer von vier feemestercursen (zwei Schuljahren). J
r ui' die Aufnahme ist der Nachweis einer 7 wemVmo
Werkstättenpraxis erforderlich. zweijatmg
5P e ®*®* cur® e Meister und CteliiJiei
■ a), Fur. Schlosser, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik ei
zwet Jahrgänge); 6) für den praktischen DamXsse?- u
!C h ln endien st (Kesselheizer, Maschinenwärter, Lokomotivführ
und Schiffsmaschinisten); c) für Modelltischler w‘,.‘1
Giesser (zwei Jahrgängi) mil WerkSenunSht mer"
zogen Sn“ 6 ^rch die Direction der'Anstalt b
am l, D %r E tt ei}> r gen fÖr die Werkmeisterschulö bennZ
am 13., für die Specialcurse am 16. September. Die Direction.


[ 2023-06-29 10:45:30.924 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch Arbriker-ZLitung. 30. Mai 1900 Nr. 147
ArveitsmarKt.
Treibeiseleur
wird aufgenommen. VII. Neubaugasse
Nr. Kt, Thür 20. 206
Meister gesucht
fiit eine erste (Lnmmiband-
fabrik in Barmen
zur selbstständigen Leitung der­
selben. Hoher Gehalt und bet ge­
nügenden Leistungen Lebens­
stellung. Offerte mit Zeugnissen und
Angabe der bisherigen Thätigkeit be­
fördert unter „U. CT. 457" an
töaasenstei« A Bögler, A.-G.,
Berlin 'V 8. 6076
Schuhmacher
auf feine Damenarbeit für Köln a. Rh.
gesucht. Reife loird vergütet. Schuhfabrik
VII Kaiserstraße 71. 2719
Junges
LFjährigesMLdchen
aus sehr solidem Hause wünscht behufr
Erlernung der deutschen Sprache sowie
der praktischen Hausarbeiten bei einer
soliden Familie unterzukommen. Tie
Lohnsrage kommt nicht in Betracht.
Gefällige Zuschriften an Anna Steiner,
X. Ferukorngasfe 12, Thür lg. 6347
Für eine auswärtige
Schuhfabrik
in Galanteriwaare wird ein tüchtiger
Manipulant und ein Modeleur, der auch
zuschneiden kann, aufgenommen. Re-
slectirt wird nur aus allererste Kraft. Per­
sönliche Vorstellung heute von 6 bis
8 Uhr Abends, 1. BSriegasfe l, Thür s.
2721
Gin Praktikant
toitb in der photographischen
Handlung Eduard Brodkowski,
I. Bc,„ Bellariastraste 1«, anst
genommen.
2722
Der Centralverei« für
Lehrlingsnnterbringnna in
Wien, VI. Hirschengaffe 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
ür allen Gewerben.
Knaör« armer Eltern er.
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lchrlingsheim. srsö
Lederdivan 17 fl.
Chistontäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilferstrafte Nr. I««.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Divon billigst zu verkaufen.
Groß, I. Bartensteingassc 11, nächst
RathhauS. 2718
Auf Raten
Möbel. Divantz und Matratzen. II. Bez.,
Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 2710
Schlauchreste
bester Qualität
für Garienbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per»
sicaner& Co., Wien, I. Lieben»
berggaffe 7. 2493
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
*fc Sohn, I Adlergasse 4.
Telephon 2998. 3200
Sis grinsten BamtiiMte
zu fl. 1. 8 O, ff. 3.50, ff. 3.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Oj'lmvendorferstraße 31, Tramwayhalte»
stelle nebenan. 2265
Separates Zimmer
ist für zwei Genossen zu vermieden.
Ylil. Lecchenselderstraße 94, 2. Snege,
i. Stock, Thür 40. Arbeiter-Zeitung
liegt aus. 207
Kleiner Zwergrattlcr
braun, unter den Augen mit Warzen
gezeichnet, hört auf den Namen „Bubi",
har sich verlaufen. Gegen Belohnung
abzugeben X. Dampfgasse 23. 2717
Alois Veith
Buchbinder
VL 8noip«ad»rfMitrMM M.
Herren-Ueberzieher fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
_ Souterrain-Abtheilung
lEchwemme) Jacob Rothb
I. Stefausvlatz S.
erg er
5503
Oecasron!
8 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise» st. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6295
Möbel
billige« wteuberalltZimmereinrich-
tung von 5V, 80 und 188 fl. aufm.
I>. M Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. s fl.,
Doppel-Chissoniere 14 fl., Bett, niassiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmcrtisch 3 fl., Sessel l fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf-
Haus, Sperrgaffe I. 6113
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
krstclasstgcr Fabrikat", post­
unter „Er
lagernd IX I.
«131
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche
billigst abzugeben. Auch in kleineren
Partien. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstraße 5.
6313
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Opiate!& W-f-IY, XVIII. Witterberg,
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstrade 6.
Telephon 8063. 5573
Feiner Schlafdivan
schone Ottomaue, I-br billig zu ver­
kaufen. VI. Hosmiiblgaffe Nr. 18.
I. Stock. Tbür 8. 2720
Pavrersaüe
Patent, per 188» Stück_
--> -.
n V»»
D 1 W •••••• *#•*
ijn 8* tit 15 Kilo'entsprechend hther, bei
lieopold SehlinicM
Papiersäckesabrik 9061
Wien, I. Liebiggaffe 8 lEcke
Landesgerichtsstratze^.
Nnster.PreiSconrantefrankv.Bei größer«
Abnabme entsprechender Rabatt.
I2.0ÜV Stück Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weih, VIl. Mariahilscrstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Meme Pufeiifluiifo
wagen „Mrtabol" zum Sitzen und
Lieaen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen und Korb­
waaren in geätzter Auswahl.
Preiscourant gratis und franco.
I. Schmul, I. Wipplingerftratze I V
«nd IX. Alserbachstratze 3. »79»
„IrUNA"-MmSverke
I. Wrntnerstcaße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochcnraten zu erwerben. 6316
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler& Co.» Wien,
VI. Schmalzhofgaffe 5. 6296
Hettfederu
neue böhmische V> Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.4», fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpvstter fl. 1.30, Maumen-
tuchcnt 8 fl., Strohsäcke fl. 1.53, Ma­
tratzen 5 fl., stheilige Haarmatratzenw fl-,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 8.5»,
Stepp-, Flanell- und Coperdeckcn, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, kotzen, Teppiche, Roßhaar.»Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 16/X,
Xiv. Reindorfgaste Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. «ii»
Ig.Grönaner
im l!f.«!)., SfiMwft 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
Nl 5222
4Ceiratsansstaihmgen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Pieircourant gegen
Einsendung von 3« kr. Briefmarke».
Abgelegte
elegante HerrenNeider in noch
sehr gut«,»Zustande überraschend
billig bet S. Salzers Nachfolger
Rudolf Retina«», I. Wethburg»
gaste Är. 8,1. Stock, geaeniiberder
Rauhenstetngaste. 4a«l» lülolstor»
Ie>Idon,t»It. Telephon 8848. «Hl
Größte? Kesten gesckäfi M teils-
Berkause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AtlaSsatln,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren-
auzüge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben der Stück st. 1.78.
S. Weist. VII. Mariahilserstraße 56,
I. Stock. Wien. 595,
Gegen günstige
TheiLxahlmrgrrr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Jamenkteider
Ignaz Rosenberg eua
41 Alserstratze Nr. 41
1« Hofe links, Parterre.
Aus der Licitatio» unverkauft ge­
bliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Borhänge» Decken, Lauf-
tepptchrestru. Leinenwaaren werden
freihändig zur Hälfte deS Schätz-
werthes (laut Schätzungsprotokoll) ver­
laust. Import- und CommissionSbureau,
III. Obere Weißgärberstraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschloffen. 6312
Ffir Arbeiter
ist die beste EinkaufSguelle vo»
ta-Mra-
bei dem unter den Arbeitern best-
bekannten 6195
SiegimmdWeiler
bürgl. Schneidermeister
Wie«, Heroais. Hanptstrirße 72
(auch Iiirgerstraße 68).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Kleider
dieses Kleider-Etablissement
zu besuchen.
Für Firmlinge der
p. t. Arbeiter besonders
billige Preise.‘= te3
Kammgarn- Firmungs­
Anzug von fl. 6.—
aufwärts.
Cheviot- Firmungs- An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stoffanzug
von fl. 5.50 aufwärts.
vo»-Bestellungen nach Mast werden
ohne Preiserhöhung bestens ausge­
führt. Nichtpaffendes wird anstandslos
zurückgenommen, ans Verlan gen auch
da» Geld zurückgegeben.
BcsonderSzu empIehlenWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
Kodenlrleider TZ
bieten den besten Schutz aeaen Erkältung
u.sinddaS dauerhafteste u.vimgsteTragen.
Lieferant mehrerer Vereine.
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesehte
Ueberzicher» Salonröcke,
FrackS, Hofe« re.» AlleS in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggaffe 5,I. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst anSgeliehe«.
!Auf Theilzahlung!
ohn« Preiserhöhung. 5947
Herrenkleider nach Maß
solid und elegant auSgesührt bei
K. Schrnetterking
IX. Ltechtcufteinftraste 18 A.
'Kichst de«
Raimund-Theater
Nr. I». sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleidcr zu staunend billigen
Preise« zu haben bei 8104
krau Relchenfeld,VI.Wallgassel3
^amm-Kerrslkafi8-
fjl kleide«, hochelegante
letztmoderue
Straffen- und Trauerkleider,
Braut- uub Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seideukrägen, Stoffkrage«,
Lodencostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schöffe«.
Gr. Auswahl. Sehr billige Preise.
„Zur Französin"
II. Circusgaffe 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 6117
Frau Straafs
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens i
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112
Zur Fing!
Silb. offene Herrenuhr mit silb.
Kette u. schönem Anhängsel.. fl. 11
Silb. Doppelmantel- Herrenuhr
mit silberner Kette und schönem
Anhängsel ft. 12
Silberne Damenuhr u. silbernes
Reis-k-ttchen ft. 11
ltkar. Goid-Damenuhr mit 14kar.
Gold-Doublä-Kettchen .... fl. 34
llkar. Gold- Garnitur (Brache
und Ohrgehänge) .... 6.18—18
llkar.Gold-Collier m.Herzchen fl18—18
I. Korrifch
Juwelier «^8
Men, Vll/1, Iieglcrgasse 38.
Auch Provinzdersandt.
liMBiOT
Firmmgsgcscheiikc
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfands Sohn
Juwelier und Uhrmacher
XV. Maiiahilserstr. 183.
tlkar. GoId-Broche,Garnit. v. fl. is._.«
IlIar.Gold-Herzlm.Collier„„ 9.—|u
Ilkar.Gold-Boutonr. ..... 4.—VI
Ilkar.Gold-Damenketten.„„ 9.—('S
Ular. Gold-Bracelets..„„ 10.—J a
GroffeS Lager von
Gold-u.Silbmlhren
Silber-Serren-Remontoir ... fl. s.25
Silber-Damen-Remontoir...„ 6.—
tlkar. Gold-Damen-Remontoir.„ 12.—
14kar. Gold-Herren-Remoutoir.„ 13.50
Nur eigene Erzeugnisse'.
Gegründet 1808. S227
Zar Firmung
empfiehlt
H. Engelskind
Uhrmacher
III. Hauptstraße Er. 90
gut regulirte Gold- und Eilberuhrcn
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold-«. Silberwaaren.
BW' Man achte genau ans den
Name». ~&3 6271
.„JFiir Arbeiter!
f A Uhren-Reparaturen billig
^, FI und gewiffenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Nickel-Reinontoiruhr v. st. 1.60
Echt silberne Uhren, v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toirubren m. Doppel-
manie! v. fl. 4-90> a
Weckeruhren.... v. fl. 1.351—
Pendeluhren.... v. fl. 4.30
llkar. Gold-Damen-
uhren v. fl- »1»
Große Auswahl von Gold-, Silber-
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldarbeitcr, XIV. Marzstr. 82.
BreiScourantS gratis und franco.
Achtung, Arbeiter!
Zur
mrmMg
UHBEN
Gold» lind Silberwaaren zu staunend
billigen Preisendireet betmEr,enger.
Echt silberne Remontoiruhr.. fl. 4.—
Echt silberne Remontoiruhr.. fl. 5.—
Echt silberne Kette fl. 1.10
14-karät. goldene Remontoiruhr fl. io.—
14-karät goldene Kette .... fl. 7.50
14-karät. goldene Obrgehänge. fl. 3.—
14-karät. goldener Ring mit
Brillautstein fl. 3_
tl-karät. goldener Herz sammt
.K-tt- fl. 9.—
14-karät. goldener Ring mit echtem
Diamant st, 7,—
W-» unter streng reeller Garantie.
Prodinzaufträge prompt und ge»
wiffenhaft.
S. Keftenberg
Juwelier und Goldarbeitcr
Wien. VI. Gumpendorferstraffe 8,
Ecke Rahlgafse (Rahihoil.
Reich illustrirte PreiScouraule gratis
und franco. 6163
Zur Firmrag!
Schweizer Tascheil-Uren
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
m
1159
echt 13Iöthige Eilbcr-
Knaben-Remontoir-Uhr
massiv, k. k. punzirt.
neueste Alpacca-Uhr
mit Doxpelmantel.
kl. 5.-
i 9.75
echt I3lötyiae Silber-
Remonrvir.Ühr „Glas­
hütte"
echt Silber-Remontoir-
Anker-Uhr mit Doppel-
mantel, massiv.
1. ii.-i
echt llkarät. Goid^
Damen-Remoutoir-Uhr,
starkes Gehäuft.
kl. 9.!
lGlobus,.PräciS"-Remvn
toir-Uhr, 36-stünd. Wer!
I mit Phantasie-Gehäuse
L 159
fl, 19,-
fl. 175
echt IWihige Silber»
Damen-Remontoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt llkarät. Gold-
Herren-Remoilioir-Uhr,
massives Gebäufe.
Goldin-Remontoir-Ubr
mit Doppelmantel und
36ftündigem Werke.
Zu jeder Uhr eine Kette »nd
Etui gratis, für richtigen
Gang dreijährige schriftliche
Garantie,
Uhren-Firma
Alfred Fischer, Wien, I. Miereasse 10
Versendungen per Nachnahme.
Katalog franco.
AusgelSste
nur aam neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
Kaaneud billig bei
beeideter
Schähmeifter
WIE«, XIV.
Ianahii(erstr.lS7
Haltestelle
_ Schwender.
KEstw.Herreu-«em»ntoiruhrfl. 4.—
xchtNw.Damen-Remontoiruhrk. 5.—
VITlt rvTVl Oslfsn jr^
9.25
.. 6.50
1.18.-11
L14.—/S
8 .—
S.—
2
Echt silb. Ketten
Damen-«em.-Uhr...
Damenketten......
>erren-Rem..Nhr....
ierrenkettcn
RmgeÄbeliebiä.Steinp.
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl.
Garnituren fl. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 9.S0f
§5"^'l>chre»,«it8tSg.A»sM, fl.7.
aöeifcrfl.l.5rt, Goldln-Remontoir
i Deckel) st. 4.88. Alle» unter Garantie,
^rovinzaufträge prompt. Richtconvc»
mrendeS wird umgetauscht oder das Geld
rückerstattet. Illustrirte PreiSevuranw
graft» und franco.
— Man bittet auf den Namen «nd
die Hausnummer 187 genaq
in achten.
X
onig’s fcigenkajfce
aus Schwechat«««
*** Ist der bester
Wollen §Ie
ein stabile», elegantes, wirklich gutes'
Fahrrad, so besichtigen Sie das
loüisrafl
der Stesanie-Fahrrad-
Niederlage «si»
Mim, I. Momratrinrj 7,
sic ist ei, die durch Qualität, Cou-
lance »nd äutzerft billige Preise
Ihre Ansprüche voll rechtfertigt.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaussqurllr vo»
MUZAUW^L
für Brautpaare
«nd Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Marrahilferstraffe 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellt» Zimmerein­
richtungen, bestehend an»:
r Chiffonisre», .2 massive» Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, 1 Schlaffofa mit Polster. 1 Wand.
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zu>» Preise von
st. SS. 65, 75, 85, 100 «nd 128.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, t Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart»
bouauet, 1 Scheoiel, t Fristrsvicgel.
Ganze Kncheiiemrichtungen zum Preise
»011 st. 15, S8 »nd 25.
Altdeutsche Schkafzimnier, Matt»
nutz» st. 148. 188,188, 388.
Altdeutsche Sveiseztmmer, Matt­
nutz L fl. 148. 188, 188, 388.
DecorationSdtvan mit Teppich „nd
Plüsch »» n. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung' wird kostensrei ins
Laus oder zu- Bahn gestellt.
Kitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. PreiSeourante gegen Einsendung
von 20 kr. i.i Br-eimarkeri 1 <»
Zur Erzengnng
von
Thee- Rum
und asten
Liquearen
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. EauerS Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 71
IX. Währingerstrftsse 2|
im Droguengeschäft.
Prompte P ostversendungen.
Preislisten ans Verlangen. I
I
Sfeul® Mittwoch
um >/,8 Uhr Abends, findet in
sirt's Saal (früher Tökes) v ö
eine socialdemokratische
statt), wozu alle Wähler des
IV. Wahlkörpers, ohne Unter­
schied der Parteiangehörig­
keit, freundlichst eingeladen
sferent:
ocialdemokratische werden
Tagesordnung: Was woll©» die BociaMeinolirateia im dememdorath^
t- afnosae SJr. Victor AdBcr. Vorstellung d es Kandidaten Joliann CrS Wr, Schriftsetzer, VIII. S tolzenthmer^oJl. Nr »4
GgmWiner: «- Radial —'

