
[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 1 ]
Preis für die Prsvliy
fi© Wer.
NcdMion:
V!A,|Hansl|ilf(t(lttt(}c 89.
Administration und
In? eraten-Anfuahme:
Vi/,, Dariehttferstrahe 89
wohin fämmtlidje Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lssene Reklamationen Portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grünangrrgajse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberz,
M. Dulez, Hoosenstcin A Vogler,
SR. Mosse, A.Öppelik». H. Schalekin
Wien sowie nlleInsernten-Bnreaux
de» In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis siir Wie»
S Mer.
Morrtagsdlalt L3 Heile»
Nrällumerationg-Ureise:
Wien;
Zum Abhole» itt ollen f. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleifi-
stellcn: monatl. S Kr. SN H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljährig 8 Kr.vstH., monatl.
2 Kr. S«H., wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. «0 H. bei freier Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.lS Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 336.
Wien, Freitag, 7. Dezember 1900.
XII. Jahrgang;
Erscheint täglich «m 6 Uh» Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostiparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Teiegrarnm-Adreste: Arbeiterzeitung Mien.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Auftraten-Anfnahme R». 900.
Uom Tage.
Wien, 6. Dezember.
Der Kampf gegen die Feudale«.
Wenn sich das Bürgerthum in Oesterreich einen
rechten Feiertag machen will, so schimpft es über die
Feudalen. Die Feudalen spinnen Intriguen, die Feudalen
Hetzen die Völker gegeneinander, die Feudalen wollen
herrschen, kurz die Feudalen sind allcrzeiten Oesterreichs
Unglück. Schön; was aber will das Bürger­
thum zur Beseitigung der feudalen
Macht unternehmen? Wie denkt die Bour­
geoisie sich eigentlich die Beseitigung oder wenigstens
Schwächung der feudalen Herrschaft? Jnsoferne die Macht
der feudalen Oligarchie auf ökonomischen Potenzen
beruht, ist sie natürlich nur zu beseitigen, wenn man die
ihr als Grundlage dienende ökonomische Macht entwurzelt.
Aber von dieser, wir möchten sagen, natürlichen Macht ist
ja bei den Bürgerlichen, die vor jedem Eigenthumstitel
ehrfürchtig ersterben, keine Rede. Sondern es handelt sich
um die politische Macht der feudalen
Clique, die aus dem Wahlprivileg
entspringt. Was nun will das Bürgerthum, das
unter dieser Macht leidet und seufzt, beginnen, um dieses
Joch von sich zu werfen?
Die Antwort ist sehr einfach: Nichts! Wenn
man das kraftlose Gejammer bis zum Ursprung verfolgt,
so stößt man schließlich auf den Gedanken, die über dm
Feudalen stehende Kraft solle die Feudalen daran hindern,
Intriguen zu spinnen, die Völker gegeneinander zu hetzen.
Die dentschbürgerlichen Politiker stellen sich offenbar die
Sache so vor, in Erkenntniß von der Schädlichkeit des
Einflusses der Feudalen solle die Krone den Feu­
dalen verbieten, Einfluß zu haben und Einfluß
zu nehmen. Die so oft geäußerte Hoffnung aus einen
„Systemwechsel" beruht auf demselben Gedanken: die
Krone, die bis jetzt mit den Tschechen regierte, werde ihr
System ändern und nun mit den Deutschen regieren.
Daß ein Systemwechsel, der lediglich in den An­
schauungen der Krone seinen Grund hat, nur die
Gewähr besitzt, die der Dauer dieser Anschauungen
entspricht— das wollen die Bürgerlichen aller
Nationen absolut nicht begreifen, obwohl sie eigentlich
darüber schon alle ausreichenden Erfahrungen zu ver­
zeichnen haben. Und was die Feudalen betrifft, s o
werden sie natürlich immer gelten
wollen, wenn sie da sein werden. Der
Kampf gegen die Feudalen ist kindisch, wenn er nur
gegen ihren Einfluß geht, nicht aber dahin zielt, wo er
allein Erfolg haben kann: gegen das Dasein
der f e u d a l e n C l i q u e. Die Feudalen kann man
nur bekriegen und nur besiegen durch das gleiche
Wahlrecht.
Auch an diesem Punkt erkennt man die ganze
Unaufrichtigkeit der deutschbürgerlichen Politik.
Die Deutschbürgerlichen sind heute eine Beute aller
Demagogien. Sie wollen nicht gegen sich regieren lassen
— was wir selbstverständlich ganz begreiflich finden —,
sie wollen aber auch selbst nicht regieren. Sie wollen
die Macht der Feudalen brechen, stehen aber
mit einem Theil von ihnen in intimster Gemein­
schaft. Sie wollen das Parlament, widerstreben
aber allen Dingen, die seine Wiederaustichtung
erzeugen könnten. Sie sind empfindlich und gerathen über
jede Kleinigkeit in Rage; selbst aber wollen sie nichts
verantworten. Der Inhalt ihres ganzen Thuns ist Dema­
gogie, und Nation, Staat, Parlament versinken in nichts,
wenn es die Erringung des Mandats gilt.
Sozialiftenfressende „Sozialreformer".
Bis zu einem gewissen Grade ist es ganz richtig,
daß das Bürgerthum in Europa in den letzten zwanzig
Jahren in sozialpolitischer Einsicht gewonnen hat. Freilich
ist diese ihm von den Arbeiterparteien gründlich ein­
gepaukt worden. In Oesterreich war aber, scheint es,
alle Mühe umsonst. Hier haben noch die ältesten Laden­
hüter der Sozialistenstesser ihr Publikum. „Beseitigung
der Ehe", „Zerstörung der Religion", „Eroberung der
Macht auf gewaltsamem Wege": wer würde im Ausland
deute wagen, der Sozialdemokratie diese alten, sinnlosen,
L Redensarten en?gegenzuhalten? In Oesterrnch kann
man sie noch immer hören, und mrgends häufiger als
, d 2 ,SW im «s .1«
sssseassae
aus den proletarischen Schichten an sich locken will, ver­
breitet am eistigsten die Lügen, die vor Jahrzehnten von
Soldschreibern der Ausbeuter zur Bekämpfung und Ver­
dächtigung aller sozialreformatorischen Bestrebungen der
Arbeiterklasse ausgeheckt wurden. So wurde kürzlich in
einer christlich-sozialen Versammlung in Rudolfsheim von
dem Redner betont, daß die Christlich-Sozialen, was die
sozialpolitischen Forderungen anlange, den Sozialdemo­
kraten sehr nahestünden. Ebendort gab jedoch Herr
Lueger Folgendes zum besten: „Der verwerflichste
Fehler in dem sozialdemokratischen Programm ist darin
begründet, daß sie der Meinung, sind, es müsse
alles zugrunde gehen, bevor eine wirkliche
Reform des gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Lebens
durchgeführt werden kann. Sie wollen, daß alles ins
Proletariat zurücksinke und nur mehr eine kleine Gruppe
Vermögender und die große Gruppe der Armen übrig­
bleibt; sie stellen sich vor, daß die Arbeiter sich einigen,
über die Reichen h e r f a l l e n, alles ver­
nichten und das Vermögen okkupiren."
So albern hat sich selbst der vernagelte Manchester­
mann Richter in seinen berüchtigten Broschüren über diese
Dinge nicht ausgesprochen, und das war vor nahezu
zehn Jahren. Heute schämt er sich selbst seiner damaligen
Dummheiten. Doch was kümmert sich der Lueger darum,
daß seine thörichten Reden ihn bei allen vernünftigen
Leuten lächerlich machen? Wer vernünftig ist, wählt ihn
und die Seinen ohnedies nicht, Seinen Wählern
darf er aber den krassesten Widersinn vortragen, sie
merken's nicht. Sie begreifen nicht, daß eine
Partei, die sich sozialreformatorisch nennt, die
behauptet, für die ^wirthschaftliche Hebung der
ärmeren Volksklassen einzutreten, die sozialen Be­
strebungen der Arbeiterpartei nicht verunglimpfen und
verdächtigen darf, weil sie damit nur den Feinden der
gesummten arbeitenden Klaffe in die Hände arbeitet. Im
Ausland wehren die demokratischen Parteien, trotzdem sie
auf politischem Gebiet die Sozialdemokraten bekämpfen,
im Verein mit der Arbeiterpartei die großkapitalistischen
Lügen ab, bei uns sind gerade die Parteien, die sich als
demokratisch und arbeiterfreundlich bezeichnen, die eifrigsten
Verbreiter der Scharfmacherphrasen.
Die Geißel der Arbeiter.
Die Anzeichen mehren sich täglich, daß die Arbeiter­
klasse bösen Tagen entgegengeht. Eine ganze Reihe von
Industriezweigen hat in den letzten Jahren des Guten zu
viel gethan, sie stehen jetzt vor einer Krise, und die Kur­
kosten werden, wie immer, die Arbeiter zu bezahlen haben.
Zeiten großer Arbeitslosigkeit stehen
uns bevor. Die Geißel des Hungers, des Elends,
der Noth wird mehr als je über die Arbeiterklasse ge­
schwungen werden. Aber die Arbeitslosigkeit ist nicht eine
Erscheinung, die nur auftritt in Begleitung von Störungen
der ganzen Wirthschaftsordnung. Sie ist immer da, sie
bedrückt die Arbeiterklasse fortwährend, auch in den Zeiten
der größten Lebendigkeit der Produktion. Die einzige
brauchbare Statistik hierüber stammt aus dem Jahre 1895
und wurde in Deutschland aufgenommen. Damals wurden
sogar in einem Jahre besseren Geschäftsganges i m
Sommer 29 9.352 und im Winter 7 7 1.005
Arbeitslose gezählt. Sie betrugen von der
ganzen erwerbsthätigen Bevölkerung im
Sommer i°3 5, im Winter 346 Perzent.
Wenn man bedenkt, welche Unsummen von Kummer,
Noth, Hunger und Verbrechen mit der Arbeitslosigkeit
f and in Hand gehen, und Jahr für Jahr die große
ahl der Arbeitslosen sieht, dann packt Einen die Ver­
achtung und der Haß gegen eine Gesell­
schaftsordnung, die den Anspruch macht, eine ewige zu
sein, u n d^d och nicht einmal im Stande ist,
liederndasNothdürftigste
zu gewähren.
ihren M i t g
z um Leben
Die Uihlk».
Wien, 6. Dezember.
Der Wurstel.
Damit unsere Leser auch einmal die „geistige Kraft"
des Wiener Bürgermeisters kennen lernen, geben wir nach­
folgend nach dem Bericht des „Deutschen Bolksblattes" die
Rede wieder, die Herr Dr. Lueger vorgestern in einer
Frauenversammlung beim Swoboda im Prater gehalten.
So sprach der Führer einer Partei und Bürgermeister der
größten Stadt des Landes:
Bmgmnriffrr Dr. Lueger, stürmisch begrüßt, sagte: Ich
spreche meine Bewunderung darüber aus, daß so viele Frauen
bei diesem Wetter im Prater versammelt sind. Gerade dieser
Umstand beweist, daß die Frauenbewegung eine solche ist, d i e
unter gar keiner Bedingung gemindert
werden kann, und daß Sie selbst deni unangenehmsten
Wetter zu trotzen wissen. Wenn cs am 3. Jauner schneien, regnen
oder Spieße vom Himmel herabschütten sollte, arbeiten Sic mich
am 3. und 14. Jänner, damit unsere beiden Kandidaten Biclo-
hlawek und Vizebürgermcister Dr. Neumaoer sicher aus der
Wahlurne hervorgehen. Ich muß in den Gemeindcrath. Es ist
Ihnen bekannt, daß die Fleischhauer und Fleischselcher, weil ich
nichts zu thun habe (Heiterkeit), mir eine Beschäftigung ver­
ursacht haben. Sie sind nämlich auf den Gedanken verfallen,
daß sie gerade jetzt einen Streik in Szene setzen müssen. Wenn
die Fleischhauer kein Vieh kaufen, so bekommen Sie kein Rind­
fleisch, und wenn Ihre Männer nichts zu essen haben, dann
werden sie über die jetzige Wirthschaft so viel als möglich
schimpfen. Einjeder, der nichts zu essen kriegt,
ist eigentlich schon ein Rebell. Es war also meine
Aufgabe, daß die Sache so viel als möglich beigelegt wird und
daß meine lieben Freunde, die Fleischhauer und Flcischsclcher,
wieder einkaufen. Ich habe mich verpflichtet, für den von ihnen
gewünschten Einkaussmodus einzutreten, und zu diesem Zweck
findet eine Gemeinderathssitzung statt. Ich niuß schon um
s /<5 Uhr im Gemeinderath sein, weil bis zu dieser Zeit Inter­
pellationen eingebracht werden können. Die Genieinderäthe der
Jetztzeit kennen kein anderes Vergnügen, als Interpellationen
einzubringen. (Heiterkeit.) Sie haben eine solche Freude,
niich reden zu reden, daß mich ein jeder fragt, ohne
Unterschied, ob der betreffende Gemeinderath der eigenen Partei
angehört oder nicht. Ich komme mir vor wie eine
Art chinesischer Ktngfu, der alle Fragen
beantworten soll. So bin ich der K i n g f u
des Gemeinde rathe s. (Stürmische Heiterkeit.)
Gemcinderath Bielohlawek, der Kandidat der fünften
Kurie, ist einer unserer besten Volksredner, er ist derjenige, der
am meisten für Versammlungen begehrt ist. Er gehört auch zu
jenen, die in die Wiener Luft so recht hineinpassen. Er hat zwar
einen verflixt tschechischen Namen (stürmische
Heiterkeit), aber er ist ein Kernwiener. Sie würben mir
und der ganzen Partei die größte Freude
machen. vn:;n Sie trachten, daß er wieder in der fünften
Kurie gewählt wird. Jetzt konime ich zu meinem lieben Freunde.
BizebürgermeisterDr.Neumayer. Daß er im Gemeinde­
rathe beliebt ist, geht schon daraus hervor,
daß er Vizebürgermeister ist. Alle Parteigenossen
schätzen in ihm eine außerordentliche Kraft. Auf mich hat er nur
dann einen Zorn— und er hat auf mich öfter einen
Zorn (Heiterkeit) —, wenn ich den Vorsitz im Stadtrathe führe.
Das betrachtet er sörinlich als eine Beleidigung. (Neuerliche
Heiterkeit.) Er ist, was man sagt, ein sogenanntes g c m ü t h-
liches- ich hätte bald gesagt Haus— ein gemüthlicher-
Mensch, er ist ein wirklich unbedingt treuer und uneigennütziger
Freund seiner Freunde. Er trägt an sich die Züge,
daß er ein ehrlicher und braver Mann ist, und solche brauchen
wir im Abgeordnetcnhanse. (Lebhafter Beifall.) Ich schließe mit
dem Wunsche, daß es uns mit Hilfe der weiblichen
Amazonen gelingen möge, am 3. und 14. Jänner unsere
Gegner zu besiegen. (Jubelnder, nicht endenwollendcr Beifall.)
Schade um Herrn Lueger! Er wäre ein so guter
Gspaßmacher und muß sich mit der dalkerten Politik plagen.
Kandidaturen. Nachdem Professor Dr. I o d l von
seiner Kandidatur zurückgetreten ist, hat das fortschrittliche Wahl-
comite des IX. Bezirkes die Aufstellung des Universitätsprofeffors
Dr. Eduard Bernatzik in Aussicht genomnien. Das Comite
wird im Laufe der nächsten Tage an Professor Bernatzik
das Ersuchen um Annahme der Kandidatur richten.— Der
Gründer der „Hoch Mittelpartei!" hat seine Kandidatur für das
Reichsrathsmandat des Landgemeindenbczirkes Hietzing angemeldet.
Bisher vertrat diesen Bezirk Herr Polzhofer. Die Idee zu
dieser Kandidatur hat der „Hoch Mittelpartei!"-Mann! unstreitig
uns, dem Tintencolli", zu verdanken.— Im Städtebezirk
Mährisch-Weißkirchen werden die Deutschfortschritt-
lichm Herrn Dr. Fochler dm Vizebürgermeifter der Stadt
Mährisch-Weißkirchen Johann Klein entgegenstellen.— Herr-
tz. F o r ch e r von der Deutschen Volkspartei ist seinen Wählern
zu fade geworden-, es soll ihm der Gasthofbesitzer in
Obdach Josef G r o g g e r entgegengestellt werden.— Die Ver­
trauensmänner der StädtcgruPPe W i t t i n g a u haben als
Kandidaten den Redakteur der „Narodni Listy" Wilhelm Ryba
aufgestellt.
Niederösterreich.
Aus dem VIII. Wahlkreis. Aus Mistelbach wird uns
geschrieben: Sonntag veranstaltete der politische Verein „Gerechtig­
keit" in Ladendorf eine sehr autbesuchte Vereinsversammlung
mit der Tagesordnung: „Die Auflösung des Parlaments und die
Neuwahlen". Als Referent war Genosse Na der aus Wien
erschienen. Genosse_ Nader sprach in sachlicher Weise über das
Treiben_ der verschiedenen reaktionären Parteien im Parlament
und schilderte dann das erbärmliche Vorgehen der privilcgirte»
Schichten, denen kein Mittel zu gemein ist, um das ohnehin
betrogene entrechtete Volk noch weiter zu betrügen. Der Redner
empfiehlt- zum Schluß seiner Ausführungen die Kandidatur des
Genchjen Schlinger, der im Falle seiner Wahl gewiß dazu
beitragen wird, allm diesen himmelschreienden kingercchtigkeiten ein
Ende zu bereiten. Stürmischer Beifall lohnte den Redner.
Oberösterreich.
WaVsmLftm^,^^- Ä^ 5 lßiben am Mittwoch
äs
Vorteiaenoklen verkehren nur in Lokalen, wo die ..Arbeiter-AeLtima" anMeat.


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite L
Wien, Freitag
Arbeiker-ZeikungL
7. Dezember 190V
Ätr. 336
den Klerikalen in die Stichwahl. Im ganzen erhielten im ersten
Mahlgang die Sozialdemokraten 3327, die Deutschbürgerlicheu 1767
und die Klerikalen 1392 Stimmen. Der Wahlkampf war viel
hartnäckiger als bei den letzten Wahlen. Im Jahre 1897 haben
sich nämlich die deutschbürgerlicheu Parteien zum größten Theil
der Abstimmung enthalten oder zum Theil sogar für die sozial­
demokratischen Wablmänner gestimmt, so daß den Sozialdemokraten
damals eigentlich bloß die Klerikalen gegenüberstanden. Diesmal
traten aber die Dentschnationalen und Deutschfortschrittlichen mit
einer gemeinsamen Kandidatenliste in den Wahlkampf ein. Trotzdem
haben unsere Genossen auch diesmal mehr Stimmen er­
halten als die anderen Parteien zusammen­
genommen.— Bei der Stichwahl, die heute (Donnerstag)
war, drangen, wie uns telegraphisch berichtet wird, in drei Sektionen
mit 33 Wahlmännern unsere Genossen, in drei Sektionen mit
30 Wahlmännern die Deutschbürgerlichcn durch, so daß das End­
resultat folgendes ist: 60 Sozialdemokraten, 30 Deutschbürgerliche.
— In P e r g wurden vier Genossen mit 200 gegen 74 klerikale
Stimmen gewählt.
Böhmen.
Böhmische Wahlen. Aus G ö r k a u wird uns ge­
schrieben: Die Deutschnationalen bemühen sich überall, mit den
gleichen schäbigen und niederträchtigen Mitteln die Mandate in
der fünften Kurie zu ergattern, und erhalten hiebei auch die beste
llnterstiitzung durch die fortschrittlichen Gemeindevertretungen. So
wurden auch hier in Görkau, das eine fortschrittliche
Gemeindevertretung besitzt, an deren Spitze der Fabrikant
K ü h n c steht, die Stimmzettel nichtdenAr heitern direkt,
sondern den Unternehmern z u g e st e l l t, die sie den
Arbeitern ausfolgen sollten. Einzelne Unternehmer ließen sie
einfach in ihren Comptoirs liegen, andere, wie der Textilwaaren-
fabrikant August T e tz n e r und der Baumeister B r e t f e l d,
beide wüthende Radikalnationale, füllten die Stimmzettel mit den
Kandidaten der Radikalnationalen aus und übergaben sie so ihren
Arbeitern mit der Weisung, bestimmt zur Wahl zu gehen und
diese Stimmzettel abzugeben. In Fabriken, wo die Arbeiter
sozialdemokratisch sind, wurden u»gestempelte Stimmzettel
ausgefolgt, die sich die Arbeiter am Tage der Wahl erst um­
tauschen mußten. Die dummen Radikalen glaubten offenbar, die
sozialdemokratischen Arbeiter würden mit diesen Stimmzetteln
stimmen gehen, so daß die Wahlkonimission die für die sozial­
demokratischen Kandidaten abgegebenen Stimmzettel hätte für
ungiltig erklären können. Wie die Bczirkshauptmann-
s ch a f t in K v m o t a u dazu kommt, ungestempelte
Stimmzettel auszufolgen, das ist nur dem erklärlich, der die Person
des dortigen Bezirkshauptmannes T i t t e l b a ch aus seinem Ber­
halten gegenüber der organisirten Arbeiterschaft kennt. Bei der
Wahl selbst st a li l e n die Radikalnationalen den Arbeitern iin
Gedränge die Stimmzettel aus der Tasche und steckten ihnen
dafür mit dm Namen der gegnerischen Wnhlmänner ausgefüllte
hinein. Mit diesen Mitteln habm sich die sittenreinen Teutonen
den Sieg über die um ihre Rechte kämpfende Arbeiterschaft
erschwindelt und erschlichen.
Die Wahl in Reichenberg. Leider sind, wie uns aus
Reichrnberg berichtet wird, auch die dritte und vierte Sektion an
die vereinigten bürgerlichen Parteien verlorengegangen. Es ivird
uns darüber Folgendes geschrieben: Die Sozialdemokraten über­
rascht dieses Resultat nicht! Die Völkischen arbeiteten seit vielen
Tagen fieberhaft. Alle Hilfsmittel standen ihnen zur Verfügung,
von Haus zu Haus eilten die völkischen Agitatoren, Stimmzettel
auszufüllen, während uns gerade bei dieser Wahl Kräfte fehlten.
Am Wahltag selbst trieben sie seit Früh ihre Wähler zusammen.
Wer nur für sie aufzutreiben war, wurde zur Wahl geschleppt.
Dagegen muß erwähnt werden, daß viele Arbeiter der Wahl fern­
blieben, lvas nicht genug bedauert werden kann. Selbst der
Umstand, daß das Mandat des VIII. Wahlkreises ohnedies
gesichert ist, kann diese Lauheit nicht entschuldigen. Der „deutsche
Charakter der Stadt Reichenbcrg" wäre also heute, um gleich mit
der „Volkszeitung" zu reden, gewahrt worden. Die Völkischen
■ haben gesiegt. Ihr Amold wird aber trotzdem nicht in das
Parlament einziehen. An den Arbeitern wird es nun aber liegen,
dafür zu sorgen, daß sich die „Sieger" nicht allzu lange ihres
Sieges freuen.
Wahlmänncrwahlen. Im Pilsener Wahlkreis wurden
bisher, wie sich ans einer Zusammenstellung der „Nova Doba"
ergibt, 217 Sozialdemokraten und 189 Jungtschcchen gewählt.—
In D e u t s ch- S ch ü tz e n d o r f bei Stecken (Wahlkreis
CznSlan) wurde 1, in Gvssengrün bei Falkenau 3, m
S ch a l l a n bei Teplitz 1. in P r e h e l s ch c n bet Mies
2 sozialdemokratische Wahlmämier gewühlt.
Mähren.
Dre Hungerpeitsche. Aus Zwittau wird uns ge­
schrieben: Erst jetzt, einige Tage nach den Wahlen, gewinnt man
ein klares Bild, mit welch niederträchtigen Mitteln die deutsch­
nationale Partei arbeitete. Wir haben bereits einige von diesen
Ehrenmänner» angenagelt. Doch war die Liste lange nicht voll­
ständig. Der Zwittauer Postmeister Werner führte seine
Beamten und Briefträger wie eine Herde
Schafe zur Wahl und stand dabei, bis alle gewählt
hatten. Zähneknirschend mußten sie sich fügen. Das Zwittauer
bürgerliche Brauhaus zwang seine Arbeiter, national
zu wählen. Der Spediteur Otto Fauska ebenfalls. Hermann
Klar zwang seinen Scheerer, national zu wählen. In der Seiden­
fabrik waren es die Ehrenmänner Bapky, Tittel und
D e n g l e r, die sagten: Herr Albrecht will, daß die Arbeiter
deutsch wählen. Und was Hugo Albrecht will, wolle der
Direktor auch. Hausherren drohten mit Kündigung;
unter ihnen thaten sich besonders der Fuchsgreisler Neustadt
und Haas besonders hervor. Beide leben von Arbeiterkreuzem.
Wie bitter die Arbeiter die Schande gefüblt, zeigt, daß es vorkam,
daß Arbeiter sich den Schnurrbart rasirten, um nicht erkannt zu
werden. Mit Thränen in den Augen traten andere vor die Kom-
mission. Ani Samstag wird um die erste Sektion ein heißer
Kampf entbrennen. Die Deutschnationalen werden ihre ganze
Macht aufbieten, aber auch die Sozialdemokraten werden zur
Stelle sein. Schon geht die Sage, daß einige Fabriken arbeiten
werden. Wird die Niedertracht so weit getrieben werden? Nach­
zutragen ist, daß auch die Firma Heinrich Kling er ihre Arbeiter
nicht beeinflußte.
Tirol.
Eine Wählerversammlung in der Kirche. Ein eigen-
artigcr Gottesdienst fand kürzlich, wie der liberale „Alto Adige
meidet, in der Kirche von Agrone (Wahlkreis Trient) statt.
Der Pfarrer zog nämlich, als er zum Evangelium kam, cm paar
Zeitungen ans der Tasche, las den begreNl.chermclsesehrerfaunten
und aufgebrachten Kirchenbesuchern die Wahlaufrufe des kathol,-
schen Wahlcomiles vor, empfahl die beiden klerikalen Kandida m
und S mit einer ordinären Schimpfrede gegen die L.berK n
und Sozialdemokraten. Ein Genoffe. der in der Kirche anwesend
war. rief dem Pfaffen zu. daß di- Kirche mcht
fonbent zum Erklären des EvangelmmS da fct. Diese Belehrung
brachte dm streitbaren Pfarrer ganz aus dem Hau.chen E. efahl
dem unbequemen Störer, zu schweigen. uuduberhaue.nnutB
schimpfungen. Der Genoffe blieb chm aber d,e gebührende AM
wort nicht schuldig, so daß der Pfarrer, als er sah, daß er an den
Unrechten gekommm sei, das Schimpfen einstellte und, nachdem er
noch pathetisch ausgerufen hatte: „Wir werden stegen!", die im-
provisirte Wählerversammlung schloß und den unterbrochenen
Gottesdienst wieder aufnahm und zu Ende führte. Jetzt fehlt nur
noch, daß der Sozialdemokrat, der den Pfaffen an die Bestimmung
der Kirche erinnerte, wegen Religionsstörung eingesperrt wird.
Salzburg.
Wahlmännerwahle«. In Ha klein wurden die 8 sozial­
demokratischen Wahlmänner gewählt.
Küstenland.
Der Teufel als sozialdemokratischer Kandidat. Die
Klerikalen sind über die unerwarteten Erfolge der Sozial­
demokraten bei den bisher vorgenommenen Urwahlen so er­
bittert, daß sie, um den sozialdemokrattschen Kandidaten
K r i st a n zu diskreditiren, zu den erbärmlichsten und
lächerlichsten Mitteln greifen. Die Pfaffen gehen in den
Dörfern von Haus zu Haus und erzählen den abergläubischen
Bauern, Kristan sei der Sohn einer Hexe; ja, er sei der
leibhaftige Satan; er wolle den Bauern ihr Hab und Gut weg-
nchnien und sie zu seinen Sklaven machen; die Sozialisten seien
für die Abschaffung des Militärs, damit die Räuber die Bauern
ungenirt ausplündern könnten u. s. w. Aber nicht nur mit Lügen
und Verleumdungen, auch mit Gewalt suchen die frommen Herren
die sozialdemokratische Agitation zu stören. So forderte bei den
Wahlen in San L o r e n z o ein Pfaffe Namens H r d i l die
Bauern auf, die sozialdemokratischen Agitatoren zu mißhandeln.
„Haut ihnen die Schädel ein!" rief er, „reißt ihnen die Gedärme
heraus! Steinigt sie! Auf den Steinen, die ihr auf sie werft,
ruht der Segen des Himmels!" Was freilich die Sozial­
demokraten nicht hinderte, in San Lorenzo wie in vielen anderen
Orten zu siegen.
Strafe für liberale Wahlen. Ein eigenthümlicher
Vorfall erregt im Küstenland großes Aufsehen. Die Bewohner
der Ortschaft Pcdena sind nämlich, weit sie italienisch-liberalen
Wahlmännem ihre Stimine gaben, durch Entziehung
der Seelsorge b e st r a f t worden. In der Kirche
dieses Dorfes pflegte nämlich ein von den Bewohnern bezahlter
Kapuziner die Sonntagsmesse zu lesen. Nach den Wahl­
männerwahlen erschien der Geistliche nicht, und über Reklamation
beim Guardian der Kapuziner wurde mitgetheilt, daß der Pfarrer
von Carcanzze, zu dessen Sprengel Pedena gehört, die Entsendung
des Kapuziners untersagt habe. Die Ortsbewohner haben sich
nun an den Bürgermeister von Pirano, Dr. B n b b a, mit dem
Ersuchen gewendet, beim Bischof Dr. Sterk Schritte in dieser
Angelegenheit zu unternehmen.
Achtung!
XIII. Bezirk. Morgen Samstag, um 5 Uhr Nach­
mittags, in Lesers Saal, XIII. Anhofstraße Nr. 65, Sitzung
desBezirksausschnsses und der Sektionsleiter.
Dienstag den 11. d., um halb 8 Uhr Abends, im Saal
„zum weißen Engel", XIII., Hietzing, Am Platz Nr. 5, große
W äh l erversammlung. Tagesordnung: 1. Schule und
Volk. Referent Genoffe Täubler. 2. Kandidatenrede
des Kandidaten für die fünfte Kurie des Reichsrathcs Genossen
Gemeindcraih Jakob R c u m a n n. M
XIV. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
W a h l c o m i t i- und Sektionsleite rsitzung im be­
wußten Lokal. Vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
Inland.
Wien, 6. Dezember.
zurückerhalten, noch für die verkauften
sein Geld erhalten hat. Hoffentlich sind wenigstens
die „Wolf-Büchsen" recht voll geworden.
Das „Grostherzogthum Krakau". Vor dem Ver-
waltungsgcrichtshofe hat heule die Entscheidung über eine
Beschwerde in Ermerbsteucrsachen zugleich die Beantwortung
einer Frage des österreichischen Staatsrechles herbeigeführt. Der
Verwaltungsgerichtshof hat entschieden, daß es ein selbstständiges
! staatsrechtliches Gebilde „Groß herzogt hum
Krakau" in Oesterreich ni cht geb e, und daß demnach
auch Krakau keine Landeshaupt st adt sei. Der That­
bestand, auf den sich die Beschwerde bezog, ist in Kürze
folgender:
Die Wiener Steueradministratton hatte bei der Auf-
! theilung der Erwerbsteuer der Kaiser Ferdinands-Nordbahn auf
, die einzelnen Länder die Vorschreibung für das Herzogthum
> Krakau in Krakau und für Galizien in Lemberg
veranlaßt. Die Lembcrger Finanzlandesdirektion hat jedoch
! auch die Vorschreibung für Krakau in Lembergs angeordnet.
Für Krakau handelte cs sich dabei darum, daß die stadlgemeinde
die Zuschläge von der Steuer hätte erheben könne», die nun Lem­
berg zufielen. Krakau brachte einen Rekurs beim Finanz­
ministerium ein, das sich iu morito auf die Seite der Finanz-
landesdirektion Lemberg stellte. Die Beschwerde der Stadt Krakau
führt aus, daß die Stadt nach ihrer Einverleibung
in die G esammtmonarchie stets als Hauptstadt
des Großherzogthums Krakau bezeichnet würbe
Auch das Gemeiudestatut bezeichne in ß 5 Krakau als
„königliche Hauptstadt". Krakau habe bis 1867 auch eine
eigene Landesregierung besessen, und die Zusammen-
ziehung mit Ostgalizien sei bloß aus Ersparungsrücksichten erfolgt.
Auch der galizische Landtag weise für das Großhcrzogthum
Krakau stets besondere L a n d c s z u s ch l Ü g e aus. Es
wäre daher billig, wenn sowohl von oer Steuer der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn als von jenen der Staatsbahnen drei
Viertel der für das „Großherzogthum Krakau" geltenden Ver­
schreibung der Hauptstadt Krakau zur Einhebung der Gemeinve-
zuschläge zugewiesen werde.— Es handelt sich dabei für Krakau
um 100.000 fl.
Der Äerwaltungsgerichtshof wies nach einer fast zwei-
cinhalbstündigen Berathung die Beschwerde der Stadt Krakau
als im Gesetz nicht begründet ab. Gegenüber
den von der beschwcrdeführenden Partei zitirtcn Edikten und
Erläffen, kraft deren Krakau als Landeshauptftadt des Großherzog­
thums Krakau anzuschen sei, wird in der Begründung aus das
kaiserliche Patent vom 21. Februar 1867 hingewiesen, wonach für
die Königreiche Böhmen, Dalmatien, Galizien und Lodo-
m e r i e n mit dem G r o ß h e r z o g t h u m Krakau
eigene Landtagswahlordnungen genehmigt
und denselben für die betreffenden Länder die Kraft von
Staatsgrundgesetzen verliehen wurde. Somit sei
das Königreich Galizien mit dem Großherzog­
thum Krakau als ein einziges Kronland
angesehen worden. Außerdem würde im§ 8 der
galizischen Landtagswahlordmmg die Landeshauptstadt
Lemberg in Gegensatz zu der S t a d t Krakau gesetzt.—
Daß das jemand zweifelhaft sein konnte, ist uns ein kompletes
Räthsel!
Oesterreichische Wasserstraßen. In Brandeis an der
Elbe hat gestern die achte Versammlung des Vereines für die
Schiffbarmachung der Elbe stattgefunden, an der
Vertreter der S t a t t h a l t e r e i und des Landesau s-
s ch u s s e s theilnahmen. Fabriksdirektor K a r l i k beschuldigte
die Verwaltung der Nordwestbahn, daß sie den Umschlagplatz
in Laun und andere deutsche Orte begünstige, den Umschlagplatz
in Melnik jedoch schädige. Zuckerfabriksdirektor K a r e l a miS
Melnik erging sich in Vorwürfen gegen den Bund der öster­
reichischen Industriellen, der lediglich Wiener Interessen
vertrete. Er habe eine Kundgebung für den Bau des Donau-
Oder-Kanals durchgeschmuggelt, der nur zum Vortheile Ungarns
gereichen würde. Abgeordneter Kaftan theilte mit, er habe
bereits den Bürgermeister Dr. Lueger darauf aufmerksam gemacht,
welchen Schaden die Priorität dieses Kanals für Wien nach
sich zöge.
Die unbezahlten Wolf-Büchsen. Der Gablonzer
„GcbirgSbote" erzählt eine Geschichte, die deutlich zeigt, wie die
deutschnationale Begeisterung zustande kommt. Ein deutscher
Kleingewerbetreibender, A. S. aus Gablonz, lieferte Anfang 1893
an Herrn Kau d erer, der in der demschradikalen Bewegung
Oesterreichs eine große Nolle spielt, Wolf-Büchsen und
Spiegel mit d e m' B i l d e K. H. Wolfs. Trotz
wiederholter Mahnungen und Bitten konnte, er für seine Waare
kein Geld erhalten. Kaudercr versprach brieflich mehrmals, die
verkaufte Waare zu einem bestimmten Termin *u bezahlen und die
unverkaufte Waare retoursendm zu wollen. Die gegebenen Ver­
sprechungen wurden von Kauderer nicht eingehalten, und schließlich
antwortete er auf die Mahnbriefe des A. s. gar nicht mehr und
spielte dm Beleidigten, schließlich klagte der Lieferant und erwirkte
ein Urtheil, das den Kauderer zur Bezahlung von 24 fl. 36 kr.
verpflichtete. 9hm mengte sich eine andere deutschradikale Partei­
größe, der Wiener Advokat Dr. Fockler, in die Angelegenheit.
Aber nicht etwa, um dem Kleingewerbetreibenden zu seinem Recht
zu verhelfe», sondern um mit ihm auf ziemlich undcutschc Art
zu feilschen. Herr A. S. erhielt nämlich von Dr. Fochler
folgenden Brief:
Herrn A... S ...
Gablonz!
Es ist mir zur Kenntniß gelangt, daß Sie gegen Herrn
H. M. Kauderer ein Urtheil auf Zahlung von 24 fl. 36 kr.
sammt Nebengebühren erwirkt haben. Dieser Prozeß hat in
Parteikreisen ziemliches Aufsehen erregt,
da der Beklagte in der dentschnationalen
Partei ein sehr angesehener, wenn auch ver­
mögensloser Mann ist und cs sich um sogenannte „Wolss-
Büchscn" handelte.
Es niuß ungemein auffallen, daß ein Fabrikant wegen
einer solchen Bagatelle überhaupt einen Prozeß anstrengt,
wo doch die Gefahr nahe lag, daß die Geschichte in den
gegnerischen Blättern ausgebeutet werden könnte.
Da diese Gefahr nicht beseitigt ist, vielmehr durch eine
eventuelle Erekutionsführimg nur vergrößert würde, halte ich es
für meine Pflicht, Sie aufmerksam zu machen, daß Herr Kauderer,
wie schon erwähnt, ganz vermögenslos und auf seinen täglichen
mühsamen Verdienst angewiesen ist, weshalb e i n e E x c-
kution nicht den winde st en Erfolg verspricht,
vielniehr nur die Kosten vermehren würde.
Sie würden daher nicht nur der Partei,
sondern auch sich selbst einen außerordentlich schlechten Dienst
erweisen, wenn Sic die Sache auf dieSpitze
treiben w o l l t e n.
Da ich aber andererseits nicht will, daß Hem Kauderer
etwas behält, das Ihnen zukommt, bin ich bereit, dahin zu
wirken, daß Sie die noch vorhandenen vier Büchsen zurück­
erhalten und Ihnen außerdem der Betrag von 9 fl. 91 kr.
gezahlt wird. Dannt m ü ß t e n Sie sich allerdings zufrieden
geben und alles Weitere fallen lassen. Sollten Sie mit dieser
Regelung einverstanden sein, so werde ich dieselbe veranlassen,
im entgegengesetzten Falle steht es natürllch sowohl Ihnen als
mir frei, nach Belieben vorzugehen.
Hochachtungsvoll
Fochler.
Herr A. S.. der doch schon rinnt namhaften Betrag als
Gerichtskosten bezahlt hatte, ließ die Exekution durchführen. Sie
war erfolglos. Er mußte Geld und Waare einbüßen und 40 fl
Gerichtskosten bezahlen. Bemerkenswerth ist, daß A. S. bis heute
weder die unverkauften Wolf-Büchsen-
Die ewige „2ä«"-Frage. Ans Prag wir uns gemeldet:
Heute Abends fand im Saale der Typografickd Beseda
eine Versammlung des „Klubs der ÄolkSpartei" unter
Vorsitz des Chefredakteurs deö „6as", Dr. Herben, statt. Als
der Mitarbeiter dieses Blattes T»na über die ,.2do"-Frage sprach und
den Zwiespalt zivischm dem militärischen und bürgerlichen Gesetz-
buche erwähnte, löste der anwesende Polizeikommissär Pokorny
die Versammlung auf.
Wien. 6. Dezember.
Ungarischer Reichstag. Das ungarische Abgeordneten­
haus hält jetzt seine Budgetdebatte. Heute sprach Herr v. S z e l l.
Neues, oder gar Bedeutendes sagte er nicht. Von Interesse für uns
war die Stelle über das Verhältniß mit O e st e r r e i ch. Es
sei möglich, meinte Herr v. Szell, daß der Rcichsrath nicht im
Stande sein werd, seinen Verpflichtungen hinsichtlich der Be­
handlung der aus der pragmatischen Sanktion fließenden gemein­
samen Angelegenheiten gerecht zu werden; dann werde Ungarn
Mittel und Wege finden, ohne Verletzung des Ansgleichsgesetzes
mit stärkerer H e r v o r k e h r un g s ein c r staatl r ch en
Unabhängigkeit, die aus der pragmatischen Santtion
fließenden gemeinsamen Angelegenheiten zu regeln und das Interesse
des Landes zu wahren.
Das sind ja recht, nette Aussichten!— Herr v. Szell.
gab dann zu, daß staatliche und gesellschaftliche Interessen eine
Regelung des V e r s a m m l u n g s r c ch t e s erforderten. Dies sei
zuletzt im Jahre 1898 im Berordnungswcge geschehen. Wenn diese
Verordnung von den unteren Organen hie und da „i r r t h ü m l i ck"
ausgelegt werde, so möge man ihm solche Fälle anzeigen. Abhilfe
werde immer geschaffen. Unter den gegebenen Umständen wolle er
die im Jahre 1898 erlassene Verordnung nicht zurückziehen, sondern
lieber den Weg der gesetzlichen Regelung des Bcr-
sammlungsrechtes betreten. Was die vom Abgeordneten Visontai
! angeführten Fälle der durch die Gendarmerie
begangenen Torturen betrifft, so seien diese
j Verbrechen streng, bestraft worden. Uebrigens biete das
. im Vorjahre eingeführte Gciidarmeriestatut die Sicherheit, daß
I solche, Verbrechen nicht ungestraft bleiben. Daß er die ganze
! s o z> a l e Bewegung für eine staatsfeindliche erachte, sei
nicht wahr. Es gebe aber auch staatsfeindliche
isoziallstischeLehren, und diesen müsse cnt-
e 6 e n a e t vet e n werde n.— Besonderen Beifall erzielte
der Ministerpräsident mit seiner Polemik gegen den klerikalen Ab­
geordneten Molnar: Die Volkspärtei, nieinte er, sagt, sic verlange
nur die Revision der kirchmpolitischen Gesetze; aber jene Dinge,
des narf, f°i& en, würden, würden den inneren Frieden
zerstören. (Stürmischer Beifall.) Sie würde die Er-
im^Ä8 °Unaarns ^lwat' JEirittcs. deren weiterer Ausbau
ungmns liegt, zerstören. Er weist d e Reuision „„!•>
Klerikalen schaatte sich das lfm.«w 11 Ausnahme der paar
Präsidenten. derunterimnierw^^^^ um den Minist«.
b-Pückwünscht wurde. Es"nd mvar nur fflJSThfrff 1 'T
ministe? t B b 2 1 f in Sf P s? ribc, nteit MPH noch der Finanz-
schlossen würde. Eingehen in die Spezialdebatte be-


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 336
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
7. Dezember 190o
Seite 3
Der Wahlrechtskampf in Belgien. Die sozialdemo­
kratische Gruppe der belgischen Kammer hat, wie bereits gemeldet,
che Einführung des allgemeinen Wahlrechts bei den Provinz- und
Gmieindewahlm beantragt. Ihr Entwurf enthält folgende Be-
'timmnngcn: Außer der Ertheilung des Wahlrechtes an alle einund-
zmauzigjährigen Staatsbürger ohne Unterschied desGeschlcchts
lcaiilragt die sozialistische Gruppe die Abschaffung des Plural-
nNinnS, die Verkürzung der Seßhastigkeitsfrist auf sechs Monate
lud die Abschaffung des Artikels IV des Gesetzes vom 11. April
1895, der den Wählern der Industrie- und Arbeitsräthe das Recht
zab, eine Anzahl von Gemeinderäthen zu ernennen.
Der Rücktritt des bulgarischen Ministeriums. Der
Rücktritt R a d o s l a w o w s erregt dadurch einige Aufmerksamkeit,
nch der Ministerpräsident über eine Dreiviertelmehrheiten der
Kammer verfügt und sich erst vor kurzem, als der Streit mit
Rumänien Büßhelligkeiten im Schoß des Ministeriums hervorrief,
vollständig als Herr der Lage zeigte. Sein Rücktritt hat denn
inch eine pikante Vorgeschichte. Radoslawow hat sich durch Ver­
nicklung eines Verwandten von der Aktiengesellschaft, der er die
Hafenbauten in Varna übertrug, ein Trinkgeld von
120.000 Francs ansbedungen. Doch überwarf sich der Minister,
bevor das Geschäft zustande gekommen war, mit den Vertretern der
Aktiengesellschaft, die nun dem Fürsten die Sache hinterbrachten.
Der FürL dem Radoslawow mißliebig ist, setzte ihm hart zu,
indem er die Depeschen, in denen er die Sache behandelt, in die
Seffeutlichkcit gelangen ließ. Nun war es aber durchaus nicht die
Absicht des Fürsten, Radoslawow jetzt schon fallen zu lassen, da
diesem die Mehrheit der Kammer ergeben ist. Radoslawow kommt
ihm nun zuvor, in der Absicht, einen Konflikt zwischen dem Fürsten
und der Kammer hervorzurufen. Die eigentliche Schwierigkeit der
Lage bildet indes die f i n a n z i e l l e Z e r r ü t t u n g Bul­
gariens. Radoslawoiv suchte eine Verminderung der
y c e r e s l a st e n durchzusetzen, was Ferdinand nicht zugeben
iuill. Indes ist die Finanznvth unerträglich geworden, und. das
Treiben des mazedonischen Comites beschwört überdies. beständig
die Gefahr von Konflikten herauf. Man schreibt Ferdinand die
Absicht, zu eine Militärdiktatur zu errichten, doch könnte
das leicht der Anfang von seinem Ende werden.
*
Sofia, 6. Dezember. Um eine Auflösung der
Kammer zu vermeiden, betraute Fürst Ferdinand den bisherigen
Minister des Innern im Kabinet, Jwantschow Radoslawow,
der über eine Majorität in der Sobranje ver­
fügt, mit der Bildung des neuen Kabinets.
Telegramme.
Adelige Kuabeuschäuder.
Lemberg, 6. Dezember. Heute begann hier vor einem
Erkenntnißsenat die Verhandlung gegen eine Reihe von Aristo­
kraten und de» vornehmere» Gesellschaftskreisen ange­
hörenden Personen wegen eines groben Vergehens gegen die
Sittlichkeit (8 129 d). Die Verhaftung derselben hat seinerzeit
großes Aufsehen hervorgerufen. Zwei der Angeklagten, und zwar
Graf Alexander Mniszech und der bekannte Schauspieler-
Julian M h s z k o w s k i sind flüchtig, und es wird die Ver­
handlung gegen sie in contumaciam durchgeführt. Angeklagt sind
weiter: Baron Johann Felix B o r o w s k i, Gutsbesitzer Severin
Ritter v. Augustinovic, Michael Matusiewicz, Anton
W o j d y c z, Johann K a h a n e k und Wladimir P a r h s c j,
lauter Stützen der guten Gesellschaft. Die vier letzteren stehen
noch in sehr jugendlichem Alter. Die Verhandlung,
die großes Interesse hervorruft, wird natürlich geheim
durchgeführt.
Orkan in Prag.
Prag, 6. Dezember. Heute herrschte hier ein heftiger orkan­
artiger Sturmwind, der in der Stadt und in der Umgebung viel­
fachen Schaden anrichtete. In Zizfoö riß der Sturm das Dach
einer Theerfabrik herab; durch das einstürzende Gebälke wurde
ein Arbeiter getödtet.
Der Wiener Fleischmarkt.
Budapest, 6. Dezember. Das Ungarische Telegraphen-
Korrcspondenzbureau meldet aus P r e ß b u r g: Der landwirth-
schastliche Verein des Preßburger Komitats hat an die betreffenden
ungarischen Fachministcr telegraphisch das Ansuchen gestellt, eine
EnquLte zur Stellungnahme zu der Frage des Wiener Fleisch­
marktes einzuberufen.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 6. Dezember. Heute wird die Debatte über die
Interpellation wegen der K o h l e n f r a g e fortgesetzt. Handels-
Minister Brefeld führte aus, bei der Reservirung der
direkt abzugebenden Kohlen wurden.die gewerblichen
Genossenschaften ebenso wie die l a n d w i r t h s ch a f t-
l i ch e n berücksichtigt. Verkaufsburcaux bestünden in Saarbrücken
und Zabrze für das Saargebiet und Oberschlesien. Der Vorwurf,
daß die Betheiligung unter seinem Vorgänger geringer gewesen sei,
treffe nicht zu. Die Vereinigung der oberschlesischen Gruben mit
den staatlichen Gruppen zu einem Syndikat würde die Gefahr
herbeiführen, daß der Staat, wenn er sich in einem Kohlensyndikat
befände, majorisirl werden könnte und die Preisbildung des Syn­
dikats mitmachen müßte...
Auf ein solches Syndikat gehe der Minister nur unter der
Voraussetzung ein, daß der Staat nicht majorisirt werde. Auch
der Vorwurf, daß die preußische Regierung die Grubenbesitzer nicht
dazu anhalte, neue Gruben in Betrieb zu setzen, treffe .nicht zu,
denn für die Regierung bestand dazu kem Anlaß, weil die Gruben­
besitzer dies von selbst thun. Jetzt seien zweiundsiebzig
neue A n l a g c n in Vorbereitung,., ..
Abgeordneter Sachse (Sozialdemokrat) klagt über die
immer schwieriger und mühsamer werdende
Kohlengewinnung. Das rhemisch-westphalische Kohlen-
fyndikat habe die Kohlennoth künstlich herbeigeführt. Das
Zentrum müsse, wenn es einer Kohlennoth vorbeugen wolle, mit
für die Berstaatlichung der Kohlenbergwerke
EUltr Der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte Fischer erklärt
gegenüber dem Vorredner, daß die Erlassung eines Kohlen­
ausfuhrverbots nach Oesterreich-Ungarn
gesetzlich unmöglich gewesen sei. Die Regierung habe
alles Mögliche gethan, um der Kohlennoth entgegenzutreten.
Abgeordneter G a m p ftagt, warum man den Kohlen-
produzentm nicht auskömmliche Presse gönnen solle, wie anderen
Produzenten. Die Kohlennoth wäre auch ohne Syndikat
^ Abgeordneter Pachnicke legt dar, daß ein Ausführ-
verbot glücklicherweise mit den bestehenden Handelsvertragm m-
öeretnbar sei. Der Vorschlag des Abgeordneten Grafen Kamtz.
die Preise indirekt durch den Staat festlegen zu lassen, sei un-
Lrchfübrbar- Die Debatte wird morgen forAgesetzt.
Berlin, 6. Dezember. In der h e u t i g e n S, tz u n g
gemäße R e i ch s a u f s i ch t für solche Kartelle und Syndi­
kate eingeführt wird, deren Geschäftsgebahrungen
nachweislich einen monopolistischen Cha­
rakter angenommen haben.
Die Lan-tagswirhlen in Württemberg.
Stuttgart, 6. Dezember. Es wurden gewählt -16 Kan­
didaten des Zentrums, 8 der Volkspartei, 5 der
deutschen Partei, 4 der konservativen Partei
und des Bundes der Landwirthe, ferner 2 Wilde und 2 So-
zialdemokraten. 33 Stichwahlen sind erforderlich.
Die Sozialdemokraten haben ein Mandat gewonnen; überdies
haben sie günstige Aussichten bei den Stichwahlen.
Die Reise Krügers.^
Köln, 6. Dezember. Präsident Krüger ist um VilO UHr
Vormittags, von einem zahlreichen Publikum leb­
haft begrüßt, nach dem Haag abgereist.
Haag, 6. Dezember. Zu Beginn der heutigen Sitzung er­
suchte Präsident G l e i ch m a n n die Kammer um die Ermächti­
gung, den heute im Haag eintreffenden Präsidenten Krüger im
Namen der Kammer willkommen zu heißen
und ihm die herzlichste Sympathie der Kammer auszusprechen.
Die Kammer stimmte diesem Ansuchen unter
lebhaftem Beifall zu.
Berlin, 6. Dezember. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt sich aus Wim
melden: „Im Einvernehmen mit der deutschen
Regierung seien Bemühungen im Gange, um einen
Besuch des Präsidenten Krüger in Wien und Rom zu
verhindern." Diese Meldung ist, so weit es sich uni eine
Betheiligung Deutschlands handelt, völlig
unbegründet.
Berlin, 6. Dezember. Nach hier eingetrosfcnen Meldungen
wurden dem Präsidenten Krüger auf seiner Reise nach dem
Haag in verschiedenen Bahnhöfen, namentlich in Obe r-
hausen, D ü s s e l d o r f und Arnheim, lebhafte Ova­
tionen bereitet.
Haag, 6. Dezember. Die e r st e K a m in e r nahm einen
Beschlußantrag an, ip, welchem dem Präsidenten Krüger
der W i l l k o m m g r u ß der Kammer entboten wird.
Zevenaar, 6. Dezember. Präsident Krüger traf Mittags
hier ein und wurde iin Bahnhöfe vom Konsul der südafrikanischen
Republik in Amsterdam und den Mitgliedern des niederländischen
Buren-Coniites empfangen. Eine große Menschenmenge bereitete
dem Präsidenten lebhafte Ovationen. Der B ü r g e r m e i st e r
von Zevcnaar hieß in einer vielfach von Beifall unterbrochenen
Ansprache Krüger in den gastfreundlichen Niederlanden willkommen-
Kriiger erwiderte: Ich danke dem niederländischen Volke; Holland
war stets ein Kämpe für die Gerechtigkeit gewesen. Nur ein
Schiedsgericht kann den Buren helfen. Brüder, Schwestern!
Bittet alle Gott, daß er die Herzen der Staatsoberhäupter bewege.
Kämpfet, mit uns durch das Gebet, und Gott wird uns erhören.
Utrecht, 6. Dezember. Zur Begrüßung des Präsidenten
Krüger hatte sich eine große Menschenmenge im Bahnhof ein­
gefunden. Sämmtliche Univcrsitätskorporationen mit ihren Fahnen
tvaren erschienen.
Haag, 6. Dezember. Präsident K r ü g e r ist um 3 Uhr
50 Minuten Nachmittags hier eingetroffen. Schon lange vorher
hatte eine dichtgedrängte Menschenmenge, darunter Fahnen­
träger mit Fahnen in den niederländischen und transvaal-
schen Farben, die beiden Seiten des Bahndammes bis
weit über das Weichbild der Stadt hinaus besetzt und
empfing den Zug mit stürmischen begeisterten Hochrufen.
Im Bahnhof hatten sich die Vertreter der Behörden, zahlreiche
Mitglieder beider Kammern und viele Vereine eingefunden. Vom
Host war niemand anwesend, da Krüger inkognito reist. Namens
der Hauptstadt bot der Bürgermeister, namens des nieder­
ländischen Volkes der Vorsitzende des Südafrikanischen Vereines
im Haag dem Präsidenten den Willkommgruß.
Die französische Kammer.
Paris, 6. Dezember. Das Haus ist gut besucht. Auf der
Tagesordnung steht der A m n e st i e g e s e tz e n t w u r f.
D r u m o n t verlangt eine allgemeine A m n e st i e, in
die insbesondere auch G u e r i n, D e r o u l i b e und Hadert
einbezogen werden sollen. (Bewegung auf verschiedenen Seiten des
Hauses.)
L a s i e s sagt, die Regierung suche jene Prozesse niederzu­
schlagen, die ihr unbequem sind, und wirft ihr vor, daß sie
die wegen politischer Vergehen Verurthcilten von der Amnestie
ausschließe.
G u i e y s s e führt aus, was die ganze Situation be­
herrsche, sei die Affaire Dreyfus. Der vorliegende
Gesetzentwurf werde Dreyfus die Möglichkeit benehmen, seine
Unschuld zu beweisen; andererseits durfte man ihn, wenn er
schuldig war, nicht begnadigen. (Lärmende Unterbrechungen.) Der
Redner spricht sich gegen eine Amnestie aus, die einem Schurken
wie Esterhazy zu statten komme, während sie schätzenswerthe
Offiziere wie P l c q u a r t weiterhin Verdächtigungen ausgesetzt
lasse. (Beifall und Lärm.)
Kriegsminister Andre erklärt, er halte es für seine strenge
Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig gefällter Entscheidungen
zu enthalten. (Beifall links; Lärm auf der Rechten)
D e r i b£ x e verlangt zur Beruhigung der Gemüther, daß
die Am ne st ie eine allgemeine sei; nur Verrath
solle ausgenomuien sein. (Vereinzelter Beifall.) Er fordert die Re-
gierung auf, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne vorzulegen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erwidert, er
habe eine vollständige Amnestie deshalb
nicht vorgeschlagen, weil er das Land
nicht einer neuerlichen Aufregung aus­
setzen wolle. Diejenigen, deren Amnestirung man fordere,
führen immer Drohungen im Munde. (Anhaltender Beifall.)
Der Antrag Dkribire wird hierauf mit 311 gegen
232 Stimmen abgelehnt.
Französischer Marinismus.
Paris, 6. Dezember. Der Senat setzte die Berathung des
Gesetzentwurfes über die Vermehrung der Flotte fort.
Marmeminister L a n e s s a n vertheidigt den Gesetzentwurf und
führt aus, die Regierung sei bei der Vorlage des Entwurfes von
keinem feindseligen Gedanken gegen irgendeine Nation geleitet
gewesen, sondern sei nur dem Wunsche gefolgt, die Sicher­
st e i t F r a n k r e i ch s zu g c w ä r l e i st e n. Der Minister-
betont nachdrücklich den Vortheil verschiedener Schiffsgattungen
und legt insbesondere die Nothwendigkeit der Panzerschiffe dar.
Berlin, 6. Dezemver. ^n »«. v WtzT'st-d"ten Freiherr Der Minister bemerkt dazu, haß der Vergleich der französischen
V«*,i“ ÄWL'tI«?'»Mtfff SK» «ffÄf
werden auch stark genug sein, falls jemand daran denken sollte
uns anzugreifen. (Beifall.)
Die Generaldebatte wird hierauf geschlossen
und die Sitzung aufgehoben.
Die todte Hand.
Paris, 6. Dezember. Der Finanzmiuistcr überreichte dcr
Budget- und Finanzkommission einen Bericht, wonach die
Klostergenossenschaften unbewegliche Güter im
Ausmaße von nahezu 49.000 Hektaren und im Werthe von mehr
als einer Milliarde besitzen; zwei Drittel dieser
Güter gehören behördlich nicht anerkannten
Klostergenossenschaften.
Die Republik unter der Diktatur des Zaren.
Paris, 6. Dezember. Die „Liberte" behauptet, daß die an­
gebliche Absicht des Kriegsministers Andrer, einen Gesetzent­
wurf über die Einführuug der zweijährigen Militär-
dienstzeit einzubringen, inRußland lebhafte Bedenken
wachgerufen habe, da das französisch-russische B ü n d n i ß haupt­
sächlich auf der Stärke und festen Organisation der französischen
Armee beruhe. Die Annahme des erwähnten Gesetzes würde zur
Folge haben, daß Rußland den Bündnißvertrag kündige.
Das russische Ministerium des Aeußern habe diesbezüglich schon
zu wiederholtenmalen bei der französischen Regierung ebenso
freundliche als dringende V o r st c l l u n g e n erhoben.
Selbst Präsident L o u b e t sei auf die K o n s e q u e n z c n des
vom Kriegsminister geplanten Gesetzentwurfes aufmerksam gemacht
worden. Diesmal, fügt das Blatt hinzu, könnten die Dinge eine
ernstere Wendung nehmen und die zweifellos een ge-
tretene Erkaltung der Beziehungen D er
beiden Regierungen könnte leicht zu einem
Bruche führen.
Die italienische Kammer.
Rom, 6. Dezember. In der Antwort auf Anfragen des
Deputirten Luzzatti und anderer Deputirten, ob sich die
Nachricht bestätige, daß italienische Soldaten und
Matrosen sich an in China vorgekommenen Exzessen uitöt
betheiligt haben, erklärt der Kriegsminister, daß die eingeholte!!
Informationen jede den italienischen Soldaten und
Matrosen zugeschriebene unehrenhafte Hand­
lung entschieden in Abrede stellen. Der letzte voin
10. Ollober datirte Bericht bestätige ihre völlig vorwurfsfreie
Haltung und versichere, daß sie ihre Fahne immer in Ehren
halten werden. (Sehr lebhafter Beifall.) Die Fragesteller erklären
sich von der Antwort des Ministers befriedigt.
Die englische Thronrede.
London, 6. Dezember. Die Thronrede zur Eröffnung des
Parlaments besagt: „Es ist nöthig geworden, eine
weitere Deckung für die Ausgaben zu beschaffen,
die in Folge der Operationen meiner Heere in Südafrika
und China erwachsen sind. Ich habe Sie zu einer be­
sonderen Tagung znsammenbernfen, damit Sie den hiezu
erforderlichen gesetzlichen Maßnahmen Ihre Sanftion geben, lleber
andere, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmende öffentliche
Angelegenheiten lvill ich mich erst äußern, sobald das Parlament
im Frühjahr zu seiner ordentlichen Tagung zusammentritt."
Der Krieg in Südafrika.
Preßverfolgungen im Capland.
Worcester, 5. Dezember. Der Eigenthümer des Blattes
„Worcester Advertiser", D e j o n g, wurde unter der Beschuldi­
gung sträflicher, aufhetzender Verleumdung, begangen durch Ver­
öffentlichung eines Artikels am 24. November, in dein er die
britischen Soldaten höchst schimpflicher Ausschreitungen bezichtigt,
verhaftet.
Eine Bnrgergarde für Johannesburg.
London, 6. Dezember. Wie der „Morning Post" aus
Johannesburg gemeldet wird, habe der dortige M ilitä r-
gouv erneur in einer Bankettrede erklärt, daß die Behörde dm
Beschluß gefaßt habe, die nach Johannesburg z u r ü ck-
kehrenden Bürger militärisch auszubilden
und zu bewaffnen. Man nehme an, daß auf diese Weise eine
Truppe von 20.000 Mann zustande kommen werde, welche
„Rand-Rifles" genannt werden soll.
Die Kämpfe.
London, 6. Dezember. Lord K i t ch e n e r telegraphirt ans
Blocmfontcin von gestern: General K n o x griff gestern die Truppe
De Wels nahe der Straße B e t h u l i e- S m i r h^f i c l d
an und vertrieb den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnen­
untergang zog sich der Gegner in nördlicher Richtung zurück.
Eure Abtheilung der Garnison von Utrecht stieß am
2. d. in der Nähe der Stadt auf 20 0 Buren, Nach einem
zweieinhalbstündigen Gefecht zog sich der Feind zurück und ließ
sechs Btann auf dem Schlachtfelde. Die englischen Verluste
betragen zwei Todte und fünf Verwundete.
Streifzüge, welche die Buren nach V e r b l y i n g, unter-
nahmen, veranlaßten die Absendung einer Truppenabthcilung dahin,
welche am 2. d. von Heidelberg abmaschirte. Sie wurde
von etwa 15 0 Buren angegriffen. Der Feind wurde geschlagen,
wobei neun Wagen von den Engländern genommen wurden.
Zwei Engländer sind gefallen.
General Freu ch nicldet aus P o t ch e f st r o m, die
Kolonne, die in der Nähe von Lorberg operirte, machte viele
Gefangene, erbeutete mehrere tausend Stück Vieh und vertrieb
niindestens 500 Buren aus der Nachbarschaft.
Die Herabsetzung der Steuern in den Vereinigten
Staaten.
Washington, 5. Dezember. Die Repräsentantenhaus-
kommission. für Mittel und Wege hat die Berathung der Vor­
lage über die Herabsetzung von Steuern beendet.
Nach dm Beschlüssen der Kommission sollen die S t e m p e l-
st e u e r n mit Ausnahme jener u.it f Aktien
wegfallen. Die B i e r st e u e r soll auf 1°°60 Dollars für
ein Barrel ermäßigt werden, was eine Herabsetzung utu
25 Cents (2 Kronen) bedeutet.
Tttgrsnrnigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 7. Dezember 43. Cicero er­
mordet.— 1476. Friede zu Olmütz.— 1714. Die Pforte erklärt
Venedig dm Krieg.— 1802. Nestroy geboren.— 1815. Marschall
Ney erschossen.— 1835. Eröffnung der ersten deutschen Eisenbahn
(Furth—Nürnberg).— 1894. Ferdinand Lcffeps gestorben.
* Herr Lueger und die Rebellen. Anläßlich des Streites
um den Werth und die Fähigkeiten des Reichsrathskandidatcn
Wender sprach Herr Lueger das bedeutsame Wort Ms-
ÄTrr^' «T ""Echt keinen Rebellen!" Ein wirklicher
Rebell ist allerdings kein Barriörestock, sondern ein Mensch mit
eigenem Willen, eigenem Verstand und eigener Thatkraft Einer
Es? C ?J ri lC V el£,st stlä® infa(5 für seine Meinungen zu smm
Aber man^ b 1® erea,eßa: "'cht für Rebellen schwärmt
xLw‘ LTJ°^r?? amt' dM er auch nn? das Watt
„Rebell kannte. Eni Politiker wie er, der seinen Zuhörern stets


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Nrbeikrr-Zeiümg:
7 Dezember 1900
Nr. 336
dieselbe ausgewässerte Sauce vorsetzt, überrascht schon, wenn er ihnen
einmal nicht nur die alten, abgedienten, verschmierten Worte vorsetzt.
Man war ihm schon dafür dankbar, daß er das bloße Wort
„Rebell" kannte.— Donnerstag hat Lueger nun wieder eine Rede
gehalten. Da er vor kurzem das Wort Rebell entdeckt hat, war
als sicher anzunehmen, daß er es in seinen nächsten Reden wieder
verwenden wird. Gedanken kann er in seinen Reden aus einem
gewissen Grunde nicht wiederholen, also wiederholt er wmigstens
Worte, wenn er sie einmal findet. Gestern sprach Herr Lueger in
einer Frauenversammlung über die Fleischhauergeschichten. Es war
zu verhindern, tagte er, daß die Männer eines Mittags kein
Rindfleisch vorgesetzt bekommen. Denn „jeder, der kein Fleisch ißt,
ist ein Rebell" (Siehe „D. V." vom 6. Dezember 1900.) Alto
jetzt ivissen wir's, was er sich unter einem Rebellen vorstellt. So
ziemlich das Richtige. Erinnern wir uns auch, daß „der Dr.
Lueger keinen Rebellen unterstützt!" Die Rebellen— die, welche
nicht jeden Tag ihr Rindfleisch essen können— werden nun auch
ivissen, wen s i e zu unterstützen haben!
* Ueber eine internationale Aktion zur Bekämpfung
des Mädchenhandels sprach am 4. d. Mr. C o o t e vor
einem Auditorium, das einer Einladung der Baronin Langenau
gefolgt war. Auch die Ministerien des Aeußern und des Innern,
die Statthalterei und die Polizeidirektion waren in der Ver-
sammlung vertreten. Mr. C o o t e aus London berichtete: Die
Untersuchung des Mädchenhandels hat ergeben, daß es sich hier
um viel ärgere Mißstände handelt, als man gewöhnlich glaubt.
Der Mädchenhandel wird durch professionelle Agenten geschäfts­
mäßig betrieben. In Südamerika besteht sogar eine Aktiengesell­
schaft, die sich diesem schändlichen Geschäfte widmet. Trotzdem ist
es bisher nicht genügend gelungen, diese Verbrecher ihrer Strafe
zuzuführen. Die Verbrechen werden ineist in verschiedenen Ländern
begangen, hier begonnen, dort vollendet. Das gibt natürlich be­
deutende Schwierigkeiten! Es hat sich nun in London ein Comitk
gebildet, das darauf hinarbeitet, daß internationale Vereinbarungen
unter den Staaten zustande kommen. Zu diesem Zwecke sollen in
allen Ländern nationale Comites gegründet werden. Es muß eine
Bewegung in der Bevölkerung entstehen, um so den Anstoß zu
Handlungen der Regierungen zu geben! Die Comites oder Vereine
der einzelnen Länder sollen darauf hinarbeiten, daß die Strafvoll­
streckung gegenüber den Mädchcnhändlern erleichtert werde. Es soll
durch eine internationale Regelung festgesetzt werden, damit diese
Leute dort, wo sie festgenommen werden, auch sofort zu bestrafen
sind, wenn auch nur ein Theil ihrer Verbrechen dort begangen
wurde. In der Diskussion erklärte sich ein Vertreter der nieder-
österreichischen Statthalterei gern bereit, an den Gründungs­
arbeiten für einen Wiener Verein mit den von Air. Coole
gestellten Zielen theilzunehmen. Ein Vertreter der Polizei-
direktion begrüßte ebenfalls den Gründungsvorschlag. Wenn auch
die Wiener Polizei der Frage ohnehin ihre volle Aufmerksamkeit
schenke— sie besitzt beispielsweise ein Album berüchtigter Händler,
sie hat unlängst trotz hoher Kosten die Auslieferung eines
Mädchenhändlcrs aus Genna erwirkt —, so könnte doch ein
Verein die Thätigkeit der Polizei bedeutend unterstützen. Allzuleicht
werde auch diesem seine Aufgabe nicht werden, denn auch im Paß-
bureau der Wiener Polizei werden junge Mädchen, die einen Paß
nach dem Orient nehmen, dringend gewarnt, und die Betreffenden
schenken der Warnung kein Gehör. Auch sei es eine Thatsache,
daß die Mädchenhändler selbst sich meist verborgen halten, selbst
noch aus den Bahnhöfen. Aber weil viele Leute sich scheuen, an
die Polizei heranzutreten, deshalb könnte ein Verein sehr segens­
reich wirken!— Nach der Diskussion meldete sich eine Anzahl von
Zuhörern, die dem geplanten Verein beitrcten wollen.
* Jsolirnug der Oberleitung für den elektrischen
Bahnbetrieb. Jnr Turnsaale der städtischen Feuerwehr, I. Am
Hof, ist ein Modell ausgestellt, das die praktische Ausführung
einer in Oesterreich, Ungarn, Deutschland und England patentirteu
Erfindung zur Anschauung bringt, die die Gefährdung des Lebens
von Menschen und Thieren, die durch das Herabhängen oder
Reißen der Starkstromleitung selbst sowie durch Ueberhängcn
zerrissener Telephon- und Telegraphendrähte über die Starkstrom­
leitung entsteht, zu verhindern den Zweck hat. Die Strom­
führung zu den Motorwagen wird dadurch bewirft, daß durch
die Federkraft des Stromabnehmers des Motorwagens, respektive
durch die Hebung desselben von unten nach oben ein Kontaktschluß
erreicht wird und der Starkstrom auf diese Weise zum Motor des
Wagens gelangt. Nach Verlassen dieser durch die Federkraft des
Stromabnehmers bethätigten Stelle wird der betreffende Leitnngs-
draht selbstthätig wieder ganz stronilvs. Weder eine zufällige Be­
lastung des Leitungsdrahtes noch das Reißen des Drahtes oder
das Anziehen gerissenen Drahtes kann den Kontaftschluß Herstellen,
und auch die gefahrlose Riicklcitnng in die Zentrale soll nach dem
neuen System durchgeführt werden können, wodurch dem „Baga-
bundireu" der Ströme und dem zerstörenden Einfluß dieses Vaga-
bundirens begegnet werden könnte. Die Erfindung setzt sich also
die Lösung eines wichtigen Problems zum Ziel und verdient daher
die Aufmerksamkeit der Fachkreise.
* Aber, Herr Blaset! Herr Blasel, der Direktor des
Kolosseums, hat unsere kritischen Bemerkungen über seine
„Aktion" zu Gunsten der einheimischen Vergnügungsetablissements
so arg mißverstanden, daß er glaubt, uns mit dem§ 19 des
Preßgesetzes aus den Leib rücken zu niüsscn. Aber, Herr Blasel,
wer wird denn gleich so— bös sein. So bös war ja unsere
Kritik nicht gemeint. Was wir gesagt haben, war ja nur ein Rath
in aller Freundschaft. Und wenn wir von Kampf sprechen, so
schwebte uns nicht ein Kampf für Polizeimaßregeln vor, sondern
ein frischer Konkurrenzkampf, den ein so alter Kenner des Wiener
Geschmacks viel eher aufnehmen wird können, als den anderen
Kampf, den Herr Blasel aufnehmen will oder bereits aufgenommen
hat, wie aus folgenden Sätzen der „Berichtigung" hervorgeht:
Wahr ist, daß ich sehr bedeutend kämpfen will, daß ich in meinem
Zirkular au die Direktoren, von der Aussichtslos,M üb«»eugt
durch die Behörden Hilfe zu erhalten, dem Prinzipe Ihre» Blattes
acmäß zur Selbsthilfe aufforderte, zur Organisafton, damit sich
die Direktoren gegen das merkwürdige Maß, mit dem Ausländer
n d Kn iuder von den Behörden, insbesonders der Feuerpolizei.
nnt nicht. Wir können nicht glauben, daß Herr Blaie,
Direktor eines anderen Vergnügungsetablissements für ein Kon­
kurrenzunternehmen die Plakatirung bezahlt. Was aber die Haltung
der Behörden in dieser Sache anlangt, so glauben wir, daß sie
recht hatten, einein ausländischen Großunternehmen keine allzu-
großcn Schwierigkeiten zu bereiten. Verlangen die Wiener Eta-
blissementÄesitzer gleiches Maß. so find wir die ersten, die sie
darin unterstützen werden. Begehren sie aber für sich Entgegen­
kommen und für Ausländer Schwierigkeiten, dann ist dies der
bekannte Schrei des „kleinen Mannes, dem geholfen werden muß",
und der Untcrdrückungsmaßrcgeln verlangt, anstatt daß er sich
tüchsig rühren, kämpfen würde. Wir geben Herrn Blasel zu, daß
es schwer ist, gegen die Bombenreklame des Barnumschen Unter­
nehmens aufzukommen, missen aber zugleich, daß ein ehrlicher
Konkurrenzkampf das einzige Mittel ist, um aufzukommen. Im
übrigen wiederholen wir, was wir schon einmal Herrn Blasel
zwischen den Zeilen gesagt haben, und was er so arg mißverstanden
hat: Nicht so schwarz sehen, cs wird schon wieder gehen!
* Wieder eine Lüge des „Deutschen Volksblattes".
Das „Deutsche Volksblatt" ereiferte sich in seinem Abendblatt
vom 5. Dezember über die Genossen, die Dienstag am Leichm-
bcgängniß des Genossen K o l b e r t theilnahmen. Es behauptete,
daß sich die „Sozi" dabei höchst univürdig benahmen, angesichts
des Hochwürdigsten die Köpfe nicht entblößten und außerdem
allerlei Allotria trieben. Wie beim „Deutschen Volksblatt" schon
nicht anders denkbar, hat cs auch in diesem Falle gemein gelogen
und verleumdet aus purer Lust, an den Sozialdemokraten sein
Müthchcn zu kühlen. Es ist nämlich, wie uns mehrere Genossen,
die an, Leichenbegängniß theilnahmen. voll Entrüstung über diese
Infamie versichern, an der Sache kein wahres Wort. Die Genossen
benahmen sich ebenso würdig wie bei anderen Leichenbegängnissen
und lüfteten schon, als sie des Geistlichen ansichtig wurden, die
Hüte. Wir rathen dm Thcilnchmern an diesem Leichenbegängniß,
diese Lüge des „Deutschen Bolksblattcs" jeder für seine Person
zu berichtigen.
* Geistliche Radfahrer als „Wildlinge". Die Augs­
burger Strafkammer vernrthcilte zivci g e i st l i ch e Radfahrer,
dm katholischen Pfarrer Georg Hetterich von Hvlzheim und dm
Alumnus Ludwig Augart vom Tillmgcr Priesterseminar wegen
s ch w e r e r Körperverletzung zu je 50 Mark Geld­
strafe. Sic sind beschuldigt, bei einer Straßenkreuzung am Wagen
des bejahrten Privatmannes Gei in schnellstem Tempo auf dem
Rade vorbeigefahren zu sein, ohne vorher ein Glockenzeichen ge­
geben zu haben. Tie dem Gefährt des Gei vorgespannten Ochsen
wurden scheu und warfen dm Fuhrmann zu Boden, so daß Gei
unter deii Wagen gerieth und einen Bruch des Unterschenkels
erlitt. Die Angeklagten suchten zu beweisen, daß sie zu der
kritischen Zeit bereits in Augsburg waren, was durch die Eheleute
Braun unter Eid bestätigt, diirch die übrigen Zeugen widerlegt
wurde. Die Braunschen Eheleute wurden ans staatsanwaltschaft-
lichen Antrag sofort unter dem Verdacht des Meineides
in das Untcrsuchungsgefäiigniß abgeführt.
* Ein PoUzistcnübcrgriff. Am Dienstag dm 4. d.,
um halb 12 Uhr Nachts, war der Fiaker August Forstn er,
Obmann der Kutscherorganisation und Redakteur des Kutscher-
organes „Die Peitsche", am Heiniwege mit seinem Zeuge
begriffen, als er in der Margarethcnstraße beim Gasthause „zum
Auge GattcS" angehalten und zu einer Fahrt in die Schön-
bruniierstraßc gemiethet wurde. Da er vor dem Gasthause längere
Zeit warten mußte, begab er sich in das Lokal, um nach dm
Fahrgästen zu sehen und ein Glas Bier zu trinken, blieb aber
in der Thür stehen, um sein Zeug zu überwachen. Plötzlich
tauchte die Gestalt eines Wachmannes auf, der Forstner mit­
theilte, daß er ihn wegen „aufsichtslosen Fuhrwerks" anzeigen
werde. Er mtfcrute sich, kam aber nach einer Weile wieder zurück
und verlangte die Fahrbollettc zu schm, was ihm jedoch von
Forstner, der dem Wachmann sagte, daß dies laut Betriebs­
ordnung nicht nothwendig sei, mit dem Hinweise auf die Wagen-
nuiimier verweigert wurde. Im übrigen verwies Genosse Forstner
den Wachmann auf die Instruktion, in der klar und deutlich
enthalten sei, daß beim numcrirtcn Fuhrwerk die Aufnahme
der Nummer genüge. Dies machte dm Wachmann, er hat
die Nummer 100, so fuchsteufelswild, daß er Genossen
Forstner für arrctirt erklärte. .Auf dem Wege zmn Kommissariat
stänkerte er imnicrwährmd, bis ihm Genosse Forstner sagte, er
solle ihn in Ruhe lassen: wenn er wußte, was seine Pflicht ist,
würde er überhaupt nicht so viel reden; im übrigen fei der Wach­
mann Nr. 100 nicht der erste, den er— Forstner— die Instruk­
tion gelehrt hätte. Diese letzte Aeußerung machte sich der Wach­
mann zunutze und erklärte, daß er Forstner auch wegen unan­
ständigen Benehmens gegen die Wache anzeige. Am Kommissariat
lcgitimirte sich Forstner und wurde sofort entlassen. Dieser Fall
zeigt deutlich, welche Intelligenz unserm Wachorganen innewohnt.
Was in der Instruktion steht, tvciß er nicht, und wenn er darauf
aufnierksam geniacht wird, arrctirt er dm Besscrwissenden. Wie
kommt aber der Staatsbürger dazu, sich gegen dm klaren Wort­
laut der Gesetze und der Erlässe schuhriegeln zu lassen?! Mit
welchem Rechte verpflichtet der Wachmann einen Fnhrwcrker,
etwas zu thun, wozu er nicht verpflichtet ist?
* Eine Donauüberquernng im Dezember. Die Mit­
glieder des Ersten Wiener Amateur-Schwimmklubs Frau
Walpnrga v. I s a c c s c u und Herr Finke v. W e st e r w e l l,
der Senior der Donauschwimmer, unternahmen am Sonntag dm
2. d., um 12 Uhr Mittags, bei der Militärschwimmanstalt im
Prater eine Donauiiberqucrung. Sie übersetzten den Strom in
einer Waidzillc und schwammen vom linken Donauufer unterhalb
der Reichsbrücke zur Militärschwimmanstalt hinüber. Die
Schwimm dauer betrug neun Minuten. Das
Wasser hatte eine Temperatur von 5 Grad. Diese Leistting einer
Dame dürste einzig dastehen. Uebrigens gilt Frau Walpnrga
v. Jsacescu derzeit als die beste Daucrschwimmeri» des Festlandes.
Ihre Leistungen im heurigen Sommer in der Donau und im
Aermclkanal sind wohl noch in Erinnerung. Herr v. Finke steht
im 53. Lebensjahre.
* Die Urania und die Wiener Arbeiter. Da am
Sonntag den 2. d. mehrere Verfteter von Wiener Arbeitervereinen
erschienen, um der ursprünglich für diese» Tag einberufenen Ver­
sammlung beizuwohnen, machen wir nochnials von der Ver-
chiebung dieser Versammlung auf diesen Sonntag (dm 9. d.) um
halb 10 Uhr Vormittags in der Urania, I. Wollzeile Nr. 34, auf« j
merksam.
* Die Buffetdame als Schwindlerin. Zum Konfektionär
Bittmann kam, wie erinnerlich sein dürfte, am 1. d. in das
Geschäft, I. Neuer Markt Nr. 5, eine junge Dame, wählte einen
rothen Jupon, eine blaue Schoß und eine weißseidme Blouse,
160 Kronen im Werthe, und ließ sich alles in das Hotel
Kronprinz von Oesterreich in der Asperngasse bringen. Als die
Probirmamscll in Begleiftmg eines Geschäfksdieners mit den
Kleidungsstücken kain, zog sich die Bestellerin die Kleidungs­
stücke unter ihrer Mithilfe an, entlehnte von dem Fräulein noch
den Hut, um sich, wie sie sagte, ihrem über den Gang wohnenden
Gatten zu zeigen, und verließ das Zimmer. Die „Dame" kam
nicht mehr zurück, und nach langem Warten sah die Probir-
mamsell ein, daß sie einer Gaunerin aufgesessen sei. Die polizei­
liche Anzeige wurde erstattet. Das Polizeikommiffariat Innere
Stadt erfuhr, daß die Schwindlerin im Hotel Kronprinz als
Margarethe Schütze gewohnt hat und zuletzt Buffetdame in
einem hiesigen Vergnügungsetablissement gewesen sein dürfte. Das
Stadtkommiffanat ließ alle Wiener Hotels überwachen, und that­
sächlich ist die Gesuchte vorgestern von einem Polizciageiiten in
einem Hotel im IV. Bezirk eruirt und verhaftet worden. Sie heißt
Gertrude S ch m i d t. ist zu Berlin geboren und 19 Jahre alt
und war früher Buffetdame in emem hiesigen Unterhaltungsiokal.
Gertrude Schmidt hat zuletzt im Hotel Stadt Triest als
„Schauspielerin Fneda Lang e" aus Berlin gewohnt. Das
Stadtkommlssariat erhob, daß die Verhaftete noch eine
ganze Reihe Gaunereien verübt hat. Früher hat sic im Hotel
Bayrischer Hos m der Taborstraße gewohnt »nd sich als Lilly
Schmidt gemeldet. Sie beschwindelte in dickem Hotel das
Stubenmädchen Auguste D w o r a k um 40 Kronen und lockte
ihr überdies unter dem Vorwände, sie komme eben von der
Bahn und habe ihr Gepäck un Bahnhöfe gelassen, Wäsche im
Werthe von 31 Kronen heraus. Am 3. d. kam sie in das
Gejchüftslokal des Juweliers Johann P l e l n e r. Dort stellte
sie sich als Oberstlientenantsgattin vor und ließ sich Schmuck zur
Auswahl vorlegen. Während des langen Wählens ließ sie un-
bemerft Brillantrmge im Werthe von mehreren hundert Kronen
verschwinden und'entfernte sich, ohne etwas gekauft zu haben.
Dann übersiedelte sie wieder ohne Gepäck ins Hotel „zum weißen
Wolfen", 1. Wolfengasse Nr. 4. Sie nannte sich hier Marie
Schmidt und ließ sich bald nach ihrer Ankunft die Friseurin
Helene Herz kommen. Diese mußte ihr das „von der Reise
derangirte" Haar zurecht machen, und während des Frisirens er­
zählte ihr die Schwindlerin, sie sei eben von der Bahn ge­
kommen und müsse jetzt Besuche machen, habe aber das Gepäck
noch im Bahnhöfe. Vertrauensselig wartete Frau Herz nicht
nur mit der Bezahlung fürs Frisiren, sondern borgte ihr auch
noch einen Damenrock und zwei goldene Rmgc, damit die „Dame"
bei den Besuchen würdig auftrete. Mit dieser Beute verschwand
die Gaunerin aus dem Hotel und übersiedelte in das Hotel „zur
Stadl Triest", wo sie, wie berichtet, verhaftet wurde.
* Der Gastwirth mit dem Revolver. Der Gastwirth
Johann Pfälzer gerieth vorgestern gegen 11 Uhr Abends in
seinem Lolai in der Kohlgasse Nr. 9 im V. Bezirk mit dem
40jährigen Korbflechtermeister Georg Tornau, V. Lcitgcbgaffe
Nr. 11, in einen Wortwechsel. Plötzlich Zog der Wirth einen
Revolver aus der Tasche und feuerte gegen Torgau drei Schüsse
ab. Zwei Projektile gingen fehl, während die dritte Kugel den
Korbflechter am linken Vorderarm verletzte. Der Angeschossene
wurde aus das Poftzeikommrstarrat Margcocrrtzrn gebracht mit*
dort von Aerzten der Rettungsgesellschaft verbunden. Er befindet
sich im Rndolfsspital in Behandlung.— Privat erfährt die
Korrespondenz Wilhelm folgende Details, die die Sache wohl
nicht ganz aufklären, aber zeigen, daß die Schießerei des Wirthes
daS Resultat emeS gewöhnlichen Gasthausstrcites war. Das Gast­
haus lautet auf den Namen der Gattin Pfälzers, Franziska
Pfälzer, und ist ein größeres Vorstadtwirthshaus. Es war
nicht das Stammlokal des Korbflechters Torgau, der cs vorgestern
Abends erst zum dritten- oder viertenmale besucht hat. Das Lokal
liegt ui unmittelbarer Nähe feiner Wohnung. Torgau kam um
halb 10 Uhr mit feinem Sohne in das ziemlich stark besuchte
Lokal. Vater und Sohn saßen, da sic keine Bekannten hatten, allein
bei Tisch. Die Wirthin kam hinzu, und cs entwickelte sich
zwischen den Torgaus und ihr ein Gespräch über gleich-
giltige Dinge, m das sich auch der Wirth, der später hinzu­
kam, Mischte. Aus dem Gespräch wurde ein Wortgefecht.
Die Reden bm und wider wurden immer hitziger, und als die
Wirthin sah, daß cs ernst zu werden drohe, ging sie schnell weg,
um— einen Stock zu holen, damit sich ihr Gatte gegen etwaige
Angriffe vorbereiten könne. Als sie zurückkam, war wirklich die
Nauferci im vollsten Gang. Die zahlreichen Gäste, aufmerksam
geworden, halten sich erhoben und nahmen gegen die Torgaus und
für den Wirth Stellung. Des Korbflechters nahm sich nur sein
Sohn an, und die beiden standen angesichts der großen Uebermacht
allein. Vater und Sohn erhielten starke Prügel, und der Wirth
Pfälzer schlug mit dem Ochsenziemer, den ihm seine Gattin ge­
reicht, zu. Im Verlauf des Scharmützels wurden die Torgaus zur
Thür gedrängt; als sich eben beim Fliehen der Sohn um­
drehte, sah er entsetzt in der Hand des Wirthes den Revolver
blitzen, und ehe er noch den Vater warnen konnte, krachten die drei
Schüsse, deren letzter seinen Vater verwundete. Woher Pfälzer den
Revolver so schnell genommen und ob er ihn in der Tasche gehabt,
ist nicht bekannt. Die Kugel traf Torgau oberhalb einer Ver­
letzung, die sich Torgau vor einigen Tagen durch einen zufälligen
Stich am Unterarm selbst beigebracht. Torgau begab sich mit
seinem Sohn aus das Polizeikommissariat des V. Bezirkes, von
wo ihn die Rettungsgesellschaft ins Rudolfsspital brachte. Der
Wirth Pfälzer wurde verhaftet.— Amtlich wird über die
Schießszene in Pfälzers Gasthaus in der Köhlgasse verlautbart:
Im Gasthaus des Johann Pfälzer, V. Kohlgasse Nr. 19, ist
gestern um halb 10 Uhr Abends ein Streit entstanden, den der.
40jäbrigc Korbflechter Georg T o r g a u, V Leilgcbgasse Nr. 11
wohnhaft, der in trunkene m Zustand in das Gasthauslokal
gekommen war. veranlaßt hatte. Der Wirth und sein Bruder
wollten Torgau aus dem Lokal drängen, doch er widersetzte sich
mit seinem Sohn, riß dem Wirth einen Prügel aus der Hand
und faä** b T mit Falzer zog daraufhin seinen Revolver
mSfr“* 1? 1? bra Sd,' i,Te Qb' von denen ihn einer
am r chten Arm traf. T o r g a u i st a n s ch e in e n d s ch w e r
v ert etzt. Gegen Pfälzer «.„.c ,»t.......
eingeleitet.
wurde die Strasamtshandlung


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 5 ]
§!r. 336
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
7. Dezember 1900
jeite 5
* Ein Unfall in Len Schuckert-Wcrken. In dm
Schuckert-Werken hat sich vorgestern ein Unfall ereignet, wodurch
ein Arbeiter eine schwere Verletzung erlitt. Der Anreißer Klos
war mit der Herstellung eines Tramwaymotorgehäuses beschäftigt.
Der Arbeiter sollte rasch fertig sein und verrichtete daher sein
Werk so flink, daß er auf seine persönliche Sicherheit nicht
sonderlich Bedacht nehmen konnte. Plötzlich bekam das Gehäuse
das Uebergewicht und fiel so wuchtig auf die Schenkel des Klos,
daß ihm das rechte Bein oberhalb des Knies brach. Schuld an
dem Unfall soll vor allem das übermäßige Hasten sein, wozu der
Werksiihrcr Braulig in antreiberischer Weise seine Arbeiter zwingt.
Die Arbeiter sagen, daß auch der Mangel an Platz nicht ohne schäd­
lichen Einfluß auf die Betriebssicherheit ist. Das Material ist so
eng zusammengepfercht, daß leicht ein Stuck im Fallen das
andere initreißt. Die Arbeiter wünschen, daß der Betriebsleiter
Schiller, der sich sonst als modern denkender und menschlich
empfindender Vorgesetzter bewährt hat, diese Uebelstände rnschestens
beseitige.
* Wieder ein mißhandeltes Kind. Aus Altm anns-
dorf, XII. Bezirk, wird gemeldet: Ein wahres Martyrium hatte
hier ein unglückliches Kind durch seine rohen Eltern zu erdulden.
Das unglückliche Kind wurde gestern Abends in das Elisabeth­
spital gebracht und gegen besten Peiniger die Strafamtshandlung
eingeleitet. Eine Bewohnerin des Hauses Nr. 3 in der Zöppel-
gafic, woselbst daS unmenschliche Paar Johann Fisch und dessen
Wirthschafteriu Anna Philipp wohnt, erzählte über den Fall
Folgendes: Johann Fisch, der bei dem Holzhändler Simon
H r a s ch k o als Taglöhncr beschäftigt ist, wohnt schon seit dem
Jahre 1898 mit seiner Wirthschafteriu Anna Philipp im Hause.
Am 12. September d. I. langte bei Fisch eine Frau ans
Böhmen an und überbrachte ihm ein sechs Jahre altes Kind, ein
Mädchen, das ihm und seiner Wirthschafterin gehörte. Für das
Kind, das kem Wort Deutsch verstand, begannen nun bittere
Zeiten. Es bekam von seinen rohen Eltern viel Schläge und
wenig zu essen. Wiederholt drohte man dem herzlosen Paar mit der
Strafanzeige und damit, daß cs ihnen einmal gerade so gehen werde
wie dem Ehepaar Hummel. Zwei kleinere Kinder, Geschwister
des gemarterten Mädchens, werden von den Rabeneltern ver­
hätschelt. Diese dürfen mit den Eltern am Tische essen, während
das Aelteste mit aufgehoben gehaltenen Händen in die Ecke ge­
stellt wird. Nach Tisch erhielt es immer ein Stückchen Brot. In
den letzten acht Tagen bekam das Kind auch keinen Frühstückkaffee
mehr und niuße mit einem Stückchen Brot in die Schule gehen.
Der Oberlehrer Johann Kotrasch, der ans die Mißhandlungen
aufmerksam gemacht wurde, ließ die Mutter in die Schule kommen
und hielt ihr das Unmenschliche ihrer Handlungsweise vor und
machte sie auf die üblen Folgen aufmerksam. Sie versprach dem
Lehrer, daß sie ihr Kind nun besser behandeln werde. Als Grund
der Mißhandlungen gab das entnicnschte Paar an, daß das Kind
das Bett verunreinige, tvas auch ganz natürlich ist. Das Kind
sollte auf den Abort gehen. Um diesen zu erreichen, muß man
den Hof durchschreiten. Als die Philipp die Bettnässe wahr­
nahm. jagte sie ihr Töchtcrchen aus dem Bett und verfolgte sie
mit Ruthenhieben bis zum Abort. Am 5. d. kam das Mädchen
abermals mit zerschlagenem Gesicht und weinend in die Schule.
Auf Befragen des Oberlehrers Herrn K o t r a s ch gab das Kind
an, daß es von Vater und Mutter wieder geschlagen worden
sei. Nun übergab Herr K o t r a s ch das Kind dem Schuldiener,
um es zur Polizei tragen und untersuchen zu lassen. Das
Resultat war erschreckend. Der ganze Körper war mit Striemen
und Beulen in allen Farbennuancen bedeckt, herrührend von
Schlägen und Fußtritten. Von d e r N a s e n s p i tz e f c h l t e
ein Stückchen. In Folge der vielen Mißhandlungen konnte
das Kind nicht gehen. Abends 7 Uhr wurde das Kind an das
Elisabcthspital abgegeben.
* In Lebensgefahr. Ein Unfall gleich jenem, dem am
3. d. um ein Haar der Realschüler Steiger auf der Wallenstein­
straße zum Opfer gefallen wäre, hat sich vorgestern mit gleich
glücklichem Ausgange auf der Gnmpendorfcrstraße ereignet. Der
12jährige «chulkuabe Gustav R e i n b o t e, Sohn der
Friscurswitwe Antonic R e i n b o t e, VI. Engelgasse
Nr. 16 wohnhaft, wollte uni halb 4 Uhr Nachmittags die Gumpcn-
dorfcrstraße nächst der Bienengasse übersetzen, als eben der elektrische
Motorwagen Nr. 207 gegen den Ring daherkam. Die Schutz­
vorrichtung halte den Knaben bereits erfaßt, doch konnte der
Motorführcr zum Glück den Wagen sofort zum Stehen bringen,
so daß der Knabe bloß mit Kontusionen im Gesicht und an den
Knien davonkam.
* Plötzlicher Tod. Der 51jährige Stcllwagenkutschcr
Leopold Schaumberger, X. Weldengassc Nr. 16 wohnhaft,
und die 78jährige Pfründnerin Marie K o st i c z k a, XVI. Thalia-
straße y?r. 82 wohnhaft, sind Dienstag, der 33jährige Tischler­
meister Josef Svaczina, XVI. Ottakringerftraße Nr. 211
wohnhaft, und die 37jährige Hilfsarbeiterin Marie Schneider,
VI. Brückcugasse Nr. 7 wohnhaft, gestern Nachts plötzlich ge­
storben.— Der 43jährige Marqueur Anton Karl Ruß wollte
gestern Nachts im Kaffeehaus Lackermeier, V. Matzleinsdorfer-
straße Nr. 5, in dem er bedicnstct war, einem Gaste den schwarzen
Kaffee bringen und stürzte in dem Augenblick, als er die Tasse
niedersetzen wollte, vom Herzschlag getroffen, todt zusammen.
* Die italienischen Schwindler, die ihre Netze über
Deutschland und Oesterreich spannen und ihre Landsleute um die
blutig erworbenen Ersparnisse prellen, treiben jetzt in Bregenz ihr
Unwesen. Dem Alessandro P a g h e r a z z i aus Castione ent­
lockten sie in der dekannten Art 28 Mark, 20 Kronen und ,eine
silberne Uhr, deni David Emilio D i d i o n a n aus Arasinio
40 Mark, 12 Kronen und eine Metalluhr.
* Neberfall. Der Taglöhner Leopold Hammer­
schmied, XVIII. Antonigasse Nr. 62 wohnhaft, zeigte dem
Polizeikommissariat des XVIII. Bezirkes an, er sei am 24. No­
vember Abends, als er betrunken hinter dem Döblinger Fried­
hof ging, von zwei zirka 20jährigen Burschen mit blauen Jankern
zu Boden geschlagen worden. Der Eine habe mit einem Messer
Stiche gegen ihn geführt, seinen Rock zweimal durchschnitten, ihn
jedoch nicht verletzt: der zweite Bursche habe ihm mit einem
stumpfen Instrument Schläge ins Gesicht versetzt.
* Eingestellte Untersuchung. Die gegen den Galanterie-
waarcnhändler Herrn Sylvester M i t t e r n d o r f e r wegen Ver­
brechens nach 8 132 St.-G. (Verführung zur Unzucht) eingeleitete
Voruntersuchung wurde über Rücktritt des öffentlichen Anklägers,
da ein Grund zur weiteren Verfolgung nicht vorliegt, eingestellt.
Herr Mitterndorser wurde ai.n 28. November in Freiheit gesetzt.
* Kleine Nachrichten. Beim Kaufmann Franz K crsch-
b a u m c r in Krumbach wurde kürzlich eingebrochen. Gesiohlen
wurden Baargeld, Wertbpapiere und Effekten im Betrage von
2600 Kronen, darunter Gelder des landwirthschaftlichen Casino
und des landwirthschaftlichen Viehversicherungsvereines m
Krunibach 26jähriacr magerer Mann mit blondem Schnurr­
bart hat im Hause XVIII. Anton Frankgaffe Nr. 3 durch das
vergitterte Fenster eines Badezimmers der Bertha und Irene
Bley er wahrscheinlich mit einem Stock vom Kleiderrechen weg
ein dunkelblaues Stoffkleid und zivei Blousen gestohlen.
* Wetterprognose. U n b e st ä n d i g e s, z e i t w e i s e
regnerisches und zunächst mildes Wetter
no ch anhaltend. n,
* Zarte Vorbereitung. Freier (zum Baker der Aus­
erkorenen)' Gestatten, mein Herr daß ich nnt^hncn cm B^oisi
unte" drei Augen rede» darf?.-- Vater: Wesounttr dr
Augen?— Freier: Westick, eins auf >zhre ^.ochter
geworfen habe
* Volksthümliche Universitätskurse. Die Exkursion
der ersten Hälfte (blaue Karten) der Hörer des Kurses über
Elektrizität und Elektrotechnik in die Zentrale
der Allgemeinen Elettrizitätsgcsellschaft, II. Obere Donaustraße
Nr. 23, findet unter Führung des Vortragenden Samstag den
8. Dezember 10 Uhr Vormittags statt.
* Freier Eintritt ins Künstlerhaus. Von Seite der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens wurde deni Ärbeitcr-
bildungsvercin in Wien in zuvorkommender Weise der freie Eintritt
in die Ausstellungsräume während der Ansstellungssession bis
Februar 1901 für alle Sonn- und Feiertage von halb 8 Uhr bis
9 Uhr Früh bewilligt, und werden die Karten hiezu an Mitglieder
einer Organisation jeden Abend von 7 Uhr an im Vercinssaal des
Arbeiterblldungsvereines, VI. Gumpendorferstraße Nr. 62, aus­
gegeben. Erster Besuchstag Sonntag den 9. D c-
z c m b e r. __
Die Sozialdemokratie und ihre Gegner.
Kaudivatenrede des Genosse» Skaret.
Kleinbürger und Arbeiter hatten sich Mittwoch
Abends massenhaft in Kells Saal „zum Auge Gottes"
eingefunden, um die Kandidatenrede des Genossen
Ferdinand S k a r e t anzuhören, und auf alle machten die
Reden Skarets und Adlers unverkennbar großen
Eindruck. Es waren auch ein paar Dutzend EhristliH-
Soziale, darunter mehrere Bezirksgrößen, anwesend, die sich
jedoch dem Eindrücke der beiden Referate nur schwer
entziehen konnten. Wenigstens hörten auch sie mit gespannter
Aufmerksamkeit zu, und als der Vorsitzende sie aufforderte,
sich zum Worte zu melden, und ihnen volle Rede­
freiheit zusicherte, da wußte keiner von den
sonst so redegewandten Herren etwas zu erwidern. Aber
schließlich trat doch einer in die Bresche; und trotz seiner
konfusen Rede und obwohl erst vor kurzem in demselben
Saale in einer christlich-sozialen Versammlung mehrere
Genossen blntiggeschlagen worden waren, wurde er doch
angehört und konnte alles sagen, was er zn sagen
„wußte". Freilich, an Zwischenrufen sowie an Gelächter
und auch an Erregung fehlte es dabei nicht, aber der
junge Mann hatte doch Gelegenheit, den Unterschied
zwischen sozialdemokratischer und christlich-sozialer Ver­
sammlungsfreiheit kennen zu lernen.
Die Versammlung wurde vom Genossen Bauer
eröffnet. Nachdem die Genossen Bauer und P r e ch t l in
das Präsidium gewählt worden waren, sang der Gesang­
verein Alsergrund den „Arbeitergrnß". Hierauf erhielt
Genosse S k a r c t das Wort zu seiner Kandidatenrede.
Genosse Skaret führte aus:
Nur noch wenige Wochen trennen uns von der Schlacht,
die lvieder einmal mit dem Stimmzettel in der Hand ge­
schlagen werden wird. Noch nie ist wohl ein Land unter so
trüben Aussichten einem Wahlkampf entgegengangen, wie dieses
Oesterreich.
Unter dem Schalle von Blechstürzen, Pfeifen und
Kindertrompcten ist dieses Parlament zu Grabe getragen
worden— dieses Parlament, das keine Volksvertretung war,
und das noch dazu das Herrenhaus wie ein Bleigewicht
mit sich trug —, und jeder Vernünftige mußte sehen, das
dieser Parlamentarismus und dieser Staat nur gesunden
könne, wenn das Uebel an der Wurzel beseitigt wird; das
mußte jeder Vernünftige sehen. Aber das ist unser Unglück,
daß unsere Staatsmänner nicht zn dieser Art Menschen ge­
hören, und daher kommt es auch, daß unsere Regierung allein
nicht begriffen hat, um was es sich handelt, daß sic allein
aus den Wirren und Kämpfen der letzten Jahre nichts
gelernt hat. (Richtig!)
Diese Verfassung mag ja vor dreißig Jahren ihren
Dienst gethan haben, aber wer glaubt, mit dieser Verfassung
heute nrch regieren zu können,' der sieht den Abgrund
nicht, dem dieses Oesterreich entgegeneilt.
Die bestehende Interessenvertretung ist der Nährboden
für alle politischen Schwindler und Gaukler, und es fehlte
nur noch die fünfte Kurie, wo 5 Millionen Menschen 72 Ab­
geordnete wählen, um das Maß voll zu machen.
Nun gibt es Leute, die sagen: Die Sozialdemokratie
verlangt das allgemeine Wahlrecht und behauptet, daß dieses
bessere Zustände herbeiführen wird; aber gerade die fünfte
Kurie mit dem allgemeinen Wahlrecht hat uns ja so herunter­
gebracht. Die Narren! Ist denn die fünfte Kurie mit ihren
riesigen Wahlkreisen, wo der Kandidat manchmal einen ganzen
Tag mit der Eisenbahn fahren muß, um von dem einen Ende
zum anderen zu kommen, niit ihrer Wahlgeometrie,
wo Stadt und Land, wo Tschechen und Deutsche durcheinander­
geworfen sind, wie es unsinniger gar nicht mehr gedacht,
werden kann— denn mit einem allgemeinen— gleichen—
Wahlrecht überhaupt nur zu vergleichen? Es ist ganz falsch,
die fünfte Kurie und das allgemeine gleiche Wahlrecht in eine
Parallele zu stellen.
Genosse Skaret bespricht hierauf die Stellung der
Sozialdemokratie zur nationalen Frage und widerlegt die
Phrase von der Nationslosigkeit der Sozialdemokratie. Die
Sozialdemokraten lieben ihr Volk, und sie wollen es geistig
und materiell heben. Wir sind bessere Deutsche als jene, die
das Deutschthum immer nur auf den Lippen haben, und denen
es nur bei ihren politischen Strcbereien dient. Aber wenn
man sein Volk liebt, muß man da die anderen Völker
hassen und verachten? Ist es denn nothwendig,
daß sich die Völker zerfleischen, damit da oben Pfaff, Adel
und Kapital, international organisirt, international geeint,
ruhig herrschen können?
Ünd wie in Böhmen unsere Gegner gegen uns mit
dem „Deutschthum" krebsen gehen, so hier in Wien mit der
„Religion". Die Sozialdemokraten haben den Herren Eines
zu sagen: Eine Partei, die die Religion, welche
immer es sei, in den politischen Kamps hineinzerrt und sie
zum Stimmenfang m i ß b r a u ch t, die würdigt
sie mehr herab als jeder Feind dieser Religion. (Richtig!)
Wir Sozialdemokraten lassen jedem seine Religion, aber
wir anerkennen auch kein Vorrecht irgendeiner Religion.
Da kommen nun diese Leute und werfen uns vor, daß
wir eine Jndenschiitztruppe seien (Heiterkeit), und daß in
! unserer Partei soundfovielc Juden seien. Darauf haben
wir in aller Ruhe und ohne jede Aufregung nur das Eine
zu erwidern, daß in der Sozialdemokratie
kein einziger Jude steht. Darauf sagt man
' uns: Wer ist denn der, und wer ist jener? Das sind doch
> Juden? Ja, verehrte Anwesende, in unserer Partei darf er
! nicht Jude sein, da hat er fiir seine Bethätigung als Jude
: nicht den geringsten Spielraum. Wer immer unsere Partei i
I für das Zudenthum oder für das Christenthum niißbrauchen!
wollte, der wäre die längsteZeit in unserer
jPartei gewesen. (Lebhafter Beifall.) Die Religion
! ist Privatsache jedes einzelnen, aber im Parteien-
^kampfe, in unserer Parteiorganisation
imuß die Religion vollständig aus-
! geschaltet sein. (Neuerlicher Beifall.)
! Die Christlich-Sozialen waren nicht immer das, was
! sie heute sind. Sie haben in den Achtziger-Jahren als demo-
; kratisch-kleinbürgerliche Partei angefangen, und wir Sozial-
: demokrateil haben sie damals' unterstützt, weil wir jede
radikale Partei unterstützen, wenn sic nur ernstlich gegen die
Herrschenden ankämpft. Aber init der Demokratie und dem
Radikalismus war nicht viel zu erreichen, und so hat der
Dr. Lueger bald eingesehen, daß er, wenn er und seine An­
hänger Macht und Einfluß gewinnen wollen, zur Phrase des
Christenthums, zur Phrase des Antisemitismus greisen müssen.
Damals glaubte er noch für das Kleinbürgerthum damit
etwas erreichen zu können, damals glaubte er noch, es werde
ihni gelingen, die Elemente, an die er da appellirte, ab­
schütteln zu können, sobald sie ihm lässig werden sollten.
Aber die Geister, die er rief, die wurde er nicht mehr los,
und so ist er, der mit der Unterstützung der Klerikalen ln
die Höhe kommen wollte, nun den Klerikalen tribut­
pflichtig geworden. (Beifall.)
Die Christlich-Sozialen sind heute im Banne des
Klerikalismus, und wenn ab und zu einzelne von ihnen gegen
den Klerikalismns zn rebelliren versuchen, so werden sie gar
bald mit einigen zuckersüßen Pillen zum Gehorsam
zurückgebracht. (Beifall.)
Der Redner bespricht hierauf das Programm der
Sozialdemokrasie und die Vorwürfe, die die Christlich-
Sozialen den Sozialdemokraten machen.
Man sagt, daß wir alles zugrunde richten wollen und
daß wir vor allem die Gewerbetreibenden in das Proletariar
hinabstoßen wollen. (Heiterkeit.)
Wir wollen aber in Wirklichkeit Grund und Boden,
Rohstoffe und Produktionsmittel aus dem Monopol einzelner
Weniger entziehen und sie in den Besitz der Gesammtheit
überführen, um tausende und tausende von Menschen aus
der Abhängigkeit von diesen wenigen Monopolisten zu be­
freien. Und die Kleingewerbetreibenden, die heute bei der
Versammlung sind, auch sie sind in der Abhängigkeit von
diesen Kapitalisten. Vielleicht empfindet das der eine oder-
andere etwas weniger. Aber wenn Sie glauben, daß Sie'
selbstständige Geschäftsleute sind, dann ist das eine Täuschung!
Sie sind nur eine andere Sorte von Lohnarbeitern für das
Kapital nnd im Dienste des Kapitals. (Lebhafter Beifall.)
Und ivcnn inan Ihnen sagt, daß Sie nur vom jüdischen
Kapital ausgebeutel werden nnd daß wir Sozialdemokraten
nur gegen das christliche Großkapital auftreten, so sind das
nur Lügen, nnd zwar Lugen, die oft und oft widerlegt
worden sind.
Ich frage die anwesenden Schneider: Was ist Ihnen
lieber, ob Sie vom Juden Roth'berger oder von der
christlichen Firma E s d e r s, die noch dazu den belgischen
Klerikalen gehört, zugrunde gerichtet werden wollen? Zugrunde
gerichtet werden Sie durch derartige großkapitalistische ^Unter­
nehmungen zweifellos. Also bitte, suchen Sie sich aus, wer
Ihnen lieber ist. (Heiterkeit.) Sic werden doch nicht glauben,
daß das christliche Kapital den Kleingewerbetreibenden schont.
Das Kapital, jüdisches wie christliches, schafft ein Monopol
für den Kapitalbesitzer, und es reißt alles an
sich, was in seinen Bereich kommt, und es stößt jeden in daS
Proletariat hinab, der mit ihm zn thun bekommi. Dieser
„Umsturz" vollzieht sich, ohne daß wir etwas dazu oder
dagegen thun könnten.
Was den Kleingewerbetreibenden aber gerade in
Oesterreich fehlt und was sie so bedrückt, das ist, daß uns
ein t anst rüstiges Proletariat mangelt. Die
Löhne sind aus das äußerste herabgedrückt, die Arbeitslosigkeit
Und wenn wir Arbeiterschutzgesetze verlangen, wenn
wir eine ausreichende Kranken- und Unfall-, Alters- und
Jnvalidcnversicherimg für Arbeiter wie für das Kleingewerbe
verlangen, so glauben wir damit mehr gethan zu haben als mit
den schönsten Phrasen von der „Rettung des kleinen
Mannes".
Und min sagen Sie uns: Was haben die Christlich-
Sozialen für das Kleingewerbe gethan? (Rufe: Nichts!
Betrogen haben fiees!) Mit keiner einzigen
That für das Kleingewerbe können sie sich ausweisen. Dafür
aber haben sie genug Handlungen begangen, die direkt gegen
das gesammte ehrlich arbeitende Volk, Arbeiter nnd Klein­
gewerbetreibende, gerichtet waren.
Ich erinnere nur an das neue H e i m a t s g e s e tz.
So ungenügend es ist, so viel ist gewiß, daß es tausenden von
Arbeitern und Kleingewerbetreibenden zugute kommt. Aber
die Christlich-Sozialen, diese patentirten Vertreter des kleinen
Mannes, haben, als dieses Gesetz zur Berathung stand, dagegen
gestimmt. Warum? Das ist sehr einfach. Weil es gegen die
Interessen der W i e n e r Hausherren gegangen ist,
und weil dort, wo die Interessen der Hausherren und des
arbeitenden Volkes einander entgegengesetzt sind, die Christlich-
Sozialen immer für die Hausherren nnd gegen das Volk
auftreten.
Und wenn Sie im nächsten Jahre endlich in Wien das
Heimatsrecht erlangen, nachdem Sie Jahrzehnte für den Reich­
thum dieser Stadt gearbeitet haben, dann erinnern Sie sich,
daß die Christlich-Sozialen es waren, die das zu verhindern
versucht haben. (Lebhafter Beifall.)
Und wenn Sie jetzt den Zucker theurer zahlen müssen,
dann erinnern Sie sich, daß die Erhöhung der Zuckersteucr
auf Grund des§ 14 erfolgt ist und daß die Christlich-Sozialen
diesen§ 14 gerettet haben, als man bloß 17 Stimnicii
brauchte, um diesen Paragraph zu Falle zn bringen. (Stürmische
Pfuirufe.)
In jedem anderen Lande hätte eine Partei, die etwas
Derartiges beginge, vollständig ausgespielt, und dieses Bewußt­
sein hat auch Herr A x m a n n gehabt, der damals, als sie
i diesen Volksverrath begingen, sagte: „Na, j e tz t s i n d wir
I fertig, jetzt dürfen wir uns nicht mehr
! s e h e n lasse n."
> Aber glauben Sie, daß irgend jemand heute in Wien
; an diese Schurkerei noch denkt? Da hat man das Gefühl,
: daß dieses Oesterreich der Boden für jede politische Lumperei
wäre, und daß sich dieses Volk von jedem hergelaufenen Dema-
zogen begaunern und betakeln lasse.
^rath begingen, ist heute flarT E 7» gZfgeS
Itdjer Äu h h ail d e l, bei dem die Chrfftlich-Sozialen um
den Preis der Wiener Wahlreform das Volk verschacherten
wie man eine Kuh verschachert. (Pfuirufei ver,fächerten,


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Lrbeikrr-Zrttung.
7. Dezember 190V
Nr. 336
„An ihren Früchten sollt ihr sie er-
kennen!" Und an den Früchten müssen Sie die christlich­
soziale Partei als eine volksfeindliche und volksverrätherische
Partei erkennen.
Und nun kann ich es Ihnen ruhig überlassen, wie Sie
stimmen wollen.
Wer es mit seinem Charakter vereinbaren kann, die
Christlich-Sozialen zu wählen, die das Volk politisch und
wirthschaftlich verrathen haben, der gehe am 3. Jänner zur
Wahl und wähle schwarz.
Wer aber der Meinung ist, daß dieser Verrath der
Christlich-Sozialen gesühnt und daß diese Partei der
politischen Streberei und Gaukelei beseitigt werden muß,
wem von Ihnen es mit der Vertretung seiner Interessen
ernst ist, der wird wissen, daß er sozialdemokratisch, daß er
roth wählen muß.
Stürmischer Beifall hatte die Rede begleitet, und
stürmischer Beifall folgte auch, als Genosse Skaret seine
Ausführungen schloß.
Dann sprach Genosse Dr. Adler, der sich haupt­
sächlich mit den letzten Reden Luegers und Liechtensteins
beschäftigte und zum Schluß die Kandidatur des Genossen
Skaret empfahl.
Der Vorsitzende Genosse Bauer forderte nun die
anwesenden Gegner auf, sich zum Worte zu melden, wenn sie
mit den Ausführungen der Redner nicht einverstanden seien.
Niemand antwortete, nur im Hintergrund des Saales be­
merkte man eine gewisse Bewegung. Einige von den christlich,
sozialen „Machern", die nichts zu erwidern wußten, ver-
dufteien mit größter Raschheit. Aus eine zweite Aufforderung
verschwanden noch einige von diesen Herren.
Endlich meldete sich ein junger Mann Namens Franz
H e i d e r zu Worte, der sich als christlich-sozialer Arbeiter
vorstellte. Er begann ziemlich vernünftig: „Ich bcdaure, daß
die anwesenden Führer unserer Partei, die der Rede besser
mächtig sind als ich, nicht den Muth haben, den beiden
Herren Rednern zu entgegnen. Ich bedaure auch, daß vor
einigen Tagen aus einer christlich-sozialen Versammlung
Sozialdemokraten hinausgeworfen wurden. Ein Sozial­
demokrat, der Muth hat, ist mir lieber als ein feiger
Christlich-Sozialer." Aber leider war das, was dieser
Christlich-Soziale weiter ausführte, etwas weniger ver­
nünftig. Er versuchte nämlich, die Christlich-Sozialen gegen
die Angriffe der beiden Genossen zu vertheidigen, und dabei
passirte ihm das Malheur, daß er meinte, das Heimatsgesetz
sei im Gemeinderathe beschlossen worden. Dann meinte er,
man könne doch nicht den 24 christlich-sozialen Abgeordneten
vorwerfen, wenn sie nicht gegen 400 andere Abgeordnete den
Z 14 aufgehoben hatten.
Unsere Genossen nahmen anfangs dieses Gestammel
mit der gebührenden Heiterkeit auf. Als der junge Mann
aber dann die christlich-sozialen Lügen über die Verjudung
der Sozialdemokratie wiederholte, gerieth ein Theil der An­
wesenden in große Erregung, und da die anderen zu be­
ruhigen suchten, war es minutenlang nicht möglich, die Ruhe
aufrechtzuhalten. Erst als Genosse Adler die Tribüne be­
stieg und einige Worte zur Versammlung sprach, trat wieder
Ruhe ein, und der Redner konnte seine Ausführungen fort­
setzen. Als er endlich geschlossen hatte und die Tribüne ver­
ließ, eilten die Ordner zu ihm, um ihn in Sicherheit zu
bringen. In Folge dessen drängten zahlreiche Anwesende zur
Tribüne. Es entstand eine große Unruhe, die sich erst legte,
als dem christlich-sozialen Redner an einem Tische ein Platz
angewiesen worden war, wo er sich die Erwiderung, die ihm
Genosse Skaret zutheil werden ließ, ruhig anhören konnte.
Die Kandidatur des Genossen Skaret wurde sodann
einstimmig angenommen.
Hochstaplerische Burenbegeisterung.
(Konstantin Kapuscha verhaftet.)
In der letzten Zeit behelligten ein paar öffentlichkeits-
süchtige Leute die Wiener Bevölkerung mit Aufrufen, eine
große Kundgebung für die Buren zu veranstalten, die in der
Ueberreichulig eines kostbaren Ehrengeschenkes und einer
Riesen-Sympathieadresse an den Präsidenten Krüger be­
stehen sollte. Nun ist dem Präsidenten Krüger, der ein
reicher Mann ist, an Ehrengeschenken, die ihm und seinen
Buren nichts helfen, gewiß sehr wenig gelegen, und daß die
Völker von Europa seiner Sache heiße Sympathien zuwenden,
weiß er ohnedies. Von Adressen und sonstigem Kinderspiel­
zeug hat er, der von Europa Hilfe und Intervention bean-
spracht, sehr wenig, und so was kann daher keinen anderen
Zweck haben, als ein paar eitlen Strebern oder gar
Schwindlern Gelegenheit zu geben, sich wichtig zu machen.
So dachten alle vernünftigen Leute und hielten sich dieser
„Aktion" fern. Nun hat sich richtig herausgestellt, daß der
t auvtmacher dieser Riesen-Sympathieadresse, Herr Konstantin
rieorich Demeter Kapuscha, ein ganz gewöhnlicher
Kautionsschwindler ist. Seit gestern sitzt der
saubere Herr hinter Schloß und Riegel und wird sich nun
wegen Betruges zu verantworten haben.
Konstantin Friedrich Demeter Kapuscha, der als
einer der Mitschöpfer des Riesenehren­
esche n k e s an den Staatspräsidenten von Transvaal,
aul Krüge r, bekanntgeworden ist und aus dessen Atelier
für künstlerische Arbeiten „Minerva" die kunstreich aus­
geführte Adresse hervorgegangen ist, war noch Mittwoch
Abends in den Sofiensälen bei der Burenhuldigungsfeier
Referent über das Zustandekommen des Riesenhuldigungs-
Werkes für Krüger. Ahnte doch niemand, außer seinen schwer­
beschädigten Angestellten, daß sich über Kapuschas Haupt
schwere Wolken zusammenzogen, und gestern schon erfolgte die
Verhaftung des Mannes.
Kapuscha verfügt über eine das Durchschnittsmaß weit
überragende Bildung. Sein Spezialfach war ehedem die
Meteorologie. Er trat auch in die Dienste der meteorologischen
Zentralanstalt in Wien und hat bei dieser Anstalt durch
zwölf Jahre als Kalkulant fungirt. Unter welchen Umständen
er vor Jahren aus der freilich untergeordneten Kalkulanten­
stellung schied, ist noch nicht bekannt.
Gegenwärtig wohnte er in einem Hotel im I. Bezirk.
In der Nähe, in der Adlergasse Nr. 4, hatte er sein Bureau.
Offiziell hieß es Kalligraphieschule und Atelier für künstlerische
Arbeiten „Minerva". Ein großes Zimmer und ein
kleiner Bureauraum waren das ganze Um und Auf.
Von den sensationellen Patentneuheiten, die Kapuscha seiner
Behauptung nach vertrat, war nicht viel zu sehen. Jmponirend
war einzig und allein die große Zahl der Angestellten. Mehr
als dreißig junge Leute wurden angestellt, die Kautionen, die
sie bei Kapuscha erlegten, betragen, je nachdem, 4000 Kronen,
2000 Kronen, 1000 Kronen, auch 200 bis 600 Kronen. Mit
der Ausfolgnng der Kaution hatte eigentlich Kapuscha die Misston
feiner Opfer als erfüllt betrachtet. Er mußte sie jedoch, um in
ihnen nicht Verdacht zu erwecken, beschäftigen. So ließ er sie denn
Adressen aus dem Lehmann abschreiben, wofür er freilich
von den Kautionen der neuen Opfer ziemlich gute Gehälter
zahlte. Und er selbst lebte von den Kautionen,
oie im Laufe der Monate ganz auf-
gebraucht waren. Im November laufenden Jahres begann
sich seine Lage äußerst kritisch zu gestalten. Seine Bediensteten
ahnten den Schwindel, und als sie gestern Nachmittags die
Anzeige erstatteten, waren ihre Angaben so belastend, daß
nach eingehender Prüfung der Sachlage noch Nachmittags
die Verhaftung Kapuschas erfolgte. Kapuscha
hat seine Angestellten durch Unterschlagung von Kautionen
um 32.000 Kronen geschädigt. Im Besitz
Kapuschas fand man im ganzen vierzehn Heller!
Statistik der Thcaterbrände.
Ani 8. d. ist der neunzehnte Gedenktag der furchtbaren
Katastrophe im Ringthcater. Wir führen zu diesem Erinncrungs«
datum die Chronik der Theaterbrände fort, die uns seit dem
8. Dezember 1899 bekannt geworden sind:
1. 10.Dezember 1899. Murcia in Spanien. Während
der Vorstellung im Theater cxplodirte eine böswillig gelegte
Bombe. Der entstandene Brand äschert das Theater ein. Kein
M e n s ch e n v e r l u st.
2. 18. Februar. Pari s. Im Theater T r i a» o n zerstört
ein Brand um halb 4 Uhr Früh den Theatersaal und dm
Konzcrtraum. Schaden 200.000 Francs. Die Garderobe Fregolis
verbrannte. Kein M e n s ch e n v e r l u st.
3. 26. Februar. London. Das' Grand Theater
Jslington brennt Morgens in Folge einer Gasausströmung und
Explosion bis auf den Grund nieder.
4. 8. März. Paris. Das TMtre Franeais brennt Mittags
um 12 Uhr 5 Minuten bis auf de» Grund nieder. Die Schau­
spielerin Mademoiselle Henriotkommt in de«
Flammen um.
5. 29. März. Baden bei Wien. Während der Nach­
mittagsorchesterprobe entzündet sich durch Kurzschluß des elektrischen
Stromes eine Bretterwand auf der Bühne. Brand ist bald
unterdrückt.
6. 7. Mai. Antwerpen. Das Theätre duCirque brennt
nach der Vorstellung vollständig nieder. In den angrenzenden
Häusern stürzen sich in Folge der entstandenen Panik mehrere
Frauen auf die Straße und verletzten sich schwer.
Der Schade beträgt 4 Millionen Francs.
7. 15. Mai. G l a tz. Ein weggeworfener Zigarrenstummel
verursacht einen Brand im Stadttheatcr, der den Zuschauerraum
einäscherte. Verunglückt ist niemand.
8. 26. Mai. Freiburg iin Breisgau. Das
Varietetheater brennt.vollständig nieder. Verletzt wurde
niemand.
9. 24. September U a l t a in Rußland. Das
Stadttheater wird vollständig ein Raub der Flammen.
Furchtbarer Sturm.
New-Nork» 5. Dezember. An der Küste von New-Jerseh
wüthete ein heftiger Stimn. Zahlreiche Segelschiffe
scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken. Im Innern des
Landes kanien in Folge des Sturines zwei Personen ums
Leben. Der angerichtete Schaden ist groß.
Grmelnde-Angelegrnhelten.
Der Boranschlast für bas städtische Gaswerk.
Gestern ist den Gemeinderäthen der Voranschlag für
das städtische Zentralgaswerk pro 1901 zugegangen. Die
Vorlage ist interessant und bedeutungsvoll, da mail aus ihr
überhaupt zum erstenmal entnehmen "kann, wie viel und ob
das Gaswerk etwas einträgt, ob cs ein Gewinn für die
Gemeinde ist oder nicht. Nun, cs muß hier gleich gesagt
werden, daß die Versprechungen der Anhänger des Baues
neuer Gaswerke nicht erfüllt worden sind, daß die finanziellen
Hoffnungen, die diese Anhänger vielleicht selbst in den Bau
und Betrieb dieser neuen Gaswerke gesetzt haben, sich nur zu
einem sehr geringen Theile verwirklicht haben. Lassen wir
zum Beweise dieser Behauptung gleich die wichtigsten Ziffern
des Voranschlages sprechen. Es werden fiir das Jahr 1901
an ordentlichen Ausgaben präliminirt 13,718.080 Kronen,
an ordentlichen Einnahmen 16,046.480 Kronen; es ver­
bleibt also allerdings ein Gebahr ungs Überschuß
von 2,928.400 Kronen, der jedoch keineswegs
indenSäckel derGemcinde fließt, sondern
wie folgt verwendet werden soll: Für Investitionen 425.000
Kronen; außerdem verlangt die Bctriebsdirektion die Ein­
stellung von 359.000 Kronen für allerlei neue Anlagen, Her­
stellungen und Grundkäufe behufs Arrondirung des Gaswerks­
territoriums. Zur Bestreittlng der r e st l i ch e n B a u k o st e n
werden 1,487.400 Kronen, also mehr als die Hälfte des
Gebahrungsüberschusses erfordert. 40.000 Kronen~ sind zur
Bildung eines Sclbstversicherungsfonds veranschlagt. Der Nest
des Gebahrungsüberschusses im Betrage von 976.000 Kronen
endlich aber ist zur Tilgung der schwebenden Schuld von
4 Millionen Kronen für die Inbetriebsetzung des Gaswerkes
bestimmt.
Diese 976.000 Kronen also und die u n e n t g e I t-
liche öffentliche Beleuchtung der Bezirke I
bis XI und XX sind einzig als Erträgniß, als Gewinn der neuen,
mit enormen Kosten erbauten Gaswerke zu betrachten. In
ihre, des Geldes so bedürftigen Kassen kommt nicht ein
Kreuzer! Mit knapper Noth kann ein Theil der durch die
Inbetriebsetzung verursachten Schuldenlast zurückgezahlt
werden, die Millionen, die man uns als Reingewinn in
Mimichung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Das Dekret, dessen Abschrift Selenin Nechludow schickte,
lautete folgendermaßen:
„Kanzlei Sr. Kaiserlichen Majestät. Begnadigungs­
kommission. Auf Befehl Seiner Kaiserlichen Ma>estät wird
die p. p. Katharina Maslow benachrichtigt, daß Seine
Kaiserliche Majestät von ihrem Gesuche Kenntniß genommen
und geruht haben, die ihr zuerkannte Strafe von vier
Jahren Zwangsarbeit in vier Jahre Verschickung in
irgendein Gouvernement an der Grenze von Sibirien um­
zuwandeln."
Glückliche, glückliche Nachricht! Damit ging alles in
Erfüllung, was Nechludow für Katuscha und für sich selbst
wünschen konnte. Doch er dachte dann daran, daß diese Ver­
änderung in Katuschas Lage auch die Bedingungen seiner
Beziehungen zu ihr umgestalten würde. So lange sie zur
Zwangsarbeit verurtheilt blieb, so lange war die Ehe, die
er mit ihr einzugehen gedachte, eine rein fiktive Verbindung
und hatte nur dadurch Bedeutung, daß sie das Schicksal
der Verurtheilten linderte. Doch jetzt wurde die Ehe
etwas Ernsthafteres, jetzt hinderte Nechludow und Katuscha
nichts mehr, das gemeinsame Leben zu führen, wie es
Mann und Frau führen sollen. Und Nechludow fühlte sich
bei diesem Gedanken wieder von seiner früheren Angst er­
griffen. Er fragte sich ängstlich, ob er auf dieses gemeinsame
Leben auch vorbereitet wäre, und er mußte stch selbst dre
Antwort geben, daß er es durchaus nicht war.
Dann kamen ihm Katuschas Beziehungen mit Simon-
ion Wieder in den Sinn. Was bedeuteten die Worte die sie
nm ütmoen Tage gesagt? Und wenn sie wirklich em-
williate sich mit Simonson zu verheiraten, war diese Heirat
ein Glück für sie? Würde sie für ihn, für Nechludow, em
Glück sein?...
Alle diese Fragen drängten sich in seinem Hcrn, und
er wußte nicht, was er darauf antworten sollte. Deshalb
nahm er wieder einmal zu seinem gewöhnlichen Verfahren
keine Kulluckt Ich werde das alles spater entscheiden, sagte
N-hi ^tzt'mÄ ich vor allem'Katuscha wiederzusehen
suchen, ihr die glückliche Nachricht mittheilen und die Forma­
litäten ihrer Freilassung beschleunigen."
Die Kopie, die ihm Sclenin geschickt, genügte dazu
zweifellos, bis die öffentliche Bekanntmachung des Dekrets
eintraf.
Nechludow verließ das Polizeibureau und fuhr nach
dem Gefängniß, in welchem die Mitglieder des Transports
sicherlich untergebracht waren.
Zweiundzwanzig st eS Kapitel.
Obwohl ihm der Gouverneur, den Eintritt in das Ge­
fängniß ausdrücklich untersagt hatte, wußte Nechludow aus
Erfahrung, daß man das, was man bei den oberen Behörden
nicht durchsetzen konnte, bei den unteren Organen dagegen
ohne allzu große Mühe erlangte. Deshalb hoffte er auch, der
Gefängnißdirektor würde ihm die Erlaubniß ertheilen, bis
zur Maslow vorzudringen, um sie von der Bewilligung ihres
Gnadengesuches zu unterrichten. Er hoffte gleichzeitig, sich nach
der Gesundheit Krülzows erkundigen und ihm sowie Marie
Pawlowna das Resultat seiner Unterredung mit dem
Gouverneur mittheilen zn können.
Der Direktor des Gefängnisses war ein großer, vier­
schrötiger Mann, mit imposantem Gesicht und langem
Schnurr- und Vollbart. Er empfing Nechludow äußerst streng
und erklärte ihm sofort, der Zutritt für fremde Personen zu
den Gefangenen wäre nur mit Erlaubniß des Gouverneurs
möglich; und als Nechludow ihm sagte, man hätte ihn
sogar in den großen Städten, auf der Reise des Zuges bei
den Gefangenen eingelassen, entgegnete der Direktor in
trockenem Tone:
„Das ist schon möglich, aber ich kann Sie nicht hinein-
lassen."
Dabei bedeutete sein Ton klar und deutlich:
„Ihr Herren aus der Hauptstadt bildet euch ein, ihr
könntet uns in Erstaunen oder Verlegenheit setzen; aber nein,
in Sibirien werden wir euch schon zeigen, daß wir die
Vorschriften genügend kennen, um sie euch im Nothfall ins
Gedächtniß zurückrufen zu können.
Nechludow überreichte ihm die Ausfertigung des
Dekrets, in welchem die Begnadigung der Maslow ausge­
sprochen war; und auch das machte nicht den geringsten
Eindruck auf diesen schrecklichen Menschen. Er weigerte sich
nicht nur hartnäckig, Nechludow die Thore des Gefängnisses
überschreiten zu lasten, sondern er wollte ihm auch nicht
1 einmal sagen, ob der Zug schon angelangt wäre. Als Rech-
ludow ihn naiver Weise fragte, ob die Kopie, die er eben
erhalten, zur Freilassung der Maslow genügte, lächelte er
bei dieser Frage so verächtlich, daß Nechludow sich seiner
Naivetät schämte. Der Direktor war indessen so gefällig,
ihm zu versprechen, er würde der Maslow von der Annahme
ihres Gnadengesuches Mittheilung machen; er fügte sogar
als Zeichen ganz besonderer Gunst hinzu, er würde sic,
sobald seine Vorgesetzten ihm die Freilaffungsordrc übergeben
würden, auch nicht eine Sttmde länger zurückhalten.
So stieg denn Nechludow, ohne etwas erreicht zuhaben,
wieder in seinen Fiaker und fuhr nach dem Hotel zurück.
Hier erstihr er dagegen aus dem Munde des
Kutschers, daß der Zug bereits seit einer halben Stunde
angelangt war, und erfuhr auch aus derselben Quelle das
Motiv der unbeugsamen Strenge des Gesängnißdirektors.
Diese Strenge stammte daher, daß in dem übersüllten Ge­
fängniß eine Typhusepidemie ausgebrochen war.
„Das ist gar nicht so wunderbar," erklärte der
Kutscher, indem er sich auf seinem Bock unidrehte; „es sind
zweimal mehr Gefangene da, als das Gefängniß zu fassen
vermag. Es geht toll genug darin zu, cs sterben jeden
Tag mehr als zwanzig."
Der Mißerfolg von Nechludows Bemühungen bei i
Gefängnlstdirektor hatte das Thätigkeitsfieber, das er
diesem Tage empfand, nicht beruhigt. Anstatt, wie
Harrst chbabpchtigt hatte, in sein Zimmer hinaufzugeh
beschloß er, m den Palast des Gouverneurs zurückzuk'ehr
um m den Bureaux nachzufragen, ob die Nachricht v
der Begnadigung der Maslow noch nicht eingetroffen wä
Er machte den Weg zu Fuß und fühlte sich glücklich, ei,
neuen Vorwand gesunden zu haben, um den Gedanl
der rhn quälte, zu verscheuchen; und als er in den Bure,
es wäre noch keine Nachricht eingetroffen, da war
glücklich, noch über eine Stunde mit Briefschreiben verbrinc
(wst^ n, nen-® 1' schieb an Selenin, seine Tante seir
Advokaten und erzählte ihnen bon seiner Unruhe über ei
llch war""^' btC b °ch lm Grunde genommen ganz natl
Als er die Briefe beendet hatte, blickte er auf
Sine ftw?“ 06 Wit Freuden, daß er kaum Zeit hat
(Fortsetzn», soigt.)


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 7 ]
Nr. 336
Wien, Freitag
Rrbriker-Zerkung.
7. December 1900
-Seite 7
Aussicht gestellt hat, sind in weite Ferne gerückt. Wenn man
dazu bedenkt, daß das neue Gaswerk nur einem Theile;
der Stadt dient, einem Theile, wo der Gas-!
konsum eher abnimmt, während in den angegliederten Vor- j
orten, wo die Engländer jetzt noch über zehn Jahre!
unumschränkt herrschen dürfen, der Gaskonsum noch lange,
Zeit steigen wird; wenn man erwägt, daß der Reingewinn
der Engländer, als sie noch die ganze Stadt beleuchteten,
mit sechs bis acht Millionen Kronen
jährlich beziffert wurde, welchen Reingewinn
die Stadt schon seit zwei Jahren einstecken hätte können,
wenn sie einfach die Werke der Engländer abgelöst hätte;
und wenn man sich endlich erinnert, daß diese Werke u m
höchstens 32 Millionen Kronen zu haben
gewesen wären, während die neuen, nur die halbe Stadt be­
leuchtenden, 64 Millionen Kronen gekostet haben und, wie
man sieht, noch immer Geld verschlucken— dann darf man
wohl ohne Uebertreibung sagen, daß das Resultat der mit
so viel Pomp und Phrasen durchgeführten Gasabenteuerlich­
keit ein recht klägliches ist. Dabei wollen wir ganz davon
absehen, daß der Ban neuer Gaswerke ein Anachronismus
ist, der die Stadt Wien in der ganzen Welt lächerlich ge­
macht hat. Sind auch nicht alle übertriebenen Befürchtungen
der Gegner des Baues eingetroffen, in dem einen Punkte
haben sie recht behalten: Ein Unternehmen, das der Gemeinde
großen Nutzen bringt, sind die neuen Gaswerke nicht, und
das trotz des hohen G a s p r e i s e s, den die
Konsumenten bezahlen müssen.
**
*
Aus dem Voranschläge selbst wollen wir nur einige der
wichtigsten Ziffern herausheben.
Aus den Einnahme n seien verzeichnet: Für die
öffentliche Beleuchtung in Schwechat, Altkettenhof, Stadlau,
Lirschstetten, Aspern, Eßlingen und Groß-Enzersdorf 15.820 K.;
für die Beleuchtung der städtischen Aemter und Anstalten
153.000 K.: von Privaten 12,221.930 K.; aus der Gasmesser-
rente 464.300 K.; für die bei der Gasprodukiion gewonnenen
Nebenprodukte 3,240.000 K. (davon für Cokes 2,580.000 K.); für
auf Parteienkosten auszuführende Zuleitungen und Gasmesser-
aufstellungen 200.000 K.: Frachtenrefaktie für Gaskohle
269.950 K. Die Summe der ordentlichen Einnahmen beträgt
zusamnien, wie schon erwähnt, 16,646.480 Kronen.
Von den Ausgaben heben wir hervor: Bezüge der
Angestellten 400.050 K.: Ruhegehalte und Abfertigungen von
Beamten, Dienern und deren Hinterbliebenen sowie Aushilfen
8200 K.; Löhnungen und Betriebstaglöhner, Rohrnetzaufseher,
Monteure, Gehilfen re. 2,198.400 K.; Beschaffung von Kohle
6,780.480 K.; Beschaffung von Reinigermaffe 28.950 K.;
Erhaltung der Gebäude und der maschinellen Einrichtung
165.000 K.: Instandhaltung des Rohrnetzes, der Zuleitungen und
Objekte der öffentlichen Beleuchtung 224.500 K.; Herstellung von
Gaszuleitungen und Gasmeffermontagen für Private 250.000 K.;
Verzinsung und Tilgung des Anlage- und
Betriebskapitals 2,643.160 K.: Rabatte 120.000 K.;
sonstige Betriebsauslagen 621.340 K.; Reserve für unvorher­
gesehene Auslagen 100.000 K. Die Summe aller Ausgaben
betrügt 13.718.080 Kronen.
Zum Vergleiche setzen wir noch die Ziffern des für das
Jahr 1900 genehmigten Antrages her. Danach sind die Ein­
nahmen für dieses Jahr mit 15,791.340 K., die Ausgaben niit
12,868.090 K. veranschlagt worden; der Gebahrungsüberschuß dieses
Jahres würde also 2,923.250 K. betragen. Selbstverständlich
werden alle diese Ziffern noch ihre Korrektur erfahren und das
richtige Ergebniß wird erst in dein Rechnungsabschluß ersichtlich
sein. Jedenfalls wird sich aber der Gebahrungsüberschuß nicht
vermehren.
Dein beigegebenen Ausweis über die Bezüge der bei den
Gaswerken Angestellten ist zu entnehmen, daß der Verwaltungs­
direktor 16.000 K., der Betriebsdirektor 16.800 K. jährlichen
Gehalt beziehen. Die niedrigsten Gehalte von 960, 1000 und
1200 K. beziehen Schreiber, Bureauxdiener, Manipulations­
beamte rc. Ueber die Löhne der Arbeiter erfährt man aus der
Vorlage leider nichts.
fDie Beaufsichtigung der städtischen Strasten-
bahnen.s Gestern wurde im Stadtrath über die Bestellung eines
beeideten Beamten zur Ueber wachung der Einhaltung
des Vertrages der Bau- und Betriebsgescllschaft, insbesondere
hinsichtlich des Fahrplanes, berichtet und folgender Antrag
angenommen: Die im 8 32 des Bau- und Betriebsvcrtrages
vorgesehene Ueberwachung der Einhaltung der vertragsmäßigen
Verpflichtung der Bau- und Bctriebsgcscllschast, insbesondere des
Fahrplanes, ist von der Fachabtheilung XII des Stadtbauamtes
durch einen Assistenten auszuüben. Für diesen Zweck wird eine
neue Beamtenstelle des Stadtbauamtes mit einem Jahresgchalt
von 1800 Kronen und einem jährlichen Quartiergeld von
600 Kronen systemisirt. Diese Stelle wird provisorisch
geschaffen. Die normale Amtsdaucr für diesen Beamten ist mit
acht Stunden täglich festgesetzt, welche Zeit nach Erforderniß auf
die Dauer des täglichen Betriebes der Straßenbahnen zu ver­
theilen wäre. Deni Beamten soll nicht bloß die Kontrole über die
Einhaltung der fahrplanmäßigen Intervalle obliegen, sondern
er hätte auch Beobachtungen darüber anzustellen, ob die normale,
in der Fahrordnung vorgesehene Anzahl von Wagen den Verkehrs-
bedürsnisscn Rechnung zu tragen vermag.— Dem Antrag wurde
zugestimmt.— Wir sind nur der Meinung, daß der eine
Beamte zu einer gründlichen Ueberwachung nicht genügen wird.
Die Rücksicht auf das Publikum wäre wohl werth, daß man
mehrere solcher Beamtenposten oder wenigstens noch einen zweiten
schaffen würde.
fBetheilung von Schulkindern.) Der Stadtrath hat
beschlossen, den Bczirksvorstchern zur Bctheilung ariner Schul­
kinder zur Winterszeit nachstehende Höchstbetrüge zur Verfügung
zu stellen: Innere Stadt 800 K., Leopoldstadt 1400 K., Land­
straße 2000 K., Wieden 800 K., Margarethen 2000 K, Josef­
stadt 600 K.. Alsergrund 2000 K„ Favoriten 4000 K.,
Simmering 2000 K., Meidling 3000 K., Hietzing 2000 K.»
Rudolfshelm 2000 K., Fünft,aus 2000 K.. Ottakring 4400 K.,
Hernals 3000 K. (und 600 K. für das Schmidt-Elterlemsche
Kinderheim). Währing 2000 K., Döbling 2000 K., Brigittenau
1600 Kronen.
fCine neue städtische Parkanlage.) Der Stadtrath
hat gestern beschlossen, das Anerbieten der Wiener Ballgesellschaft
und des Wiener Bankvereines auf unentgeltliche Ucberlaffung der
ihnen gehörigen Parkanlage im XII l. Bezirk St Veit zwischen
der Leopold Müller-, Kupelwieser-, Fichtner- und La Roche-
gasse im Ausmaße von 5985'71 Quadratmeter sammt Em-
jriedung, Brunnen und Brücke an die Gemeinde anzunehmen.
d orf für die moderne Bühne bearbeitet. Bor dem eritni S ick
Ouvertüre von C. V. S t a n f o r d, vor dem zweiten Stück
Entr'akt von C. V. Stanford, vor dem dritten Stück
Ouvertüre von Georg Romberg. Die musikalische Be­
gleitung während der Bühnenvorgänge von G e o r g R o m b e r g.
Es war eine gewagte Sache, diese fast dritthalbtausend Jahre
alte Trilogie vor einem modemen Publikum aufzuführen. Das
Wagniß ist wenigstens im großen und ganzm durchaus gelungen.
In erster Linie wurde es überhaupt erst möglich gemacht durch
die neue Übersetzung des ausgezeichneten Philologen Wilamowitz-
Moellendorf, die uns sprachlich die Dinge näher bringt als die
alten Uebersetzungen, die vielfach so gespreizt und gequält sind,
daß die modeme Bühne sie nicht ertragen hätte. In zweiter Linie
trug zum Gelingen die ausgezeichnete Jnszenirung bei. Endlich
haben alle schauspielerischen Kräfte mit Ernst und Eifer zusammen-
gewirkt. Manches ist ja in der Darstellung noch unausgeglichen,
manches noch persönlich kapriziös. Das alles wird sich aber in
den späteren Vorstellungen viel besser und einheitlicher gestalten.
Frau Römpler-Bleibtreu war eine gewaltige Kly-
temnästra, und Herr Kainz, der am Anfang fast einige hart an
d.as Parodistische streifende Stellen hatte, war am Schluß des
zweiten Stückes von hinreißender Wirkung. Affeklirt klingt
uns die Aussprache des ei in Jphigeneia als Diphthong, wir
lernen im Ghmnasium das e und das i getrennt nussprechen.
Eine Pedanterie ist es, ivenn Herr Kainz den Namen Pylades
mit gedehnter Schlußsilbe spricht. Wir brauchen an das lange
griechische e (eta) nicht erinnert zu werden, da es uns allen zu­
sammen doch nicht einfallen wird, die alte Gewohnheit, die letzte
Silbe kurz auszusprechen, auszugeben. Dergleichen Dinge muthen
uns geziert an. Warum werden auf dem Theaterzettel die Grab­
spenderinnen als „gefangene Troerinnen" aufgeführt? Bei
Wilamowitz-Moellendorf heißt es bloß: Sklavinnen des Atreiden-
hauses.
Ueber die „Orestie" selbst und über die Aufführung müssen
wir wohl noch eingehender schreiben. Heute sei nur der Freude
Ausdruck gegeben, daß es uns vergönnt ist, dieses machtvolle
Drama in einer würdigen Vorstellung auf der Bühne sehen zu
können, und auch der Freude darüber, daß eS durch das Publikum
eine geradezu enthusiastische Aufnahme gefunden hat. Wie ist in
dieser alten Dichtung alles lebendig und voll unmittelbarster
Wirkung. Wie laut spricht es gegen die papierene Aesthetik, die
immer die „reine" Kunst fordert. Es ist eine mächtige, politische
Tendenzdichtung, allerdings im höchsten Stile, die uns ein gütiges
Schicksal da überliefert hat. Was für ein Staat muß Athen, was
für ein Volk müssen die Athener gewesen sein! Das müßten wir,
wüßten wir's nicht auch aus anderen Zeugnissen, sagen, wenn von
ihnen nichts übrig geblieben wäre als diese Trilogie. e. p.
Volkstheatcr. Es war sin sonderbarer Gedanke, die ab­
geblaßte Romantik der „Preciosa" wieder lebendig machen zu
wollen. Wir haben schon lange kein so gelangweiltes Publikum
gesehen wie jenes, das sich gestern durch zweiundeinhalb Stunden
zwang, das triviale Versgeklingel des guten allen Wolfs an­
zuhören. Daß die Direktion einen solchen Mißgriff gethan hat,
finden wir tief bedauerlich. Wenn man schon die Verpflichtung
übernimmt, volksthümliche Vorstellungen zu veranstalten, muß man
sie mrt Ernst erfüllen. Goldschulden dürfen nicht in Kupfer be­
zahlt werden. Daß auf solche Art nicht einmal dem geschäftlichen
Interesse des Theaterunternchmens gedient >vird, hat der auf­
fallend schwache Besuch bewiesen. Schade für die Mühe der
Schauspieler und der Regie und für die sicherlich bedeutenden
Kosten der Jnszenirung. Frau A l b a ch- R e t t l, sprach die
Preciosa in ihrem Unschnldston, der seine Wirkung auf anspruchs­
lose Zuhörer nicht verfehlt. Leidenschaftliche Bewegung war
ihrem Spiel schon durch das breite Plätschern der kindischen Vers­
sprache versagt. Das niusikalische Element der Rezitation hätte
wohl mehr Berücksichtigung verlangt. Sehr brav thaten die Herren
Weiß, W e i s s e und Frau Schmidt mit. Herr Blum
hält noch immer nicht, was er ani Jantsch-Thcater zu versprechen
schien. T e w e l c als Schloßvogt Pedro, der Held der berühmten
„großen Retirade", durchbrach mit seiner derben Komik einigemale
glücklich die matte Stimmung des Hauses. Die Tanzszenen, von
Herrn Karl Godlewski geleitet, waren nur durch das Auf­
gebot junger Mädchen bemerkenswerth. Die Weber sehe
Musik dirigirte Herr Roth mit betrübender Schläfrigkeit.
0. -I.
Theater an der Wie». „Der S ch m c t t e r l i n g",
Operette in drei Akten von A. M. W i l l n e r und Bernhard
Buchbinder, Musik von K a r l W e i n b e r g e r, die jetzt
neu inszenirt von der Direktion Langkammer gegeben wird, hatte
bei der vorgestrigen Premiere einen ziemlich lebhaften Erfolg,
Weinbergers Musik, in der es weder Steigerungen noch starke
Akzente gibt, wirkt immerhin gewinnend durch eine Art von Wohl­
erzogenheit und rechtzeitiges Vermeiden einer Trivialität, an deren
Grenzen sie sich bewegt. Sie athmet etwas von dem beliebten
Behagen, in welchem alle wienerischen Tugenden und Laster wurzeln,
Sie ist „ansprechend". Ein Couplet im zweiten Akt: „Sie kenne»
die Devise", gesungen von Fräulein W o r in und Herrn P f a n n
wirkte als Schlager und dürfte im Gedächtniß bleiben. Was den
Text betrifft, so ist er— von Buchbinder. Die Aufführung war
eine gelungene. Fräulein Worin entwickelt sich zu einer bemerkens-
wcrthen schauspielerischen Kraft, sie spielt mit Freude und ist bei
der Sache. Herr Werner vom Gärtnerplatztbeater in München
leistete das Geforderte. Fräulein Großmüller als Hoteljunge
holte sich einen Spezialerfolg, sie interessirte und wirkte belebend.
Herr G r e i ß n e g g e r als Maire schuf eine gute Figur.
R. 8.
Gurgtheater. Donnerstag den 6. Dezember. Zum nsten-
mal D i e O e st r e." Tragödie in drei Stücken. (,,A g a-
memnon," „Die Grabipender." Dre Enmc-
n i d e«.") Aus dem Griechischen des AischY lo s. Nach der
Uebersetzung Ulrichs von WUamowltz-Moellen-
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Das Verhör der Angeklagten, das die zwei ersten
Tage in Anspruch nahm, brachte keine die Sache aufklärenden
Momente. Interesse hat nur das Verhalten des Angeklagten
Fritz, der pensionirter Rechnungsrath des Ob«rsthosmeister-
amtes ist. Er wird von der Anklagebehörde bezichtigt,
gemeinsam mit dem Hauptangeklagten Kloß eine Kaution
herausgeschwindelt zu haben. Nun stellt sich sein Vertheidiger
auf den Standpunkt, daß Fritz blödsinnig ist. Das
Bezirksgericht Hietzing hat ihn aus diesem Grunde auch
unter Kuratel gesetzt. Der Antrag des Vertheidigers aber,
die Verhandlung gegen Fritz zu vertagen, bis er wieder
geistig normal sein könnte, wurde vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt.
Die übrigen Angeklagten erzählen in breitschwcifiger
Darstellung, daß sie unschuldi g sind. Sie behaupten das
Gegentheil dessen, was die Anklage sagt. Sie werden bei
Vernehmung der beschädigten Zeugen ihre Darlegungen
nochmals vorbringen müssen, und dann wird auch für uns
Gelegenheit sein, den Zusammenhang ausführlicher darzulegen.
Ist der Rechnnngsrath blödsinnig?
Nach längerer Berathung verkündet der Präsident den
Beschluß des Gerichtshofes, vorerst die Gerichtspsychiater über
den Geisteszustand des Angeklagten Fritz zu befragen.— Dr,
Morgenshern behält sich die Nichtigkeitsbeschwerde vor-
Der Gerichtshof beschließt nun, den Angeklagten im
Beisein der Gerichtspsychiater zu vernehmen.
Fritz wird nun in den Saal gerufen. Der Angeklagte hat
zwei Kinder, eine Pension von 2000 sl„ die bis auf ein Drittel
gepfändet ist, und sonst kein Vermögen. Er berichtet, er sei noch
Rechnnngsrath im Obersthofmeisteramt gewesen, als er niit Kloß,
der damals Agent des „Star" gewesen, ein Versichcrungsgeschäst
abschloß. Dann sah er ihn ein Jahr nicht. Als sie einander
begegneten, war er pensionirt und hatte nur em Einkommen von
800 fl., da seine Pension zur Zahlung von Schulden in der Höhe
von 32.000 Kronen gepfändet mar. Er erzählte Kloß, er sei auf
eine Stelle angewiesen. Kloß sagte: Das trifft sich
günstig. Wir errichten eine Filiale der Böhmischen Ver-
sicherungsgesellschasl, da können Sie als Bureauvorstand ein­
treten. Sie bekommen nach der Generalversammlung 1200 fl.
Gehalts— Bors.: Was haben Sie gearbeitet?— AngefI.:
Gar nichts als Vorbereitungen.— Bors.: Sie haben doch
Leute aufgenommen?— A n g e k l.: Ja, zwei.— Vors.: Die
haben Kautionen erlegt,' aber auch nichts gearbeitet, als Orts­
namen geschrieben. Die sind dann zur Polizei gegangen, wodurch
Sie in Verlegenheit kamen.
Eine Prüfung des Geisteszustandes.
Der Vorsitzende wendet sich nun an die Gerichtsärzte, ob sic
ihrerseits Fragen an den Angeklagten stellen wollten.
Dr. Hövel (zum Angeklagten): Warum sind Sie pensionirt
worden?— An ge kl.: Weil ich graue Haare habe. Hosralh
Wetschl liebt keine Leute, die graue Haare haben.
Dr. Hövel: Sollte das das einzige Motiv gewesen sein?
— Angelt.: Ja, da war dann noch ein Beamter unter mir, der
vergessen batte, em Konto abzuschließen.— Dr. Hövel: Sie
haben ja Schritte einleiten wollen?— A n g e k l.: Ich habe
aber herausgefunden, daß es nichts nützt.
Dr. Hövel: Sie haben rhu ja später fordern
wollen?— A n g e k l.: Ja, da hab' ich einen Herrn rm
Kriegsministerium gefragt, und der hak mir gesagt: ,,Sie werden
immw verlieren!"— Dr. Hövel: Was glauben Sie denn, daß
das Schicksal des Hofrathes Wetschl und Ihrer anderen Gegner
sein wird?— Angeklagter schweigt.— Dr. Hövel:
Sie waren ja bei einer Wahrsagerin?— An­
geklagter lacht.— Vors.: Sehen Sie, da müssen Sie
selber lachen.— A n g c t l.: Ja, aber diese Frau hat mir Sachen
gesagt, die st a u n e n s w e r t h waren.— Dr. Hövel:
Was hat sie Ihnen denn gesagt?— 3! ngekl.: Sic sagte zu
mir: Sie sind entweder pensionirt oder
Sie werden pensionirt werden, lind zwar von
einem Manne, der alles aus den Kopf stellt.— Vors: Nun?
— A n g e k l: Das ist d e r H o f r a t h.— V o r s.: Und auch
von anderen Angelegenheiten hat sie mit Ihnen gesprochen?—
A n g e k l.: Ja.— B o r s.: Das Zutreffende?— Angekl.:
Mir sind dieThränen in denÄugengestanden.
Dr. H ö v e l: Wer hat Sic denn hinempsohlen?—
A n g c k l.: Eine bekannte Person.— Dr. Hovel: Die Ihre
Lcbensverhältniffe gekannt hat? Die konnte doch dieser Wahrsagerin
das alles sagen.— A n g e k l. (lebhaft): Nein, n e t n, n e i n!
Das war nicht möglich, weil sie streng von einander getrennt
waren.— Bo r s.: Wieso getrennt?— A n g c k l.: Die andere
lebt in Wiener-Neustadt.— Dr. Hövel: Da wird cs ja dock,
möglich gewesen sein?— A n g e k l. (rasch und eifrig): R e i n,
nein, nein! Das ist ausgeschlossen.
Das Gutachten der Psychiater.
Hierauf wird Professor Fritsch zur Erstattung seines
Gutachtens vorgerufen. Vorher wurde Fritz wieder angewiesen,
dm Saal zu verlassen Professor Fritsch beginnt mit der Schilde­
rung der Symptome, die er bei der Verhängung der Kuratct
beobachtet hat. Indolenz, Gedächtnißschwäche, geistige Schwer­
fälligkeit sowie starke Perversitäten hätten auf einen krankhaften
Zustand, auf greisenhaften Schivachsinn hingewiesen. Die psychischen
Störungen hätten in zivilrechtlicher Beziehung die Kuratel
rerhänaung wegen Blödsinnes begründet. Es ist sicher, daß das
füttere Urtheil und feinere Empfinden bei ihm geschädigt sei, und
charakteristisch sei besonders, daß er glaube, in seinem Amte viel
geleistet zn haben. An der späteren Untersuchung jener Ber-
antwortungsfähigkeit im kriminellen Sinne könne auch hier fest­
gehalten werde», daß er das psychiatrische Bild eines greisen­
haften Verfalles aufweise. Wie sich im gegenwärtigen Augenblick
bestimmen lasse, scheine der Grad des Verfalles ein derartiger zu
sein, daß er deni Passus des Strafgesetzes, der von dem Straf­
ausschließungsgrund der Unzurechnungsfähigkeit han­
delt, nicht entsprechen könne. Wohl müsse man aber
erwägen die äußere Bestimmbarkeit, die äußere Zugänglichkeit für
die Einflüsse anderer und die Verminderung der Willensfreiheit und
der moralischen Widerstandsfähigkeit.
Vors.: Ist die leichte Beeinflussung dem unwider­
stehlichen Zwang gleichzustellen?— Sachverstän­
diger: Dies ist schwer zu taxiren. Ich muß diese Entscheidung
dem freien richterlichen Ermessen überlassen. Ein gesetzlicher Straf­
ausschließungsgrund liegt nicht vor.— Vor s.: Sie glauben
also, daß Fritz volle Verantworiungsfühigkeit besitzt?— L> a Ä-
v e r st ä n d i g e r: Volle— ist schwer zu sagen.— Vor s.:
Wir müssen aber annehmen, ganz oder gar keine. Mit
fünfzig Perzent V e r a n t w o r t u n g s f ä h i g k e i t
und fünfzig Perzent Verantwortungsunfählg-
k e i t können wir nicht rechnen. Sie überlassen also auch diese
Entscheidung dem richterlichen Ermessen?— S a ch-
v. e r ständige r: Ja.
Wegen Mangels der gesetzlichen Begründung.
Rach längerer Berathung des Gerichtshofes verkündet
hierauf der Vorsitzende den Beschluß, die Anklage gegen
F r l tz s e t nicht auszuscheiden. Der Antrag käme
einem Vertagungsantrag gleich. Für eine Vertagung aber mangle
die gesetzliche Begründung.
Vertheidiger Dr. Morgenstern läßt hierauf zu Protokoll
nehmen, daß er sich die 'Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalte, und. das;
er behaupte, Hritz sei zur Zeit der inkriminirten Handlungen
blödsinnig gewesen und habe unter unwiderstehlichem Zwang
gehandelt.
Das Verhör der übrigen Angeklagte»
ist ganz interesselos. Nur Breitkopf, der sich verrückt stellt und
niemand, weder den Vorsitzenden, noch den Staatsanwalt, noch
seinen Vertheidiger zu Worte kommen lassen will, erregt durch
seine Behauptung, er habe 10.000 Pfund Sterling (240.000Äonen)
tn der Bank von England liegen, starke Heiterkeit
Nachmittag wurde mit dem Verhör RosenöaumS
Eeans^Msaib? '/kommerziellen ArrcmgementS-
S? heipt man diese Leute„äus--
I©cn^tmarfjer ber ,^ßi„bo=
der von dm anderen Machern veranlaßt wurde diese
stelle zu übernehmen, trotzdem er vorher gar nicht Mitali-d' w-
Sie glaubten, er werde den Verein „saniren" da s ;% L D‘ n/
tarn» b„S Sucian öVnSSe'r hi»,7, '& ffe“"
(Fortsetzung morgen.)


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag Arbrikrr-ZeikunK 7. Dezember 190 V oir. 336
Das Panama der Berliner Polizei.
Berlin, 5. Dezember.
Die Sensation des heutigen Tages war die Mittheilung
des Staatsanwalts, daß Kommissär Thiel ein Geftändniß
abgelegt habe. An diese Mittheilung knüpfte sich ein dramatischer
Zwischenfall, der sich folgendermaßen abspielte:
Staatsanwalt B r a ut erbittet sich eine kleine Pause zu
einer dienstlichen Obliegenheit. Nach der Pause richtet der Staats­
anwalt an den Angeklagten Sternberg die Frage, ob er den
Rechtsanwalt Dr. Werthauer von der Pflicht der Amtsverschwiegen­
heit entbinde.
Angeklagter Sternberg erwidert, daß er nicht wisse,
welche Konsequenzen dies haben könne und ob er damit nicht etwa
Leuten, die es gut mit ihm meinten, Unannehmlichkeiten bereiten
könne; er entbinde daher den Rechtsanwalt Dr. Werthauer nicht
von der Amtsverschwiegenheit.
Staatsanwalt Braut: Dann richte ich an Dr. Werthauer
die Frage: Sind in seinen Akten etwa Abschriften der Berichte,
welche Kriminalkommissär Thiel zugestanden hat als bestochener
Beamter an Luppa erstattet zu haben?Thielhateinvoll-
st ä n d i g e s G e st ä n d n i ß abgelegt, daß er von Luppa
durch Summen, deren Höhe noch nicht feststeht, bestochen worden
sei; er hat zugestanden, daß alles, was Herr Stier st ädter
von ihm behauptet hat, die Geschichte von der Villa am
Genfer See und dergleichen, wahr sei, und er hat die
Ansicht ausgesprochen, daß Abschriften der Berichte, die er
an Luppa erstattet hat, auch in die Akten des Dr. Werthauer ge­
kommen seien.
Rechtsanwalt Dr. W e r t h a u e r: Das ist g a n z
ausgeschlossen. Wenn mich der Angeklagte Stern-
b e r g nicht von der Amtsverschwiegenheit entbindet, so will ich
meinerseits doch alles sagen. Es ist gänzlich unmöglich; ich habe
Thiel nicht gesprochen, weder direkt noch indirekt mit ihm zu thun
gehabt und ihn nicht gekannt.
Staatsanwalt Braut: ^Stellen Sie Ihre Handakten zur
Verfügung?
Dr. W e r t h a u e r: Ich stelle gern alles zur Verfügung,
was ich habe.
Der Staatsanwalt beantragt hierauf, sofort durch
einen beauftragten Richter eine Durchsuchung bei
Dr. Werthauer vorzunehmen.
Rechtsanwalt Dr. W e r t h a u e r: Ich bin damit ganz
einverstanden; ich erkläre mich bereit, alles herauszugeben,
ob es gesetzlich zulässig sei oder nicht. Ich habe von der Existenz
Thiels keine Ahnung gehabt; alle Berichte, die aus dem
Luppaschen Bureau eingingen, habe ich gesammelt, Thielsche
Berichte sind mir meines Wissens nicht in die Hände gekommen.
Es sind von Luppa auch viele Detektivberichte ohne Unterschrift
eingesendet worden; die Möglichkeit, daß ich den einen oder den
anderen nicht gelesen, ist immerhin vorhanden, wenn auch nicht
wahrscheinlich.
Vors.: Waren auch Berichte in der Form von Proto­
kollen dabei?
Dr. Werthauer: Daß ist gänzlich ausgeschlossen.
Wenn ein verdächtiger Bericht darunter gewesen wäre, würde ich
ihn sicher sofort dem Justizrath Dr. S e l l o unterbreitet haben
Dr. Werthauer erklärt wiederholt und nachdrücklichst, daß er bereit
sei, über alles, was mit der Sache in Verbindung stehe, sofort
und glatt Auskunft zu geben, und bittet, ihn in diese Lage
zu versetzen.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und be­
schließt, die beantragte Durchsuchung nicht
vorzunehmen, da sie gesetzlich nicht zu­
lässig sei.
Das Verhör vor dem Untersuchungsrichter, dem Kriminal­
kommissär Thiel heute unterworfen wurde und in dessen Ver­
lauf er das oben erwähnte Geftändniß ablegte, dauerte viele
Stunden und war Nachmittags noch nicht beendet.
Das Geftändniß des Kommissärs T h i e l ist dem Ver­
nehmen nach nicht auf erneutes Beweismaterial zurückzuführen,
elmehr hat der Beschuldigte aus sich selbst heraus erklärt, daß
er ein umfassendes Geftändniß ablegen wolle, um sein Herz zu
erleichtern, nachdem ihm der Untersuchungsrichter Landgerichts­
rath Brandt ernstlich ins Gewissen geredet hatte. Die Ver­
nehmung Thiels im Sternberg-Prozeß wird in aller Kürze
erwartet.
Streik und Soykott.
Von den Handschuhmachern im Erzgebirge. Herr
Sobitschka hat den Vermittlungsversuch des Obmanns des
Zentralvereines der Handschumacher brutal zurückgewiesen. Herr
Sobitschka erklärte, daß er mit den Leuten nichts mehr zu thun
haben wolle, nachdem sie sich weigern, den Revers zu unter­
schreiben. Dabei beklagte er sich über den Terrorismus, den die
Arbeiter gegen die Unternehmer ausüben. Der Terrorismus der
Arbeiter in Wieseuthal bestand nämlich darin, daß sie, nachdem sie
sich jahrelang, ohne sich zu rühren, willenlos und ergeben als
wahre Sklaven behandeln und um einen Schundlohn ausbeuten
hatten lassen, vor einem halben Jahre der Organisation
bcigetreten sind. Dann machte Herr Sobitschka den Verband der
Handschuhmacher dafür verantwortlich, daß die Fabrikanten durch
die maßlosen Forderungen der Arbeiter konkurrenzunfähig gemacht
würden. Als der Vertreter der Organisasion darauf verwies, daß
die Handschuhfabrikänten Deutschlands, trotz der doppelten
und dreifachen Löhne, die sie ihren Arbeitern bezahlen müssen,
erfolgreich konkurriren können, und trotzdem das Arbeitsverhältniß
kein so gespanntes sei wie bei uns, erwiderte Herr Sobitschka:
„Ja, in Deutschland sind die Zustände ganz andere, dort sind
durch die Gesetze die Arbeiter gezwungen, Frieden zu halten, und
sie können deshalb nicht so selbstständig und gewaltsam vorgehen."
- Da ihm dann die Frage entgegengehalten wurde, ob er die Gesetze
in Oesterreich nicht genug hart und drückend halte, wurde der
Herr erregt und sagte: „Sie haben die Sache falsch aufgefaßt, so
habe ich es nicht gemeint, sondern nur die Form und die Hand­
habung der Gesetze in Deutschland ist eine andere."
Die Arbeiter sucht Herr Sobitschka damit zu schrecken,
daß er die Organisation als vollkommen machtlos hinzustellen
sucht. Der Streik der Handschuhmacher in Kaadeu sei deshalb
beendet worden, weil der Verband kein Geld mehr zur Unter­
stützung der Arbeiter hatte. Diese betteln nun in ihrer Noth die
Fabrikanten um Arbeit an, doch bekämen sie keine, weil die
Fabrikanten schon genügend Ersatz gefunden hätten. Wir stellen
hier fest, daß Herr Sobitschka die Unwahrheit gesagt
hat, denn die ausgesperrten Arbeiter in Kaaden werden jetzt noch
in derselben Weise unterstützt, wie während des Streiks, und haben
es also nicht nöthig, um Arbeit zu betteln. Die Fabrikanten aber
würden die Arbeiter sofort aufnehmen, wenn diese geneigt wären,
aus dem Verein auszutreten und den Revers zu unterschreiben.
Die Arbeitgeber in Kaaden bemühen sich, die Fabrikanten an
anderen Orten zum Beitritt zu ihrem Kartell zu bewegen und
haben sich vor allem an Sobitschka gewendet, um ihn gegen die
Arbeiter scharf zu machen, weil sie wohl wußten, daß dieser
„W ohlt Hüter und Vater seiner Arbeiter"
am ehesten für einen brutalen Gewaltakt zu haben sei. Die Herren
wollen die gegenwärtige schlechte Geschäftslage benützen, um auf
die Arbeiter einen Druck auszuüben und sie vor die Entscheidung
zu stellen, entweder aus dem Fnchveeein auszutreten oder entlassen,
ausgesperrt zu werden. Nur übersehen die Fabrikanten, daß die
Kräfte und Mittel der Handschuhmacher noch lange nicht
erschöpft sind und daß sie den Kampf nicht scheuen.
Schmiedestreik in der Sauoker Waggonfabrik.
Wegen großer Lohnreduzirungen stellten Montag
den 26. November 150 Schmiede in der Waggonfabrik
in S a n o k (Galizien) die Arbeit ein. Die Streikenden stellten
folgende Forderungen: 1. Zurückziehung der Anordnung, daß
die Schmiede ihre Hilfsarbeiter selbst bezahlen müssen. 2. Er­
höhung der Akkordpreise um 50 Perzent, eventuell 25perzentige
Erhöhung des Taglohnes. 3. Zurückziehung der Direktions-
Verfügung, nach welcher die Arbeiter die gebrauchten Werkzeuge
selbst bezahlen müssen. 4. Garantie der Fabriksleitung, daß
nach Wiederaufnahme der Arbeit wegen des Streiks innerhalb
von sechs Monaten Niemand gemaßregelt oder mit Strafen
belegt werde. Zuzug von Schmieden ist fern­
zuhalten.
Die Differenzen in der Saazer KoutroUasfeufabrik
sind noch nicht beigelegt. Der Zuzug von Metall­
arbeitern ist daher noch immer fernzuhalten.
äflc Gietzer der Wsetiner Metallwaarenfabrik
haben durch einen erfolgrtichen Streik große Lohnreduzirungen
abgewehrt. Die Unternehmung kündigte den Gießern eine 10-
bis 15perzentige Lohnreduzirung an und diese stellten, nachdem
ihre Vorstellungen der Gießer fruchtlos geblieben waren, Montag
den 26. November die Arbeit ein. Nach dreitägiger Dauer
des Ausstandes nahm die Firma von den Lohnreduzirungen
Abstand, worauf die Ausständigen Donnerstag den 29. No­
vember die Arbeit wieder aufnahmen.
Im Hammerwerke der Firma P a t u s ch a k, vormals
Lieb lein, in K i r ch b e r g a. d. Pielach (Niedcrösterreich) sind
in Folge Maßregelung eines Arbeiters Differenzen aus­
gebrochen, weshalb der Zuzug von Schaufelschmieden
nach Kirchberg a. d. Pielach strengstens fern­
zuhalten ist.
Der Streik der Tüllmacher in Calais. Die Unter­
nehmer nehmen. schon zu den kuriosesten Mitteln ihre ^Zuflucht,
um die Arbeiter einzuschüchtern. So haben sie dieser Tage im
„Temps" einen Brief veröffentlicht, in dem ihnen „ein bekannter
englischer Großunternehmer" den Antrag macht, die Streikenden
streiken zu lassen und mit Sack und Pack, das heißt mit ihren
Wcrkstühlen und sonstigen Arbeitsmitteln nach England zn über­
siedeln; er werde schon für sie sorgen. Ans die Arbeiter hat dieser
Kniff aber nicht den gewünschten Eindruck gemacht. Im Gegen­
theil; sie haben die Fabrikanten ausgelacht, und in einer Ver­
sammlung wurde unter stürmischer Heiterkeit der Beschluß gefaßt,
den Fabrikanten, falls sie wirklich nach England auszuwandern
wünschen sollten, die— Uebersicdlungskosten zn bezahlen. Die
Lage der Fabrikanten wird mit jedem Tage unangenehmer. Eben
jetzt fängt sich dir Tüllbranche von der Krise, die sie durchgemacht
hat, zu erholen an. Die Bestellungen mehren sich. Die Fabrikanten
werden also, wenn sie nicht ihren Antheil am Profit ihren
Konkurrenten zuschanzen wollen, die Forderungen der Streikenden
erfüllen müssen, umsomehr, als die Hoffnung, die Streikenden
auszuhungern, angesichts der reichlich einlaufenden Unterstützungen
von Tag zu Tag eitler wird. Dazu kommt noch, daß die
kleineren Unternehmer, die ohnedies nur aus Angst vor den großen
mitgethan haben, ungeduldig zn werden anfangen. Einzelne von
ihnen lassen auch schon arbeiten, wenn auch nur heimlich. Jeden­
falls ist in diesem Kampf aller Vortheil auf Seite der Arbeiter.
Briefkasten dev Redaktion.
Die juristische Sprechstunde ftndet nur jede» Mo »tag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeitcr-Zcitniig", VI, Bezirk, Mariahilferftrastc Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werde» Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allciu Auskünfte über Lohnstrcitig-
kcitcn, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. Zu allen anderen Rechtsangelegenheitcn werden ketne
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Ingenieur. Der Chef hat die Probezeit mit Ihnen ver­
einbart, um Sie während dieser Zeit entlassen zu können, ohne die
gesetzliche Kündigungsfrist einhalten zu müssen. Den Anspruch auf
Ersatz für die noch übrige Probezeit hätten Sie nur dann, wenn
abgemacht worden wäre, daß es während der Zeit keine Entlassung
gibt.— A. Schmidt. Ja, nur leserlich müssen sie sein.—
Hanel, Römerstadt. Ja, man hat dieses Recht.— I. S.,
Kanzleidiener. Es genügt, wenn Sie bei diesem Verein sind.
Frage 2 kann erst beantwortet werden, wenn Sie Ihr Alter
mittheilen. Die Aufnahme schivangerer Frauenspersonen ist aus­
geschlossen.— R. F. B. So unglaublich es Ihnen scheint: „Die
Einsichtslosigkeit des Herrn Schaffte" hat Herr Hermann B a h r
geschrieben. So ändern sich die Zeiten— und die Menschen
mit ihnen!
Uereüre und gKetfammlmtgett»
MT 8 ereilte, bie barnuf refleftireu, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnrrrnruer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
K^rberterbjldungsbereitt in Wien, Vl/i, Gumpendorferstraße Nr. 62,
*** Im Beremslokal sind Karten zur A l b r e ch t D ü r e r- A u s st e l l u n g, in
das Künstlerhaus, ferner Sezession und „Urania" zu haben.
DLrbeLterbildnugdderein „Helios". Morgen Samstag, um 6 Uhr Abends,
in Karl Taussigs Saallokalikäten, XVI?. Weidmanngasse Nr. 4. 1, Unter*
haltungsabend, verbunden mit Tcmzkränzchen, Coriandoliwerfen, Blmnen--
und Juxpost. Die Vereinsleitung wünscht zahlreichen Besuch.
Mereittsankiittdignngen. Niederösterreichischer Gewerbeverein.
5 ." Freitag, um 7 Uhr Abends, Plenarversammlung. Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Diskussion über das Ergebnis; der Vereins-
enquste betreffend die Reform der Gewerbegerichte. Referent Vizepräsident ütnanst
Denk. 3. Diskussion über die Lage des Baugewerbes. Referent Vaurath Karl
S t r g l e r.— Zur Ausstellung gelangen: Eine reichhaltige Kollektion von Musik-
nstrumenten, elektrische Uhren und Signaluhren, moderne Chinasilberwaaren.
^I UIHIHIHIIIillilliniN||fIlini|IIMIHIIIlHlM|inillllNlillHllllIllllllUI1llllj||lllil|f]||IHIIIiinilll[|l|llll||||||[lllllllllllilin[|||NllinillIiinHinMlinilllll, iniMllinilllllllllllllllll[|lllllllll|||||[illlllilll||||||iii;|l|lilllM^
LeZÄNg. Sport und
Siiimmmmiiiiii)iiiidm Vermi-n V-e-
bondlunaen geführt, um ne zn Einem Verein zu gestalten, -ülle
versuche einen einheitlichen Verein zustande zu bringen, scheiterten
ober an dem Widerstreben des Radfahrklubs „Einigkeit,, dessen
Mitglieder immer wieder Einwendungen gegen die
erhoben, trotzdem sie dies- angeblich selber wollen... Um endlich
Ordnung herbeizuführen, wurde nun. an d»e Gmndpna emes
eigenen Bezirksvereincs geschritten. Dieser ^rd alle emstchtigm
SÄSS
noch weiterbestehen bleiben, doch werdm nur mhr vom E
Bezirksverein Mitglieder m den Verband aufgenEM. H k
verliest Genosie Zivfinger eine vom Radkabrerltub .Omaren
überreichte Erklärung, die vom Obmann des Klubs Genossen
R o u s e k gezeichnet ist, in welcher das Bedauern ausgesprochen
wird, daß der Klub dem neuen Verein nicht beitreten kann,
jedoch dem Einzelübertritt von Mitgliedern nichts in den Weg
gelegt werden soll. Im weiteren verspricht der Klub, den neuen
Verein anzuerkennen und ihn zu „unterstützen". Demgegenüber be­
richtet Genosse Charwart, daß der Arbeiterradfahrerklub Sim­
mering in der am 28. November stattgefundenen Generalver­
sammlung die Auflösung beschlossen hat und korporativ dem
Bezirksverein bestritt.
• Nach Bekanntgabe der Tagesordnung verliest Genosse
Erdinger das Statut, welches ohne Debatte angenommen
wird. Bei. der folgenden Mitgliederaufnahme werden 26 Mit­
glieder gezeichnet. Auf Vorschlag eines vorher eingesetzten Wahl­
comites werden folgende Genossen gewählt: Als Obmann:
Johann C h a r w a t, erster Obmannstellvertreter: Stefan
Huppert, zweiter Obmannstellvcrtreter Peter Posch, Kassier:
Josef L ö b l, Kassierstellvertreter: Ignaz W i h a r t, Schrift­
führer: Ignaz P r a s ch i n g e r, Schriftführerstellvertreter: Karl
I e n i ä t n; ferner in den Ausschuß die Genossen Johann
W a c c k, Anton D o n t, Hermann Denk, Franz Stein,
Stefan Haje k. Genosse Zipfinger begrüßt sodann den
neuen Verein tm Namen des Verbandes. Ferner bringen Delegirtc
der Arbeiterradfahrervereme „Apollo", Erster niederösterreichischer
Bund, Favoriten, Landstraße, Leopoldstadt, Floridsdorf, Marga­
rethen, „Graphia" dem neuen Verein Begrüßungen dar.
Beim nächsten Punkt der Tagesordnung wird beschlossen'
Die Ausnahmsgebühr beträgt für fertige Fahrer 5 Kronen, für
Schüler 10 Kronen inklusive drei Monatsbciträgen, Mitglieds­
buch und Bereinsabzeichen. Der Monatsbeitrag wird mit
MDBAKINSfiOEReGJ.
60 Heller festgesetzt. Radfahrer, welche bereits Mitglieder eines
verbandsangehörigen Vereines sind, zahlen keine Beitrittsgebühr,
sondern bloß das..Vereinsabzeichen, wenn sie dem Verein beitreten
wollen:, jedoch dürfen sie mit ihren Beiträgen an den Verband
nicht langer als zwei Monate im Rückstand sein.
Betreffs Sitz des Vereines und Festsetzung der Bereins-
abende wird der Ausschuß beauftragt, entsprechende Erhebungen
und Berathungen zu pflegen und in der nächsten Versammlung
Bericht zu erstatten.. Der Antrag ans Beitritt zum Verband der
Ardeiterradfahrervercine Oesterreichs wird ohne Debatte einstimmig
angenommen.
. Mittwoch den 12. d., 8 Uhr Abends, findet in Peter
Prmimers Gasthaus, XI. Hauptstraße Nr. 91, die erste Vereins­
versammlung des Arbeiterradfahrervereines Simmering statt.
Bei derselben wird über Bestimmung des Bereiusiolales
und der Bereinsabende. entschieden sowie die bei der konstituirenden
Generalversammlung übersehene Wahl der Kontrole vorgenommen.
Es mögen daher alle Mitglieder bestimmt erscheinen.
Aii dir Ar b ei t err a d fa h r er im XI. Bezirk,
me der konstituirenden Generalversammlung nicht beigewohnt
kÜ\, e ,K. t er0e^ .^cmit die freundliche Aufforderung, dem Verein
amtü'en ^^ l s £m Aresen kur den Beitritt zuin Verein zu
eingelad'en^"^ atte 3lt ber oben ""gesagten Versammlung
Oesterreichs.
fefe»;“‘“SÄ gL ff 1 '"


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 9 ]
Nr. 3k Wien, Freitatz Rrbeiker-Zrikmrg. 7; Dezember 190i> Seite 9
mit geringer Mitgliederzahl, gesichert wird. Sollte
vielleicht der eine oder der andere Klub gerade einen Kassastand
von einigen hundert Kronen besitzen, so möge er ,sich nicht dadurch
von der Annahme obiger Anträge abhalten lassen, denn ein
mißglücktes Fest oder Rennen verschlingt diesen Kaffastand, und
dann müssen doch die Mitgliedsbeilräge erhöht werden. Uebrigens
heben ja einzelne Klubs bereits einen Monatsbeitrag von
60 Heller ein, leiden aber trotzdem nicht an einem Kassaüberfluß:
schließlich gibt es für eine volle Kasse immer eine Verwendung,
aber für eine leere nicht. Die Versendung der, Ein­
ladungen rc. rc. wurden wieder dem Vertreter des Arbeiterrad-
fahrcrtlub Leopoldstadt zugewiesen. Eine Erhöhung des
Verbandsbeitvages erfolgt nicht.
Erster «iederösterreichifcher Arbeiterradfahrerbund.
Zenträte und Klublokal: Horaks Restauration, XV. Neubau­
gürtel Nr. 15, wo sich auch die Winterfahrschule befindet.—
Sonntag den 9. d., um 2 Uhr Nachmittags, Zusammenkunft
im Cafe Simonis, von wo aus der Abmarsch in den Zirkus
Barnuin und Bailey stattfindet. Karten sind dort beim Genossen
Fahrwart erhältlich.— Mittwoch den 12. d. Exkursion
in die Bäckerei des Niederösterreichischen Arbeiterkonsumvcreines.
Stramme Betheiligung der Mitglieder unbedingt nothwendig.—
Heute Freitag entfällt die Ausschußsitzung.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Klublokal:
H. Untere Augartenslraße Nr. 39.— Jeden Sonn- und
Feiertag Vornnttags und Donnerstag Abends im Klub­
lokal Mitgliederaufnahme und Beitragseinzahlung.— Jeden
Donnerstag Klubabend.— D onnerstag den 13. d., um
7 Uhr Abends, außerordentliche Generalversamm­
lung im Klublokal. Tagesordnung: Verlesung des Protokolls,
Berichte, Regelung der Einschreibegebühren, Erhöhung der
Mitgliedsbeiträge, Klnbplatzfragc, Wahl eines Wablcomites,
Nachwahlen für den Ausschuß, Eventuelles. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.— Samstag den 8. und
Sonntag den 9. d. Rad- oder Fußpartien je nach der
Witterung. Näheres inr Klublokal.— Nekommandirte oder Geld­
sendungen sind zu richten an Herrn Mathias Schachel, Gastwirth,
11/3, Untere Augartenstraße Nr. 39.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
IH. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Winterfahrschule
II. Schiittelstraße Nr. 15, Hinkers Thiergartenrestaurant. Unter­
richt jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, jeden
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends. Die Mitglieder werden
ersucht, die Fahrschule besser zu besuchen.— Donnerstag den
13. d. M o n a t s v c r s a in m l u n g.— Morgen Samstag im
Klublokal gemüthliche Unterhaltung.
Maraarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Heden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, Zu­
sammenkunft im Klubcafe, um 7 Uhr Abends im Klublokal.—
Heute Freitag M o nats v ers ainmlun g. Zahlreiches Er­
scheinen nothwendig.— Samstag den 29. d. Sylvester­
feier im Klublokal.— Zuschriften sind an Genossen Lambert
S P e t l a, V. Brandmayergasse Nr. 18, zu richten.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Rieß' Restauration, IX. Sobieskigasse Nr. 7.—
Äundcsabend jeden Dienstag.— Winterfahrschule im Hotel Union,
IX. Nnßdorferstraße Nr. 23.,— Mitgliederaufnahme jeden Freitag
von 7 bis 9 Uhr Abends in der Fahrschule und jeden Dienstag
im Bundeslokal.— Den Genossen Mitgliedern diene zur Kenntniß,
daß jeden Sonntag Abends gemüthliche Zusammen­
kunft im Bundeslokal ist. Gäste herzlich willkommen bei allen
Veranstaltungen.— Die Genossen Mitglieder werden ersucht, den
Sonntag den 9. d., um 6 Uhr Abends, im Hotel Union statt­
findenden Fanlilienunterhaltungsabend recht zahlreich
zu besuchen. Sämmtliche Zuschriften find in das Bundeslokal
zu senden.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1883. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Jeden D i e n st a g,
ab 8 Uhr Abends, Klubabend, Einzahlung und Mitglieder-
aufnahmc.— Jeden Sonntag Nachmittags Zusammenkunft im
Klublokal und gemüthliche Unterhaltung.— Sonntag den 9. d.
findet eine Exkursion in die Telephonzentrale statt.
Die Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen. Gäste
willkommen. Zusammenkunft um 8 Uhr Vormittags im Klublokal.
— S o n n t a g den 16. d., um 3 Uhr Nachmittags, Monats­
versammlung.
Arbeiterradfahrerverein XIII Hietzing. Mitalieder-
aufnahnie täglich. Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— Dienstag den 11. d. Monatsversamm­
lung. Um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird ersucht.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ver­
einslokal in W. Cernys Gasthaus, XX. Wintergasse Nr. 64.—
Jeden D i e n st a g Vereinsabcnd.— Mitgliedcraufnahme jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends, und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Die Mitglieder,
Schüler sowie Gäste als Zuschauer werden gebeten, jeden Sonntag
Vormittags von 8 Uhr Früh auf der Winterfahrschule, Glasers
Franziskasaal, XX. Drcsdcnerftraße, zu erscheinen.— Freitag
den 14. d. A u s s ch u ß s i tz u n g im Vereinslokal.
Erster Arbeiterradfahrerklub „Ferdinand Lafsalle"
in Wilhelmsburg. Kluhlokal: Mitterböcks Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10.— Sonntag den 25. Novzmber fand bei guter
Betheiligung die Schlußfahrt des Vereines nach Unter-Rad l-
b e r ß statt und nahm einen guten Verlauf.— Außer den Monats­
versammlungen findet jeden Sonntag Abends ein Klub­
abend statt.— Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß S a m st a g
den 19. Jänner 1901 das Ar beite rradfahrcrkränzchen
in Wllhelmsburg abgehalten wird, wofür an alle Genossen Rad­
fahrer und Freunde des Vereines die Aufforderung und das
Ersuchen gestellt wird, für einen guten Besuch zu agitiren.—
Zuschriften sind zu senden an Genossen Adolf F r i s ch m a n n,
Wilhelmsburg.
Touristik.
In den Regionen des ewigen Schnees.
IV.
Ins E t s ch l a n d.
J. B. Am Ende des Venter Thales ragt die Thalleiispitze
auf einer mächtigen, vergletscherten Eiskuppe. Links geht es durch
das Nicderthal zum Niederjoch, wir aber wandern dem Hochjoch
zu. Die Nasenhänge verschwanden, schieftige Trüinmermasscn be­
decken die steiler werdenden Thalwände, an die sich der Steig eni-
porwindet. Eine Gedenktafel ist ani Wege dem Andenken des
Bergführers Granbichler gewidmet, der, vom Hochjoch
kommend, hier vor Erschöpfung starb. Die gewaltige Moräne des
Vernagtfcrners wird passirt, an den hochaufgethürniten Schnee­
massen sind die Schneelagen der einzelnen Jahre gleich den Jahres­
ringen bei Bäumen sichtbar. Aus dem Nebelmeer leuchtet uns eine
weiße Fluth entgegen, es ist der Hochjochferner— unser Ziel.
Noch ein Stück steiler Steigung, und wir stehen vor dem Hoch­
jochhospiz (2468 Meter). Ein wundersames Bild bietet sich: der
kolossale Hintereisferner und der grandiose zerklüftete und zer­
rissene Abbruch des Kesselwandferners zeigen sich. Beide Gletscher-
ströme vereinigen sich gegenüber dem Hospiz.
Wir haben uns in der Nähe des Hospizes ein trockenes
Plätzchen gefunden: es wird für jeden von uns eine tüchtige
Portion Thee gekocht, dann werden Handschuhe angelegt— es hat
—2 Grad —, und der Gletscher wird betreten. Wir passiren eine An­
zahl sogenannter „Glctschermühlen". Mit gelindem Schaudern blickt
man in die bodenlose Tiefe, in der die Glctscherbäche tosen und hinein­
geworfene Steine erst nach einigen Sekunden auffallen. Der Regen
hatte die Schneedecke erweicht, knirschend setzt unser Fuß über das
sechs Kilometer lange Eisfeld, während jetzt Schneeflocken um
uns wirbeln. Auf der Jochhöhe (2885 Meter) hatten wir nicht
die geringste Fernsicht, und erst als wir den wundersamen Weg
nach Kurzras einschlugen, grüßten uns die prachtvolle Gestalt der
Finailspitze und der Eisdom der Weißkugel. Durch ein Meer der
abenteuerlichsten Felsnadcln und mit grünen Algen bedeckter Blöcke
zieht unser Steig nach Kurzras im Schnalserthal. Das einzige Haus,
das Hotel Kurzras (2009 Meter), war bei unserer Ankunft mit
Reisenden, meist Reichsdeutschen, besetzt: mit Mühe fanden wir
noch Platz und ein wohl nicht billiges, aber ausgezeichnetes
Nachtessen. Der nächste Tag traf uns schon früh auf dem Wege
gegen das Taschenjöchl. Blühende Alpenrosen fanden wir noch in
Menge, und blumengeschmückt wanderten wir dem Süden ent­
gegen. Immer tiefer schien Kurzras zu sinken, und mit Kurzras
meine schöne Feldflasche, die sanft neben meinem Bette ihr Dasein
vertrauern wird. Ungeheure Moränenniassen werden überschritten,
durch ein Geivirr von Schieftrsteincn steigt der steile Pfad zum
Joch. Wie viele Schweißtropfen wird dieser Weg schon gekostet
haben, und wie oft wird er trotz des unausgesetzten Blickes auf
die herrliche Gletscherumrandung des Schnalserthales schon ver­
wünscht worden sein?
Auf der Jochhöhe (2765 Meter) hätte sich uns bereits das
Ortlergebiet zeigen sollen. Wir aber sahen in dämmriger Ferne
nur Gletscher, die Spitzen waren alle nebclbedeckt. Ringsumher
kahle zerschruudete Grate in Felsen, coulissenartig aufragende
Zähne: ein wildromantisches Bild. Ein kurzes Stück waren wir
abgestiegen, als wir vor den Kortscherseen standen. Inmitten
der Felsen eingebettet, in der Höhe von 2500 Meter, liegen diese
tiefgrünen wunderschönen Seen, in deren glitzernder Oberfläche
die gespenstigen Felsformationcn sich spiegelten. Mit mächtigem
Tosen saust der Abfluß der Seen als Wasserfall über die steile
Thalstufe, die wir heruntersteigen. Tausende von Bergschafen
klettern mit wunderbarer Geschicklichkeit in de» Felsen, das spär­
liche Grün wegnaschend. Zirka 1200 Meter waren wir abgestiegen,
als wir bei der Kortscheralpe anlangten. Hier wurde lange Rast
gehalten. In den unersättlichen Touristenmägen Verschivand der
Inhalt von drei Schüsseln Milch ä 4 Liter, dazu unglaubliche
Mengen Brot, mit ausgezeichneter Butter belegt. Als diese schwere
Arbeit verrichtet war, wir uns von den Sennen herzlichst ver­
abschiedet hatten, ging es ftöhlich thalabwärts. Die Sonne hatte
sich inzwischen siegreich Bahn gebrochen, im fernen Thäte lag schon
längst lachender Sonnenschein —, im Süden— im Blau duftenden
Etschland. Immer üppiger wird die Vegetatton, blühendes Leben
ringsum. Selbst der Bach tost ungebcrdiger, als dränge cs ihn,
sich mit der Etsch zu vermählen. Der Thaleingang wird sichtbar,
eine mächttge Burgruine auf hoheni Felsen steht davor, einst eine
Raubveste zur Ausplünderung der Kaufleute, heute von ewigem
Grün umgeben, nur eine Zierde der Gegend. Mit einem Schlage
hört der Wald auf, zu unseren Füßen liegt das weite, lachende,
grüne Etschland. Endlich ist der sonnige Süden erreicht. Jnniitteu
des Grüns, wie aus lauter Gärten ragen die schönen Ortschaften
Schlanders, Kortsch und Latsch mik ihren spitzen Kirchthürmeu
herauf, Burgruinen flankiren das Thal, durch welches sich gleich
einem gewalttgen Silberband die Etsch schlängelt. Ueber den
begrüntm Thalhängen sind mächtige Gletscher sichtbar, aber auch
Orte schwerer menschlicher Arbeit— die Laaser Marmorbrüche.
Alleen von Edelkastanien passiren wir, unsere Blicke dringen in
die zahlreichen üppigen Gärten, in denen die Bäume, schwer
beladen mit Pfirsichen, Birnen und Aepfeln, schon reif der Ab­
nahme harren. Und erst dieser Reichthum an Weinreben; nie
hatten wir derartiges gesehen. Ueberall Leben— blühendes Leben.
In Schlanders wurde Einzug gehalten, in der ersten größeren
Ortschaft seit dem Verlassen Innsbrucks. Bald funkelte der Wein
in den Gläsern, und jubelnd ivurde auf ein gutes Gelingen der
noch folgenden Tour in die Eiswelt des Ortlers angestoßen.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horat,
XV. Ncubaugürtel Nr. 15. H e u t e Freitag, um 8 Uhr Abends,
Generalversammlung. Tagesordnung: Bericht der Ber
einslcituna. Wahl der Vereinsleitung, Festsetzung des Mitglieds-
beitragcs kür 1901, Anträge. Die Wahl der Vereinsleitung erfolgt
mitteilt Stimmzettel. Die Vereinsmitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen und die Mitgliedskarte sicher mitzunehmen,
weil sie zur Abstimmung nothwendig ist. Wegen Raummangel
haben nur Vereinsmitglieder und ihre Familienangehörigen Zutritt.
— Samstag den 8. d. (Feiertag) Halbtagspartie: Sofien­
alpe. Abmarsch Endstation der Neuen Wiener Tramway in
Ottakring um 2 Uhr Nachmittags. Jubiläumswartc, Sofienalpe,
Hainbach, Weidlingau. Marschdauer 3‘/ 2 Stunden. —Sonntag
den 9. d. Tagespartic: Buchberg. Abfahrt 6.55 Früh West­
bahn nach Rekawinkcl. Buchberg, Nenlcngbach (Mittag), Harth,
Eichgraben. Marschdauer 7 Stunden.— Halbtagspartie: Alt-
len g b a ch. Abfahrt Pilgramgasse 12.24, Wcsthahnhof 12.20 'Rach'
mittags nach Psalzau-Preßbaum. Wienerwaldmarke, Altlengbach,
Eichgraben. Marschdauer 1'/ 2 Stunden.— Nächste Woche findet
ausnahmsweise der Vereinsabend nicht am Freitag, sondern am
Donnerstag den 20. d. statt.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Aiontag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabcnd
und Mi tg lieber aufnah me.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Zum Gedächtniß des Todestages Ludwig Anzengrubers wird der
Verein am Sonntag den 9. d. einen Kranz auf des Dichters
Grab (Zentralfriedhof) niederlegen. Zusammenkunft der Theil-
nehnier um halb 2 Uhr Nachmittags im Vereinslokal.—
M o n t a g den 10. d. Vorlesung aus Anzengrubers
Werken von Genossen E m merlin g. Beginn Präzise 8 Uhr
Abends. Gäste bei allen Veranstaltungen willkommen.— Außer­
dem werden die Mitglieder ersucht, heute Freitag möglichst voll
zählig zur Generalversammlung der „Naturfreunde" zu kommen.
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Sonntag den 16. d., um halb 3 Uhr Nachmittags,
in Homers Gasthaus, X. Gellertplatz Nr. 2, Kreisvorturncr-
st u n d e.— Nachher Besprechung.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damm-
turnplatz: II. Malzgasse dir. 16, Montag und D o n n e r st a g.
Allgemeiner Turnverein, V. Eiusiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). D i e n st a g und Freitag Abends.
Turnscktion des Arbciterbildnngsvereines „Bil­
dungsquelle", X. Bezirk. Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch Gasthaus, X. Angeli-
gasse Nr. 45.
Arberterturnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellert­
platz Nr. 1, Hanna-Bierhallc. D i e n st a g und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XV I. Grundstein
gaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturncn (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingassc
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nrrantmortmrg.
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
H I
»
Eiektr. Installationen
SöS
Ditmar
I. Kärntnerstrasse 13.
Mus billigste uiid allttbrste
Elulümfsqurlle vsn
für Brautpaare
und Möbelkitufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinshaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweite» Hau» »eben Hotel Auch».
Complet zusammengestellte Zimmerei»»
richuingen, bestehend au»:
» Cbiiivnibre«, 3 maistven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachtiastcl mit Stein»
plane, 1 Schlassola mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem ®ta», t Sesseln,
»um Preise von
«. 88. 68. 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält aii Geschenk dazn: S Karnissen,
1 Ambrasen, 1 Fenster,osekten, l Hand­
tuchhalter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Epniknaps, 1 Etieleizieher. x Makart­
bouquet, 1 Schemel, X Frisirspiegel.
Ganze Kiicheueinrichtungen ,um Preise
von g. 15, SO und 88«
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz L fl. 140, 100, 180, »«»0.
Altdeutsche Sv-isrziiiimer. Matt»
nnft* fl. 140, 100,180, 9liO.
DecorattonSdivan mit Tcpvich und
Plüsch r-> «l. »5, 48. 55.
Jede Einrichtung imrtj kostenfrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hautznamnier 148 genau zn
kiachten. Preiscouraote gegen Einsendung
‘ vontzi» kr. tn Briefmarken, «lt«
grösste
Mmlil von
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, */, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolli
zu o Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Halbftaumenduchent fl. 0.40, Federduchent fl. 5, weifte, geschlissene Federn fl. 1.20,
Halbst am»»» fl. x.50. Prima fl. 2, grau» Flaume» fl. x.eo, hochfeine weift»
Flaiiincn fl. 4. alles billiger al» überall »nd sicher neu. Polsterrütten SO kr.,
Duchentrnttcn fl. 1.50. Erste böhmische Bettfeder» Niederlage, Detail»
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakringerftrafte 48, im
Gasseulacen. Na gr»o-Pertaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 1?
und Mariahilf, Amerlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
X _,.u sondern nur be*
il Zits MwIlS der altenrenom-
. mirtcn Firma
Mch (jaus.
Den p, t. Arbeiter-Organisationen und
•Voroinon em Pf |eh| t »toh tur schleunigen und
VuluiliCil sorgfältigen Herstellung Jeglicher
Druck- und VBslsgsanstaltJoswärts
FRISCH£ CO.
Wien, V/., Mariahllforstrasse 89 A
„,.P rUck 5 rBi dsr »Arbeiter-Zeitung”
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.


[ 2023-06-29 10:51:36.242 - 19001207 - Seite 10 ]
Seite iO
Wien, Freitag
Nrberker-Zeikung.
7. Dezember 190V
Nr. 336
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortung.
YeMiigMgr-Mreiger
Ä
R. k. Hof-Durglheatrr.
Die Orestie.
Tragödie in drei Stücken („Agamemnon",
..Die Grabspender", „Die Eumeniven").
Aus dem Griechischen des AiscvyloS.
Nach der Uebersetzung Ulrichs von Wila-
mowitz- Moellendorff für die moderne
Bühne bearbeitet.
König Agamemnon.. Hr. Baumeister
Klytämnestra, f. Frau Fr. R.-Bleibtreu
Elektra)
Orestes) Kmder; ftainj
Aigisthos Sc Devrient
Kassandra Irl. Medelsky
PhladeS Hr. Frank
TdatthhbioS, Herold.. Hr. Pausten
Kilissa, Amme .... Fr. Biitterwurzer
Diener d. Agamemnon Hr. Thiinig
Magd d. Klsttämnestra Frl. Wille
Trabant d. Aigisthos. Lr. de Grach
I Hr. L-winSkY
Hr. Loewc
Hr. Römpler
Hr. Altma»»
Hr. Sommer
I Fr. Schmittlein
Frl. Heinrich
Frl. Urban
Fr. Plonta
Frl. Koszmca
Ein Herold..... Hr. Elmhorst
Phoibos AvcVon... Hc. Reimers
Pallas Athena .... Fr. Hohenfels
Hr. Zeska
Hr. Heine
Hr. Drehler
Hr. Moncza
Hr. Moissi
Hr. Bauer
>Hr. Switil
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/»l 0 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag den 9.: „Die Orestie."
Montag den 10: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den ii.r „Renaissance."
Frl. Haeberle
Erinhen (Eumenidcn)
DrutschrsVolkrsthrater
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Anfang V*8 Uhr. Evdk vor iv Uhr.
Repertoire:
Samstag den 8., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr:
„Wien, rinnen."
Sonntag den 9.. Nachmittags '/,s Uhr:
„Der Pfarrer von nirchfeld." Abends
J /i8 Uhr: „Ein Blitzmädel."
Montag den io.: „Jokannisseuer."
Dienstag den 11.: „Wienerinnen."
Nttttwoch den 12.: „Johannisfeuer."
Donnerstag den 13.: „Barte! Turaser."
Kain mnd-T heater.
Man lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Ansang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag de» 8., Nachmittags ’/,s Uhr:
„Der Pfarrer von Mrchjeld." Abends
*/,8 Uhr: „Alan lebt ja nur einmal."
Sonntag den 9., Nachmittag« '1,3 Uhr:
„Die dritte Escadron." Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Montag den 10.: .Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur
einmal ."
ander Wien.
Der Schmetterling.
Oherette in 3 Alten (mit theilweiser Be­
nützung einer jrernden Grundidee) von
A. M. Will ne r und Bernhard
Buchbinder. Musil von Karl
Wein berge r.
Ansang l /,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 8.: „Der Schmellerling."
Sonntag den 9, Nachmittags ‘,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Äbends halb
8 Uhr: „Der Schmetterling."
Carl -Thea ter.
Abends' 1,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abthettnngen
von Edward Morton, Greenbant und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Repertoire:
Samstag den 8., Nachmittags */i3 Uhr-
„Der Beitelstudent." Abends V>8 Uhr:
„San Toy."
Sonntag den 9.. Nachmittags */,3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abend- V»8 Uhr:
„San Tod."
Iantsch-Thrater.
Abends Uhr:
Zwanzigtausend Meile«
«nter'm Meer.
Große AusstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil,
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'lche» Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesbcrger fnn.
Repertoire:
Samstag den 8. und Sonntag den 9.,
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb
8 Uhr: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere."
K. k. Hof-Oxernthrater
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3Acten von Richard Wagner.
Reichmann.
Hang Sachs,
Pogner,
Bogelgesang,
Nachtigall.
Beckmesser,
Kothner
Zorn, Zinngießer
Cißlinger.
Moser, Schneider
Ortel, Seisensteder
Schwarz,
' .Kupferschmied
Hr. Hesch
Hc. Breuer.
S Pr. Frauscher.
S Hr. Felir.
Hr. Slehmaim.
Hr. Pacal.
'5 Hr. Paul.
N Hr Schittenhelm
Hr. Marion.
Hr. Göruer.
Hr. Hellmanu.
Walther v. Stolzlng,
ein fränlischer Ritter Hr. Winkelmann,
David,Sachseu'S Lehr­
bube.. ..... Hr. Schrodter.
Eva, Pogner'S Tochter Fr. E.-Schober
Magdalena, Amme. Frl. Hilgermann
Ein Nachtwächter.. Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 12 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 8.: „Mignon."
Sonntag den 9.: „Die Königin von
Saba."
Montag den 19.: „Manon."
Skadttheaker.
Mutter Sorge.
Wiener Bollsstück in vier Acten von
R. Hawel.
Anfang '1,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 8., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Alchenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends '1,8 Uhr: „TaS
Kind."
Sonntag den Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends '1,8 Uhr: „Mutter
Sorge."
Montag den 1 ».: „Das Kind."
Dienstag den 11.: »Der Dorslump von
Dellach/s
TheakerinderIosefstadt
Abend» 7 Uhr:
S ii m e t ft t II m« 1 e:
Coralie «fc Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Balabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Buhne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret.. Julius Sachs
Alice, seine Frau... Helene Fehvmer
Laure, deren Tante.. B. Pohl-Äteiser
Erneste Tlwmmerol.. Fritz Spira
Georges Glapilsard.. Gustav Lechner
Clementine, seine Frau Mar«e Bittner
Madame Coralie... Gusti Kollendt
Ettenne, ihr Mann.. Gustav Maraii
Leo Versaguette, Ätaler A. Guttmann
Suzanne de Bonaival. Rtizzi Palme
Bnzenol, Commissär. Fritz St aßny
Flüte, dessen Schreiber A. Maihardt
Poirel, Commissär. Arthur Ehrens
Doppel-Blaß, Negerin Fritzi Sorm
Pauline, Buchhalterin M. Spieler
Marietta, Näherin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Ilm
Fran?oife, Köchin.. E. Perechon
Joseph, Diener... Carl Schmidt
Repertoire:
Samstag den 8. und Sonntag den 9.,
Nachmittags V*3 Uhr: „Ein Böhm in
Amerika." Abends */»8 Uhr: „Coralie
& Cie."
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
olesseimt
Direktion: Carl Blaset.
IX. Nustdorferstraste 4-
Heule und täglich, um 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Zebra Vora, Mr. Mario mit
seinen dressirten Panthern, Äctta Jung,
Humoristin, Tlir great Avolos, Tlnee
Bar pcrlorniance, sowie SO crst-
classigc Variete-Nummer».
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
DMLLr'8 vrpdvmll.
Direclion: Gabor Steiner.
Heute, um S Uhr SO Min. r
,Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Nach der Borstcllung bei freiem Eintritt:
,,D' Grinzinger".
Samstag den 8. und Sonntag den
9. December, aus allgemeines Verlangen:
„Max und Moriz". 9ö
Hieraus: Das fliegende Ballet.
Variete-Productionen.
Mnstlerhaus»
AUSSTELLUNG
Karlsplatz Nr. 5.
der Gruppe „Künstlerhaus“, des OelgemäUes
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic
^on W. Sochor, der Künstlervereimgung
Manes“ (Pra^, der Collection .Hamacher"
SS und "jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
: und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine st. 9,
Winterrock st. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rotliberger. k. u, t. Hoflieferant, Wien, I Stefans»
plal? 8. Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Zweite Woche.— Grossartiger Erfolg.— Dem
Volke von wahrem stützen.
Bariram and Bailey
in der* üotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um Vk Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 Vs Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
NS" Hit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "DS
Ei» fürstlichrs Programm von beinahe 100 Nummern und 15 Nennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von töilbcu und dressieren Thieren. 3 Elefantenheerden.
5 Kameechcerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und Attsamnren stattfindende Acte in& Manegen und ans
2 olympischen xZnhuen, einer elliptischen Rennbahn und großen Lnft-
Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Areuasttz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder <» Kronen.— Kinder unter io Jahren zahlen die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
für 3, 4 und 6 Kroneubillets täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. 3345
Billet-Borverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kchlendorfer, Central-Karren-Bureau, 1. Krugerstraße 5; Nagel
6 Wortmann, I. Operngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastrasie 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhof 29 A; Joses Czepizka, I. Führichgaffe 9, Plnlipphof.
gerichtliche ^nctionshaile
Wien, Ackorgasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). .oss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe ron Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräussernng gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Geübte WebenMU, Hiillie-
rilliieil n. Klöji-klarbkitklillilk«
werden bei gutem Lohn Per sofort gesucht. Asbest-
«ud Gummiwerke Calmon, Hirschstetten bei
Stadlau. „..>
8lul;ff>igkl um 110 ff. ii. 80 ff.
zu verkaufen. XV.
der Westbahn.
Fuchsgasse 4, nächst
3395
25 Kreuzer-Bazar.
Ei» Preis. Jedes Stück nur 35 Kreuzer"
Ausstellung von @alanterie= und Spiel-
Waaren. Eine Schenswürdiglcit. Be­
sichtigung srei. Vil. Bez., Weftbuhn-
stratze Nr. V. 3790
Lederdivan 18 fi.
zwei Aussahbe:tc!> 33 fl., zwei Doppel-
Chiffonidre 33 fl., alldeulsche» Schlas-
tit!b Speisezimmer billigst zu verlausen.
Decorationsdivan 33 fl. VI. Maria»
hilferstraste SS, S- Stiege 3. Stock.
Thür 33. 3513
iT Möbel "Wa
billigerwirüberalll^iimmervinrich,
tu ii 3 von 50, 00 mit) 100 st. anst»,
P. T. Kuudcn wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffouidre 14 st., Bett, masstv,
5 st. 50 kr.. Zimmerlisch 3 st., Seffel i st^
Kiichen-Credenz 7 ft., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Soso 8 st.
und auswärts.. Eisler, Wirt», Fünf,
bauS. Ederr-aste 1, ßu,
Gan; Palisander-MIzer
prachtvoll ausgestattet i6fl. XV. Felber-
straße 92, i. Stock, Thür 16. 3903
Werkführer
gründlich vertrallt mit Näh­
maschinen und Specialniaschinen
der verschiedenen Svsteme und
dadurch befähigt, einer größeren
Neparaturwerkilätte harzust-hen,
findet in Budapest bei gutem Ver­
dienst sofort dauernde s?ebens-
steliuua. Offerten mit Zeugniß-
abschrüten, sowie Angabe der
Gehaltsansprüche und bisherigen
Thätigkeit unter „Werkführer
8042" an Haascnstein& Vog­
ler (Jaulus& Co.) Budapest
zu richten. 993
M
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse >3
erzeugt Glas-, Holz- und Blrch«
schilder rc.
Lederdivan IT fl.
Chissonidre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneiurichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI, Mariabilferstrasle Nr. 109,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3516
3382
Vorzügliche
Harzer Kanarien
empffehlt, so lange der Vorrath
reicht, per Stück von 4 bis bst.
A. Datttzrg, Kanarienzüchterei
in Pohar bei Olmütz. Für Werth
und lebende Ankunft Garantie.
Jfilfdiß iiiifkaurfiGai’ß Säfiae
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. 1. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
I
onlg’s fdgentaffee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalanse!
Tilchlermelstcr, XVI. Rrdteu-
bathergasle 8. 3243
Für
Weihnachts-
Geschenke!
complete Kleider
aus gewebtem Barchent u. Creton,
schön adjustirt 1632
kr.
"W'ien
lariahüserstrassB U 119
Modetvaareiihaus.
Wintrr-Lodensareo fl. 6—
!^stgnkt. ...... st. 3.—
Gehrock fl. 3—
Frack st. 6.-
Soutrrralu.Abtl^tlnng
(Schwemme). Jacob Rothberger.
l. EtefansPlnU 0.
3139
Abgelegte
elegante Herreiiklcidcr itt «och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bc! S. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raimann, I- Weihburg­
gasse 8, 1. Stoa, gegenüber der
Roliheiifteiugasse. chuot« 8f
leihanstalt. Televbon 8049. 68S9
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salouröcke,
Fracks, Hosen rr., alles i«
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehe«. esoa
Nächst dem
NaiMAnd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herreiiklcrder zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Auf WtzchlMs!
Herren- und
Knavenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Marlabilferstraste 168.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenklcidcr nach Mast
garantirt vorziigliche Stoffe, bet
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Corrcspondcuzkartc genügt. 3343
Gegen günstige
Theitzahlrmseu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg esst
41 Alserstratze Nr. 41
itn Hofe links, Parterre.
Weihnachtsverkaus!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.08.
3000 Herrcii-Setden-Cravatten, per
Stuck fl. —.20.
1 S 00 Damen-Blouse« aus Balerte-
F-lancll, per Stück fl. —.83..
3000 Hemde» sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. i.vo.
1500 Laiiia-AlancU-Untcrröcke sür
Damen, per Stück st. —. 08.
1500 Hcrren-Jägerhcmde», per Stück
fl. 1.20.
3000 Herrcn-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laustcppiche» von 10 kr.
per Meter auswärts.
Svottbillige Diichrvste aus Hcrren-
uud Knabcuanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge au» bcstetu und
seinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Hcrren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblonsen in de» neuesten Fapons
per Stück fl. 4.78. 3352
Echt bosnischer Tischteppsch, srüher
fl. 0.-, letzt fl. 3.78.
Klcidcr-Flancll Reste ver Met. 20 kr.
Dirolcr Loden, ISO Ctm. breit, per
Meier 40 lr. bei S. Wela», Vn. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hoi.
Dia besten
KINDERSCHUH
nur bei
'HANS SACHS'
iWienJiJchtensteg 1
SSSSiTiÄfi“ f ?r Harre«.„ na
Dameusoliuhe nur eigener
zeugung. ■“-
Er-
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palsa
(Mic&aMi& Co.)
Inhaber: Ingenien? Victor EuaiB
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. Bäekerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt
0343
Freie Besichtigung
des
W eihnachts- B erkaufes
rm Souterrain des 85
Teppichhauses
Hrendi
Wien» I. Zugeck 2.
Zur Beguemlrchkeit de» kausendeu Pub­
likums sind sämmtliche Weihnachts-
Artikel von 95 kr. bis fl. K5.!>0 in
14 Gruppen frei ausgestellt und käu ne»
lederzeit ohne Kaufzwang besichtigt
werden, esenthältbeispielswerscGruvve
Nr. I jedes Stück zum Preise von
85 kr. folgende Gegenstände:
Teppiche Vorleger
Tischdecken Bettdecken
Vorhänge Lambrequins
Kopfpölster Futzkissc»
Panneaux Matten rc. re.
Nolksthümliche Adthkilung.
Modehans
Zwieback
I. Kärntnerstrasze 11.
(Im Souterrain.)
500
Winter-Jacken
licht und dunkel
von 5 sl. aufwärts-
sa
Alls «tzkll|»tzl»»j»
Kerrenkteider
nach Matz.
Senden aus Wunsch guschnrider mit
Muster in'» Haus; auch brieslich.
Sonenfeld& Singer
VII. Marrahilferstraßs 100,
Parterre. 3045
Romane.
Jeder Roman in ivnstrirtem Nmscltlag
geheftet statt K 2.40 nur 60 Heller.
l. Germinal. 430 Seiten! 2. Nana.
360 Seiten! 3. Das Glück der Rougon.
4. Erzählungen für Slinon. 5. Claudes
Beichte. 0. Lcbenssreudc. 7. LiebcSblätter.
8. Fehltritt des Priesiers. 9. Glück der
Damen. 10. Todtschlüger. 11. Madeleine
Ferat. 13. Im ehrbaren Bürgerhaus.
13. Bermächtniß eines Sterbenden.
t4. Excellenz Rougon. 15. Therese Raquin.
Alle 18 Bände zusanimen nur
BOT K 8.54). ~am
AusNäge erbittet die
Wiener Uolhsbuchhandlunz
Ignaz Brand.
Mim, V!. Enmflknilmferssreß) I8>
2679
; eupn g. B. Keschovsby. W.en
- Kothenthunnstrasfe 4.*
«rnmm-, S»M- Sacos
4633 tstWW
Zer ErzengQüg
von
Thee- Rum
und allen
Liquenren
die besten und erprobtes* en
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer &Gie.
WIEJJ
I. Hohenstaufenpsse 7,
IX. Wähi'ingerstrasse 2.|
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis
und franco. 3012
Revmaslt.

