
[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 1 ]
Krüs Ne Prsoktt?
LO Zcücr.
Nedaktio«:
VI/i,K!ariaIMrstraßk 8 S.
Administration und
Jnscraten-Aufnahme:
ViA, Mnriaijltsrrstraßk 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene ReklaiuuLionen portofrei.
Stadt-Expedition und
Klemer Anzeiger:
!., GlMlikgergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Tuke-5, Hnasenstein& Bögler,
R,Wu>sje, A,LhpeIi?n,H,SchLlekin
Wien sowie alle Jnseruten-Vureaux
beS In- und Auslande-.
Sir.; 268.
MorgorrlUaU.
Zentralsrgan der österreichischen Sozialdemokratie.
tznls für Nim
IO Heller.
Mon1«gsb1att ®§sUt¥
Hriinilmerations-Vreise:
Wien:
Z»m Abholen in alle» k. F.
Tabak-Trafiken n.Vcrschleitz-
fteüen: monatl. 2 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
VierteljäbriaO Kr.OOH., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich SOH«
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
ft Kr. 60 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverem
angehör. Länder: Bicrtelj.18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leiste» wir leine Garantie.
Wien, Sonntag, 30. September 1S00.
XII. Jahrgang
Brscheilit täglich um 6 Uh» Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostjparkassen-Check-Ksnt» Ur. 819.21«.— Telegramm-Adresse: Arbetterzritnng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 88«, Administration «nd Inftraten-Aufnahme Ur. 900.
Arbeiter! Parteigenossen!
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses hat das todte
Bild dieses stillestehenden Staates mächtig verändert. Ein
großer, alle Kräfte anspannender Kampf
liegt vor uns. So viele Parteien es in Oesterreich gibt, so
viele Gegner findet hier die sozialdemokratische Arbeiterschaft. Sie
mögen untereinander noch so im Streite liegen: sowie cs gegen
die Sozialdemokratie zu marschieren gilt, sobald cs sich um die
Forderungen des klassenbewußten Proletariats handelt, sind st e
sofort „ein einig Volk von Brüdern". In dem
Kampf um ihr Recht, um ihr politisches und nm ihr soziales
Recht, kann die österreichische Arbeiterschaft nur auf sich
selbst zählen, auf ihren Muth, auf ihre Kraft, auf ihre
Energie. Es wird ein heißes Ringen werden, und gegen die
unermeßliche Fluth von Lügen und Pcrlcumdnngcn, die
wider uns aufgeboten wird, werden wir unsere ganze alt-
erprobte Kaltblütigkeit brauchen, die Spannkraft, die das
Gefühl unserer hohen und erhabenen Ziele uns verleiht.
Der Keg ist, wie cs der große Redner auf dem s o z i a-
l i st i s ch e n Weltkongreß in Paris gesagt hat,
dornig, st e i n i g, ein Weg nach Golgatha,
er erfordert tausende von Opfern, aber er
mns: gegangen werden. Auch die österreichischen Arbeiter
können Fortschritte nur erringen, wenn sich das gesammte
Proletariat wie mit eisernen Ketten a n-
e i n a n d e r s ch l i e ß t. An der festen Mauer des Proletariats
maß sich die Barbarei brechen, die unser gesammtes Kulturleben
in einem Abgrunde zu verschlingen droht. Der Kleri-
k a l i s m u s und der C h a u v i n i s m u s, diese Pestbeulen
an dem Marke unseres politischen Lebens, müssen ausgebrannt
werden, und das gleiche Recht muß seine siegreiche Voll­
en! ung finden.
Tie wichtigste und schneidigste Waffe in diesem Kampfe ist
die sozintdenirkratische Presse. Sic allein vermag cs, un­
ermüdlich ans der Hut zu sein, die Listen und Tücken aufzudecken,
die gegen das Recht der Arbeiterklasse geschmiedet werden, die
Interessen der Partei überall und allezeit zu wahren, den Be­
drängte!! ein Schirm, der Ausbeutung und Unterdrückung ein
Rächer zu sein. In den kommenden Wahlkäinpfcn wird die-
Arbeiter-Zeitung
ihren Mann stellen. Sie wird die frechen Lügen bis ins lebte
Schlupfwinkel verfolgen und die Sache des Proletariats mit der
Unerschrockenheit führen, die das Bewußtsein des guten Rechtes
gibt. Sie wird den Zielen und B e st r c b u n g e n
der sozialdemokratischen Arbeiterschaft als
Sprachrohr dienen,- was in den Herzen und Köpfen der
Reuikketon.
Das Work.
Je höher eine Kultur steigt, um so höher wird das Wort
bewerthet. Im großen Ganzen-darf man sagen: je kultivirler ein
Individuum, desto mehr Worte redet es (wobei natürlich von den
Schwätzern abgesehen wirbt. Das Wort ist das wichtigste Ver-
stäiidigungsmittcl, und es versteht sich ja von selbst: je reicher das
Individuum innerlich ist, desto inchr Verständigungen hat cs
nötbig. Es wäre ganz interessant, festzustellen, wie viel Worte ein
Fidschi-Insulaner und wie viel Worte ein europäischer Groß­
städter hu Tage gebraucht. Aber wir reden, reden, reden, und
wer hat dabei Zeit, sich in die Psychologie des Wortes zu ver­
tiefen? ... Ein deutscher Schriftsteller, Karl Otto Erd­
mann, hat dieser Tage ein Buch über „Die Be­
deutung des Worte s" *) geschrieben, das werth ist, von
der ersten bis zur letzten Zeile durchgesehen zu werden.
Indem wir hier mit großen Strichen den Inhalt^ dieses
Werkes wiedergeben, glauben wir manchem Leser Appetit auf
das Buch selbst zu machen. Das kleine Werk ist brillant ge-
sihricbm, e§ ist beiter, ohne witzsüchtig, ernst, ohne trocken zu sein.
Dazu ist cs mit so viel Scharfsinn und scnsibelm Spachgefühl
geschrieben, daß der Leser selbst— nach der Lektüre des prächtigen
Buches- das eigene Sprachgefühl und Sprachbewußtscin ge­
schärft und geschliffen fühlt.
Jeder sprachliche Ausdruck ist, nach Erdmann, m e h r-
dcntig. Sage ich zum Beispiel: „S spielt Klavier, so
taun das heißen: „er versteht, Klavier zu spielen", aber auch: „er
ist augenblicklich bannt beschäftigt, Klavier zu spielen". (In diesen
Fällen— nebstbei gesagt— bezeichnet „spielen" jedesmal den­
selben Begriff.) Sage ich zum Beispiel: „eine neue Marke",
sa kann damit eine ungestempelte oder neu angefertigte oder eine
Marke von neuer Zeichnung oder eine solche, die ich als Sammler
erst neu erworben habe, gemeint sein. Das Wort „neu braucht
nothwendig die Ergänzung durch das Hauptwort, um einen
zweifellosen Sinn zu geben. Ferner kann ein Wort als Name
für verschiedene Begriffe dienen. Das
einen Vogel, ein Bündel Blumen oder
Wort „Strauß" kann
einen Kampf bedeuten.
*) Verlag von Eduard Aveparius. Leipzig IM).
Arbeiterschaft lebt und webt, >vas die Arbeiter fordern und was
sic als heiße Sehnsucht im Innern tragen, das wird sie a u s-
zuspr e ch en und Freund un d Feind zu künden haben.
Wir weiidcn uns beiniihen, den Lesern ein getreues Bild dieses
großen Wahlkampfes zu geben; nicht in oberflächlichem Tratsch,
mit dem die bürgerlichen Klatschblätter ihre Spalten füllen,
sondern dem Gewichte der Sache und der Arbeiterklasse an­
gemessen. 'j
Trotz des Ernstes der Zeiten werden wir die weitere Aus­
gestaltung des Blattes nicht ans dem Auge verlieren. So wie
wir bis jetzt bestrebt waren,. das Blatt in allen Fächern und
Gebieten zu entwickeln, so werden wir auch weiterhin alle Kraft
daran setzen, ein der fortschreitenden Entwicklung der österreichischen
Arbeiterschaft würdiges Zcntralorgan zn sein. Die „Arbeiter-
Zeitung" ist wohl nicht das dickste, aber weitaus das reich­
haltigste Blatt, das in Oesterreich erscheint. Wir werden
auf dem Wege fortschreite und das Errungene in jeder Richtung
zu erweitern suchen. Dem sozialpolitischen, insbesondere gewerk­
schaftlichen Theile wird größte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
In dem kommunalen Theil soll das volkstäuschcrische Treiben
der Christlich-Sozialen fortdauernd aufs schärfste kontrolirt
werden. Dem ansbeuterischcn Kohlenwucher, dem kein Blatt
niit solcher Entschiedenheit entgegengetreten ist wie dieses Organ
der Sozialdemokratie, soll auch weiterhin die gebührende Auf­
merksamkeit gewidmet bleiben. Aber wir werden auch allen Er­
scheinungen von Kunst und Wissenschaft gerecht zu werden
suchen und durch ein wohl ausgesuchtes Feuilleton, durch
treffliche Romane den Lesebcdürfiiisscn unserer Leser vollauf
Rechnung tragen
Wir lösen auch am 1. Oktober ein Versprechen ein, das
wir nach der Aufhebung des Zeitungs-
ft e m p e l s unseren Lesern gegeben haben, Nachdem wir seit
Anfang dieses Jahres das Abonnement bedeutend herab­
gesetzt habet:, stellen wir nun -vH den Preis im Einzcliwcr-
schlciß um zwei Heller niedriger. Vom 1. Oktober kostet die
„Arbeitcr-Zeitrrng"
im Einzelnvcrschlciß nur
acht Heller.
Wir tragen damit auch der komnienden
Wahlzeit
Rechnung und hoffen, daß die Wiener Parteigenossen
diesen Ausfall durch eine Steigerung der
Verbreitung des Blattes einbringen werden.
Mögen auch die Arbeiter nie vergessen, was sie ihrer Sache und
der wirksamsten Vertreterin ihrer Sache, ihrer Zeitung, schuldig
sind! Jede Vermehrung unserer Abonnentenzahl bedeutet eine
Im letzteren Falle erkennt auch der Blödeste den mehrfachen Sinn.
Verwickelter wird der Sachverhalt, wenn die Begriffe in nahem
Zusammenhang stehen, so daß bei oberflächlicher Betrachtung nur
ein Begriff vorzuliegen scheint. Und dieser Fall ist der typische.
Welches ist zum Beispiel der Sinn des Wortes: „Der Deutsche"?
Drei Merkmale lassen sich eventuell aufstellen: 1. Die Mutter­
sprache, 2. die Abstammung, 3. die staatsrechtliche Zugehörigkeit
zum Deutschen Reich. Aber ein Deutschböhme ist staatsrechtlich
ein Oesterreicher, wenn auch die beiden anderen Merkmale zutreffen.
Das Merkmal der Abstammung wird wieder bei deutschen Juden
fehlen u. s. w. Wer will diesen Personen das Recht absprechen,
sich Deutsche zu nennen? Aber im gewissen Sinn sind sie es
wieder nicht. Diese unsicheren Bedeutungen bilden nach Erdmann
das unklare Grenzgebiet des W o r t u m f a n g es, während
er jene Bedeutungen, die alle brauchbaren Merkmale einer
bestimmten Bedeutung an sich tragen, den Kern des Wart­
umfanges nennt. Die Erklärung: Worte seien Zeichen für Begriffe,
hält Erdinann für zn plump. Die Grenzen der Wortbedeutung
sind verwaschen, verschwommen, zerfließend. ES gibt keine scharfen
Grenzlinien für dm Wortmnfang, sondern ein mehr oder-
minder breites Grenzgebiet. Die Grenzen sind natürlich nicht
minier anerkannt. Selbst innerhalb einer einzigen Wissenschaft
und zur selben Zeit kann die Zahl der Sonderbedeutung n
wichtiger Fachansdrücke verwirrend groß sein. So behauptet ein
neuerer Forscher, daß das Wort „Werth" in der National­
ökonomie in siebzehn verschiedenen Bedeutungen gebraucht werde.
In der Philosophie scheint es fast Regel zu sein, daß gerade für
die wichtigsten Grundbegriffe Worte in Anspruch genommen
werden, für die zwar relativ bestimmte, aber schon zahlreiche
Grenzen vorhanden sind. (Die Ergebnißlosigkcit so vieler
Diskiijsionm erscheint uns jetzt erklärlicher!) Man denke an Worte
wie „Substanz", „Form", „Vorstellung". Besonders einleuchtend
erscheint die Unmöglichkeit, Grenzlinien zu ziehen, bei Worten, die
gradweise Abstufungen zulassen. Wie soll nian Kindheit, Manncs-
und Greisenalter abgrenzen? Hier geht cS wie bei der alten
Fangfrage: Ein Korn macht noch keinen Haufen, zwei auch nicht,
ebensowenig drei. Beim wievielten Korn beginnt der Haufen?
Die wichtigste Quelle für die Mehrdeutigkeit der Worte ist
! die U e b e r t r a g u n g eines Wortes auf andere Bedeutungen. Nicht
nur die bewußte Metapher (Veranschaulichung durch ein Wortbild)
sondern die mnvillkürliche Anwendung eines Wortes auf eine neu
Mehrung der politischen Macht der Partei, eine Erhöhung
des Ansehens, das unsere gemeinsame Ueberzeugung genießt.
Werbt unserer Zeitung
neue Abnehmer,
neue Kämpfer unserer Sache!
Ke-laütion ums Hisniiuiflrnlioii der „llcimker-Zeilung*.
Mit 1. Oktober I960 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zcitnng"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Z n n, A b h o l e n:
a) in unserer Stadt-Expedition, 1. Grünangergaffe Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVs. Grund«
stenigasse Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 30 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Z e i t u n g s«
v e r s ch l e i ß ft e l l e n:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins HauS
für sämmtliche zwanzig Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 2» H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 00„[ Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 8 Heller.
Montag- Miltagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H. l Halbjährig.. Io Kr. 60 H.
Vierteljährig .7„ 80„ j Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 P;g. j Vierteljährig ... 8 Marl
Für alle andere» dem Weltpostverein angehörendcit
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Kei Einkassierung des Abonnements durch unser
Triigerpersonal bitten mir da« Geld nur gegen unsere
Abonnemrntsscheine ansznfolge».
Pränumerationen werden angenommen in
der Administration VI. Mariahilferstraße N r. 8 9,
in unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergasse
Nr. 1, und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22;
XVI. Grnndsteingasse Nr. 9.
auftauchende Vorstellungsgruppe. Zwischen „eigentlicher" und „über'
tragencr" Ausdrucksweise zu unterscheiden ist unmöglich, iveil cs
Uebertragungen der Uebertragungen gibt und ein Wort, daS wir
heute schon für ursprünglich halten, in der Regel selbst eine
Metapher war. Wenn ich vom Schmutz ans der Straße und vom
Schmutz in der Presse rede, werde ich noch entscheiden können, welches
der bildliche Gebrauch ist. Aber wenn Karl Moor sagt: „Rache
ist mein Gewerbe", wenn ich lese: „... die da meinen, Gottselig­
keit sei ein Gewerbe" (1. Tim. 6, 5), oder die Zusaimnensctzung
„Gcwerbe-Jnspektür", so wird die Entscheidung schon schwieriger...
Dazu kommt, daß alle Worte einem Bedeutungswandel
unterliegen. Es versteht sich, daß dieser Bedeutungsivandel die
Vieldeutigkeit der Worte vermehrt. Ausdrücke, die nur einen
l misch vollkommenen Begriff bezeichnen, sind verschwindend wenige,
darunter hauptsächlich die Zahlworte. Man vergegenwärtige sich
zum Beispiel dm Gcsammtumfang des Wortes „stehen". Zum
Beispiel hören wir: „Wie steht cs mit Ihrem Befinden?", „das
Barometer steht hoch", „der Mond steht am Himmel". Oft
bedeutet „stehen" mir den Gegensatz von „in Bewegung
sein", zum Beispiel „die Uhr steht". Nur wenn man „stehen"
als einen von Menschen und Thieren ausgesagten Zustand faßt
und dies als „eigentliche" Bedeutung festhält, erhält man
einen klaren Begriff. Was aber heißt „stehen" im Gegensatz
zn „liegen"? Eine Weinflasche, eine Bank, eine Lampe „stehen",
das heißt sie haben alle eine eigens zum Ruhen auf einer
Unterlage bcstiniinte Begrcnzungsflächc und nehmen diese ihre
normale Stellung ein. In der zweiten Bedeutung heißt stehen so
viel als „noch umfallen können". Man vergleiche: Ein Ziegel­
stein steht und ein Ziegelstein liegt. In solchen Fällen wird immer
ein Körper mit verschiedenen Flächendimensionm vorausgesetzt.
Auf den Menschen übertragen, kann ich sagen: „er steht auf dein
Kopf", aber niemals natürlich: „er steht auf dem Rücken". Aber
die Sprache parirt den Gesetzen des Sprachforschers nicht. Warum
sagt man: „die Eisenbahnschiene liegt" und nicht: „sic steht",
trotzdem die Schiene ja auch eine Art Grundfläche hat, worauf
sie ruht.^ Das Dimensionsverhältniß bei einer „Bank, die steht",
ist ungefähr dasselbe wie bei der „Schiene, die liegt". Kurz gesagt,
die Sprache ist nicht umsonst weiblichen Geschlechts, sie hat
ihre Launen.
Run ist cs aber oftinals düngend nöthig, die Wortgrenzen
'"-Ihmmen zu können, z. B. bei gerichtlichen Entscheidungen. Me


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
30. September 1900
Nr. 268
Wien, Sonntag Nrbriter-Zeikung.
Uom Tage.
Wien, 26. September.
Ein Aufruf der Lüge und Dummheit.
Erregt des Auftreten der Antisemiten in der
Oeffentlichkeit sonst Widerwillen und Haß, so können sie
diesmal mit ihrem kläglichen Wahlaufruf nur mit­
leidige Geringschätzung hervorrufen. Am komischesten
wirkt, daß sie ihre Aufforderung an das „christliche
Volk", die Barrierstöcke Luegers zu wählen, mit einem
verhüllten Eingeständniß ihrer Schwäche und Macht­
losigkeit beginnen. „Als ersten Pro g rammpunkt
stellen w i r C h r i st l i ch- S o z i a l e den Grund­
satz aus: Beseitigung jedweder O b st r u k-
t i o n"— so sagt ihr Aufruf, und cs wird ausgeführt,
daß, „sollte die Obstruktion auch im neugewählten Ab­
geordnetenhause zur Anwendung kommen, dies den Tod
der jetzigen Verfassung herbeiführen würde. Die Feinde
Oesterreichs, die Judäomagyaren, Tschechen, Radikal-
nationalen und Sozialdemokraten, lauerten schon auf den
Eintritt dieses Ereignisses." Da die Obstruktion nach der
Meinung der Christlich-Sozialen sogar den Untergang
Oesterreichs und der „christlichen Gesellschaftsordnung"
überhaupt herbeiführen müßte, so begreift man, daß die
Antisemiten als brave Christen und Oesterreicher gegen
alles Obstruiren sind; unfaßbar ist jedoch, warum sie
gerade in ihrem Aufruf von der Sache so viel Aufhebens
machen. Der Aufruf wendet sich nur an Niederösterreich,
denn außerhalb dieser Provinz zählen die Antisemiten
wenig und nur rein klerikalen Anhang. Nun ist aber in
Niederösterreich niemand aufs Obstruiren versessen, die
Gegner der Antisemiten so wenig als die Antisemiten
selbst; cs hat also keinen Zweck, hier gegen die Obstruk­
tion zu predigen.
Dagegen hatten die Antisemiten vor vierzehn Tagen
die schönste Gelegenheit, praktisch gegen die Obstruktion zu
wirken, und ließen sie uubenützt. Mannn haben die Ver­
treter der christlich-sozialen Partei in der Obinännerkon-
sereuz der Deutschen nicht den Vorschlag gemacht, sämmt­
liche Gemeinbürgler möchten feierlich der Obstruktion ab­
schwören und, da sie so schreckliche Folgen von der Ob­
struktion befürchten, für den Fall der Nichtannahme des
Antrages mit dem Austritt gedroht? Um Mandate zu
schachern, fanden sie Zeit; sind ihnen etwa die Mandate
wichtiger als der Bestand Oesterreichs und der christ­
lichen Weltordnung? Nun, die Herren haben ivohlweis-
lich geschwiegen, weil sie wußten, daß man sie sonst sanimt dem
Antrag hinausgeworfen hätte. Die Deutschliberalen und
Tentschiiationalen sind zwar so albern, die Christlich-
Sozialen in der Gemeinbürgschaft die deutschen Männer
spielen zu lassen, aber Einfluß auf die Politik der deutschen
Linken besitzen Lueger und Genossen, das zeigt die Ge­
schichte der letzten drei Jahre, nicht im mindesten. Ob sie
für die Obstruktion oder gegen sie auftreten, ist ganzbelanglos,
weder rechts noch links kümmert sich im Hause ein Mensch
darum, was die Lueger-Garde will; sie ist die einflußloseste
Partei im Reichsrathe. Was sie im Ausruf so pathetisch
verkündet, ist reine Maulmacherei. Die Antisemiten können
int Parlament Lärm schlagen und schimpfen und dadurch,
auch ivenn keine Obstruktion herrscht, die sachliche Be-
ralhmtg stören, sie können Gassenjungenstreiche aufführen,
aber das ist auch alles, was sie im Abgeordneteuhause
überhaupt zu leisten und zu bewirken' int Stande sind.
Den Schluß des Ausrufes bilden Schimpfereien
aus die Juden, die Schönerianer und die Sozial­
demokraten. Es stünde nicht dafür, sich damit zu be­
sassen, träte nicht an diese Stelle die Dummheit und die
plumpe Verlogenheit der Christlich-Sozialen so ganz
deutlich hervor. Was hat der Ausruf gegen die Sozial­
demokraten einzuwenden? Nichts als daß „d i e i
K ohlennoth int b d i e K o h l e n t h e n e r u n g
ausschließlich ihr W e r k i st". Das scheint
uns doch schoit nicht einmal mehr Hausmeisterpolitik zu
sein. Oder meinen die Herren wirklich, daß sie mit ihrer
stumpfsinnigen Behauptung. bei den Wiener Spießern
Glauben finden werden? Aber daun hetzen sie doch das
„christliche Volk" vor allem gegen die armen Kohlen­
arbeiter, denn diese haben den' Streik geführt, der au
allem Schuld sein soll! Und damit können wieder
die Petschek, Weinmanu, und tvie sie alle heißen,
die Herren Kohlenwucherer, sehr zustieden sein.
Nicht sie, d i e in i l l i o n e n r e i ch e n
Grubenbesitzer und K o h l e n l i e f e r a n t e n,
sondern das s ch w e r a r v e i t e n d e, e l e n d
entlohnte G r u b e n p r o l e t a r i a t wird
von den A n t i s c m i t e n dafür ver­
antwortlich gemacht, daß die Kohlen­
preise unerschwinglich g e w o r d e n s i n d;
nicht gegen d i e R o t h s ch i l d u n d L a r i s ch,
sondern gegen die Bergleute, gegen
die Arbeiter und Arbeiterpartei
überhaupt soll das ch ri st l i ch e Volk
seine Erbitterung kehren. Es ist das
böse Gewissen, das den Christlich-Sozialen diese brutalen
uud dummen Lügen einflößt. Ihre schmachvolle Haltung
in der Kvhlendebatte im Reichsrath, die Rothschild-Rede
Steiners und das berüchtigte Wort Luegerstz „Es ist nur ein
Rummel", das möchten'sie vergessen machen, indem sie
durch lautes Geschrei und Geschimpfe die Aufmerksamkeit
von ihrem Treiben ablenken. Doch das wird ihnen nichts
helfen; so weit sie konnten, haben sie sich durch die That
als wackere Helfer und Anwälte der Kohlenwucherer
erwiesen, und der That muß auch ihr Ruhm bleiben.
Am Mittwoch wird die Aufnahme der Wähler
beginnen!
Die Behörde wird da dem Hausherrn oder dessen
Stellvertreter, das heißt dem Hausmeister, mittheilen, an
welchem Tage (und wohl auch annähernd zu welcher
Stunde) der Zählkommissär erscheinen wird. Bor diesem
Beamten wird nun der Nachweis der Wahlberechtigung
erbracht. Ihm sind die Dokumente v o r-
zulege n, aus denen das vollendete 24. Lebens­
jahr, die österreichische Staatsbürger­
schaft und gegebenenfalls die S t e u e r l e i st u n g
von vier Gulden ersichtlich ist. Der Beamte wird nicht
die Wohnungen abgehen, sondern sich in einem im Hause
befindlichen Lokal vo sich der Beamte niederläßt, ent­
weder selbst kommen, das heißt rechtzeitig dort
anwesend sein, oder aber eine Person mit der
Vorzeigung ihrer Dokumente betrauen. Selbstverständlich
kann von jeder Wohnung eine Person die Auskünfte
für alle WahlberechtigteNgeben; sie kann natürlich auch
eine Frau sein. Die Meldezettel— die Nach­
weisung der Seßhaftigkeit— für die W o h n p a r t e i e n
hält der Hausherr (Hausmeister) zur Einsicht bereit; die
der A s t e r m i e t h e r der Vermiether der Wohnung,
also gegebenenfalls dieselbe Person, die für die betreffende
Wohnung erscheint. Was zu thun sei, wenn die Melde­
zettel nicht bis zum 14. März reichen, der Nachweis der
Seßhaftigkeit also durch den letzten Meldezettel nicht er­
bracht ist, sagt die Kundmachung merkwürdigerweise nicht.
Da aber die Behörde die weitere Erforschung nicht selbst
durchführen wird, so empfehlen wir allen denen, deren
letzter Meldezettel nicht bis zum 14. März reicht, sich
auf den in den sozialdemokratischen Auskunftsstellen
viel absichtliche oder unabsichtliche Unwissenheit vom Worte ist
nöthig, um ganz präzise Urtheile abgeben zu können. Viele juridische
Streitfragen drehen sich um diese Wortgrenzen. Was ist ein Dienst­
bote? Was ist ein Verkehrsunfall? Was ist ein Angehöriger?
Rach jedem neuen Gesetze erleben wir hier die überraschendsten
Definitionen... Die Verständigung ergibt sich nur aus dem
Zusammenhang der Rede. Im Munde des Anthropologen besagt
das Wort „Ehe" ettvas anderes als im Munde des Juristen.
Die Wortbedeutungen im Satze schränken einander ein!... Im
Leben ist cs meist nicht nöthig, die Worte mit ihrer deutlichen
Begrenzung zu gebrauchen. Meistens will der Redende auf der
Klaviatur der Worte spielen. Ehe noch die eine Saite aus-
geschwungen, wird schon die andere Taste angeschlagen. Bei
rednerischen Leistungen bildet dieser unbestimmte Wortgebrauch die
Regel. Manchmal wird die Mehrdeutigkeit der Worte bewußt zu
stilistischen Zwecken verwerthet. Schillers: „Welche Religion ich
bekeime?— Keine von allen, die du mir nennst.— Und warum
keine?— Aus Religion!" beruht künstlerisch auf dieser Erkenntniß
■**
Das Wort kaun nicht nur verschiedene Begriffe bezeichnen,
cs kann auch mehrere Rollen übernehmen, also Verschiedenes zum
Ausdruck bringen. Sage ich zum Beiwiel: „Der Hund bellt", so
kaun dies eine Mittheilung über ein ganz bestimmtes Einzel-
w c s e n, aber auch ein naturgeschichtliches Urtheil über die ganze
T h i c r g a t t u n g sein. Die fraglichen Worte spielen in ver­
schiedenen logischen Rollen, sie haben jedesmal eine andere „Sup-
pofition". Die verschiedene Suppositionsfähigkeit der Worte wird
von Erdniaun durch folgende Sätze beleuchtet, in denen sich der
Leier den Sum des Wortes Löwe zu vergegenwärtigen hat:
1. Der Löwe gehört zu den Katzen. 2. Der Löw' ist los. der
wö) 0 ’. ist frei. 6. Löwe ist kursiv gedruckt. 4. Der Wirth
„zum goldenen Löwen" ... Der Löwe in Luzern, Tbvr-
waldseus bekanntes Werk. 6. Die Sonne steht im (Zeichen des)
^öivcn 7. Der bäurische Löwe und der preußische Aar. b Lowe
war ein Balladcnkomponist ... So viel Supvosillonen, so viel
Sonderbedeutungen!.
Ob ein Wort richtig oder unrichtig angewendet ist. darüber
entscheidet der allgemeine Sprachgebrauchs Aber hat mannläü
dos Recht, zuweilen den Svrachgebranch für f a l s ch zu erklären.
Der mm Üt dock fc:n müh, obwohl i(nt das Voll w nemn.
Hier muß der Unterschied zwischen W o r t a n a l y s c und ver­
schreibender W o r t a b g r e n z u n g festgesetzt werden. Die
Wortanalhsc ist eine Untersuchung dessen, waS ist, die Wort-
begrenzung eine Bestimniung dessen, was sein soll. Ein Richter,
der siagt: „Was versteht man allgemein unter Arbcitsgerath-
schaftcn?", stellt eine Wortanalyse an. Bestimmt jedoch ein Straf­
rechtslehrer, daß eine Mumie im Sinne des 8 168 des deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches nicht als Leiche anzusehen ist, so gibt er eine
Wortbcgrcnzung. Wie schwer die Wortanalyse ist, haben wir an der
Vieldeutigkeit des Wortes „stehen" gezeigt, sie wird unmöglich bei
so niolluskcnartigen Worten wie „Herzensbildung". Und gerade
über solche Themen wird überall am meisten diskutirt. Hier werden
Analysen und Abgrenzungen gemischt! Dazu kommt, daß jeder seine
individuellen Wortabgrenzungeil versucht!
Neben dem mehr oder minder unbegrenzten Begriffswerth
hat jedes Wort fast seinen Nebensinn und Gcfiihlsiberth. Auch
der „Leu" ist ein Löive, vor keiner Schaubude wird man aber
„neugeborene Leuen" angekündigt sehen. Die Worte haben eben
ihren Nebensinn und Gefühlswcrth. Sachlich ist kein Unterschied
zwischen: „er sprie ihm ins Antlitz" und „er spilckte ihm ins
Gesicht", beide Sätze bedeuten aber doch nicht dasselbe. Häufig
wird der Nebensinn durch das Alter des Wortes erklärt. Alle
altfränkischen Worte haben ihren Nebensinn. Häufig ist der
Nebensinn durch die Begleitcmpfindungen— den Gefühlswcrth
— zu erklären. Die verschiedenen Gefühlswerthe hat Saphir bei
den Versen:
Man ist glücklich mit dem Weibe,
Zufrieden mit der Iran,
Lebt soso mit der Gattin,
Arrnngirt sich mit der Gemahlin!
geschickt benützt.
Für die Entstehung des Gesühlswortes mag oft der Klang
ausschlaggebend sei». „Sarkophag" klingt feierlicher als „Sarg".
„Sofort" wirkt schneidiger als „sogleich". Manche Worte enthalten
fast nur Gefühlswerthe, so die meisten Schimpfworte: „Hunds­
fott", „Luder". Wie wichtig der Gefühlswerth ist, erhellt, wenn man
zu sagen versucht: Ehret dir Weiber! Sie flechten und weben"
n. s. w. Alle Phrasendrescher versuchen aus den Gefühlswerthen
! der Worte Wirkungen zu erzielen. „Der greise Heldenkaiscr" ist
ebenso ein begrisssteercr Gcsiiblrwath, wie -der feige Mordbilbc"
erhältlichen Eingaben vom Polizeikommissariat die frühere
Wohnung (eben bis zum 14. März) bestätigen zu lassen
und diese Bestätigung dem Zühlungskommissär mit den
anderen Dokumenten vorzulegen.
Die Arbeiter, deren Dokuinent das Arbeits­
buch ist, das nicht in ihrem Besitze ist, werden an zwei
Orten vorgemerkt: in der Wohnung wird der Melde­
zettel, im Betrieb das Arbeitsbuch eingesehen.
Wir fordern alle Parteigenossen ans, ihre
Dokumente vorzubereiten und sie von Mittwoch an
bereit zu halten. Es ist das zwar nur eine neue
Chikane der Behörde, aber jcicr Arbeiter soll und
wird am Platze sein.
Herr Lueger— sein eigener Gefangener.
Der Herr Bürgermeister hat gestern die Bediensteten
der städtischen Straßenbahnen schmählich verrathen. Er
hat sich feige auf die Vertheidigung des Herrn K r i-
k a w a zurückgezogen und den Kondukteur L u c c a, der
bereits entlassen ist, und die vielen anderen Be­
diensteten, die entlassen werden können, wenn es der
Direktion gerade beliebt, der Brutalität der Gesellschaft
kalten Blutes preisgegeben. Gegen die Entlassung Kri-
kawas zu protestiren, mußte er sich aufraffen, weil
dieser G e m e i n d e r a t h ist und durch seine Maß­
regelung die Ehre des Gemeinderathes frech verletzt
würde. Herr Lueger wehrte sich also nur um seine eigene
Haut, vertheidigte nur die Rechte des Gemeinde­
rathes, als er gegen die Behandlung Krikawas seine
Stimme erhob. Gegen die Entlassung des Kondukteurs
L u c c a sowie für den Schutz aller Bediensteten, die nicht
Ge-meinderäthe sind, fand er kein Wort. Er
handelte da offenbar nach dem Grundsatz, zu dem er
sich gestern offen bekannte, als er dem Gemeinderathe
Sonntag zurief: „Was mich ilicht brennt, das blas'
ich nicht!"
Herr Dr. L u e g e r hängt an der Kette seiner
eigenen Schuld. Er darf von einem Rechte
der freien Meinungsäußerung eines Bediensteten nicht
sprechen. Er darf gegen die Verletzung eines solchen
Rechtes nicht protestiren; er darf für
für den entlassenen Kondukteur L u c c a auch nicht das
kleinste Wörtchen einwenden: er brand­
markte sich sonst selbst als gemeinen
Lügner und Heuchler. Denn alle Brutali­
täten und Frechheiten, die an den Tramwaybediensteten
verübt winden und die übereinstimmende Entrüstung der
gesummten Wiener Bevölkerung hervorriefen, hat er
seit Jahren an den Lehrern selbst
verbrochen. Alle die Lehrer, die Luegers Brutalität
aufs Pflaster warf, haben nichts anderes als die Tram­
waybediensteten Krikawa und Lucca gethan, ja, sie haben
noch weniger verschuldet. Die 'Lehrer haben nur
Politik getrieben und haben nur gegen eine politische
Partei gesprochen, die Tramwaybediensteten aber direkt
gegen ihren Dienstgeber. Die Verfolgung der Lehrer ist
noch eine viel frechere Verletzung des Rechtes auf
freie Meinungsäußerung als die Verfolgung der Tram-
ivaybediensteten, die allerdings ati Frechheit auch nichts zu
wünschen übrig läßt. Herr Lueger w e i ß das, und darum
schweigt er, schweigt in dem Bewußtsein, daß er an der
Entlassung der Tramwaybediensteten in h ö ch st e m
Grade mitschuldig i st, da er die Gesellschaft
durch sein Beispiel, das er ihr in den unerhörten Maß­
regelungen der Lehrer gab, zu ähnlichen Brutali­
täten aufstachelte. Darum mußte er bei seiner
Jnterpellationsbeantwörtung das Mandat des Ge­
meind crathes Krikawa vorschützen, um über die Ent­
lassungen überhaupt sprechen zu können; über das Recht
für einen verzwciflungSvoll entschlossenen und erwachsenen Anarchisten
eine typische Phrase ist. Je inhaltsloser eine Rede, desto mehr aus­
schließliche Gefühlswerthe... Der Gcfnhlswerth verändert sich.
„Pfaffe" war ehemals ein achtbarer Name. Adler entstand aus
„edler Aar", heute gilt der Aar allein mehr... Wie sehr übrigens
die Begriffsgrcnzen Hand in Hand mit dem Gefühlswerth sich
verschieben, dafür kann man in einer Broschüre: „Ans dem Leben
der deutschen Sprache" *) hübsche Beispiele lesen. Im Althoch­
deutschen bedeutete alawäri ganz wahr, wahrhaftig. Daraus wurde
mittelhochdeutsch: alwaere. HMx heißt das Wort: albern
(einfältig). Eine Entwicklung, die zu denken gibt!... Nimmt
man Begriffsgrenzen, Nebensinn und Gefiihlswerth, so gibt es in
einer Sprache nicht zwei Worte, die völlig gleichbedeutend wären.
Bon seinem Standpunkt aus ist Erdmann aiich nur ein sehr ge-
iiiäßigtcr Fremdwörterfeind.
Streng unterscheidet Erdmann alle Behauptungssätze in
objektive lkrtheile und Werth urtheile oder,
nach Windelband, Urtheile und Beurtheilungen.
Sage ich: „Der Würfel hat zwölf Kanten," so ist dies een
Urtheil. „Ich verehre Goethe" ist eine Beurtheilung. Oft liebt
es die Beurtheilung, sich in das Gewand des Urtheils zu fleibm.
Fast alle Diskussionen beruhen auf diesem Dopp cl ch arakter
der Aussage. Bei Gesprächen über „Kunst" kommt meistens nichts
heraus, weil zwar bei Urtheilen, aber nicht bei Beurtheilungen
Verständigungen möglich sind.
Sehr richtig ist eine Bemerkung Erdmanns über die
Ursachen der zauberhasten Wirkung der Nietzscheschen Sprache.
Sie beruht beinahe immer auf einer Ausbeutung der Gefühls-
wcrthc und der Vieldeutigkeit der Worte. Eigentlich hätte Nietzsche
also nicht viel Aufhebens von der „Falschmünzerei der Worte"
und der „schändlich moralisirten Sprechweise" niachm dürfen.
Auch wenn er nüchtern und sachlich zu reden scheint, kitzelt er die
Gefühlswerthe der Worte. Was gelten seine Urtheile neben seinen
leidenschaftlichen Beurthcilungcil? Insofern Ivar er eher Moral-
prediger als Moralphilosoph.
Es versteht sich, daß ein Sprachempfinder wie Erdmann
die sp rachliche Anschaulichkeit zu würdigen versteht. Ein heiteres
vor
; Von^Dr. Ernst Wass
gbcrt: ;\ 1.
erzieh
cr.
Leipzig.
Verlag


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 2 ff ->
30. September 1900
Wien, Sonntag Rrbetker-Zerlung.
Seite 3
der freien Meinungsäußerung der Bediensteten
aber konnte er nichts zu sagen wagen.
Freilich, der Bürgermeister hätte auch sonst keinen
ehrlichen Protest dagegen erhoben; denn er hat für
die Rechte der Arbeiter, für die Rechte Bediensteter
keinen Sinn. Er fühlt es nicht, welches Verbrechen und
welche Niedertracht es ist, einem Menschen zn verbieten,
eine Gesinnung zu haben und eine Gesinnung zu äußern.
Esistnicht bloß der Haß, warum er die Lehrer verfolgt. Ihm
selbst sind Arbeiter und Bedienstete nur Leute, die w i e
Sklaven zu pariren haben und sich alles
gefallen lassen müssen. Man sieht es bei den
Magistratsbeamten, bei den Diurnisten, überhaupt bei
allen städtischen Angestellten, wie er ihre Staatsbürger­
rechte niedertritt und kein freies, kein offenes Wort duldet.
Wenn bei ihnen die Maßregelungen seltener sind,, so
kommt es nur daher, daß sie sich um ihre Rechte weniger
wehren als die Lehrer.
Herr Lueger ist daher für die Straßenbahn­
bediensteten ein recht schwacher Trost. Ihre Rechte werden
in ihm nie einen Vertheidiger finden. Erstens kann er
nicht, weil er sich durch die Lehrerverfolgungen selbst die
Hände gebunden haj, und zweitens will er auch nicht,
weil er selbst vom Geiste des frechsten Unternehmerthums
erMt ist wie kein zweiter. Es ist ihm jetzt sogar versagt,
auch nur eine Komödie für sie, aufzuführen. Der
schuldige Mann muß nun selbst schweigen und der Ge­
sellschaft pariren.
Die Milk».
Wien, 29. September.
Wiener Wahlunfug,
ii.
Eines der dunkelsten Kapitel in Wien bildet die Ent­
scheidung über die Reklamationen. Prüfen wir einmal,
was das Gesetz sagt und was es will. Reklamationen gegen
die Wählerliste können bei dem Gemeindevorsteher eingebracht
werden. Die bei dem Gemeindevorsteher einlangenden Rekla­
mationen sind von ihm innerhalb drei Tagen an die un­
mittelbar vorgesetzte landesfnrstliche Behörde oder in Städten
mit eigenem Statut außer der Landeshauptstadt
an jenen Bczirkshauptmann vorzulegen, den der Landeschcf
mit der Reklamationscntscheidung beauftragt. Ueber die recht­
zeitig eingebrachten Reklamationen entscheidet der Vor­
steher der landesfürstlichen politischen Behörde, der die Ge­
meinde unmittelbar unterstellt ist, oder der mit dieser Ent­
scheidung beauftragte Bczirkshauptmann. Innerhalb
drei Tagen kann die Berufung an den
Landes ch es eingebracht werdeWas will
also das Gesetz? Lassen wir die Kompetenzen bei Seite,, so
sagt die Bestimmung nichts anderes, als daß eine staatliche
Behörde über die Reklamationen entscheiden solle und gegen
diese Entscheidung an den Landeschef berufen werden könne. In
Wien wird das aber ganz anders gc-
halten. Der Magistrat leitet einfach alle Reklamationen
an den Statthalter, und dieser entscheidet dann sofort e n d°
giltig. Mit anderen Worten: Weil Wien die Landeshaupt­
stadt ist, die Gemeindebehörde also unmittelbar der Lnndcs-
behörde untersteht, verlieren die das Wahlrecht Heischenden die
ihnen vom Gesetz eingeräumte Möglichkeit der Berufung! Das
Gesetz sagt allerdings nicht, wie cs mit der Landeshauptstadt
zn halten sei. Es stellt nur fest, daß die Städte mit eigenem
Statut außer der Landeshauptstadt der Entscheidung eines
Bezirkshauptmannes zu unterwerfen seien. Diese Lücke kann
aber unmöglich so ausgelegt werden, daß die Wähler um ein
ihnen gesetzlich zustehendes Recht gebracht werden. Daß das
Gesetz die unmittelbare Entscheidung durch den Landeschcf
auch für die Landeshauptstadt nicht will, geht übrigens aus
einer anderen Stelle deutlich hervor. Das Gesetz spricht
nämlich von Rcklaniationen, über die unmittelbar vom Landes­
chef entschieden wird— über die gegen die Liste des Groß-
Beispiel für die Gefahren wissenschaftlicher Ausdrucksweise ist ein
bekanntes psychologisches Gesetz, welches in der Fassung
Bernouillis lautet:
„Der subjektive Bcfriedigungswcrth eines objektiven
Quantums der Guter ist der Summe der von dem betreffenden
Subjekt bereits besessenen Güter umgekehrt proportional."
Dieser Satz, welcher auf viele wie chinesisch wirkt, wird
von Erdmann restlos wiedergegeben:
„Je mehr Einer hat, um so weniger freut er sich über den
Erwerb eines Gutes."
Den höchsten Grad von Anschaulichkeit erreicht die
dichterische Sprache. Wenn ich sage: „Er war sehr dick" oder
„Sein Leibesumfang betrug 120 Zentimeter", so läßt sich diese
Wirkung nicht entfernt mit der Wirkung jener Bürgcrschen Verse
vergleichen:
„Wie Vollmond glänzte sein feistes Gesicht,,
Drei Männer umspannten den Schmerbauch ihm nicht:
Im Leben aber herrscht der gedankenlose Wortgebrauch, und
Erdmann ist sein Vertheidiger! Geiviß ist cs ein Unsinn, von
„W a ch s st r e i ch h ö l z c r n" zn reden. Sicher ist cs lächerlich,
wenn Berthold Auerbach (wie berichtet wird) einmal gesagt haben
soll: „Ich danke mcineui Freunde, der in meiner Abwesenheit
hinter meinem Rücken niir zur Seite gestanden hat.' Aber wer die
.Sprache nur mit Wahl und Ueberlegung gebrauchen will, unter
schätzt den guten Magen der Sprache. Sie verträgt schon und
verdaut auch die schlechtesten Metaphern. Ja, die ganze Sprache ist
„ein Herbarium verwelkter Metaphern. Wie viel
„Ent-Riistcte" sind heutzutage gerüstet gewesen? Die meisten
„Eut-setzteu" sind nicht gesessen. Wer spricht bewußt genug, um
sich zu vergegenwärtigen, daß ein „Marschall eigentlich ein
Pferdeknecht ist? „Magister" (mogis) war ursprünglich der größere,
„Minister" (minus) der kleinere Herr! u. s. w.... Es ist bekannt,
daß die Zahl der Sprachwurzeln sehr klein ist. Ob sie 1000 oder
nur 500 oder gar 120 beträgt, ist jetzt gleichgiltig. Sicher aber ist
unser heutiger Wortreichthum nur dadurch zu erklären, daß der
ursprünglich am Worte haftende Sinn verloren ging, als sich
dieses mit einem neuen Begriffsinhalte füllte. „Die Worte.gedankew
los verwenden, das ist gerade die Voraussetzung für das Wclter
spinnen der Sprache." Die Unbewußtheit, die Naivetät. d,e Uw
MW«-». >» di, »»««---
grundbesitzes—, und es hätte also die Landeshauptstädte unter
diese Anordnung sicherlich einbezogen, wenn es sic treffen
hätte wollen.
Man darf nun nicht glauben, daß tvir hier eine
Doktorfrage anschneiden wollen. Die Sache hat vielmehr eine
große praktische Bedeutung, und wie die
Bestimmung praktizirt wird, bildet sie eine große Gefahr
Ar die Reklamanten. Bei dem Wahlrecht, insbesondere bei
dem der allgemeinen Wählerklasse, handelt es sich um keine
Fragen. Bon den Fällen der Ausschließung vom Wahlrecht
abgesehen, besteht die ganze Frage, ob jemand wahlberechtigt
ei, darin,_ ob er sein Alter, seine Staatsbürgerschaft und
eine Seßhaftigkeit im Reklamationsweg dargethan habe.
Würde es sich um eine materielle Entscheidung handeln,
o läge schließlich nicht viel darin, daß die letzte Instanz
ofort entscheidet, obwohl der Verlust der Berufung auch
der Verlust der Möglichkeit ist, den Gründen der ersten
Instanz Gegengründe entgegenzusetzen. Nehmen wir an, die
Reklamation würde dahingehen, einen aufgenomnicucn Wähler
zu streichen, weil er wegen eines Vergehens bestraft sei. Es
läge also nichts daran, wenn statt zweier Instanzen gleich
die letzte Instanz entscheiden würde, diese Reklamation sec ab­
zuweisen. Nehmen wir aber an, daß jemand wegen
seiner Nichtaufnahme reklamirt, es aber unterläßt, im
Rcklamationsverfahren seine Seßhaftigkeit nachzuweisen. (Das
ist allerdings nicht recht möglich, weil der Beamte die
Reklamation ohne den Nachweis der Voraussetzungen des
Wahlrechtes nicht annehmen würde, aber wir werden bald
ehe;;, wie das geweint ist.) Seine Reklamation würde da
von der ersten Instanz abgewiesen werden. Gegen die
Abweisung könnte er nur die Berufung
an die zweite I» st a n z unternehmen
und in dieser Berufung den mangeln­
den Nachweis natürlich erbringen. Wird
aber seine Reklamation sofort von der zweiten Instanz, also
in Wien vom Statthalter, und dann natürlich sofort endgiltig
erledigt— denn gegen die Entscheidung des Statthalters
;ibt es kein weiteres Bernsen —, also abgewiesen, so wird
ier Wahlberechtigte um sein Recht ge­
bracht. Indem ihm die Möglichkeit genommen wird, den
Beweis für sein Anrecht im Berufungsverfahren nachzutragen,
wird er in seinem formalen Rechte verkürzt und kommt da­
durch um sein materielles Recht.
Das nun geschieht in Wien; und im Jahre
1897 sind ans diese Weise tausende von Wühler» um ihr
Wahlrecht beraubt worden. Damit die Leser genau scheu,
wie es gemacht wurde, drucke» wir ein solches Dekret wört­
lich ab. ES lautete zum Beispiel:
M a g i st r a t der k. k. R e i ch s h a n p t- und Residenz-
st a d t Wien.
Uebertrageuer Wirkungskreis.
Z. 50701/XVII.
Zufolge Erlasses der k. k. niedcröstcrreichischen Statt­
halters vom 1. März 1897, Z. 19303, wurden Sie mit Ihrem
Ansuchen um Aufnahme in die Rcichsrathswählerlistcn der
W ä h l e r k l a s s e der Städte abgewiesen, nachdem
Sic das Wahlrcchtserforderniß der vorgeschriebenen Stencrlcistung
nicht nachgewiesen haben.
Diese Entscheidung ist gemäß 8 20, Absatz 5, der Rcichs-
rathswahlordnung endgiltig.
Wien, 5. März 1897.
Der Bürgermeister: Josef S t r o b a ch.
Ganz solche „Erlässe" haben Wähler der allgemeinen
Wählerklasse bekommen, sie tvnrden abgewiesen, weil sie den
Nachweis der Seßhaftigkeit oder einer anderen Bedingung
des Wahlrechtes „nicht iiachgciviesen haben". (Beiläufig be­
merkt, gab es im Magistrat im Jahre 1897 zwei g e-
druckte Formulare für diese Erlässe, worin das Ansuchen
um Aufnahme in die Liste» für die a l l g e in eine
Wählcrklasse abgewiesen wurde, weil daS Wahlrcchts­
erforderniß der v o r g e s ch r i e b e n e u St e u e r l c i st u n g
nicht nachgewiesen worden war!) Es ist einleuchtend, das;
die Abweisung nur deshalb „endgiltig" werden konnte, weil
dem Wühler die Möglichkeit entzogen wurde, gegen die Ab­
weisung seiner Reklamation die Berufung zu
ergreifen. Wäre ihm, wie es das Gesetz bestimmt, die Ent­
scheidung der ersten Instanz zugestellt worden, so Hütte
er den fehlenden Nachweis eben im B c r u f u n g s v e r-
fahren erbringen können. Die Berufung ist doch
nicht eine zwecklose Formalität, sondern sie ist deswegen da,
damit sich derjenige,derwirklich wahlberechtigt ist, die Eintragung
in die Liste und sohin die Ausübung des Wahlrechtes sichern
könne. Man darf sich das Verhältniß des Staates zic dem
Ansprüche des Wählers nicht als das vorstellen, wozu es in
Wien verzerrt worden ist: daß etwa der Wähler der
Feind wäre, den man mit allen formalen Listen und
Kniffen von der Eintragung in die Liste fernhalten soll.
Sondern das Gesetz will, daß jeder, der die Voraussetzung
der Wahlberechtigung besitzt, auch wahlberechtigt
werde, und ein Mittel, dieses Recht praktisch zu rcalisiren,
ist auch die Berufung. Man würde das Bernfungsverfahren
ganz falsch auffassen, wenn man es nur als die Ueberprüfung
des Thatbestandes, wie ihn die untere Instanz festgestellt hat,
betrachten wollte. Es läßt ebenso die Er­
gänzung des Thatbestandes zu, also die
Nachweisung der Umstände, die angeblich in; Reklamations-
Verfahren nicht nachgewiesen worden waren. Weil die nieder­
österreichische Statthalterei immer mehr zu einem Exekutiv­
organ des Wiener Magistrats geworoeu ist, darf auch nicht
Ein Wähler in seinem Rechte verkürzt werden.
Die Sache vollzieht sich in Wien so, daß alle ein­
gelaufenen Reklamationen der Statthalterei von: Magistrat
abgeliefert werden und die Statthalterei dann endgiltig „ent­
scheidet". Die Reklamationen, die stichhältig sind, „empfiehlt"
der Magistrat zur Eintragung, die Reklamationen, die nicht
genügend motivirt sind, empfiehlt er zur Ablehnung. Der
Wähler aber, um dessen Recht es sich doch handelt, erfährt
nichts, er ist bei dieser innigen Verbindung ganz aus­
geschaltet, er wird weder vernommen, noch wird ihm zur
Gegenäußerung die Möglichkeit gegeben. Der Wähler
ist damit der Berichter st attung des Ma­
gi st rats auf Gnade und Ungnade aus­
geliefert. Der Beainte, der die Reklamationen entgegen­
genommen hat, vergißt etwa, dieErbringung desNachweises des
Alters vorzumerken. Also wird an die Statthalterei berichtet,
dieses Erforderniß sei nicht nachgewiesen, und der Wähler,
der den Nachweis entweder erbracht hat oder ihn nicht erbringen
mußte, weil diese Thatsache notorisch war— und notorische
Thatsachen, wie etwa die, daß der persönlich erschienene
Greis, dem man seine sechzig Jahre ansieht, das vierund­
zwanzigste Lebensjahr „vollstreckt" hat, brauchen eigentlich nicht
nachgewiesen zu werden, so wenig, wie Herr Lueger, wenn er
in die Wählerliste aufgenommen wird. nachweisen muß, daß er
österreichischer Staatsbürger ist ■—, dieser arme Wähler
erfährt plötzlich „endgiltig", daß er in die Liste nicht ein­
getragen, ihn; auf diese kunstvolle Art sein unzweifelhaftes
Recht genommen ivorden ist. Wir haben nach den letzten
Wahlen an, einigen Thatsachen diesen Unfug illustrirt. Als
ein Schulbeispiel dieser Methode, Wähler um ihr Wahlrecht
zu bringen, diene der folgende Fall: Ein Oberoffizial der
Nordbahn— wir nannten damals seinen Namen— hatte
am 19. Februar das Wahlrecht für die Städtekurie und die
allgemeine Wählerklasse reklamirt. Es wurde mit ihm ein
Protokoll aufgenommen, in das der Nachweis
s ä m m t l i ch e r W a h l r e ch t s e r f o r d e r n i s s e ein­
getragen wurde. Der Beamte erklärte auf ausdrückliches
Befragen, daß die Sache vollständig erledigt sei und die
Eintragung in beide Wählerlisten werde vorgenommen
werden. Da er keine Legitimation erhielt, verlangte er sie
Montag, dem Tage vor der Wahl, in; Wahlkataster des
Rathhauses. Hier erklärte ihm der Beamte, seiner Reklamation
für die Städtekuric sei Folge gegeben worden, dagegen sei
seine Reklamation für die allgemeine W ä h l e r k li a s s e
abgewiesen. Der Wähler beschwerte sich über den.
Vorgang bei dem vorgesetzten Magistratsrath. Tort wurde der
Akt herausgeholt, und da zeigte sich, daß in den; Protokoll
nachträglich die Vormerkung „für die allgemeine
Kurie" a u s g e st r i ch e n worden war, womit der
Anschein erweckt werden sollte, daß der Rcklannrendc nur
sein Wahlrecht für die Städtekuric, nicht aber für die allge­
meine Wählerklasse reklamirt hatte. Herr Strobach, der
damals Bürgermeister war, hat in einer Berichtigung die
Sache so darstellen wollen, daß der betreffende Wähler—
nur sein Wahlrecht für die Städtekuric reklamirt hatte! Bon
der Uuwahrscheinlichkeit dieser Behauptung abgesehen, hatte
sie auch durch Beweis entkräftet werden können, durch den Eid
des Wahlberechtigten. Wäre ihn; das Ergebniß der Reklamation
amtlich notifizirt worden, so hätte er gegen die Nicht-
aufnahnie in die allgemeine Kurie berufen können, indeui er
die entscheidende Thatsache der rechtzeitigen Einbringung der
Reklamation durch Zeugencid bewiesen hätte, und er wäre um
sein Wahlrecht nicht gekommen. Stoch schroffer tritt natürlich
das Unrecht hervor, wo nicht die Thatsache der Reklamation,
sondern die Thatsache des erbrachten Nachweises der Wahl-
rcchtSvoraussctzimgen abgestritten tvird.
Die Abschneidung des Bcrufungsverfahrens ist also
ein ganz unzulässiger Brauch, und wir f o r d e r n
energisch, daß er abgeschafft werde. Mit
nichts wird der Oesterrcichcr so heimgesucht wie mit
„Protokollen", man braucht nur mit' einem Beamten
zusammenzukommen, und flugs ist das Protokoll da. Aber
es ist nicht zn erzielen, daß den Reklamanten über die Ein­
bringung der Reklamation und die Nachweisung der Wahl-
rechtsbcdingnngen, also die Vollendung der Reklamation,
eine B e st ä t i g u n g gegeben wird. Wenn ick;
bei welcher Behörde immer etwas anhängig mache, so habe
ich das Recht, mir es bestätigen zn lassen. Ader wenn ich
weilt wichtigstes politisches Recht reklamirc, so nmß ich inich
ans die Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit der Beamten
perlassen, und gegen ein U e b e r s c h c n von
ihnen bin i ch w e h r l o s. Vergißt der Beamte au
einen Umstand, Übersicht er die Eintragung auch nur Einer
Thatsache, so komme ich trotz Reklamation, trotz 8-achwcisnng
um mein Recht. Ich vermag den Beamten nieder zn ton»
troliren, noch mich gegen seine Verstöße zn schützen. Auch
der Wähler, der seine Reklamation rechtzeitig vorgebracht
hat, sie mit allen nöthigen Dokumenten belegt hat: selbst
der ist nicht sicher, daß er in der Wählerliste erscheinen
wird. Und nicht nur das: er kann nichts mehr dazu Ahnn,
daß er eingetragen werde, seine Einflußnahme geht auf dem
Wege von Magistrat und Statthalterci einfach verloren. Das
ist gegen das Gesetz und gegen die Vernunft/ Wir verlangen
daher mit gutem Recht:
Erstens daß den Reklamanten die eingebrachte und
vollzogene Reklamation bestätigt werde.
Zweitens daß die Entscheidung der ersten Instanz über
die Reklamation dem Reklamanten zugestellt werde und für
den Fall der Ablehnung er ausdrücklich auf das Vcrufungs-
recht aufmerksam gemacht werde.
Drittens daß für die Berufung, wie es das Gesetz
bestimmt, die Frist von drei Tagen— gerechnet vom Tage der
Verständigung über die Entscheidung der ersten
Instanz— gesetzt werde.
Wohlgemerct: Daß die Wähler von der Ablehnung
vcrstäiidigt werden und daß sie binnen drei Tagen nach
dieser Verständigung an den Landeschcf berufen können, das
ist' nicht nur klar int Gesetz gesagt, das i st a ;t ch
überall der Brauch— mit Ausnahme von Wien
und vielleicht ein paar anderen Landeshauptstädten, wo sich
ein ähnlicher Unfug eingenistet hat! Welche Behörde zur
Entscheidung als erste Instanz berufen werden soll, das
interessirt uns nicht, das vorzuschlagen ist nicht unseres
Amtes. Aber wohl können wir mit Recht fordern, daß in
das Rcklamationsversahren Ernst gebracht und die Berufungs-
Möglichkeit Nicht eskamotirt werde.
■ Der christlich soziale Wahlaufruf ist heute erschienm-
Er enthielt nichts als Phrasen und Lügen. Interessant ist nur die
Absage an die Obstruktion: der erste Programmpunkt heißt:
Beseitigung jedweder Obstruktion., Und wenn die deutsche Ge-
mcinbnrgschaft den Krieg erklären wird! Die Lügen über die
Sozialdemokratcnsind diesmal folgendermaßen gefaßt:
Ein weiterer Gegner unserer Partei sind^ die Sozial­
demokraten, insbesondere deren jüdische Führer. Wenn jemals
die verhängnißvolle Thätigkeit dieser Bcrhetzer des Volkes zn
Tage getreten ist, so ist cs jetzt der Fall. Die Kohlcmwth und
Kohlmtheuernng i st ausschließlich ihr W,e r k;
die jüdischen Führer der Sozialdemokratie wußten, daß der
Streik zn keinem guten Ende für die Arbeiter gelangen könne:
sie wußten, daß der Streik von den Kohlenjuden dazu betn;i?t
" dm, und
von dem
„,,^. daß
der Streik die Zerstörung vieler Existenzen zur Folge hat, und
daß noch größere Einnahmen in die Säcke jener fließen, die
ohnehin schon irdische, Güter im Ucbcrstuß besitzen. Das ist das
Werk der jüdischen Führer der Sozialdemokratie, und wenn
diese Individuen jetzt jede Schuld von sich abwälzen und
anderen Parteien in die Schuhe schieben wollen, so ist das nur
ein Theil jener verlogenen Kampfcswcise, die cm charakteristisches
Merkmal dieser Partei bildet.
Mit wieviel die Verfasser des Aufrufes von P c t s ch e k
und Rothschild bestochen sind, wissen wir nicht; aber eine
solche Vertheidigung der Kohlenwucherer kann mau doch nur
für Geld leisten!
A. Was die Kandidaten betrifft, so werden wir all die
traurigen Helden, wiedersehen. Unbesetzt sind geblieben in der
fünften K»ne die Wahlkreise der Herren M i t t e r m a u e r und


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 4 ]
^eite 4 Men, Sonntag Nrbeiker-Zeikung/ 30. September 1900 skr. 268
Wedral. Dic Kandidatur Wedrals „wurde fallen gelassen, weil
sich die Vertrauensmänner des Bezirkes einmiithig gegen Wedral
nrit der Begründung erklärt hatten, daß er seinen Verpflichtungen
als. Abgeordneter nicht nachgekommen sei". In der Landgemeinden-
kurie für Z w e t t l, B r u ck und K o r n c n b n r g wird der
Kandidat gleichfalls erst genannt werden. Krems vertrat bis jetzt
Herr Daschk, VcrganiS ikcachfolger, doch hat er ans dic Kandidatur
verzichtet. Kornenlmrg (Land) gehörte bis jetzt der Deutschen
Volft-partci (Riglcr); die Christlich-Sozialen wollen das Mandat
angreifen. Ebenso wird im Brücker Bezirk ein- selbstständiger
ckr.stiich-sozialer Kandidat nominirt werden-, Herr Polzhvser
diiiste sich also, da auch die Deutsche Volkspartci zu ihm wenig
Last hat, zwischen zwei Sesseln gesetzt haben. Für die Städte-
knrie sind die Kandidaten fiir den I. Bezirk nicht, genannt; im
II. Bezirk soll Herr Neum ah er kandidircn. Die niedcröster-
reichischeu Städtcinandatc (pro forma auch Herr Mayredcr) sind
noch nicht besetzt; die Herrschaften warten noch, wie sich die
Deutsche Volkspartci verhalten wird. Fiir die Mandate außerhalb
tllicderösterreich werden die früheren Abgeordneten Schoiswohl,
Loser, Kletzcnbauer und Neuntcufcl wieder aufgestellt.
Dcntschnatkonale und Christlich-Soziale. In der
g str'g.-n christlich-sozialen Parteikonferenz wurde das Verlangen
g ,stillt, die Teutsche Volkspartei möge endlich „Farbe bekennen".
Taß mit der lächerlichen Erklärung des Herrn Mahreder, die
Kandidatur gegen Schoißwohl sei nicht offiziell von der Deutschen
Boik.'partci, nicht Farbe bekannt wird, liegt auf der Hand. Alan
wird Herrn Mayredcr schon zwingen, die Maske abzulegen und
si>o offen als Christlich-Sozialer zu bekennen. Ueber das Ver­
hältniß dieser Parteien liegt aber eine authentische Erklärung vor,
und wir wünschen damit das Gedächtniß der Volkspartci aufzu­
frischen. Eine Vcrtraneusmänncrvcrsanimlnng der Deutschen
Volkspartci in Nicderöstcrreich faßte folgende Resolution:
t. Die Leitung der Deutschen Volkspartei in Nicder-
vsterrcich sowie die Fraktion der Deutschen Volkspartci im
niederösterreichischcu Landtage werden aufgefordert, alle
etwaigen Beziehungen zur sogenannten
eh ri st li ch- s o zi a l en P'a rt ci abzubrechen, da
diese klerikale B c st r e b n n g e n unterstützt
und derartige Bestrebungen außerhalb des Programms der
Deutschen Volkspartei gelegen sind.
2. Die Leitung der Deutschen Bolkspartei in Nieder-
östcrreich sowie die publizistische Vertretung der letzteren werden
aufgefordert, in Zukunft im Sinne des Programms der
Deutschen Volkspartei alles zu vermeiden, >vas geeignet ist, d i c
Einigung der d e u t s ch n a t i o n a l e n Parteien
zu erschweren.
Diese Resolution wurde am 24. März 1897 gefaßt und
damals in der— „Deutschen Zeitung" kundgemacht. Daß sich
die Volkspartci daran bis jetzt nicht gehalten, besagt gegen dic
Richtigkeit dieser Sätze natürlich nichts: es macht sic nur noch
— aktueller.
Eine liberale Niederträchtigkeit. Wie die Leser
tvissen, halten die Deutschfortschrittlichcu morgen in Trantenau
einen „Parteitag", das heißt eine Versammlung, ab. Um den
Effekt dieser liberalen Versammlung zu paralysiren, berief Herr
Wolf für morgen einen „Volkstag" ein. Daß die Radikalen
zu ihrer Versammlung dasselbe Recht haben wie die Liberalen,
ist selbstverständlich; um das zu begründen, braucht man
nicht darauf hinzuweisen, daß der Äezirk durch Herrn Wolf
vertreten tvorden ist. Herr R a n ch, der Bürgermeister von
Trautenau, hat min die Schamlosigkeit gehabt, von der Behörde
zu verlangen, sic möge dic Wolfsche Versammlung verbieten.
Der Bezirrshauptmann weigerte sich dessen, woraus
Herr Ranch an die Statthalterei rckurrirte, die das freche
Ersuchen natürlich gleichfalls ablehnte. Die Schufterei des
Drautenauer Bürgermeisters ist umso ärger, da Versamm­
lungen jetzt, während der Wahlzeit, nicht angezeigt werden,
also gar nicht verboten werden können. Herr Rauch hat sich
mit dieser politischen Schurkerei nicht begnügt, sondern er
sjat bie in Oesterreich wohl noch nicht dagewesene Nieder-
trächtigkeit begangen, d a s V c r b o t d e r V e r s a m m-
l ii ii g v o m Kaiser zu verlangen! Er hat
an die kaiserliche Kabinetskanzlei folgendes Telegramm
gerichtet:
Fiir Sonntag den 30. d. ist hier der dcutschliberale
Parteitag bewilligt. Zur Störung desselben ist jetzt der
Abgeordnete Wolf, beziehungsweise der radikale sogenannte
VolkSverem um die Bewilligung eines radikalen
Volkstages eingeschritten. Nachdem dieser Volkstag nn-
inittelbar neben unsere»! Parteitag stattfinden soll, Zeit und
Zugang in der Straße derselbe ist, sind wetzen des Zusammen-
strvmciis von Zchntaiiseiidcn erregter Leute Zusammenstöße un­
vermeidlich und dic verstärkte Gendarmerie und Stadtwachc im-
znlüiiglich. Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
in unserer rcichs- und kaisertreuen Stadt bitten die in
tiefster Ehrfurcht Gefertigten dringend
ii in dic N i ch t g e st a t l u n g des radikalen
Volkstages für den 3 0. d. und um geneigte
telegraphische Verständigung.
Daß ein Bürgermeister es wagt, den Monarchen um
eine» Eingriff in die Bersammlnngsfreiheit zu bitten— das
war selbst in Oesterreich noch nicht da! Wir wissen nicht,
ob das Mandat des Herrn Wolf in Trautenau gefährdet
war. Daß aber derlei politische Niederträchtigkeiten seiner
Gegner die Chancen des Herrn Wolf hinaufschnellen müssen,
liegt ans der Hand. Wenn der dcutschliberale Parteitag
seine Pflicht versteht, wird er vor allem Herrn Rauch ab­
schütteln, der Mann kompromittirt ja die Partei bis in die
Knochen. Daß der gcsetzknndige Mann nicht einmal weiß,
daß Versammlungen während der Wahlzeit nicht „bewilligt"
werden, sei nur nebenbei erwähnt. Interessanter ist, daß bie
deutschen Volksgenossen nicht einmal in einer
Stadt beisammen sein können, ohne die Furcht zu wecken,
daß sic sich die Köpfe blutig schlagen. „Deutsche" Solidarität!
Eine Patriotenpartei. Graf Johann H arra ch schlägt
heute in der „Politik" die Bildung einer „Patriotenpartei über
ganz Oesterreich" vor. In einer solchen „Partei,könnten sich Mit­
glieder aller Religionsbekenntnisse, aller Stände, Geistlichkeit,
Militär, Beamte, Handelsleute, Arbeiter, Grundbesitzer., Fabri-
kanten aller Rationalitäten, aller Länder zu einer Stütze des
Tbroncs und Reiches entwickeln, die jetzt im Verborgenen
ichlilmmcrndcn patriotischen Kräfte entfalten— achtunggebietend
Das wäre doch herzig! Herr Harrach legt
dieser kostbaren „Partei" vor— es hat
eine Unglückszahl. Jeder von den Punkten
aber die tiefsinnigsten dünken uns folgende:
und unüberwindlich"
auch das „Programm'
dreizehn Punkte,
ist eine Perle fiir sich,
Wir wollen
überall, die Liebe zu
Geltung bringen,
f ö r d e r n.
den österreichischen Patriotismus fordern
den Brüdervölkem gegenüber dem Haß zur
dic gegenseitige Achtung
ypst wollen die Feinde Oesterreichs innerhalb unserer
e b (DAllS da/ nllcs mittelst einer Maimttai des Ab-
o' 0 'd'-ctenbaiise* erreichen, die sich aus österreichischen Patrioten
bllo-ii >'oll im Wege des Kompromisses der einzelnen Parteien,
!L d» 'Fühnm? einer Regierung, in der led«s der einzelnen
Völker seinen Vertreter haben soll.
Warum wir das erwähnen? Dieses kindische Gerede ohne
Sinn und Zweck ist n ä in l i ch amtlich t e l e g r a p h i r t
worden!
Achtung!
II. Bezirk. Heute Sonntag, 9 Uhr Vormittags, findet
in der Tobitschaner Bierhalle, II. Kleine Pfarrgasse Nr. 20,
die Bczirkskonferenz statt. Tagesordnung: W a h l-
besprechung. Referent: Genosse Dr. Ellenbogen.
Gleichzeitig werden die Genossen, die sich im Ii. Bezirk
an der Wahlarbeit betheiligen wollen, gebeten, ihre Adressen
« dem Genossen Ludwig Prihoda, II. Prager Rcichs-
: Nr. 16, bekanntzugeben und bei dieser Be­
sprechung zu erscheinen.
V. Bezirk, Sektion XI und XII. Morgen Montag
um halb 8 Uhr Abends in Heurix' Saat, V. Steinbauer-
gasse Nr. 25, W ä h l e r b e s p r e ch n n g. Bestimmtes
Erscheinen äußerst nothwendig.
B n r k e b n e r, E x n e r.
VI. Bezirk. Mittwoch den 3. Oktober, Präzise 8 Uhr
Abends, Bezirksorganisationssitzung. (Lokal
bekannt.) Die Vertrauensmänner werden um pünktliches und
zuverlässiges Erscheinen ersucht.
Diejenigen Genossen, die sich an den Wahlarbeiten be-
theiligen wollen, werden ersucht, sich bei Genossen C.Kirillo,
VI. Hirschengasse Nr. 18, zu melden.
IX. Bezirk, Sektion XII (Umgebung Sobieskiplatz).
Heute Sonntag um 9 Uhr Bormittags in Rieß' Gasthaus,
Sobieskiplatz Nr. 1, Konftituirnng dieser Sektion.
Jeder Wähler (auch ohne Einladung) hat Zutritt!
XI. Bezirkes! Heute Sonntag, Bezirks-
konfercnz im kleinen Brauhanssaal, XI. Hauptstraße
Nr. 99. Tagesordnung: Die kommenden Reichs­
rat h s w a h l e n. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der
Saal um 5 Uhr bereits geräumt werden muß, ersuchen wir,
pünktlich zu kommen. 'lim 2 Nhr wird dic Konferenz er­
öffnet. Der Eiiibcrufer: F. Meizr.
XIII. Bezirk. Heute Sonntag, Präzise 3 Uhr Nach­
mittags, Bezirksansschußsitzung in Lesers Gast­
haus, Unter-St. Veit. Tagesordnung: Die kommenden
R e i ch s r a t h s w a h l e n. Bestimmtes und pünkt­
liches Erscheinen nothwendig. Fr. Humitsch.
XIX. Bezirk. Diejenigen Genossen, die sich an der
Wahlarbeit betheiligen wollen, werden gebeten, umgehend
ihre Adressen an Genossen Anton H a n s ch k a, XIX. Heitigen-
städtcrstraße Nr. 72, zu senden.
IV. Wahlkreis. Heute Sonntag im bewußten Lokal
S i tz u n g des Wahlkrcisäusschusses. Ansang präzise halb 10 Uhr
Vormittags. Erscheinen nubedingt nothwendig. Die Bczirksvcrtretcr
werden ersucht, den Kassier ihres Bezirkes zu dieser Ausschuß-
sitzung unbedingt einzuladen.— M i t t w o ch dcn 3. Oktober, um
halb 8 Uhr Abends, W a h l k r e i 8 k o n f e r e n z. Einladungen
hiezu iverden rechtzeitig zugestellt. Johann G r ö b n c r.
V. Wahlkreis. B e r t r a n e n s m ä n n e r des
V. Wiener Wahlkreises! Sonntag den 30. d.,
Präzise 3 Uhr Nachmittags, Wahlkreiskonferenz.
Mit Rücksicht darauf, daß der Saal um 6 Uhr Abends
geräumt sein ninß, ist pünktliches Erscheinen
dringend geboten. Josef Wlczek.
Auskunsisftcllen.
Das Verzeichnis; der Auskunftsstellen der Sozial­
demokratie befindet sich ans Seite 11.
Die Willen in Wm.
Wien, 29. September.
Tic „Morningpost" meidet ans Pari S: Deuts ch-
l a n d, Frankreich und Rußland hätten ein g e-
m e i n s a m c s P r o g r a in m für die Verhandlungen
vereinbart und würden es den Mächten vorlegen. Unter dem
Einfluß Rußlands habe Deutschland einer milderen Fassung
seiner Forderungen zugestimmt. Die Unterhandlungen mit
Li-Hnng-Tschang nnd Tsching ivürden ohne Rücksicht darauf,
daß Prinz Tuan zum Generalsekretär ernannt worden, er­
öffnet werden. Könnte man diese Nachricht für ivahr halten,
so wäre das ja sehr erfreulich, leider wollen aber damit die
Auslassungen der offiziösen „Kölnischen Zeitung" nicht
stimmen, die in ihrem heutigen Artikel die Verhältnisse in
China schwarz in Schwarz malt. „Durch die Ernennung des
Prinzen Tu an zum ciiifliißreichsten Regiernngsbeamten und
durch die Auszeichnung der fremdenfeindlichen Generale
Lipinqheng und Tungfnsicmg," schreibt das Blatt, „sei
eine Page geschaffen worden, die auch den zur Milde ge­
neigten Mächten unerträglich werden müsse. Gleichzeitig wachse
die Zahl der neuen Opfer. Diesmal stellen die Franzosen die
Verlustliste. Zwei Bischöfe, eine große Anzahl Missionäre
und tausend Christen wurden im Bezirk von Mukden er­
mordet. Aus anderen Gegenden des Reiches werden ähnliche
Nachrichten erwartet, woraus hervorgeht, daß die Metzeleien
von einer Zentralstelle ausgingen." Man mag daraus erkennen,
daß die Shanghaier Meldungen englischer Blätter wenigstens
an einer Stelle, im deutschen Auswärtigen Amt, vollen
Glauben finden. Die Ernennung Tuans scheint indes auch in
Washington, wenn die Meldung der Rew-Aorker „Times" auf
Wahrheit beruht, sehr verstimmt zu haben. Die Regierung
der Vereinigten Staaten soll entschlossen sein, wenn der
Einspruch der Vereinigten Staaten gegen die Ernemijmg des
Prinzen Tuan zum Präsidenten des Staatsrathes unberück­
sichtigt bliebe und Tuan in dieser Stellung belassen würde,
mit China nicht in Verhandlung zu treten, es sei denn, daß
die Bürgschaft gegeben werde, daß das Verhalten der
chinesischen Friedensunterhändler nicht der Zensur des Kaisers
unterliegen solle. Zudem meldet der amerikanische Gesandte
aus Peking, im Besitze von Boxers sei eine Subskriptions­
liste gefunden worden, auf der dreimal Beiträge auf beu
Namen des Prinzen Tsching eingetragen seien.
Wie die Reutersche Agentur aus Shanghai meldet,
soll der ch i n e s i s ch e K a i s e r ein Edikt veröffentlicht
haben, durch das dem Kaiser von Ruß­
land der Dank dafür ausgesprochen wird, daß
er die russischen Truppe» aus Peking zurückziehe. Gleich­
zeitig wird in dem Edikt die Bereitwilligkeit ausgesprochen,
an dem Grabe Kettelers eine Feierlichkeit zu ver­
anstalten. Fernerhin habe der kaiserliche Hof Befehl ertheilt,
daß der Palast in Sinanfu, der Hauptstadt von S ch a n s i,
unverzüglich zur Aufnahme des Hofes hergerichtet werde.—
Für den 25. d. soll eine Konferenz des Grafen W al d er see
mit Admiral S e v m o u r und General G a s e l e e geplant
gewesen sein. Dagegen ist der russische Kommandan:
Admiral Al ex esew nach Port-Arthur abgereist. Li-Hung-
Tschang hat die Vermuthung ausgesprochen, Alexcjcw wolle
dic Zusammenkunft mit Waldersce vermeiden; er mag damit
recht haben.
Li-Hnng-Tschang.
New-Bork, 29. September. Ein Telegramm ans Tientsin
vom 25. d. berichtet: Auf Eh affces Veranlassung beschleunigt
Li-Hnng-Tschang seine Vorbereitungen zur Abreise
nach Peking und theilte Chaffee mit, sein Hauptwunsch sei
darauf gerichtet, die Einstellung der F c i n o s e l i g k e i t e n
zu bewirken. Er versprach, daß die Chinesen in Pctschili die Ini­
tiative zuzueilen Kämpfen nicht ergreifen iverden. Ferner gab
Li-Hnng-Tschang seinem Vertrauen,zu der Aufrichtigkeit Amerikas
und der Hoffnung Ausdruck, daß die amerikanische Regierung als
Vermittlerin auftreten und ihren Einfluß aufbieten werde, um die
Bildung eines besonderen Ausschusses zur Regelung der chinesischen
Frage zu beschleunigen. Wie man hört, erhielt er von der Mehr­
zahl der Mächte die Zilsicherimg, daß seine Beglaubigung ancr-
crkannt werde.
Fcldmarschall Waldersce.
Berlin, 29. September., Das Wolsfschc Bureau meldet:
Der Kreuzer „H erth a" ist am 25. d. in Taku ein-
getroffen.
Die Ermordung von Missionären.
New-Uork, 29. September. Ein Telegramm aus Tientsin
vom 25. b. meldet: Wie ein Bote berichtet, ivnrden dreizehn
schwedische Missionäre im Norden von Schaust
ermordet.
Nus Peking.
Tak», 23. September. Ein f r a n z o s i s ch c S B a t a i! t o n
ist aus Peking ausgerückt und hat Ln kusch iao und
Schansintien auf der Linie Paotingsn besetzt.
Die fremdenfreundlichcn Vizckönigc gegen Tna».
New-Dork, 20. September, Rach einem Telegramm des
„New Aork Herald" ans Shanghai verlautet aus zuverlässiger
chinesischer Quelle, daß die den, Ausländern freundlich
gesinnten V i z e k ö n i g c der südlichen Provinzen L i u-
K int 1) i, N ii u n s chikai und T s ch a n g- T s ch i- T u n g
in einer an dcn Thron gerichteten Denk s ch r i f t gegen den
Prinzen Tuan nnd dic Generale K n a n g y i u n d T u n g-
f u s i a n g schwere Anklagen erhoben haben. Tmig-
fitfimta habe indessen noch immer den Oberbefehl über die
chinesischen Truppen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 29. September. Ueber dic weiteren Operationen
im SüdenTsitsitärs wird von, dort gemeldet: General R enneu-
kaulpsf. verfolgt die chinesischen Truppen auf sebr schwierigem
Termin in slidlicher Richtung. Die chinesischen Truppen ver­
suchten, cinigeinale, Widerstand zn leisten, wurden aber
schließlich in die Flucht geschlagen und zerstreut. Die
Kavallerie nahm M eiza ch a e r y. Das Dctachciiicnt Rnmm-
tämpfi rückte rasch^vorwärts, zwang die Chinesen zum Rückzug
und nahm dic Stadt O o d u n c, ein, wo dic Truppen des
Generals Orlow als Garnison blieben. Rcnnenkainps setzte den
Marsch gegen Giri» fort, während das Detachement des
Generals Fleischer in der Züchtung gegen nkden
dirigirt wurde.
Letzte Nachrichten.
Hongkong, 29. September. Der englische Dampfer
„Limgkiang", der zwischen Kanton und Wntschon fährt, wurde
am 24. d. in Luklao angehalten nnd von den Chinesen
beschossen; ein SchissSziffcrmaiin wurde verwundet. Der
englische Konsul wurde von dem Vorfall unterrichtet and wies
den „Lungkiang" an, dcn Kanal von Lnklao zn meiden.
Petersburg, 29. September. Es ist ein kaiserlicher Befehl
ergangen, wonach im europäischen Rußland ein ans vicr Batailloncn
bestehendes Jnfantcric-Fcstnngsrcgimcnt gebildet ivird, das nach
der Provinz Kwantiing gesendet werden soll.
Frankfurt am Main, 29. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet ans Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-
T s ch a n g i st in Peking eingetroffen. Das
Edikt, das die Enthauptung jener Sol; atm, die ans ihrem Wege
das Volk bekämpfen, anbefiehlt, bezicht sich sicher auf bie
Soldaten, dic gegen dic Boxers gekämpft haben. Die geheimen
Gesellschaften im Uangtsc-Gebict nehmen immer mehr zu.
5000 Schwarzflaggcii kehren nach Kanton zurück. Die chincsischcn
Lügen über die Niederlagen der Fremden machen die Lage ernst.
Das deutsche Kanonenboot „Luchs" und vier fremde Kanonen­
boote besinden sich bei Kanton.
<»
Eine gestohlene Geldkassette.
Tzegcdi», 29. September. Gestern sendete die Eisenbahn-
betriebsleitimg der Dtaatsbahnen in einer eisernen Kassette
60.000 Kroneu zur Auszahlung der Angestellten nach
Oravicza. Die Kassette wurde hier Nachts im Bctriebsbureau
untergehrncht. Kaum eine halbe Stunde später bemerkte man, daß
die Kassette mit dem Gelde von unbekannten Thätern gestohlen
wurde. Die Gendarmerie leitete eine llntersnchuug ein.
Die Wahlen in England.
London, 29. September. Bisher liegen die Ergednisie aus
64 Wahlbezirken vor, in denen Gcgenkandidat»n
nicht ausgestellt waren. Unter den Wiedergewählten
befindet sich außer dem Kolonienmintster Chamberlain auch
der Untcrstaatssckrctär des Krieges W y n d h a m.
London, 29. Scpteniber. Staatssekretär C h a m b c r»
l ain wurde in Birmingham wiedergewählt.
Es war kein Gegenkandidat aufgestellt.
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliche
Commumque gibt Folgendes bekannt: Der ehemalige Ministe
des innern G e n c i c erdreistete sich, sein st r ä s l i ch e s G c
bahren mit den Staatsgeldern des Dispositions
fonds mit erdichteten, entstellten und völlig unwahren Arau
menten und Angilben zn vertheidigen. Da er hiebei in aeset
widriger Wme auch dic Person des Monarchen in d
Disktisfton einbezog, wird hier erwartet, daß gegen Gmcic sowol
Men strafbaren Acißbrauchs von Staatsgeldem als mich Wege
-vc a i e ft a t s b e l e l d i g n n g unverzüglich verfahren >verd>
Der Protest öcs armenischen Patriarchen.
SäSSJä-Ss


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 268 Wien, Sonntag Arbetter-Zeikung. 30. September 1900 Seite 5
Zustand andauern sollte, er gezwungen wäre, das Patriarchat
zu schließen. Gleichzeitig erneuerte der Patriarch den
Protest gegen die Verhaftung zahlreicher
Armenier, die er als schuldlos bezeichnete. i
Der bulgarische Zehent.
Sofia, 28. September. Der Ministerrath hat in seiner'
heutigen Sitzung die Zuerkennung des Zehents bei der letzten
Versteigerung nicht bestätigt. Eine neuerliche Versteigerung findet
am 11. Oktober (28. September a. St.) statt.
Ein Ministerwechsel in Japan.
London, 29. Septcinber. Die „Daily Mail" meldet aus j
Aokohama vom 27. d.: Das Kabinet Aamagata hat seine i
Entlassung gegeben. Das neue Kabinet wird wahrscheinlich!
durch Marquis I t o gebildet werden.> j
Ans dem Caplander Parlament.!
Capstadt, 28.September. Der gesetzgebendeRath I
hat die Hoyoenaths-Bill in dritter Lesung a n-
genommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. September. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria von gestern besagt: General Paget berichtet, daß die
Buren bei Pinaars-River schwerere Verluste hatten als
man früher glaubte. Sie rückten bis auf eine Entfernung von zwei­
hundert Schritten gegen die britischen Verschanzungen vor und ge-
riethen unter das Feuer zweier Gebirgskanonen; mehrere Buren
wurden getödtet, einige durch die Explosion einer Mine, von deren
Vorhandensein sie nichts wußten. Die Buren griffen gestern in der
Nähe Heidelbergs eine britische Patrouille an: ein brillscher Offizier
und ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat getödtet und vier
andere verwundet.
flammen, die noch Licht spenden sollen, sind mit einer niattcn
Nebelaureolc umflort. Plötzlich durchdringt ein leises taktmäßiges
Klirren die Stille, und gleich darauf taucht die hohe Gestalt eines
späten Wanderers aus deni Dunkel. Wie wir den Lesern gleich
verrathen können, ist der Wanderer ein „Sozi", und es ist daher
kein Wunder, wenn nian gleich Böses denkt. Obendrein wallt ihm
eine lange Feder vom Lodenhut, den er tief ins Gesicht gedrückt
hat, und in der Rechten trägt er wie einen Stock das seltsame
Instrument, durch dessen Aufschlagen auf das Pflaster jenes
seltsani klirrende Geräusch entsteht. Es ist eine massive Holzstange,
die unten in eine Stahlspitze ausläuft und oben auf der einen
Seite ein wagrecht gestelltes Beil, auf der anderen einen spitzen
Eisendom trägt. Jene Leser, die es unterlassen haben, sich durch
fleißige Lektüre von Kolportagcromanm eine ordentliche Dosis
von Weltcrfahrung zu verschaffen, werden in ihrer Naivetät
sagen: „Aha, dieses Instrument ist ein E i s p i ck e l, und der
späte Wanderer ist ein Tourist, der sich in seinem Verein das
nöthige Rüstzeug geholt hat, um sich am Sonntag in den
Ennsthaler Bergen den Weg zu einer angemessenen Absturzstelle
bahnen zu können." Die Polizei sieht freilich schärfer, und zwei
berittenen Gesetzeswächtern, die den Mann vorübcrschlendem
sahen, kam er sofort sehr verdächtig war. Sie verstanden das
nierkwürdige Instrument, das er trug, zwar nicht sofort, aber cs
war ihnen klar, daß es etwas sehr Gefährliches, im höchsten
Grade Polizeiwidriges sein müsse. So etwas wie eine sinnreiche Kom­
bination von Einbmchs- und Mordwerkzcug, etwas, was in gleicher
Weise zu Eingriffen in das Eigenthum des Nächsten und zu
Attentaten auf das Leben hochstehender Personen dienen könnte.
Mit der unseren berittenen Polizisten eigenen Todesverachtung
und unbekümmert darum, daß das merkwürdige Ding ja vielleicht
auch losgehen könne, entschlossen sich die beiden zu einer
schneidigen Attaque. Bald gab cs für den verdächtigen Wanderer
kein Entrinnen mehr, dort, wo die Jörgerstraße die Hernalser
Hauptstraße kreuzt, mußte er stehen bleiben und den beiden
Gesetzeswächtern Rede stehen, die, in unmittelbare Nähe ge­
kommen, doch mit mehr Mißtrauen, als ihrer anfänglichen
„Schneid" angemessen war, auf dm seltsamen Spnzicrstock blickten.
„Was haben Sie da?" fragte der eine Reiter. „Haben denn die
Herren noch kein Eispickel gesehen?" erwiderte mit dem Aus­
drucke vollendetster Harmlosigkeit der Wanderer. „Wozu gehört
das?" forschte der Polizist weiter. „Zum Bergkraxeln und zum
Aushauen von Eisstufen!" war die Antwort. Mit solchen
abenteuerlichen Behauptungen läßt sich ein erfahrener Polizist
nicht abspeisen, und die beiden Berittenen nahmen deshalb den
Mann mit dem angeblichen Eispickel in ein scharfes Kreuzverhör.
Da sie doch nicht zu voller Klarheit über den Sachverhalt
gelangen konnten, sahen sie von einer Arretirung ab, und einer
sagte: „Gehen Sie nun, aber merken Sie sich, daß es ver­
boten ist, mit so etwas in Wien herum­
zugehen!" Der einsame Wanderer durfte sich entfernen, aber
die Polizisten behielten seine Hellebarde noch lange scharf im
Auge. Er wäre ihnen nicht entschlüpft, wenn die Polizisten für
solche Fülle genauere Instruktionen hätten. Damit diese merk­
liche Lücke im Wiener Sicherheitsdienst endlich verschwinde, ver­
rathen wir der Polizei, daß sich noch viele solcher Hcllebarden-
träger in Wien hcrumtreibm und besonders die Gegend nm den
Wcstbnhnhof unsicher, machen. An Samstag-Abenden wimmelt
es dort von solchen gemeingefährlichen Individuen, und cs wird
daher angezeigt sein, daß die Polizei einmal ihre ganze Reiterei
unter dem Konimando des Herrn Tobias Anger dorthin
beordere. Es wird sich dort Gelegenheit zu einer glänzenden
Attaque auf den Wcstbahnhof ergeben, dessen 'Säulenhalle sich
zum Tummelplatz für Polizcipferde mindestens ebenso eignet wie
die Loggia des Opernhauses.
* Der kranke Habakuk. Der Genosse aus Wildwest kann
heute den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" Nichtsein Serwas Genossen!
zurufen. Er ist in Folge einer Rippenfellentzündung ans Bett ge­
fesselt und kann nur seiner treuen Pflegerin, der „Mirzl", Spässe
vormachen. Die Leser der „Arbeiter-Zeitung" werden sich schon
einige Wochen gedulden müssen, ebenso die Gesellschaft rund nm
den eisernen Mann, die trotzdem jetzt nicht Schonzeit hat. Hoffent­
lich bleibt sein Platz nicht lange verwaist.
* Sie wachsen wie die Schwammerl! Herr Lueger
hat einen großen Schmerz: Es sind ihm zu viel Sozialdemokraten
n der Welt. Besonders in Wien nehmen sie ihm zu sehr über­
hand. Das schmerzt ihn und erfüllt ihn mit ernster Sorge. Am
liebsten möchte er alle Sozialdemokraten maßregeln. Wär' das eine
Lust, wenn der Herr Bürgermeister an einem Tage alle Sozial­
demokraten mit einem kurzen Dekret von Wien „entlassen" könnte!
Dann wäre das Leben für ihn erst schön. Aber leider, das geht
nicht, und so sehr er sich auch bemüht, ein Mittel zu einer solchen
M a s s e n e n t l a s s u n g zu finden, es ist vergeblich. Diese
Ohnmacht bringt ihn in furchtbare Wuth, und weil er gegen die
Sozialdemokraten nichts thun kaun, so schreit er über sie nnd
poltert. In der gestrigen Gememderathssitzung hat er sich seine
Wuth wieder einmal so recht vom Herzen gesprochen. Das war
ein „Donnern", als ob ein leeres Faß den Berg hinabrollte. Aber
er konnte sich das Herz trotz alledeni nicht leicht reden, denn
Genosse Reumann war so boshaft, die bittere Wahrheit
dazwischenzurufen: „Der Acrger über die Sozi nützt
Ihnen nichts? Sie wachsen doch wie die
Schwa m m e r l!" Das war bitter und stimmt. Die Sozial­
demokraten wachsen zwar nicht wie die „Schweine", wie es in
Folge eines Druckfehlers in unserer gestrigen Nummer hieß—
denn zur Mast haben sie keine Anlagen, die müssen sie anderen
überlassen —, aber daß sie wie die „Schwammerl" wachsen, das
ist richtig. Auch Herr Lueger konnte das zu seinem Schrecken nicht
bestreiten, und so suchte er sich mit der Antwort zu trösten: „Ja,
sie wachsen wie die Schwammerl und vergehen auch wie die
Schwammerl!"— Schon wollte er sich dieses mageren Trostes
freuen, da kam wieder der boshafte S ch u h m e i e r und ent-
gegnete mit der vernichtenden Wahrheit: „Ja, sie vergehen
wie die Schwammerl, aber sie wachsen auch wieder
nach wie die Schwammerl!" Das war eine ver­
nichtende Wahrheit für den Herrn Bürgernieister: denn bekanntlich
haben die Schwammerl die für Herrn Lueger unangenehme Eigen­
schaft, daß immer m e h r nachwachsen als vergehen. Er schwieg
daher auch. Wahrscheinlich hat er still bei sich in seinem Wienerisch
I gedacht: „Bruada, dö Schwammerl bringst
^ n i m m a w e a!"
4
>
* Görzer Festvorbereitungen. In Görz bereiteten sich
vor einigen Tagen große Dinge vor. und da mußte die dortige
Polizei beweisen, daß sie auch auf der Welt sei. Da es in Görz
mit der Sicherheit der Person nicht schlimm steht, so mußte die
Görzer Polizei, um sich doch beinerkbar zu machen, für die
Unsicherheit sorgen. So kommt es, daß wir in den letzten Tagen einige
beachtenswertste Beschwerden über Angriffe auf die persönliche Sicher­
heit erhalten, deren Objekt harmlose Reisende und deren Urheber
Görzer Polizisten waren. Ein Geschäftsreisender, der oft in Gör;
war und viele Bekannte dort hat, wurde auf offenem Bahnhof am
helllichten Tag von zwei Personen, die sich nachträglich als Zivil-
polizisten zu erkennen gaben, angefallen und in nicht allzu
höflicher Weise aufgefordert, sich zu legitimiren. Der Herr hatte
nur sein Rundreisebillet und Geschästskarten bei sich. Das
genügte nicht: nach Ansicht der Görzer Polizei ist ein österreichi­
scher Staatsbürger verpflichtet, eine amtliche Bestätigung seiner
Existenz bei sich zu tragen. Am besten ist es, wenn er sich einen
Polizcikommissär als Reisebegleiter aufninimt. Der Reisende
wurde daher in das Polizeihaus geschleppt und dort, nachdem
endlich Zeugen bekundet hatten, daß er mit sich identisch
sei, zu 20/ Kronen Geldstrafe verurtheilt, weil ihn
dieses Abenteuer in eine „ungeziemende" Laune versetzt hatte.
Etwas glimpflicher, nämlich mit dem bloßen Schrecken, kam ein
anderer Reisender davon. Schon durch seine Stellung als Ver­
treter einer großen Maschinenbau-Aktiengesellschaft iiber den Ver­
dacht, über finsteren Mordplänen zu brüten, erhaben, logirte er
sich, um ja nicht für einen Böses sinnenden Proleten angesehen
werden zu können, im allerersten Hotel von Görz ein. Friedlich
schlummerte er bald im weichen Federbette und träumte, wovon
ein ehrenfester Staatsbürger eben träumt— von guten Geschäften.
Die Geisterstunde war schon längst vorüber, als es plötzlich
heftig an die Thür pochte. Herr G. fuhr auf nnd horchte ver­
stört. Sollte cs ein verspätetes Gespenst sein, das den Retourzug
in die Unterwelt versäumt hat? Herr G. steht auf, öffnet, und
vor ihm stehen zwei Polizisten, die ihn im Namen des Gesetzes
auffordern, seine Existenz amtlich zu beweisen und sich über die
Daseinszwecke seiner Person zu äußern. Herr G. hat cs auch
verabsämt, sich einen Polizcikommissär mit Diensteid als Reise­
begleiter zu dingen, aber zum Glück hat er eine amtliche Eisen-
bähnlcgitimation bei sich, die zum Uebcrfluß mit einer Photo­
graphie versehen ist. Die Polizisten gaben sich damit zuftiedcu
und gingen beruhigt, Herr G. hätte weitcrträumen können, wenn
er überhaupt vermocht hätte, diese Nacht noch ein Auge zu
schließen. Sicherem Vernehmen zufolge sind nicht nur Privat­
personen von der Görzer Polizei in solcher Weise molestirt worden,
sondern es ist auch einer sehr hochgestellten Amtsperson etwas
Aehnliches begegnet. Vor einigen Tagen wurde nämlich niemand
Geringerer als der Statthalter des Küstenlandes, Graf G o ö ß,
in R u b n i a von zwei Polizisten festgenommen und zur Ausweis-
leistung verhalten. Graf Goeß hat aber von der Sache kein Auf­
hebens gemacht und auch an uns keine Bcschwerdezuschrist ge­
richtet, dmn, wie cs scheint, hat er selbst Butter auf dem Kopf
und ist an der Schneidigkeit der Görzer Polizei, der er selbst zum
Opfer fallen mußte, nicht ganz unschuldig.
*- „Kinderkrenzerdiebe" beim Ortöschnlrath
Währing? Im heurigen Sommer fand bekanntlich zu Gunsten
armer Schulkinder im Türkenschanzpark ein Sommerfest statt. Es
nahm einen großartigen Verlauf und erzielte ein großes
Reinerträg n iß. Dieses wurde naturgemäß dem Orts­
schulrath Währing übergeben, um es dem ge­
widmeten Zweck zuzuführen. Vor einigen Tagen nun wurde die
Entdeckung gemacht, daß von hem Reinerträgniß ein Be­
trag von mehr als 1000 fl. spurlos verschwunden ist. Es
wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, doch konnte der
Kinderkreuzerdieb bis jetzt noch nicht ent­
deckt werden, und es wird sich die k. k. Staatsanwaltschaft
mit dieser Angelegenheit zu befassen haben. Im Hinblick auf die
gewiß bedauerliche Affaire— zumal sie arme Kinder betrifft—
sah sich der Obmann des O r t s s ch u l r a t h c s
Herr Bezirks rath Robert Edler v. Pflügt
veranlaßt, sein Mandat niederzulegen.
Der Vorfall, der bisnun nur in christlich-sozialen Kreisen bekannt
wurde, erregt ungeheures Aufsehen, und es werden die verschieden­
artigsten Gerüchte kolportirt.— Auch ein Stück Luegersche Ge­
meindewirthschaft! Müssen nette Zustände sein, wenn da gleich
1090 fl. gestohlen werden können!
* Ein Attentat mit Töne». Als der Schah während
seines Aufenthalts in Budapest in das Vestibüle seines Hotels
trat, um mit dem Erzherzog August eine Spazierfahrt an-
utteten, trat ein Mann mit einem Notcnheft in der Hand aus
der Direktionskanzitt hervor. Der Schah erblaßte und
machte einen Schritt rückwärts. Der Erzherzog schrie den
Mann an: „W a s w i l l E r?" und stieß ihn mit der F a u st
zurück. Auf der Polizei stellte sich der junge Mann als ein
Komponist heraus, der seine neueste Komposition dem Schah
überreichen wollte. Das ist wohl einer der bösartigsten Attentat--
versuche, die in der letzten Zeit vorgekonimen sind, und der Schah
wird gewiß in Teheran öffentliche Gebete anordnen zum Dank
für seine wunderbare Rettung vor den Werken des jungen
Tondichtcrlings.
* Das neue bayrische Nationalmusenm in der Prinz-
Regentstraße wurde, wie aus München telcgkaphirtwird, gestern
Mittags durch den Prinz-Regenten mit deni üblichen Zeremoniell
eröffnet. Kultusminister Land mann betonte in seiner Ansprache,
daß der Neubau wegen seiner künstlerischen Ausgestaltung und
wegen der großartigen Aufstellung sämmtlicher Kunstschätze die
ungethcilte Bewunderung und Freude bei allen hervorrufen werde.
Das neue Museum bedeute ein Vorbild für weite kunstgewerbliche
Kreise. Es sei zugleich ein Ehrendenkmal für Bayern. Hierauf er­
klärte Prinz-Regent Luitpold das neue Museum für eröffnet,
indem er zugleich allen, die an dem Bau mitgewirkt hatten, herz­
lichst dankte. An den Festakt schloß sich ein anderthalbstündiger
Rnndgang.
M Schülerstipendien. Das Amtsblatt der Stadt Wien
verzeichnet in seiner letzten Nummer einige Stiftungen für
^chblerende, um, die die Bewerber mittelst stempelfreien Gesuches
Allst Magistrat einzukommen haben. Es sind: Die Dr P r i r sehe
©öjenbienfhfcutfl filr bedürftige und würdig! M lschü er,
Als letzter E.ure.chimgsLmuNstder
•• Jttobei festgesetzt. Ferner zwei Freiplatze der Handelsschule
* 4
Tagesneuigkeilerr.
* Ein Dienstmädchenmord. Läßt man sich nur sieben
Tage Zeit, um über Ereignisse zu reden, so fallen schon von
selbst die meisten, im momentanen Drange scheinbar Gott weiß
wie wichtigen Ereignisse weg. Wie viel „Tagblatt"-Wichtigkeiten
sind nach sieben Tagen noch dringend zu besprechen? Der
Zeitungsleser von heute bekommt jeden Tag einen ganzen Pack
von Ereignissen, in Meinungen und Anschauungen eingewickelt,
vorgesetzt. Da heißt es sich tummeln, wenn man alle diese Dinge
in seinem Hirn einordnen soll. Wie wenige Dinge arbeiten sieben
Tage lang in unserem Kopf! Da haben wir während der ganzen
vergangenen Woche spaltenlange Berichte über Bartholomäus
Kost, den Frauenmörder, gelesen. Der Prozeß mußte expreß in
Telegrammen aus Bremen herdepeschirt werden. Und wer erinnert
sich noch genau an den Fall? Ein Dienstmädchcnmörder, das ist
das Einzige, was uns im Kopf geblieben ist, und vielleicht
noch die Meinung, in der wir das Ereigniß aufgehoben
haben, dieser schreckliche Gedanke, daß der Mord durch den
Geliebten ein nicht gar so kleines Stück Berufsrisiko für das
Dienstmädchen darstellt. Sicherlich niemand in der Welt wird in
Liebessachen so arg betrogen und bedroht wie Dienstmädchen.
Das kommt von ihrer Jsolirung inmitten ihrer Umgebung. Lebt
ein Mädel auf dem Lande, so kennt sie und kennen ihre Leute
alle Burschen der Gegend. Das ist eine Quarantaine. Wird ein
Bürgersmädchen verlobt, so erkundigt sich der Herr Papa zuvor
vertraulich iiber den künftigen Herm Schwiegersohn. Das Dienst­
mädchen fällt dem U n b c k a n n t e n in die Hände. Es braucht
nur Einer Sonntags hinunterzugehen in die rauchigen, heißen
Säle von Domansky und Swoboda, er braucht sie nur während
des Tanzes fest und eng im Arm zu halten ... Sie niüssen
sich aus ihren Instinkt verlassen, die jungen Dienstmädchen,
aber wie wenig Sicherheit ist das! Nachträglich haben allerhand
Zeuginnen allerdings herausgefunden, Kost sei ihnen stets
„unsympathisch" gewesen, er habe Augen gehabt „wie ein Raub­
thier" ... Uebrigens ist Kost nicht zum Tode durch den Strang
verurtheilt worden, sondern, wie es in Deutschland heißt: „Zum
Tode durch das Beil". Der Ausdruck ist womöglich noch scheuß­
licher. Ellvas infam Plastisches, Deutliches, Symbolisches liegt
in diesem Ausdruck: Tod durch das Beil. Man sicht förmlich den
Scharfrichter vor sich stehen, in tadellosem Frack, weißer Kravatte,
den Acrmel aufgekrämpelt, das Beit, in der Hand ... Die Gestalt
wäre für die moderne strafende Gerechtigkeit ein besseres Symbol
als die langweilige Dame mit den verbundenen Augen und der
Wage in der Hand. „Der Tod durch das Beil" ist der höchste
Ausdruck der strafrichterlichen Gewalt, ärgere Strafen können
nicht diktirt werden, es ist das wuchtigste Machtmittel.
Zumindest sollten Richter lange, lange zögern, bevor man
dieses Wort vom Tode... durch ... das Beil ausspricht. Acht
Tage Berathung scheinen mir für das Leben eines Menschen
nicht zu wenig. Es ist ohnedies bedauerlich, daß die Richter
nicht selbst die Strafen vollstrecken müssen, die sie aus-
sprcchen. Ein Obmann der Geschwornen, der ein Todesurtheil
verkündet, sollte selbst das Beil in die Hand nehmen müssen.
Irgendein Richter, der politische Angeklagte zu jahrelangen
Kerkcrstrafen verurtheilte, sollte selbst als Kerkermeister jeden Tag
die entkräfteten Gesichter seiner Angeklagten sehen müssen...
Diese Theilung der Arbeit,— daß einer die Strafe ausspricht,
ein anderer sie vollführt— gibt beiden Organen ein unberechtigt
gutes Gewissen. Der „Henker" tödtet niemand, denn er hätte ja—
gewiß!— sein Opfer freigesprochen. Der Richter tödtet eigentlich
auch niemand, denn er ist zu sanft, um sich den Aermel auf-
zukrämpcln' und den andern am Hals zu fassen... Nein, acht
Tage Berathung wäre nicht zu viel, wo cs sich um Tod und
Leben eines Menschen handelt. An die Wände des Berathungs-
zimmerS aber wollen wir mit großen Lettern die Worte des
Evangeliums Matth. VN, 1 malen: „Es ist unmöglich für euch,
zu richten, darum, weil ihr alle Menschen seid und blind und die
Gcrechtigkeik nicht sehet.— Wie wird man denn mit verklebten
Augen das Stäubchen inr Auge des Bruders erkennen? Zuvor
muß man die eigenen Augen reinigen. Wessen Augen aber sind
rein?" Und Luk. VI, 39: „Kann etwa ein Blinder einen Blinden
richten? So auch die, die richten, wie Blinde Blinde führen.
Sie, die richten und verurtheilcn zu Gewaltthat, zu Wunden, zu
Verstümmelung, zum Tode, wollen die Leute lehren? Was kann
denn aber aus ihrer Lehre anderes kommen, als daß der Schüler
lernen wird und wird ganz so sem wie d« Meister. mib
ev thun, wenn er ausgelernt hat? Ganz dasselbe, was der Meister
thut: Vergewaltigen, morden."
* Polizeiwidriges. Finstere Nacht rsts. Ein leiser
HerbsthauÄ streift durch die öden Gassen, und die paar Gas-
4


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Urbeiker-Zeikung.
30: September 1900
Nr. 268
P o r g e s, um die man sich bis zum 6. Oktober zu bewerben hat.
Dann die Andreas Zelinkasche Stipendimstiftnng für einen
Juristen im Betrage von 760 Kronen mit Einreichungstermin bis
20. November. Schließlich sieben von der Gemeinde Wien am
K o n s e r v a t o r i u m der Gesellschaft der Musikfreunde gestiftete
Freiplätze.
* Die Pest in Glasgow. Das Reichsgesetzblatt ver­
öffentlicht eine Verordnung des Ministeriums vom 27. September
1900, daß das Verbot der Ein- und Durchfuhr gewisser iWaaren
aus Egypten auf die Ein- und Durchfuhr aus Glasgoiv aus­
gedehnt wird. Begründet wird das Verbot mit den in Glasgow
vorgckonimcnen Pestfällen. Die Verordnung ist im Einvernehmen
mit der ungarischen Regierung erlassen und bezieht sich auf die
ganze Monarchie.
* Konfiszirt wurde die Nummer 9 vom 30. d. der
„Mittheilungen des Vereines der Freidenker Niederösterreichs" auf
Seite 4 und 5 nach §§ 65 a und 302 St.»G.
* Ein konfiszirter Grabstein. Vor einigen Tagen wurde
auf dem Friedhof in Graslitz ein für bei den der Demon­
strationen am 20. August v. I. Erschossenen errichtetes Grab­
denkmal im Auftrag der Egerer Staatsanwaltschaft konfiszirt.
Ueberdies erhielt ein Mann, dessen Sohn von den Gendarmen er­
schossen wurde, deshalb eine Anklage, weil in der Inschrift des in
seinem Auftrag errichteten Grabsteins eine Beschimpfung der
Gendarmerie gefunden wurde. Der Betreffende wurde auch von
dem Bezirksgericht in Graslitz deshalb zu drei Tagen
A r r e st verurtheilt.
* Wieder ein Unfall ans der Wiener Lokalbahn.
Aus Jnzersdorf wird uns unterm 29. d. gemeldet: Als
heute Mittag 12 Uhr der von Guntramsdorf kommende, mit
Passagieren stark besetzte Personenzug 16 der Wiener Lokalbahn
die hiesige Station verlassen hatte, entgleiste die Maschine,
der auch der zunächst angekoppelte Personenwagen nachfolgte. Die
Passagiere wurden von den Sitzen geschleudert und stießen mit
den Köpfen zusammen. Hiedurch erlitten mehrere Passagiere
Beulen am Kopfe. Bis zur Freimachung der Strecke, die
eine Stunde in Anspruch nahm, mußte der Verkehr eingestellt
werden. Die Entstehungsursache ist einer defekten Wcchselznnge
zuzuschreiben, an der sich die Räder der Maschine verfingen, so daß
diese auf ein falsches Geleise kam. Wann wird endlich cinnial
mit dieser Wiener Lokalbahn Ordnung gemacht werden?
* Das Ende eines Gefallenen. Aus Amerika
kommt die Nachricht, daß der in Wien einst viel genannte
Advokat Dr. Edmund Markbreiter gestorben ist. Dr-
Markbreiter verbrachte die letzten zehn Jahre seines Lebens
jenseits des Ozeans, weil ihm der europäische Boden sehr heiß
geworden war. Er hatte in Wien als der glänzendste Reprä­
sentant des Advokatenstandes gegolten und es als Gerichts-
rcdner zu großem Rufe und zu einem großen Einkommen gebracht.
Die Gier nach großen Reichthümern brachte den begabten, aber
moralisch minderwerthigen Mann zu Falle. Er hatte große Verluste
an der Börse und vergriff sich, um weiterspielen zu können, an
deponirten Gelbem. Der Zusammenbruch war schließlich un­
vermeidlich und Dr. Markbreiter floh, um wenigstens den
gerichtlichen Folgen zu entrinnen, nach Amerika, wo er zehn Jahre
lang in den verschiedensten Berufen sein Leben fristete. Noch nicht
an die Schwelle des Greisenalters gelangt, hat er nun dort drüben
frm verfehltes Dasein beendet..
* Stallbrand im IX. Bezirk. Gestern Nachts wütbete
ein großes Dachseuer auf dem Boden der Stallungen der
Kontrahcntin Elise Schuko ff, Großfuhrwerksbesitzerin, IX. Por­
zellangasse Nr. 62. Die Feuerwehrzentrale entsendete sofort mehrere
Löschtrams unter Kommando des Inspektors Jenisch auf den
Brandplatz. Die Mannschaft fand den Dachstuhl in hellen Flammen
und mußte sich darauf beschränken, den Brand zu lokalisiren. Es
gelang, die im Stalle untergebrachten Pferde in Sicherheit zu
bringen. Durch das massenhaft unter dem Dachstuhl lagernde
Futter- und Streumaterial genährt, breiteten sich die Flammen
mit unheimlicher Geschwindigkeit aus und hatten in kürzester Zeit den
Dachstuhl in seiner ganzen Ausdehnung von 250 Qadratmeter
mtt allen darunter liegenden Strohvorräthen ergriffen. Nach
ändert!,albstündiger angestrengter Arbeit gelang es um 5 Uhr-
Morgens der Feuerwehr, die Flammen zu dämpfen. Eine Brand­
wache blieb bis spät Vormittags auf dem Platze. Weder die
Höhe des Schadens noch auch die Entstehungsursache des Brandes
sind bisher festgestellt, doch war Frau Schuloff versichert.
* Zeuge« werden gesucht! Letzten Sonntag um
11 Uhr Nachts wurde im Prater die Viktuasienhausiererin Marie
Römer, eine 57jährige Witwe, von einem Wachmann beanstandet,
weil sie ihren Stand noch nicht um 10 Uhr verlassen hatte. Da
der Wachmann gewohnt höflich war, sammelten sich viele Menschen
an. Diese bittet Frau Römer, ihr Zeugniß abzulegen. Sie wohnt
XI. Hauptstraße Nr. 31.
* Arbeiterrisiko. Der bei der Gemeinde Atzgersdorf
beschäftigte Heizer Josef I v a n i t s ch gerieth gestem Früh um
6 Uhr mit dem linken Arm in das Getriebe einer Dreschmaschine
und wurde schwer verletzt. Der Ortsarzt ließ ihn, in das
Spital der Barmherzigen Brüder nach Wien bringen.
* Der Selbstmordversuch durch Verschlucke« vo«
Nähnadeln. Wie gemeldet, verschluckte die Hebamme Anastasia S.
in selbstmörderischer Absicht sieben Nähnadeln. Die Frau wurde
auf die psychiatrische Klinik transferirt, wo aus, ihrem Leibe eine
der Nadeln bereits operativ entfernt wurde. Die übrigen Nadeln
befinden sich noch wandernd im Körper.
* Wege« unglücklicher Liebe. Am 10. d. wurde in der
Nähe von Tulln auf dem Eisenbahngeleise die schrecklich ver­
stümmelte Leiche eines jungen Mannes gefunden. Der Unglückliche
hatte sich von dem von Gmünd nach Wien verkehrenden Personen­
zug überfahren lasten. Durch die Erhebungen des Slcherhelts-
bureaus wurde vorgestern festgestellt, daß der Unglückliche mit dem
Gartengehilfm Karl N., zu Kuttenberg, m Bohmen geboren,
identisch ist. N. hat einem Freund gegenüber, in der letzten Zeit
einigemale geäußert, daß er wegen unglücklicher Liebe
einen Selbstmord ausführen werde.
* Vom Motorwagen überfahren. Bei der Fabrik von
Siemens und Halske im,Prater.wurde vorgestem um halb 8Phr
Abends ein ungefähr dreißigiahriger, der Arbeiterklasse angehor ger
Mann von einem Wagen der elektrischen Tramway überfahren.
Der Arme erlitt einen Schädelbruch und zahlreiche Rippenbruche.
Die Freiwillige Rettungsaesellschaft wurde reamrtrt, doch starb
der Mann. während ihm Jnspektionsarzt Dr. Fr uh mann einen
Verband anlegte. Nach bei ihm vorgestmdmen Papieren ist er mit
dem Taglöhner Anton M odlicka. X. Puchsbaumgasse Nr. 54
"**? fetÄ« u.t.ri»*«»«. Sm 26. b.. ft, 1*
jeftist ist die Untersuchung gegen ihn einaestellt worden.
* Selbstmord eines Greises. Vorgestern Millogs wurde
der 84jährige Private Josef P., auf der Heiligcnstädtcrstrapc wohn­
haft, in feinem Zinimer erhenkt aufgefunden. Der alte Mann hat
sich in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß er einen Selbst-
niord ausführen wird.— Was den Greis in den Tod getrieben
haben konnte, der ihn ja doch Rald erlösen mußte, wird nich
bekanntgegeben.
* Verhaftete Nhrendiebe. Dem Advokaten Joan
P o l y s u aus Bukarest wurde am 12. d. in einem Hotel im
Stadtbezirk eine goldene Chrouometeruhr mit goldener Kette im
Werthe von 700 Kronen gestohlen. Am Donnerstag wurde als
Diebin die 20jährige Magd Gisela I a n s ch u, TV. Goldegg­
gasse Nr. 7 wohnhaft, ermittelt und verhaftet. Das Mädchen, m
dessen Besitz man noch die gestohlene Uhr fand, wurde dem
Laudcsgericht eingeliefert.— In einem Kaffeehause im VII. Bezirk
wurde am 24. d. dem Kürschncrgehilfcn Franz S t a i tz n e r eine
goldene Uhr samnit Kette, 200 Kronen werth, gestohlen. Wegen
bringenden Verdachtes, den Diebstahl verübt zu haben, wurde
vorgestern der schon abgestrafte 21jährige Markthelfer Johann
Paris verhaftet und dem Landcsgcrichl eingeliefert.
* Eine Bande von Wohnnngsencschleichcrn. Am
21. d. wurde die Private Amalie Conn, l'V. Mayerhofgasse Nr. 11
wohnhaft, von einer Frauensperson, die sie kurz vorher als
Bedienerin aufgenommen hatte, bestohlen. Die Diebin hat ihr
Schmuckgegcustände im Werthe von 2500 Kronen entwendet und
sich dann geflüchtet. Dem SlchcrhcitSburcau der Polizcidircktion
wurde die Anzeige erstattet; cs wurden Erhebungen eingeleitet,
und Polizciagcuteii haben als Thäterin die 23jährige Bedienerin
Antonie Löwith, X. Erlachgasse 'Nr. 129 wohnhaft, mit ihrem
Geliebten, dem 23jährigen Hilfsarbeiter Josef H i m m clstoß,
ausgeforscht und verhaftet. Das Paar hatte, polizeilich nicht
gemeldet gewohnt. Antonic Löwith ist eine Freundin der 20jähr!gen
Magd Herminc Weidinger, die am 18. Mai l. I. wegen
ähnlicher Gaunereien verhaftet wurde und gegenwärtig im
Landcsgericht die über sie verhängte Strafe’ verbüßt. Die
Wcidingcr war die Lchrmeisterin der Löwith in diesen
Gauuercieu. Im Besitze der Löivith fand man noch einen Theil
des gestohlenen Schmuckes. Den fliest hatte sie bereits versetzt.
Antonie, Löwith war, wie das Sichcrheitsbureau festgestellt hat,
schon seit dem 26. August 1898 wegen eines unter dem Namen
„Löwitz" an der Fabrikantensgattin Marie Löbl, IV. Favoriten-'
straße, begangenen Diebstahls von Pretiosen und Effekten iin
Werthe von 500 Kronen verfolgt. 9hm hat sich aber Heraus­
gestellt, daß nicht sie dieses Faktum begangen hat, sondern daß
ihre Freundin und Lchrmeisterin Hermine Weidinger den Diebstahl
ausgeführt und sich hiebei des Dienstbotenbuches der Löwith
bedient hat. Gestern ist nun Herminc Weidingcr aus der landcs-
gerichtlichen Haft zur Agnosziruug dem Sicherbcitsburcau über­
stellt worden, und dort gestand sie den Diebstahl an Frau Löbl
ein. Sie behauptete aber, hiezu von ihrem Geliebten, dem aus
Wien abgeschafften Hilfsarbeiter Ludwig Himmelstoß, einem
Bruder des Geliebten der Löwith Josef Himmelstoß, ver­
leitet worden zu sein. Die Mutter der Brüder Himmelstoß, die
51jährige in Atzgersdorf wohnhafte Anna Himmelstoß. wurde
ebenfalls verhaftet, weil sie geholfen hat, die gestohlenen Schmuck-
gegenstände zu veräußern. Anna und Josef Himmelstoß und
Antonie Löwith wurden dem Landcsgericht eingeliefert.
* Nebcrfahrcncs Kind Gestern Nachmittags um 5 Uhr
wurde in der Rothensterngassc der fünfjährige Buchhalterssohn
Lwpold Ladn er von einem Streifwagen überfahren. Der Knabe
erlitt schwere innere Verletzungen. Die reauirirte Freiwillige
Rettnngsgesellsehaft brachte ihn in die elterliche Wohnung, Rothen­
sterngasse Nr. 5.
* Wetterprognose. Meist heiter und warm
anhaltend, stellenweise M o r g e n n e b e l.
* Moderne Hoftrauer. „... Sie trauern nicht
mehr, meine Gnädige, für ihren erst kürzlich verstorbenen Herrn
Gemahl?!"— „O doch— aber n u r V o r m i t t a g s, dafür
aber auch zwei Jahre; denn scheen Sie, das kann ja doch meinem
seligen Mann ganz gleich sein, ob ich ein Jahr lang den ganzen
Tag oder zwei Jahre immer nur den halben Tag für ihn
trauere— und mir paßt cs eben so viel besser!"
* VolkSthümliche Universitätskurse. Morgen
Montag, um halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem: G c-
schichte der Philosophie (von den Anfängen bis
Plato), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut;
Dr. A. Durig; Physiologie des Menschen: Die
Körperwärme (mit Experimenten und Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13 A, Physiologisches Institut.
* Ausflug nach Adelsberg, Trieft, Venedig und
Miramar. Die Mitglieder der Volksbibliothck Nr. 13 in
Margarethen des Wiener Bolksbildungsvereines unternehmen zu
den O st e r f e i e r t a g e n künftigen Jahres einen Ausflug
nach Adelsberg, Triest, Venedig 'und Miramar, und werden die
Anmeldungen schon jetzt bei der Leitung dieser Bibliothek entgegen­
genommen. Der Preis der Thcilnehmerkarte wird mit 2 0 bis
40 Kronen festgestellt und mit deren Einzahlung in
Wochenraten zu je 2 Kronen am 1. Oktober d. I. begonnen. Da
die Anzahl bet Theilnehmer die Zahl von 300 nicht überschreiten
darf, werden die Mitglieder ersucht, ihre Anmeldungen rechtzeitig
der Leitung der Volksbibliothek Nx. 13 in Margarethen bekannt­
zugeben, da diese sonst nicht mehr berücksichsigt werden könnten.
In beut Preise von 20 bis 40 Kronen ist selbstverständlich Ver­
pflegung und Unterkunft inbegriffen mit
Ausnahme des Getränkes.
* Unentgeltliche Stenographiekurse. Anfangs Oktober
werden in allen Bezirken neue unentgeltliche Anfängerknrse für
Damen und Herren eröffnet. Alle Theilnehmer, die sich der
Schlußprüfung unterziehen, erhalten Zeugnisse und, wenn ge­
wünscht, kostenlosen Stellennachweis. In der vom Verbände 1895
begründeten F a ch s ch u l e t stehen den Kursthcilnehmern auch
dreißig diverse Schreibmaschinen behufs Erlernung des Maschinen­
schreibens zur Verfügung. Zur Anmeldung genügt eine Korre­
spondenzkarte an den Zentralverband für Stenographie in Wien,
VII/2, Ncustiftgasse Nr. 3.— Der Erste Ar beiter- Steno­
graphen verein „Phonographia" eröffnet Anfangs
Oktober wieder neue dreimonatliche Stenographiekurse, die
wöchentlich einmal in der Zeit von V-8 bis 9 Uhr Abends in folgenden
Lokalen abgehalten werden: III. Rudolfsgasse 30, Knolls Gasthaus.
Anfängerkurs. Beginn 5. Ostober.— V. Kohlaasse Nr. 27, Gast­
haus. Anfängcrkurs. Beginn 4. Oktober.— vT. Gumpendorfer-
straße Nr. 62, 1. Stock, Gewerkschaft der Tischer. Anfängerkurs.
Beginn 3. Oktober.— VI. Webaasse Nr. 3, 1. Stock, Gewerk­
schaft der Drechsler. Fortbildungskurs. Beginn 2. Ostober.—
VI. Webgasse Nr. 23, Gcrstls Gasthaus. AusbildnngS- und
Praktikerkurs. Beginn 5. Oktober.— X. Göhgasse Nr. 6, Menzels
Gasthaus. Anfängcrkurs. Beginn 3. Ostober.— XII. Zelebor-
gasse Nr. 20 (Ecke der Bivenotgasse), Zdimals Gasthaus. Anfänger­
kurs. Beginn 5. Ostober.— XVI. Lcrchenfeldergürtel Nr. 8,
Parterre, Gewerkschaft der Bäcker. Anfängerkurs. Beginn
2. Oktober.— XVI. Wilhelmmenstraße Nr. 49, S. Schiebers
Gasthaus. Anfängerkurs. Beginn 3. Oktober.— XVI. Thalia-
straße Nr. 77, Gewerkschaft der Knopfdrechsler. Ausbildnngskurs.
Beginn 5. Oktober.— XVII. Klopstockgasse Nr. 1, Seifs Gast­
haus. Fortbildungskurs. Beginn 4. Oktober.— XVIII. Staud-
gaffe 9h'. 57, Pesendorfers Gasthaus. Anfängcrkurs. Beginn
4. Oktober.— Die Einschreibungen für die obgenannten Kurse
finden in den besteffenden Unterricktslokalen heute Sonntag von
9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags und an den Eröffnungs-
abendm statt.— Ein Nachmtttags-Anfängerknrs für
die in der Nacht beschäftigten Arbeiter wird im VI. Bezirk, Web­
gasse Nr. 23, Gerstls Gasthaus, in der Zeit von 3 bis 5 Uhr
abqehalten. Einschreibung und Beginn dieses Kurses Mittwoch
den 3. Oktober.
* Unentgeltlicher Frauenrechtsschutz. Die Rechtsschutz-
institution des Allgemeinen österreichischen Fraueuvercines bietet
allen unbemittelten Frauen (auch den verachtetsten und ausge-
beutetsten unter ihnen) unentgeltlich Rath und Hilfe
in_ ihren Rechtsstreitigkciten. Sprechstunden (mit Ausnahme der
Feiertage): Station I, Favoriten, Kcplerplatz Nr. 5 (Gemeinde­
haus), jeden Freitag von 5 bis 7 Uhr Abends.— Station II,
Währing. Martinsstraße Nr. 100 (Gemeindehaus), jeden
Montag von 5 bis 7 Uhr Abends.
,.* Athenäum. Die Einschreibungen zu den von der Ver­
einigung österreichischer Hochschuldozenten veranstalteten Kursen
für Frauen und Mädchen finden vom 1. bis 10. Oktober in der
Kanzlei des Herrn Dr. Julius Land esb erger, I. Hohen­
staufengasse Nr, 7, in der Zeit von 11 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 5 Uhr Nachntittags statt. Programme sind um
den Preis von 20 Heller in den Buchhandlungen Gerold und
K o m p., L. R o s n e r und Karl Stet t u e r erhältlich.
* Margarethens' Arberterradfahrerklnb „Einigkeit"»
Klublokal in Gräbers Gasthaus, V. Grohgasse Nr.-8. Heute
Sonnlag Tagespartic nach Köpfstett'en.' Abfahrt um halb
6 Uhr vom Klubcafe. Führung M rase k, er! er Fabrivart.—
Nachmittaaspartie nach Asvern. Abfahrt um 2 lihr von, Klub­
lokal.— Morgen Montag Na-leu-ti 'gsvartie nach Neust ist
am Walde. Abfahrt um 2 II: r v.ai>> 0 ablokal. Die Genossen
werden ersucht, bei den Partien zahlreich crfchciueu!
* Der Arbetterbildungstte:-'.Rudolfsheim-Fünf-
haus Veranstalter Sonntag dmO -lobcr, präzise 2 Uhr Nach­
mittags, eine Vorlesung des Schüsftellers B. Chiavacci.
Näheres im Inserat.
Theater und Fankoches-Bühnr bleiben auch während des Monats
Oktober auf deut Programm. Heute finden auch Bormittags-
vorstellimgm statt.
Amerilaiflüde.
Zu Tausenden zählen die österreichischen Staats­
angehörigen, denen es in der Heiinat unmöglich gentacht wird,
ihr Brot zu verdienen, und die sich daher entschließen, nach
Amerika anszuwandern, um dort im vermeintlichen Dorado
ein besseres Leben, eine leichtere Existenz zti finden. Aber die
Mehrzahl der Auswanderer mnfi nach kurzer Zeit die Er­
fahrung machen, daß es in der neuen Welt um kein Jota
besser, ja für die Mehrheit der Industrie- und Landarbeiter
noch schlechter ist als in Europa. Viele möchten gern wieder
zurück in ihre alte Heimat, aber sie haben weder Reisegeld
langen, theilt uns zur Warnung für Enropamüde Folgendes
von seinen Wahrnehmungen mit:
Wir waren ungefähr 380 Auswanderer, zumeist Oestee.
reicher, und benützten der Billigkeit halber eines der größten
Schiffe der Holland-Amerika-Linie, den „S t a t e n d a m",
zur Ueberfahrt Die Behandlung und Verpflegung auf den
Schiffen dieser Linie ist aber unter aller Kritik. In Kabinen,
die kaum für z w e i Personen Raum und Ltifk bieten,
werden vier bis sechs Personen hiiteingepfropft.
In manche dieser Kabinen kommt nie ein Hauch frischer Luft
oder ein Sonnenstrahl, weil weder ein Ventilator
noch eineLnke vorhanden ist. Als Nahrung wird
eine Kost verabreicht, die für Schtveinc zu schlecht ist. Da
gibt es Brot, das man trocken überhaupt nicht genießen kamt,
Margarine, täglich ein- oder zweimal Häring oder schlechten
holländischen Käse. Man bekommt Suppe, worin mehr gelbe
Rüben als Fletsch gekocht wurden, anstatt Fletsch erhall man
Fett und Knochen oder einen Lössel voll Fieischkonserven und
täglich Pellkartoffeln. Die Qualität des verabreichten Kaffees
und Thees zu beschreiben ist nicht möglich, man muß das
selber genießen, um sich einen Begriff davon machen zu
können. Die ärztliche Behandlung entspricht dem Borher-
gesagten vollkommen. Sobald ein Zwischendeckspassagier in
die Kabine des Arztes tritt, langt dieser nach den Pillen, die
er für alle Krankheiten bereit hat, und ehe der Patient
noch mit einem Worte seine Leiden schildern kaun, drückt ihm
der Arzt die Pillen in die Hand und schummelt ihn znr
Thür hinaus.
Bei der Attkuuft in New-Iork müssen die Emigranten
wohl ein Dutzend Aerzte und Beainte passiven; von" jedem
werbest sie scharf geprüft und ausgefragt, ob sie gesund sind,
ob sie Geld haben und was sie in Amerika beginnen wollen.
Fällt die Prüfung schlecht aus, so werden die armen Teufel
mit demselben Schiffe, auf Kosten der Schifffahrtsgcsellschaft,
wieder nach Europa zurückspedirt. Diejenigen, die genügend
Geld ausweisen, dürfen sofort ans Land gehen. Jene aber,
die kein Geld haben, aber dafür von Freunden oder Ver­
wandten, die für sie sorgen wollen, abgeholt werden, kommen
nach Ellis-Eiland, einer steinen Insel, wo man ein Emigranten-
haus für sie erbaut hat, und wo sie so lange verbleiben, bis
man sie abholt. Am schlimmsten sind jene daran, die ohne Freunde
oder Verwandte ans Land kommen und einem der zahl­
reichen Agenten ins Garn lausen, die ihnen, unter Vor­
spiegelung glänzender Löhne, Arbeit in den Kohlen­
minen oder auf den F a r m e n im Innern des Landes
verschaffen. Wie Sklaven werden die Leute
gegen eine gewisse Vermittlungsgebühr
an die Unternehmer verschachert und
Hunderte von Meilen weit ins Innere
gebracht. Auf den Fartnen bekommen sie Kost ttnd
Wohnung und einen Lohn von vier bis je ch S Dollars
monatlich, den man dem „Grünhorn", der sich in den
meisten Fällen nicht zu helfen lveiß, mit Vorliebe schuldig
bleibt. In den Kohlenminen bezahlt man fünf bis sieben
Dollars für eine Woche, wobei täglich zehn bis zwölf Stunden
schwer gearbeitet wird. Die Lebensmittel sind theuer, und ein
Dollar besitzt nicht viel mehr Kaufkraft als in Oesterreich ein
Gulden. Im Baugewerbe zahlt nian, soweit es sich um o r g a-
nisirte Arbeiter handelt, einen Tag lohn von vier
Dollars. Die große Masse der Bauarbeiter gehört aber
keiner Organisation an, und diesen bezahlt man bei einer
vierzehn st ündigen Arbeit zehnDollars
die W o ch e. Die Arbeiter, die beim Schneider- oder Schuh-
machergewcrbe Verwendung finden, fangen mit vier bis
s e chs Dollars Wochenlohn an, um es nach einer Reihe
von Juhren auf acht oder zehn Dollars zn bringen. Im
Schneidergewerbe sind es zumeist die an ein anspruchsloses
Leben gewohnten galizischen und russischen
Nck Lf-füi'rt. bl p knien Hungerlohn arbeiten müssen. Aehn-
ks sich auch mit den Drechslern und Tischlern
Gute Lohne erzielen nnr M a s ch i n e n b a u e r, S ch i f f s-
es°in° allen elektrotechnische Arbeiter. Wohl gibt
sind solche ft? 01 W M Üe Arbeiter, aber das
ttnd wiche. dte schon lahrzehntelana in einer und der-


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeitung.
30.- September 1900
Seite 7
selben Stellung sind, oder die es zu Vormännern, das heißt
Werkführern, gebracht haben.
Nicht minder enttäuscht als über die Arbeitsverhältniffe
werden die Auswanderer über die sonstigen Lebens-
bedingungen. Wir Europäer bekommen von amerikanischen
Städten meistens nicht mehr zu sehen als Abbildungen jener
zwanzig- und mehrstöckigen Gebäude, die den bezeichnenden
Namen „Wolkenkratzer" führen und von dem Uneingeweihten
leicht als normale amerikanische Gebäude betrachtet werden.
Dem ist aber nicht so. Von Diesen Wolkenkratzern existiren in
ganz New-Iork keine drei Dutzend, und sie dienen nur als
Hotels, Kaufhäuser, überhaupt zu geschäftlichen Zwecken. Die
Wohnhäuser sind in der Regel nicht hoher als in europäischen
Städten, aber sie besitzen meistens nur eine Front von drei
bis vier Fenstern und sind im Innern ungemein schmal und
enge. Die äußeren Mauern sind roher Ziegelbau, die Innen­
wände sowie Hausflur und Stiegen sind durchwegs aus Holz.
Wohl bestehen die von den Arbeitern benützten Wohnungen
aus drei und mehr Gemächern, darunter befindet sich aber
nur e i n Raum, der den Namen Zimmer nur halbwegs ver­
dient, in dem aber meistens auch gekocht und gewaschen wird.
Die übrigen Räume sind nur sogenannte „Bedrooms", in
denen bloß ein Bett, ein Stuhl und' allenfalls noch ein Wasch­
tisch Platz finden.
In sanitärer Hinsicht müssen namentlich die Wiener,
sobald sie nach Amerika kommen, die überraschende Entdeckung
machen, daß das staubige, schmutzige Wien, das Dorado
der Tuberkelbazillen, gegen amerikanische Städte geradezu
ein Muster von Reinlichkeit ist. Die Straßenkehrer in New-
Aork sind zwar zahlreicher und besser bezahlt als die in Wien,
die Straßenreinigung und die Mistabfuhr sind aber womöglich
noch primitiver. Zum Kehren der Straßen werden so wenige
Maschinen benützt wie liier, und auch die Straßenbespritzuug
geschieht in ähnlicher Weise, nämlich mit Wasserwagen, wenn
auch ohne Spritzcnschlauchschleudcrer. Die Art der Kehricht­
abfuhr ist aber für ein in technischer Hinsicht trotz alledem
so fortgeschrittenes Volk wie die Amerikaner geradezu eine
Schande. An den Tagen, an dem Kehricht eingesammelt
wird, stellen die Bewohner New-Iorks schon in aller Frühe
ihre reichlich gefüllten Mistbehälter auf die Trottoirs, und
der Wind treibt mit dem appetitlichen Inhalt der Behälter
stundenlang sein neckisches Spiel, bis der „Mistbauer" kommt
und den Kehricht auf seinen offenen, zweiräderigen Karren
aufladet, um ihn noch ein Stündchen spazieren zu führen.
Sodann leert er ihn irgendwo am Eastriver auf einer Mist­
fähre ab, die ihn dann weit hinaus ins Meer bringt, um
ihn dort zu versenken. Rechnet man dazu die diversen Gerüche,
die aus den zahlreichen Restaurants, Fleischhallcn, Bäckereien
und Werkstätten auf die Straßen dringen, gedenkt man noch,
daß die Hochbahnen nicht nur viel Rauch entwickeln, sondern
in vielen Straßen den Zutritt von Luft und Licht verhindern,
sowie daß die Kadaver krepirter Pferde, Hunde und Katzen
tagelang in den Straßen liegen gelassen werden, so wird
man es leicht begreifen, wenn die ärmeren Bewohner New-
Jorks in den Sommermonaten Nachts auf die Dächer
klettern, um dort zu schlafen. Daß hiebei
mancher schlafend vom Dache herunterkollert und mit
gebrochenen Gliedern auf dem Pflasier liegen bleibt, ist gar
kein Grund, die Amerikaner aus ihrer Nachlässigkeit und
Schlamperei aufzurütteln. Wahrhaftig, es gibt so viel Dreck
in New-Iork, daß man ruhig sagen kann, Lueger ver­
diene Bürgermeister von New-Aork zu sein.
Es gäbe noch vieles zu schreiben über Amerika und
die dort herrschenden Zustände, aber das würde weit über
den Raum hinausgehen, den die „Arbeiter-Zeitung" für
solche Dinge übrig hat. Eines aber fei allen Europamüden
ans Herz gelegt: Wenn sich ihnen auch nur ein Strohhalm
bietet, an den sie sich in Europa noch klammern können, so
mögen sie sich aller Auswanderungsgelüste entschlagen. Was
man in Europa liest und hört von Leuten, die drüben im
Handumdrehen zu einer guten Stellung oder gar zu Reich­
thümern gelangt sind, ist eitel Humbug: amerikanische Groß­
mäuligkeit sowie die falsche Scham unglücklicher Auswanderer,
die es nicht zu bekennen wagen, daß es ihnen im goldenen
Amerika vielfach schlechter geht als in Europa, setzen derlei
Lügen in die Welt, zum Nutzen amerikanischer Ausbeuter
und Gauner und zum Schaden armer Auswanderer. Wohl
hat der österreichische Konsul in Bremerhaven unlängst
konstatirt, daß die massenhafte Auswanderung aus Oesterreich
gar nichts Beängstigendes an sich hat, da die meisten der
Auswanderer nach einigen Jahren wohlhabend wieder
in ihr theures Vaterland zurückkehren. Aber dieser gemüthliche
Beamte hat, wenn er überhaupt jemals in Amerika gewesen
ist, fein geistiges Vermögen nicht dort erworben, sonst müßte
er an Kenntnissen wohlhabender sein.
Der§ 461 des Strafgesetzes und die Taxa­
meterkutscher.
Tritt ein Taxameterkutscher eine bestellte Fahrt an, so
ist er verpflichtet, das Fähnchen an dem Apparat umzulegen
und damit den Apparat einzuschalten. Unterläßt er diesen
Handgriff, dann zeigt der Apparat nichts an, und der Fahr­
gast müßte schließlich nach Uebercinkommen zahlen. Dadurch
wäre aber diese Einnahme der Kontrole des Fuhrwerks­
besitzers entzogen und dieser also möglicherweise geschädigt.
Um dies zu verhindern, gehört es mit zu den Aufgaben der
Straßenpolizei, alle vorüberfahrenden Taxameter in dieser
Richtung zu kontroliren und jeden Taxameter anzuzeigen, der
eine Fuhr ohne umgelegte Fahne macht. Daß die Polizisten
diese Pflicht haben, wissen die Kutscher, dennoch kommt es
ab und zu vor, daß ein Kutscher mit aufgestellter Fahne bei
einem Wachposten vorüberfährt, trotzdem er Fahrgäste im
Wagen hat. Die Behörden haben sich nun die Praxis zurecht­
gelegt, jeden solchen Fall als kleine Betrügerei an­
zusehen und den Kutscher wegen Uebertretung des§ 461 den
Bezirksgerichten anzuzeigen. Die Richter gehen zumeist auf
diese polizeiliche Auslegung des Strafgesetzes ein, trotzdem sie
und die staatsanwaltschaftlichen Funktionäre der Bezirksgerichte
wissen müßten, daß auch zu kleineren Betrügereien der Welle
zur bösen That gehört, das heißt die Absicht, den anderen zu
schädiaen um selbst daraus Vortheil zu zechen. Diese
Schädigungsabsicht müßte nachgewiesen werden, und zwar
müßte der Hüter der Gesetze, in diesem Fall der betreffende
staatsanwaltschaftliche Funktionär, nachweisen, daß der Kutscher
die Schädigungsabsicht hatte, oder zumindest zwingende
Beweise dafür erbringen, daß dem Kutscher eme solche böse
Absicht mit Recht zuzutrauen ist. Dann erst wäre der Beweis
erbracht daß der Kutscher einen solchen klemm Betrug voll-
Mr?e oder wenigstens den Versuch gemacht hat, ihn zu voll
führen. gher nun die gerichtlichen Funktionäre
diese ÄÄ i#" M die Sache beguem
und verlangen von dem Angeklagten den Gegenbeweis, den,
daß er unschuldig ist. Natürlich gilt aber das Wort des
Angeklagten nichts, und er wird gewöhnlich vemrtheilt,
weil die Polizei vermuthet, daß er ein Betrüger ist oder
betrügen wollte. Die I u r i st e n beweisen nicht die Schuld,
sondern sie verlangen von den Nichtjuriften, den Kutschern,
den Unschuldsbeweis, und sie vcrurtheilcn selbst dann den
Kutscher, wenn cs ihm gelingt, seinen Arbeitgeber zu Gericht
zu bringen, und dieser'dort angibt, daß er sich nicht ge­
schädigt fühlt.
Dazu kommt, daß viele Kutscher eine derartige Anklage
und Verurtheilung zu vierundzwanzig oder achtundvierzig
Stunden Arrest als eine „Kutscherstrafe" ansehen und—
nicht Berufung einlegen. Sie nehmen es als Strafe wegen
eines Vergehens gegen die Betriebsordnung auf die leichte
Achsel, bis sie eines Tages gewahr werden, daß sie
gegen ein Staatsgefetz verstoßen haben, das das Eigen­
thum schützt. Wie sie es gewahr werden? Sie werden
eines Tages aufgefordert, „unter Mitbringung der
Fahrbollette" auf der Polizeifzu erscheinen. Da fällt dann
jedem Kutscher das Herz in die Hofen, er weiß, was dies
bedeutet. Es bedeutet das Fahrverbot, die Entziehung des
Fahrscheines, die Vernichtung des Bischens armseliger
Existenz, das der Kutscher hat.
Es ist ein sittlicher Recht-grundsatz, daß ein Mensch
wegen eines und desselben Vergehens nicht zweimal ge­
straft werden darf. Bei den Kutschern ist das anders. Der
Kutscher wird einmal vom Bezirksgericht durch Beschränkung
seiner Freiheit gestraft und ein zweitesmal administrativ
durch Entziehung der Fahrbollette, durch Vernichtung der
Existenz. Das ist ein ganz und gar unhaltbarer Rechts­
oder vielmehr Unrechtsznstand.
Was hat ein Kutscher gelernt? Den Umgang mit
Pferden! Diesem seinem Gewerbe treu zu bleiben, untersagt
ihm die Polizei, denn nicht alle also gestraften Kutscher
finden als Stallvagen oder Wasserer ein Unterkommen. Was
bleibt ihm nun übrig, wenn er nicht verhungern will, wenn
er seine Angehörigen nicht verhungern lassen will? Er muß,
was ihm auf ehrliche Weise nicht möglich war, nun ans
unehrliche Weise versuchen— die administrative Maßregel
der Polizei hat ihn erst recht der Unehrlichkeit, oft dem Ver­
brechen in die Arme getrieben.
Warum straft der Staat? Doch nur um die Straf­
würdigen zu bessern. In der Vernichtung der Existenz haben
wir aber eine Strafe, welche die Bestraften nicht bessern
kan n, welche viele von ihnen nun erst zu Verbrechern
macht. Dennoch diese Strafe, die wiederum vor sittlichen
Rechtsanschauungen nicht bestehen kann.
Die „Arbeiter-Zeitung" führt seit Jahren einen Kampf
gegen diese administrative Strafbefngniß der Polizei, sie hat
schon unzähligemale— so off die Korrespondenz Wilhelm
oiefcä Strafregister der Polizei bekanntgibt, und das ist alle
Monate— auf die Grausamkeit, Härte und Unsinnigkeit
dieser Strafe hingewiesen, aber ohne Erfolg. Diese Nadel­
stiche bleiben fruchtlos. Im Gegentheil. Seit Einführung des
Taxameters mehren sich diese Erkenntnisse der Polizei, die
über viele Familien schweres Unglück bringen. Der publi­
zistische Kanipf allein genügt also nicht, und darum ist es
ein Verdienst des Vereines der Kutscher und
deren Hilfsarbeiter, daß er diese Frage einmal
angeschnitten und in einer großen Protestversanimlung zur
Sprache gebracht hat. Es 'war eine Nachtversämm-
l u n g. Kutscher haben nur in der Stacht Zeit, einige Stunden
der Besprechung ihrer Standesfragen zu widmen. Trotzdem
war die Versammlung aber sehr gut besucht. Fibys Lokal in
der Lenaugasse war dicht gefüllt, und die Lenangasfc stand
voll Wagen. Gewiß hundertfünfzig Taxameterkutscher hatten-
der Einladung der ersten gewerkschaftlichen
Kutscherorganisation Folge geleistet, und nicht nur das, sie
harrten auch unter schweren Opfern ans. Einer der Braven
wurde in der Hitze des Saales gar ohnmächtig, und manch
ein anderer kämpfte heroisch gegen den Schlaf, der ihn nach
fünfzehn- und sechzehnstündigem Dienst auf dem Kutschbock in
der Dunstatmosphäre zu übermannen drohte. Bis um 1 Uhr
Nachts lauschten sie den Reden ihrer Kollegen. Das ist auch
ein erfreuliches Zeichen. Die Kosten einer zweieinhalb­
stündigen angeregten Debatte trugen fast durchwegs
Kutscher, nur' ein einziger Nichtkutscher griff einmal in die
Debatte ein.
Der erste Redner war der Taxaipcterkutscher Wagner.
Er schilderte lebhaft und urwüchsig die Leiden der Kutscher und
schlug eine Resolution vor, in der er forderte, daß die Wiener
Polizei nach Berliner M u st e r solche Anzeigen wegen des
Nichtumlegens der Fahne immer erst an den betreffenden Fuhr-
hcrrn leiten soll, mit der Anfrage, ob er sich i geschädigt fühle,
und daß erst dann, wenn dies der Fall ist, die Anzeige an das
Gericht weitergeleitet werden soll. Die Ausführungen Wagners
waren von vielen Beispielen unterstützt, die er aus seiner eigenen
Erfahrung und aus der reichen Erfahrung der anderen „Taxl'n"
— so heißen die Taxameterkutscher in der Kutschersprache—
schöpfte. Erwies an diesen Beispielen zwingend nach, daß
nicht Schadensabsicht, sondern nur Vergeßlichkeit den
Kutscher veranlassen könnte, die Fahne nickt umzulegen. Die
Kutscher wissen nur zu gut, daß jeder Wachmann darauf sein
Augenmerk richtet, und sie werden dock nicht so ungeschickt sein,
dem Jäger selbst ins Garn zu laufen. Es gebe wohl auch Elends­
bürger unter den Taxameterkutschern, für die man die Hand nicht
ins Feuer legen könne, aber mit diesen Schädlingen des^Standes
werden die Taxameterkutscher viel besser fertig werden- als die
Polizisten, die ja doch die Schliche dieser Leute nicht kennen.
Gerade der Betrüger wird immer die Fahne umlegen, um nicht
Verdacht zu erregen. Wagner sprach so zutreffend, daß man
gewünscht hätte, daß die Polizei nicht einen Kommissär als
Ueberwachungsbeamten entsendet hätte, sondern daß alle dienst­
freien Polizeibeamten anwesend gewesen tvären. Gar mancher von
ihnen wäre in seinen bisherigen „Rechtsanschguungen" wankend
geworden. Schließlich ennahnte Wagner alle Kutscher, den Schaden,
der durch ein solches Versehen entsteht, dem Fuhrherm gegenüber
sofort gutzumachen, dann werden alle Anzeigen wirkungslos.
(Großer Beifall.)
Fiaker Forstner erläuterte den Begriff Betrug und ver­
wies daraus, daß sich weder die untergeordneten noch die höheren
Polizeiorgane mit dem Taxameter auskennen, bei strittigen Fällen
aber immer in erster Linie das Interesse des Unternehmers wahr­
nehmen. Als er das näher ausführen wollte, unterbrach ihn der
Regicrungsvertreter. Die Kutscher müssen bemüht sein, eine rein­
licke Scheidung zwischen ehrlichen und unredlichen Kutschern her­
beizuführen. (Beifall.)
Fiaker Prell, der noch vor kurzem der Führer der christlich­
sozialen Kutscher war, ist seither zur Erkenntniß gekommen, daß
sich alle Kutscher auf dem rein gewerk­
schaftlichen Boden finden müssen. Er führte
dies auch des Näheren aus und erntete für seine sachlich richtigen
und in der Form eindringlichen Mahnungen reichen Beifall. Zur
Taxameterfrage selbst warf er die Frage auf, ob wer und wer
bestraft wird, wenn der Taxameter mcht gut sunktiomrt. Den
armen Kutscher weiß die Behörde zu fassen; den reichen Herren von
der Taxameterunternehmung muß sie auch auf die Kappen gehen.
^ schilderte die grausame Unsinnigkeit, die durch Ent­
ziehung der Fahrbollette begangen wird, und rechtfertigte zum
Schlup seine frühere Haltung gegen die sozialdemokratischen
Kutscher.^ „A Sozialdemokrat kann i net sein, denn i bin a guater
Katholik." Stürmische Rufe von allen Seiten: Guaie Katholiken
sau m'r alle!
Ihm antwortete wieder Forstner, der ihm zurief: I bin
a guter Katholik, das Ivird mir niemand bestreiten— aber auch
a sehr.guter Sozialdemokrat! (Großer Beifall.)
Genosse Winter kritisirte die Haltung der Polizei in
dieser Sache und mahnte die Kutscher zur Einigkeit. Nur durch
diese und nur dann, wenn alle Kutscher an einem Strang ziehen,
werden sie ihre auf Verbesserung ihrer Lage gerichteten Ziele er­
reichen.— Prell: Die Kutscher haben kein Geld zur Organi­
sation.— Winter: Hand aufs Herz, Herr Prell, aber gewiß
wirft jeder Kutscher täglich ein Sechser! hinaus. In der Organi­
sation hat er i n d e r W o ch e ein Sechscrl zn zahlen. Wer für
die Besserung seiner Lage nicht ein so kleines Opfer bringm kann,
der verdient die Besserung nicht. (Zustimmung.)
Es sprach noch Taxametcrkutschcr Strobach, worauf nach
dem Schlußwort des Referenten Wagner die vorgeschlagene
Resolution einstimmig angenommen wurde.
In einer zweiten Resolution wurde der gegnerische Verein,
mit dem sich der Verein der Kutscher und deren Hilfsarbeiter
zur Austragung der Lohnfragc verbunden hat, aufgefordert, daß
er das L o h n c o m i t c veranlasse n möge, in längstens
vierWocheneinergroßenKutscherversam in­
st n n g Bericht zu erst atten. Damit schloß der Vor­
sitzende Taxamcterttitscher Gehlich die Versamnilnng. über die die
Polizei nicht mehr zur Tagesordnung wird übergehen dürfen.
Diese Versammlung wird Beachtung finden!
Eine Windhose.
Böhmisch-Leipa, 29. September. Während eines hier
nicdcrgegangenen Gewitters richtete eine Windhose in der
w e i t c r e n U m g e b u n g der Stadt furchtbare Verheerungen
an. In S ch ö n b o rn, S tr a n ß n i tz, N eu s ch l o ß,
Neuland und Ober- und Nieder- L i c b i ch wurden
reiche Obstbestände völlig vernichtet. Bei
Waldbcständen wurden in der B r e i t e von mehr
als hundert M e t c r n die stärksten Bäume
wie Binsen geknickt und w eit fortgetragen.
Viele Dächer wurden völlig dcmolirt, große Wohnhäuser
und Scheunen st ürzt en ein. Menschen wurden
bis 30 M c t e r weit in d e-r Luft fortgetragen.
Es kamen mehrfache Verletzungen vor. Der Schaden ist ungeheuer.
Böhmisch-Leipa, 29. September. Durch die Windhose,
die gestern im Bezirke Böhmisch-Leipa wüthete, wurden fünf
Häuser i n S ch ö n b o r n und je ein Haus in N c u l a n d
und Nieder-Liebich demolirt und die bei diesen Häusern
befindlichen Obstbäume vernichtet. In Schönborn wurden Wald-
bestände in einer Ausdehnung von ungefähr 1400 Quadratklaftcrn
zerstört. Menschen waren nicht gefährdet.
Eine Schiffskatastrophe.
Fünfundvicrzig Menschen ertrunken.
London, 29. September. Llohds Agentur meldet aus
Nagasaki: Der norwegische Dampfer „Calanda" und der
japanische Dampfer „Jseman" stießen- bei Jwosina zusannnen.
Der erstgenannte sank, der andere ist in Nagasaki eingelaufen. Der
Kapitän ist gerettet; fünfundvicrzig Mannschaften
und Passagiere sind ertrunken.
Gemrinde-AnIrlegercheiLeu.
(Die Armenkinderpflege in Wien.j Wien hat acht
Waisenhäuser, in denen ungefähr 700 Kinder untergebracht
sind. Zwei Drittel davon sind Knaben, und nur ein Drittel
der Plätze ist Mädchen erreichbar. Auch hier zeigt sich schon
die Vernachlässigung des weiblichen Geschlechts. Natürlich ist
keine Rede davon, daß diese acht Waisenhäuser den Bedürf­
nissen Wiens genügen könnten. Die zehnfache Zahl reichte
vielleicht zur Noth aus. Wien hatte schon im Jahre 189?
außerhalb der Waisenhäuser 1899 Kostkinder, für 2269 zahlte
es Waisenpfründen von 3 bis 5 fl., bei 3622 Kindern hielt
die Stadt ihre Pflicht damit erfüllt, daß sie einen monat­
lichen Unterstützungsbeitrag von 2 sl. zahlte. Die Zahlen sind
mittlerweile gewachsen, und heute find mindestens 8000
Kinder in Wien, bei denen selbst die wenig humane Gemeinde
die Verpflichtung fühlt, für sie zu sorgen, für die aber
in Wien kein Waisenhaus offen steht.
Mnn weist sie von der Thür der Waisenhäufcr, weil kein
Platz ist. Wien hätte eben längst neue Waisenhäuser bauen
sollen, wenn es seiner Pflicht gegen die Kinder nachkommen
wollte. Es ist nicht geschehen. Die Christlich-Sozialen haben
sogar während ihrer vierjährigen Herrschaft kein einziges er­
öffnet. Nun wollen sie eines bauen. Im Stadtrathe wurde
es gestern beschlossen; allerdings auch nur „prinzipiell".
Mit der Praxis wird es noch seine guten Wege haben. Der
Referent beantragte nämlich, „prinzipiell zu beschließen, daß
auf der ehemals Zamarskischen Realität in Breitensee nach
Ausscheidung der für eine öffentliche Gartenanlage reservirten
Fläche ein Waisenhaus für 300 Knaben erbaut werde". Der
Magistrat soll mit „m ö g l i ch st e r Beschleunigung" die
Detailpläne und Kostenvoranschläge vorlegen. Also die Sache
ist noch sehr „prinzipiell" und wird noch lange dauern, und
die Blätter werden noch einige dutzendmal über dieses
„Waisenhaus" berichten müssen, ehe es existirt. Wir konstatiren
oas, weil man im Rathhaus die Reklame liebt und sich von
seiner Presse mindestens hundertmal für eine That rühmen
läßt, ehe die That gethan ist. Das „Deutsche
Bolksblatt" wird morgen— wir kennen die christlich-soziale
Aufschneidemanier— in ein Lob des Stadtrathes aus­
brechen, als ob das Waisenhaus schon gebaut wäre, und
doch ist es nicht einmal noch auf dem
Papier— aufgezeichnet. Es sollen erst die Pläne
gemacht werden. Zum Lobe gibt also der Beschluß des Stadt­
rathes noch keinen Anlaß, wohl aber zum Tadel.
Für ganze 300 Knaben soll durch ein Waisenhaus ge­
sorgt werden, und mehr als 3 000 Knaben
warteten auf ein solches! Dieses zehnperzentige
C h r i st e n t h u m mit seiner vorgenommenen zehnperzen-
tigen Pflichterfüllung kann keineswegs genügen. Ja, wenn
es noch zehnperzentig wäre! Aber es warten noch mehr
Rs 4500 Mädchen auf Waisenhäuser, und für diese hat der
.—' nichts! Doch ja, er hat auch etwas: „Stadt­
rath Weltmann beantragte, die städtische Realität in
Hutteldorf, Lmzerstraße Nr. 417 für ein seinerzeit zu
erbauendes Mädchenwaisenhaus zu reserviren" Das
lst auch etwas— fiir den Stadtrath zum Pflanz machen
vM ihnen VH 4500 Mädchen ntthts Welches
von Ihnen wird dieses „seinerzeit" erleben, bis zu dem dcr
Banplatz „reservirt" wird. Wenn man für in XfS
Haus einen Bauplatz hat, so soll man das doch auch bauen.


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zeikung.
30. September 1900
N-'.SKS
wenn so z e h n eine dringende Nothwendigkeit wären. Freilich,
wenn man die Millionen in der Erde vergräbt, dann kann
man den Waisen keine Heimstätten geben. So müssen selbst
die armen Waisenkinder unter dem unseligen Gasabenteucr
des Bürgermeisters leiden, und der Mann windet sich nicht
unter Gewissensbissen.
sNeues von den vergrabenen Millionen.) Die
ungeheure Summe von 63,231.331 Kronen 52 Heller hat
bereits das Lueger-Gaswerk verschlungen; um nahezu
20,000.000 Kronen hat es schon mehr gekostet, als Herr
Lueger ursprünglich der Bevölkerung angab, und noch immer
weiß es die unheilvolle Luegersche Gaswirthschast heraus­
zufinden, der Gemeinde neue Zwecklose
Ausgaben aufzubürden. Die Mißwirthschaft,
die da beim Bau des Gaswerkes zu Tage tritt, steht un­
erreicht da. Man möchte die Ungeheuerlichkeiten gar nicht
glauben, wenn sie sich nicht durch die harte und traurige
Wirklichkeit ihre Anerkennung erzwängen. Jetzt wird uns
ein neues kostspieliges Lueger-Stückchen gemeldet: Herr
Lueger ließ zwecklos Gaskandelaber
auf st eilen und läßt sie nun wieder
ausgraben. So wird das Geld der Gemeinde ver­
geudet. Wenn man glaubt, jetzt werden doch endlich die
nutzlosen Ausgaben erschöpft sein, Herrn Luegers Verwaltung
weiß immer neue Formen zu finden, Geld hinauszuwerfen.
Vom Triester Spital bis Rothneusiedel
werden jetzt alle kommunalen Gaskande­
laber herausgenommen, die vor einigen
Wochen erst gesetzt worden waren. Bei
ihnen war das Eigenthumsrecht überschritten worden. Das
Gebiet gehört nämlich der englischen Gasgesellschaft, die
bekanntlich am 31. Oktober 1898 von Herrn Lueger aus
Wien vertrieben wurde. Sie hat auch ihre Kandelaber
bereits aufgestellt, und Herr Lueger muß mit den seinen
abziehen. Auch vom Mariahilfergürtel bis zur Nußdorfer-
linie mußten gegen fünfzig Gaskandelaber wegen Gebiets­
überschreitung wieder herausgenommen werden. Lueger weiß
also nicht einmal, wo er bauen darf. Bei so haar­
sträubenden Zuständen, bei so unerhörten Schädigungen der
Gemeinde muß sich ja in jedem voll Entsetzen die Frage
aufdrängen: Wo in aller Welt gibt es eine so schlampige,
eine so schleuderhafte, eine so verrottete und kostspielige
Gemeinoewirthschaft wie in Wien unter diesem Lueger?
(Zu de« Maßregelungen bei der Tramway.) Auch
in einer christlich-sozialen Versammlung beim Wimbcrger wurden
gestern die Maßregelungen besprochen. Die Versammlung vcr-
urtheilte die Entlassung K r i k a w a s und L u c c a s und sprach
„den Wunsch aus, der Gemeinderath möge sich der Interessen der
Gemaßregelten sowie auch jederzeit der Wünsche und Beschwerden
der gesammten Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft an­
nehmen". Nun, mit dem „Wünschen" allein wird es nicht gehen.
Das wird man sehr energisch fordern muffen, wenn sich Herr
Lueger mit seinem Gemeinderath der Interessen der Gemaßregelten
annehmen, das heißt ihre Wiederanstcllung betreiben soll, und
wenn er sich herbeilassen soll, auch die Interessen der anderen
Bediensteten zu wahren. Bis jetzt zeigt er wenig
L u st. Gestern sagte er kein Wort davon, daß er die Wieder­
aufnahme der Herren Krikawa und Lucca erzwingen will, und er
sagte auch kein Wort davon, daß er die anderen Bedienstete» vor
so brutalen Maßregelungen schützen will, obgleich er
von den Genossen Reumann und Schuh-
meier ausdrücklich darum gefragt worden
w a r. Dem „guten Willen" des Herrn Bürgermeisters wird
man da kräftig nachhelfen müssen. An uns
soll's nicht fehlen!— Eine Deputation der Tramwahbediensteren
war gestern beim Eisenbahnminister und legte ihm eine Dienst­
ordnung vor. Der Minister versprach, sie sofort berathen zu
lassen. Wenn die Bedienstete« bereits eine Vorlage für die Dienst­
ordnung haben, so ist nun die Enquete überflüssig. Sie
wäre auch sonst werthlos gewesen. Eine Enquets» kann einen
bescheidenen Werth haben, wenn sie vor Maßregelungen ver­
anstaltet wird. Nach Maßregelungen ist sie werthlos, weil die
Experten da nie die ganze fiirchtbare Wahrheit sagen werden,
weil sie sich nicht so leicht der Maßregelung aussetzen wollen und
könnm, deren Brutalität sie kurz vorher an Beispielen so deutlich
gesehen haben. Die Enquete, die ohnedies keinen anderen Zweck
als den der V e r s ch l e P p u n g gehabt hätte, bleibt den Be­
diensteten der Straßenbahnen nun hoffentlich erspart. Herr Lueger
wird aus unseren Artikeln wohl entnommen haben, daß wir es
nie und nimmer geduldet hätten, daß er die Bediensteten mit einer
Enquete foppt. Der Schwindel ist abgethan. Daß auch aus
der Vorlage der Dienstordnung im Gemeinderath nicht eine
Luegersche Komödie wird, dafür werden wir auch sorgen. Mit
Worten hilft sich diesmal Herr Lueger nicht mehr heraus: da
muß es Thaten geben.
sErledigte Schuldircktorstellen.) Jui Wiener Schul­
bezirke kommen die Dircktorstelle an der Bürgerschule für Knaben
im VI. Gemeindebezirk, R a h l g a s s e Nr. 2, die Direktorstclle
mi der Bürgerschule für Knaben im VII. Gemeindebezirk,
Z i e g l e r g a s s e Nr. 49. und die Direktorstelle an der Bürger­
schule für Knaben im XIII. Gememdebezirk, Auhofftraße Nr. 49,
zur Besetzung.— Auch die werden natürlich wieder nüt Pro-
tektionskmdern besetzt. Wir kennen die christlich-soziale Protektions­
wirthschaft so genau, daß wir selbst die Namen der künftigen
Direktoren bereits angeben können, obgleich die Bcwerbungsgesuche
erst eingebracht werden und bis 24. Oktober noch einlaufen. Wir
wollen sogar einmal prophezeien. Die Stelle in der Ziegler-
gasse erhält der Bürgerschullchrcr Andreas Mayer, der ein
„verdienter christlicher Schulmann" ist. Er ist nämlich der Vater
des christlich-sozialen Wahlaufrufes zu den Gememderathswahlen.
der von Ueberläufern. „niedrigen Seelen" und anderen „christlich­
sozialen Lehrern" unterzeichnet war.
lEnthebnnq eines Armenrathes. s In der gestrigen
Sitzuna des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dv Krenn über
die Ameige gegen den Armenrath und Schriftführer des Armen-
instiMls des I Bezirkes Elms S.alter. Der Berichterstatter
brockte zur Kenntniß, daß dem Genannten seitens einer Parte,,
bi? behufs Erhöhung ihrer Pfründe sich an ihn getvendet hatte,
• rtrtshtmp wctto miaeboten utib btefc tfjsttfdcbfrd) ttt fetnetn
WiÄbentowbeSS b« Magistrat später aus AnzMe der
-'"l-'t-t-j. Der Ber.ch-
ZZMLLGRZW
-d'«- D-»
Antrag wurde zugestimmt.
)Die Gemcindewahlen in Paycrbach-Ncichcnau.)
Aus Reichenau wird unL geschrieben: Bei der am 24. d.
abgehaltenen Gemeindeausschußwahl der Gemeinde Paycrbach-
Reichenan wurden zwei unserer Genossen, und zwar in den Aus­
schuß Genosse Josef Denningcr, Buchdrucker in Hirsch-
wang, und als Ersatzmann Genosse Johann K o ch, Maschin-
führcr in Schlöglmühl, mit großer Majorität gewählt. Der
Rest der Mandate blieb in Händen der Fortschrittlichen. Es sind
also auch in dieser Gemeinde die Christlich-Sozialen glänzend
durchgefallen.
Theater an der Wien. Die neue Direktion Lang­
kammer eröffnete gestern die Saison am Theater an der Wien
mit einem kühnen Versuche, indem sie Grabbes „Napoleon", diese
eigenartige Schöpfung eines eigenartigen Genies, in Szene setzte.
Das Drsima, das durch sein kühnes Spiel mit Massenwirkuugen
und rastlose, stürmische Bewegtheit die größten Anforderungen an
Darsteller und Regisseur stellt, mag Herrn Langkammer gerade
durch diese Schwierigkeiten angelockt haben. Man kann sagen,
der Versuch, einmal „etwas anderes" zu bringen, ist in
erfieulicher Weise geglückt. Die tiefsinnige Laune des Dichters greift
aus dem überreichen Napoleon-Stoff jene wundersame Periode der
hundert Tage heraus, in welcher die Geschichte selbst als drama­
tische Dichterin in gedrängter Kürze das ganze Phänomen Napoleon
gleichsam wiederholt: das glanzvolle, metcorhafte Aufsteigen und
den vernichtenden Sturz. Auf Elba sehen wir ihn zuerst, als
Schatten am unendlichen Horizont auftauchend, eine Riesen­
silhouette, von dem Darsteller Herrn Gustav Kober in markanten
Formen hingezeichnet. Ein Hauptmann, von Fouche, dem Polizei-
minister Napoleons, entsendet, bringt die Nachricht, daß
die Lage einer Rückkehr Napoleons günstig sei. Der
Moment wird mit Blitzesschnelle erfaßt, die Ge­
treuen sammeln sich und .ein Segelschiff entführt die
kleine Schaar nach Frankreichs Küste. Damit schließt der erste
Akt. Der zweite Akt versetzt uns nach Paris, an den Hof
Ludwig XVIII. In knappen Zügen entwickelt sich vor uns das
Milieu der schlotternden Bourbonen, die Napoleons Rückkehr zu
ahnen scheinen. Ludwig XVIII., der rastlos essende, von Herrn
Ebben trefflich gegeben, der Herzog von Angoulsmc (Herr
Kormann), grün und anmaßend, erwecken unser Mitleid. Nur
Marie Therise, die Herzogin von Angonlöme (Fräulein
K o l l e n d t), hebt sich durch eine gewisse Würde
ihres bitteren Rcvolutionshasscs von der Umgebung ab.
Depeschen melden Napoleons Landung. Die Wirkung ist
schweigendes Erstandn. Aus eigener Kraftlosigkeit brechen die
morschen Bourbonen zusammen, das Volk rubelt Napoleon zu.
der sich auf dem Marsche zuerst ein Heer, dann das Land
erobert. Alsbald betritt er dm Saal, den noch kurz vorher die
Bourbonen bewohnten, im Nu ändert sich das Bild des Raumes,
Landkarten werden auf den Tisch gebreitet, Befehle erschallen und
der Kampf gegen die europäischen Mächte, die Napoleon in
ewige Acht gethan, wird organisirt. In diesem verhängnißvollm
Augenblick treten bedeutsame Warnungen an Napoleon heran,
gleichsam Winke des Schicksals. Fouche (Herr S e n g e r) sucht
Napoleon zu überzeugen, daß eine neue Zeit gekommen sei; das
Volk sei reifer geworden, größere Freiheit thue Noth; die liebevolle
Schwester Hortense (Fräulein H Zu f e r) dringt flehentlich auf
ihn ein, endlich Frieden zu halten und die Mütter Frankreichs zu
schonen. Kraftlos prallen die Argumente dieser beiden von dem
Manne ab, der nur siegen oder fallen kann. Sein Charakter, aber
nicht minder der Zwang der Ereignisse nöthigen ihn,
immer weitcrzuschreiten rmd weiterznfcchten. Im Kriegsrath
herrscht Verzagtheit. Die Armee sei zu schwach gegen das ver­
einigte Europa. Höchstens durch eine Volkserhebung könne man
dem Feinde die Spitze bieten. Davon will Napoleon nichts wisse»,
er nenut das Demagog-sein. Hier liegt eigentlich die tragische
Schuld. Der Sohn der Revolution darf es nicht wagen, das
Volk aufzurufen. Er vertraut nur auf die Bajonnette und seine
Generale. Es gelingt ihm, den Kriegsrath durch feurige Bered­
samkeit hinzureißen. Aber auf den Schlachtfeldern von Ligny und
Waterloo muß er erfahren, daß gerade die Generale, durch Ver­
rath oder Schwäche, seinen Untergang besiegeln.— Der Dichter
hat keine Intriguen, keine Nebcnmotive diese lapidare Handlung
trüben lassen. Persönlichkeit und Politik— dies sind die
beiden Kräfte, mit denen er alles bestreitet. Die Politik
ist hier nicht Dekorativ», sondern Gegenstand, wie etwa in
Lassales „Ulrich von Hutten". Trotz dieser Einfachheit ist das
Drama durchaus fesselnd und strotzt vor Gestaltung. Napoleon
kommt groß, monumental heraus, nirgends ein Zug von klein­
licher Anekdotik oder Sentimentalität, dennoch reiche Charakteristik.
Herr Gustav Kober war der Rolle gewachsen. In Stimme und
Geste scheinbar nüchtern, schneidend, ließ er das Suggestive,
Magische des Helden dennoch nicht vermissen. An Details ist er
reich. Die übrige Darstellung war im allgemeinen befiiedigend,
die großes Schwierigkeiten der Regie wurden bewältigt. R. S.
Carl-Theater. Nach mehrmonatlicher Pause wurde
gestern dieses Theater unter der Direktion Aman (sprich Müller)
mit der Ausstattungsoperette „Der Großmogul" von
Edmond A n d r a n wieder eröffnet. Das französische Buch
stammt von C h i v o t und D u r u, die deutsche Bearbeitung
von Blumenreich. Das Buch hat ein sinnreiches Märchen
zur Grundidee und hält sich vom ärgsten Operettenblödsinn
ziemlich fiel. Der verstorbene Großmogul hat seinem Thronfolger-
unter anderem auch eine Schnur weißer Perlen hinterlassen, die
dieser immer zu tragen hat und die als Beweis seiner unbefleckten
Tugend dienen sollen. Denn die Perlen haben die merkwürdige
Eigenschaft, daß sie sich sofort schwarz färben würden, falls sich
der Prinz eine Sünde oder Missethat zu schulden kommen ließe.
Als Ergänzung dieses Perlenhalsbands dient ein verschlossenes
Kästchen aus Perlmutter, das am Tage, wo der Prinz die Groß­
jährigkeit cr-reichen und den Thron besteigen wird, geöffnet werden
und dann wunderbare Dinge zu Tage fördern soll. Der ersehnte
Tag rückt heran, und die Perlenschnur strahlt in blendender Weiße.
Da verliebt sich der Prinz in ein aus Frankreich nach Indien
verschlagenes abenteuerndes Mädchen, das auf den ungarischen
Namen Irma hört, sich mit ihrem Bruder schon in allem
Möglichen versucht und zuletzt als Schlangenbändigerin ihr
Brot oder ihre Bananen verdient hat. Warum soll es
immer nur indische Schlangenbändigerirme» in Frankreich
und nicht auch' einmal französische in Indien geben?
Der Prinz will die schöne Fremde zum Entsetzen seiner Cousine,
der Prinzessin Bengaline, die selbst Absichten aus ihn und den
Thron hat, und des Großvczicrs Nicobar sogar heiraten und
lädt sie zu einem mitternächtigen Stelldichein hinter dein Rosen--
busch. Am anderen Morgen soll der Prinz großjährig erklärt
werden, und das Volk harrt seiner vor dem Tempel. Er erscheint
sehr verspätet und noch etwas schlaftrunken, da weicht das ver­
sammelte Volk, als cs seiner ansichtig wird, mit Abscheu und
Entsetzen vor ihm zurück: er trägt eine schwarze Perlenschnur
um den Hals. Die Bethencrnng seiner Unschuld und die Bor-
sicherung, daß er die ganze Nacht tief geschlafen habe, nützen ihm
nichts. Er wird geächtet und verbannt. Das gchcimnißvoUe
Kästchen, von Bengaline beseitigt, wird von Irmas Bruder ge­
funden, und nach seiner Eröffnung findet man darin ein Schreiben
dcS Großmoguls, das besagt, daß den Perlen keine Zauberkraft
inncwohne, und daß die Fabel von deren Schwarzwerdcn beim
Sündigen des Trägers nur den Zweck gehabt, den Prinzen rein
und ttlgendhaft zu erhalten. Der Prinz wird als unschuldig
erkannt, denn zu deni verabredeten Rendezvous war nicht Irma
und der Prinz, sondern die ihm nachstellende Bengaline und ein
in Opium reisender Engländer erschienen, der dem Prinzen, um
ihn an der Zusammenkunft mit Irma zn verhindern, einen
Schlaftrunk eingegebm hatte. Im Schlafe hatte man ihm die
weißen Perlen vom Halse genommen und sie durch schwarze
ersetzt. Triumph der Tugend, Bestrafung der Ränkeschmiede,
Erhebung der braven Schlangenbändigerin auf Indiens
Herrscherthron!
DaS Buch gibt reichlich Gelegenheit zu farbenprächtigen
Bildern, zu schöner Musik, zn Scherz und Witz. Bon letzterem ist
leider nur sparsam Gebrauch gemacht worden. Die Musik
A n d r a n s aber gehört z>r seinen besten. Melodiös, charakte­
ristisch, fein, anmuthig und witzig, ist sic diesmal auch frisch und
lebendig. Daß sie zu voller Geltung kam, ist unstreitig das Ver­
dienst des neuen Kapellmeisters Z e m l i n s k y, der sich des
Werkes wärmstens angenoimuen und es in allen Theilen mit
musterhafter Exaktheit und Feinheit ausgearbeitet hat. Von den
neugewonnenen Operettenkräfien läßt sich unbedingt Lobendes
nicht sagen. Fräulein R o b i n s o n, der man die Rolle der
Schlangenbändigerin zugetheilt hatte, ist eine blutjunge, begabte
Anfängerin, hübsche Erscheinung mit feingeschnittenem Gcsichtcheu,
die zwar merkwürdig unbefangen und sicher auftritt, sehr sauber
und rein singt, in vielen Dingen aber doch noch zn unreif und
unentwickelt ist, um als Trägerin einer Hauptpartie siegreich
dnrchdringm zu könnm. Fräulein Oliva mit ihrem schweren
' Mezzo-Sopran wäre vielleicht besser in der Oper als in der
! Operette am Platze. Sie war als Sängerin und Dar-
! stellerin befiiedigend, hervorragend aber nur durch die Ncid-
! losigkeit, mit der sie ihre körperlichen Reize zur Schau stellte.
> Der Tenor Herr S enius war diesmal mit einer nicht sehr
! dankbaren Rolle bedacht, wir wollen deshalb mit unserem Urtheil
über ihn noch zurückhalten. Die neuen Sterne bieten keinen Ersatz
für die vorläufig für die Wiener Operette verloren gegangenen
! Damm Halt o n und Stojan und Herrn Spiel m a n n.
: Und die größten Wirkungen erzielten diesmal alte Bekannte: der
! Tenor Herr Bauer, als Liebhaber schwer verdaulich, aber als
Tenor vorzüglich, und Herr Grcißncgger vom Deutschen
Volksthcater, der durch seine natürliche, unaufdringliche (konnt
wohlthumdste Heiterkeit verbreitete. Herr L i n d a u, gleichfalls
ein alter Bekannter, war hingegen als Engländer höchst
unerquicklich. Höchstes Lob verdient das Orchester, ehrende
Anerkennung der Chor. Die Aufnahme der Novität von Seite
des Publikums war eine sehr freundliche, wenn auch nicht
enthusiastische. I. 8.
Premieren dieser Woche. In, H o f op c r n tl, e ater
kommt Donnerstag Mozarts „Cosi fan tutte-‘ neu in Szene gesetzt
erstenmale „Platz den Frauen!" gespielt. Das Stadtth cät er­
führt am Mittwoch das „patriotische" Volksstück: „Der Dorflump
von Dellach" auf. Der Verfasser heißt— Arnold Schwer, der
Ritnalmordredakteur des „DmtschmVoUSblaNes"— TrcmlnnPdU»
Sandrock wird ttt dein Theater an der Wien ent mehr-
wöchentliches Gastspiel absolvircn, das sie mit einem von ihr
mitverfaßten Schauspiel „B c r g e l t u n g" am 15. Oktober l. I.
beginnen wird.
R e per toi re des Burgtheatcrs: Sonntag
den 30.: „Prinz Friedrich von Homburg."— Montag den
1. Oktober: „Jugend von heute."— Dienstag den 2.: „Die
Schmetterlingsschlacht."— Mittwoch den 3.: „Die Mütter."—
Donnerstag den 4.: „Fuhrmann Hmschel."— Freitag den 5.:
„Die alten Junggesellen."— Samstag den 6.: Die Journalisten."
— Sonntag den „Die Tochter des Herrn Fabricius."— Montag
den 8. (zum erstenmale): „Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag
dm 9.: „Zwei Eisen im Feuer."
Repertoire des Opcrntheatcrs: Sonntag dm
30.: „Lohmgrin." —Montag den 1. Oktober: „Mignon."— Dienstag
dm 2.: „Der fliegende Holländer."— Mittwoch dm 3.: „Fidelio."
— Donnerstag den 4., »m in Szene gesetzt: „Cosi fan tutte.“
— Freitag dm b.: „Die „Fledermaus."— Samstag dm 6.: „Die
Königin von Saba."— Sonntag den 1 .\ „Cosi fan tutte.“
Repertoire des Deutschen Bolkstheaters:
Sonntag dm 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineid-
domr"; Abends halb 8 Uhr: „Großmama."— Montag dm
I. Oktober: „Die hohe Schule."— Dienstag dm 2.: „Groß-
mama —^Mittwoch dm 3., Nachmittags 2 Uhr (Freivorstellmig):
„Hlwsburg; Abends 7 Uhr (zum erstenmale): „Wienerinnen."—
-- Donnerstag den 4 (bei ermäßigten Preisen): „Der Vcr-
N- Freitag den 5,: „Die hohe Schule."- Samstag
S 1 ?« 6 ;;- Sonntag dm 7., Nachmittags halb
»Ki.ÄKÄÄtV' —' t,r,n-
SoniilM Ä'so*“ ÄimtiSoä h»!d°lVfamtMti
1® 8 U Ä!f: Blut."- Montag dm
— Dienstag dm 2. (sinn ersten-
Sr S len!" (Mang Nlhr.)- Mittwoch dm 3.:
SÄ Q-w Donnerstag den 4.: „Platz beit Frauen!"—
bc V" hon Frauen!"— Samstag den 6.: „Heißes
Blut.- Sonntag dm 7., Nachmittags halb 3 Uhr-
— Montag dm 1. Oktober- ce ei. I« s m 'w •“ M
den 2.: „Der Großmogul." 1~ Dienstag


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Arbeiker-Zerkurrg.
30 September 1900
Seite S
Rep ertoire des Stadtth enters: Sonntag dcn 30.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Dcr Waffenschmied"; Äbends
halb 8 Uhr: „Auf Strafurlanb."— Ntontag den 1. Oktober:
„Dcr Dorflump von Dcllach."— Samstag dm 0.: „Auf Strnf-
urlaub." >— Sonntag dm 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef
Lanner"; Abends halb 8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach."
— Montag dcn 8.: „Wo is denn 's Kind?"— Dienstag den 9.:
„Dcr wilde Rittmeister."
Repertoire des Theaters in, dcr Josef­
stadt: Sonntag den 3t).: „Die goldene Freiheit."— Montag
dcn 1. Oktober: „Einberufung."— Dienstag dcn 3.: ^.Ein­
berufung."— Mittwoch dcn 3.: „Die goldene Freiheit."—
Douueritag den 4.: „Einberufung."— Freitag den 5.: Literarischer
Abend: „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „Abschiedssoupcr."— Sanistag den 6.: „Die
goldene Freiheit." —■ Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr,
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Unsere Gusti";
Abends halb 8 Uhr: „Einberufung."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn­
tag den 30., Nachmittags 3 Uhr und Abends halb >8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung.— Montag dcn 1. Oktober und die
folgenden Tage:' „Die Pariser Wcltausstellimg.",— In allen
Vorstellungen Gastspiel der Primaballerina Adelina Sozo von
dcr Mailänder Scala und Vorführung der neuesten: Aufnahmen
von den hervorragendsten Objekten dcr Pariser Weltausstellung
durch die Wiener „Urania".
Grrichtssiml.
(Wieder ein betrunkener „Königsmörder".) Gestern
hatte sich abermals ein Wiener vor einem Erkeiuitnißsenät unter
zu ver-
,angepriesen"
: k c n-
b o l d. Andere Leute machen doch solche Dummheiten nicht. In
der Nacht vom 23. auf den 24. August tvar nämlich der Färber-
gehilfe Josef Hirsch in das Kaffeehaus der Frau Bliem im
XIII. Bezirk gekommen. Er tvar schon beim Eintritt angeheitert
und trank noch sehr viel dazu. Dabei machte er einige Bemerkungen
über den Prozeß Bresci, weshalb ihn die Gäste zur Vorsicht
mahnten. Um 3 Uhr Früh ging er fort und stritt vor der Thür
mit dem Gürntnergehilfcn Josef E ck st e i n. Der Wachmann
W e n d l i k kam dazu und trennte die beiden. Er ging dem
Hirsch nach und horte, wie dieser sagte: „Die Doktoren sind
dumm, wenn ich der Vertheidiger wäre, würde ich ihm huldigen."
Hirsch wurde nun für arrctirt erklärt. Auf dem Weg zur Polizei
wollte er rauchen, was ihm aber dcr Wachmann verwehrte, indem
er ihm die Zigarette nuS der Hand nahm. Dafür versetzte Hirsch
dem Wachmann einen Stoß. Er wurde deshalb nebst der „Gut­
heißung einer ungesetzlichen Handlung" auch der Wachebeleidignng
angeklagt. Die Verhandlung ergab, daß der „Anarchist" ein ge­
wöhnlicher Säufer ist. Er ist nach den Mittheilungen der Polizei
als zum Trünke hinneigend bekannt. Dcr Wachmann hatte
bei der Einlicfcrung angegeben, daß Hirsch betrunken war, und
theilte als Zeuge auch mit, daß er den Angeklagten von Brannt-
wcinschänkcn aus kenne, und daß ihm die Leute des Spasses
halber viel zu trinken geben. Die vernommene Kafsecsicdcrin Frau
Bliem gab an» daß sie dcn Hirsch nicht für einen normalen
Menschen halte, und daß er immer betrunken sei. Sic
glaubt nicht, daß er damals gewußt hat, was er rede.
Die Gäste, sagte sie weiter, inachen aus ihm einen
Narren und halten ihn auch für närrisch., Der Kellner
L i e b e r m a n n hatte als Zeuge ausgesagt, daß Hirsch, wenn
er nüchtern ist, st u m m sei. Wenn er aber betrunken ist, dekla-
mirt er wie ein Verrückter. Liebermann hat ihm in der kritischen
Nacht fünf „Stamperln" gezahlt. Der Vertheidiger Dr. Napolcone
P r teste r machte die Trunkenheit als Strafausschließungsgrund
geltend. Dcr Gesetzgeber könne als Strafausschließungsgrund
nicht die Voll trunkcnhcit verstehen, da man doch in diesem
Zustand überhaupt nichts thun könne. Aber auch wenn dieser
Strafausschließungsgrund nicht als gegeben erachtet wird, so
könne die Vcrurtheiluug nach ß 300 nicht erfolgen, denn die
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom 23. Jänner 1886
sagt Folgendes: Es genügt zum „Anpreisen" und zum „Versuch
der Rechtfertigung" nicht jede Aeußerung, die sich als Billigung
der durch die Gesetze verbotenen Handlung auffassen läßt. Das
„Anpreisen" setzt voraus, daß in einer feierlicheren
Ausdrucksweise einer Person, Sache oder That gewisse Vorzüge
beigelegt werden Der Zweck des „Anprciscns" und der „ver­
suchten Rechtfertigung" m u ß dahingehen, die Anschauungen
andere r von der Unerlaubtheit der Handlung schwankend
zu machen, die Achtung vor dem Gesetze» zu ertchüttern. Wenn
der Angeklagte vor dem W a ch m a n n etwas gebrummt hat,
könne inan doch nicht behaupten, daß er in feierlicherer Ausdrucks­
weise die Anschauungen des Wachmannes erschüttern wollte.
Hirsch sei deshalb freizusprechen.— Dcr Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten trotzdem zu vierzehn Tagen Arrest.
Als mildernd nahm er die verminderte Zurechnungs­
fähigkeit und die lange U n t e r s u ch u na 81) et f t an.—
Wozu diese Leute, die nur eines Vergehens beschuldigt, sind, in
Untersuchungshaft gehalten >verden, ist unerstndlich., Bei anderen
Vergehen, auf die auch nicht strengere Strafen gesetzt sind, läßt
maii die Beschuldigten auf freiem Fuß., Glaubt das Gericht,
daß
daö
das Gesetz in diesem Falle einer „Korrektur" bedarf, weil
Majestätsbeleidigcr anzeigen.
Letikt mit einem König zusammenhängt?
(MajestätSbcleiÄigung.) Der Steinarbeiter Anton
H o f f m a n n machte anläßlich dcr Dekorirungsarbciten vor dem
18. August eine unehrerbietige Aeußerung über den Kaiser. Er
wurde in dcr gestern gegen ihn durchgeführten Verhandlung zu
fünf Mona'ten schweren Kerkers verurtheilt. Ein
Kollege des Angeklagten hatte, als Zeuge angegeben, daß. er
geglaubt habe, man müsse einen Majestä
Wie dumme Leute es noch gibt!
(Bei der Arrctirung znm Krüppel gemacht.) Dcr
Taglöhncr Alois Dürr wurde am 21. August vom Wachmann
G o t t w a l d arrctirt, weil diesem mitgetheilt worden war, daß
er jede Frau, die in dcr Stuwer-Allee im Prater gehe,, ohrfeige
Dürr. dcr total berauscht war, widersetzte sich der Arretirung. und
der Wachmann scheint geglaubt zu haben, daß ihm kein anderes
Mittet, mit Dürr fertig zu werden, zu Gebote stehe, als der
Säbel. Er versetzte dem Betrunkenen mit scharfer Klinge einen
Hieb, von dem bei dcr Verhandlung noch eine blutrothe Narbe,
blc vom rechten Ohr bis zum Munde reicht, zu sehen war. Noch arger
sür ihn ist cs, daß durch den Hieb ein Muskel io sehr verletzt
wurde, daß Dürr dcn Mund nur mehr offnen
k ann, ivenn er die Kinnladen mit einem K er l a n
einandertreibt. Bei der Verhandlung vor dem Erkcnntniß-
sciiat erklärte er, damals so stark angetrunken gewesen zu sein, dan
er von den Vorgängen nichts gewußt habe. Da der Polizei- und
der Gcrichtsarzt angaben, er sei nwhl berauscht, aber nicht um
zurcchiiiuia^fäkig geivcsen, wurde Dürr vom Gerichtshöfe, dem
ObertinideSgerichtsrath Dr. N e u b a u e r prastdirtc, zu e i n e in
I a h r e s ch w e r e n Kerkers verurtheilt.
(Ein beleidigter Bczirksvorstehcr.) Gestern fand
vor dem Appell!mal unter dem Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathcs
u dm Bnirksvorstcber und seine» Begleiter beim Herab-
deshalb nicht führen, weil sie sonst wegen dcr an Karl begangenen
Ehrcnbelcidigung verurtheilt würden. Genosse Reumann ivnrde
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt. Sowohl er
als auch dcr Kläger erhoben die Berufung, deren Resultat die
Herabsetzung dcr Strafe auf eine Woche Arrest, ver­
schärft mit einen'. Fasttag, war. Genosse Remnnim konnte bei der
Berufmigsvcrhandlung nicht erscheinen, weil er nicht verständigt
worden war.
(Ohrfeigen statt dcö Lohnes.) Bor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt, GcrichtSsckretür Dr. B r an d t-
m a h e r, stand gestern dcr im IX Bezirk in dcr Lichtcnthalcrgaffe
etablirte Bäckermeister S ch a l a n 8 k n, um sich wegen Ehren­
beleidigung zu verantworten. Schalnnskh wird von dcr, ehemals
bei ihm bedimstct gewesenen Köchin Tonningcr beschuldigt,
daß er sie geohrfeigt und sic, als sie sich das nicht gefallen lassen
wollte, einfach hinausgeworfen habe, ohne ihr denihr
zukommenden Lohn für vierzehn Tage zu zahlen.— Da dcr Herr
Bäckermeister alles leugnete, mußte die Verhandlung zur Ein­
vernahme von Zeugen vertagt werden.— Vorher hatte der Richter
Ausgleichsversuche unteriioinmen, und zwar folgendermaßen:
R i ch t e r: Also möchten Sie sich nicht vielleicht ausgleichen?
— Klägerin: Wenn er für die Armen dcr Stadt Wien...
— Richter (unterbrechend): Lassen Sie die Annen der
Stadt Wien!
futmmtioniikr SgMlißmlMgrch
B Paris, 27. September.
Fünfte Sitzung.— Mittwoch.
In das ständige Internationale Comite ivnrdcn von der
österreichischen Delegation Adler und S k a r e t entsendet.
Dcn Vorsitz führen heute: Van Koll (Holland), Für­
holz (Schweiz) und P l e ch a n o w (Rußland).
Der Kongreß muß heute bis halb 8 Uhr Abends seine
Arbeiten beendet haben. Es wird deshalb die Erwartung aus­
gesprochen, daß sich die Redner möglichst Beschränküng auf­
erlegen.
Die Deutschen und mit ihnen die übrigen Nationalitäten
haben einmüthig beschlossen, sich dcr Abstimmung zu enthalten,
wenn die sich Franzosen nicht größere Mäßigung auferlegen und
während der Uebcrsctzimgen die Ruhe bewahren.
Der nächste Kongreß.
Die Deutschen beantragen, den nächsten internaüonalen
Kongreß erst in fünf Jahren, und zwar entweder in Amster­
dam oder in Wien stattfinden zu lassen.
Die Engländer wollen den nächsten Kongreß schon in
zwei Jahren haben.
Vandervelde tritt für den englischen Vorschlag ein.
1889 wurde beschlossen, alle zwei Jahre zusammenzukommen, dann
wurden drei und vier Jahre daraus. Jetzt werden fünf Jahre
beantragt, bald werden es zehn, zivanzig oder fünfzig Jahre werden.
Der Terniin wird immer weiter hinausgeschoben, und doch sind
die internationalen Kongresse so außerordentlich wichtig, um das
Band der Brüderlichkeit unter dcn Vorkämpfern fester zu knüpfen.
(Bravo!),
Singer: Die internationale Brüderlichkeit kann
doch nicht davon abhängen, ob wir in zwei oder
fünf. Jahren zusammenkommen. Wenn sie nicht tiefer
wurzelte, dann wäre sie nicht einen Schuß Pulver werth. (Bravo!)
Das Internationale Comite und das Interparlamentarische Comite
werden künftig dem Kongreß einen ganzen Theil seiner Arbeit ab­
nehmen, so daß er sich nur noch über die Thätigkeit dieser Comites
nnssprechen und Anregungen geben kann. Immer mehr hat sich
herausgestellt, daß diese Kongresse mir große Anregungen für Ren
Vormarsch geben, die Einzclfragen aber dm einzelnen Landern über­
lassen müssen. Was ändert sich in zwei Jahren in dcr Welt? Der
Werth der Kongresse und ihrer Beschlüsse ivächst, wenn sic nicht
zu oft stattfinden. Wir haben bis jetzt oft genug mir frühere'Be­
schlüsse wiederholen können; das wird sich ändern, ivenn >vir einen
längeren Zeitraum dazwischen schieben. Ich verwahre mich
dagegen, als ob wir durch unseren Antrag gegen die inter­
nationale Solidarität verstoßen, muß aber auf ihm bestehen bleiben.
(Bravo!)
Costa (Italien) tritt für den englischen Vorschlag ein.
Oesterreich und Holland beantragen, den nächsten
Kongreß in drei Jahren stattfiiiden zu lassen.
Der Antrag der Engländer wird init 19 gegen
21 Stimilien abgelehnt.
Dcr Antrag der Oestcrreichcr und Holländer wird mit 32
gegen 8 Stimmen angenommen. Der Antrag dcr Deutschen
ist damit gefallen.
Der nächste Kongreß findet also im Jahre 19 03 statt.
Ein Holländer empfiehlt A m st e r d a in, Perncr-
storfer schlägt Wien als nächsten Kongreßort vor.
Kritschewski fürchtet, daß kein Russe' nach Wien
kommen dürfe.
Adler (Wien): Unsere Polizei ist schlecht, aber so schlecht
ist sie nicht. Auch m den Polizcigehirnen Oesterreichs entwickelt
sich die Vernunft, wenn es auch recht langsam geht. (Heiterkeit.)
Ausweisungen kommen überall,vor, auch in Republiken: hat es
doch hier unter eineni Ministerium, dem ein Sozialist als Mit­
glied angehört, Schwierigkeiten gemacht, Bebel die Möglichkeit zu
verschaffen, nach Paris zu, tommm. Bcstiuimeil Sie Wien!
Das Internationale Comite kaun dann entscheiden, ob es 1903
möglich ist, dcn Kongreß bei uns abzuhalten. Geht es nicht, dann
gehen wir nach Amsterdam. (Beifall.)
Der Kongreß entscheidet sich niit großer Mehrheit für
A m st e r d a in.
Die Diskussion über Punkt 9 der Tagesordnung:
Die Eroberung der staatlichen Macht und die Bündnisse
mit bürgerlichen Parteien
wird fortgesetzt.
Dcr erste Redner ist Guesde, dem seine Anhänger eine
stürmische Ovation bereiten, als er auf der Tribüne crickemt. Er
sagt: Meine Resolution über die Wahlbündnisse init bürgerlichen
Parteien stellt bcstimintc Bedingungen aus und gewährt damit die
Möglichkeit, die Koalitionen auf ein Minimum zu beschränken. Je
mehr der Klassenkamps sich verschärft, desto mehr werden die
Bündnisse verschwinden. Mit der Resolution Kautsky bin ich in
vieler Hinsicht einverstanden, so, wenn sic den Eintritt eines
Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium nicht als dcn Beginn
dcr Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat be-
zeicknct. Es besteht ein Unterschied, auf welche Weise der Eintritt
eines Sozialisten erfolgt, ob er erfolgt aus Grund der Erfolge
eines Wahlkampfes oder durch die Gnade eines Kabinets. Mit
dem Eintritt eines Sozialisten können im besten Falle nur Theil-
resormen erzielt werden, die an der Klaffenlage des Proletariats
so gut wie nichts ändern. Um sie zu verändern, muß die Zentralgewalt
eingreifen. Richt nur ihre Eroberung ist nothwendig, sondern die Dik­
tatur des Proletariats, vor dem schon 1793 die großen bürgerlichen
Revolutionäre zitterten. Auch insoweit bin ich init Kautsky ein­
verstanden, als seine Resolution darauf hinweist, daß der Eintritt
eines Sozialisten dcsorganisirend und verwirrend auf das
Proletariat wirkt, weil sein Klassenbewußtsein geschwächt wird.
An dem Standpunkt des strikten Klassenkampfes niuß mit Rücksicht
ans den internationalen Sozialismus festgehalten werden. Der
Sozialismus ist zwar geivachsen, aber er scheint mir an Tiefe
und Bewußtsein verloren zu haben. Es hat dcn Anschein, als ob
sein Rückgrat nicht mehr ganz so fest ivic früher ist.
Nicht einverstanden aber bin ich mit der Resolution
Kauiskh, weil sie der in dm ersten Sätzen verurtheiltcn Auf­
fassung schließlich doch eine Auferstehung bereitet. Der Klafsen-
taiiivf bars nicht zu einem Zusammenarbeiten der Klassen iverden.
Auch Liebknecht war der Wrsicht, daß ein Sozialist, der in ein
bürgerliches Ministcriiim eintritt, aufhört, Sozialist zu sein. Er
kann wohl glauben, er sei cs noch, thatsächlich aber ist er cs
nicht mehr: er kann sich nicht als Sozialist bethätigen, er kann
nicht zwei Herren dienen. Dcr unversöhnliche Klassengegensatz
schließt cs ans, daß eine und dieselbe Person dcr Vertreter der
Interessen des Proletariats und dcr Bourgeoisie sein kann. Daran
ivird auch nichts geändert, ivenn eine organisirtc Partei hinter
dem sozialistischen Minister steht. Dadurch wird die Situation
nur verschlechtert, denn dann trägt die ganze
Partei die Verantwortung für die Fehler
und, Verbrechen d e §- bürgerlichen M i n i-
st c r i u m s und seinen Bankerott. Die Partei,
diskrcditirt sich beim Proletariat, sobald diesem die Bedeutung
dieses Kompromißministcrs durch das Knallen der Soldatcuslinten
und das Blitzen dcr Geiidarnicnsäbcl klar gemacht wird. Jeder
Minister, trägt die Verantwortung >' für die Gesaimntvolitik des
Ministeriums, auch für feine äußere Politik, für Kriegs- und
Flottcnkredite. Ein englischer oder deutscher Millerand würde
durch seine Thaten die »itcrilationalc Solidarität gefährden. Die
Resolution Kautskp bringt durch ihre Widersprüche schwere
Gefahren für den Marsch des Proletariats. Wir halten daran
fest: Außerhalb des Klassenkampfes gibt
e§ (ein Heil für das iß r o K f a r t a t! (Stürmischer
Beifall. Die Jaurösisten hatten den Redner an keiner Stelle
unterbrochen.)
Ansccle (Belgien): Ich gehöre, zu jenen, die Millerand
telegraphisch zu seinem Eintritt,ins Ministerium beglückivünscht
haben., Für mich war nicht einmal die Frage maßgebend, ob die
Republik in Gefahr sei oder nicht, für mich handelt eS sich bloß
darum,: war der Eintritt eines Sozialisten ins
Ministerium für die Interessen des Proletariats
und die Sache des Sozialismus von Nutzen oder
nicht? Und ichb c j a h e es. Das Bedeutsamste in der Resolution
Kautsky ist, daß der Gedanke ausgesprochen wird, der Sieg des
'Sozialismus könne nicht die Folge eines Handstreichs sein, sondern
nur das Resultat langer und l a n g s a m c r A r b c i t. Das
ist der Bruch mit der Vergangenheit. Bisher haben auch wir,
ähnlich wie die Kirche ihre Gläubigen auf die Schönheiten des
Himmelreiches, die Bourgeoisie ans die Allhcilkraft der politischen
Freiheit verwiesen, nur allzulange den Glauben an dcn großen
Tag dcr Revolution gepredigt; dadurch ist nur allzuoft die Mei-
niing entstanden,^ als ob wir bis dahin die Hände m dcn Schoß
legen dürften. Bon heute an gilt eine andere Taktik— und diese
bringt nicht, wie Guesde fürchtet, eine Schwächung des sozialisti­
schen Bewußtseins —, die Taktik der unaufhörlichen,
unermüdlichen Kleinarbeit des Tages. Es ist
leicht, jugendliche, begeisterte Herzen zu entflainmen für dcn letzten
großen_ Kampf, viel schwieriger sei! es, als Mitglied einer
Organisation Tag für Tag seine kleinen aufreibenden Pflichten
zil, erfüllen., Der Barrikadentod ist rühmlich— ebenso
rühmlich ist diese Kleinarbeit. Wir erweisen den
früheren Vorkämpfem dcr Revolution alle Ehre, aber w i r
dürfen, auch die nicht geringschätzen, die heute
für bessere, den a n g e n b l i ck l i ch e n Bedürfnissen
entsprechende Meth oden des Kampfes eintreten.
Trotzdem wir für die Erreichung unserer Ziele nur friedliche,
gesetzliche Mittel anwmdm, wird uns der letzte Kampf kaum
erspart werden, denn die Bourgeois werden ihre politische und
wirthschaftliche Expropriation nicht widerstandslos über sich
ergehen lassen. Deshalb müssen wir uns o r g a n i-
sireii, fest zusammenschließen. Man hat Millerand
einen „Berräthcr" genannt, weil er in ein Bourgeoisininisteriiiin
eintrat. Würde man einem Gewerkschaftsmitglied cS zum Bor-
wurf mache», daß er in die Leitung eines großen industriellen
Betriebes eintritt, weil dessen Besitzer dazu sich unfähig erklären
muß? Würde man ihn für alle Knissc und Pfiffe des kapitalisti­
schen Systems verantwortlich machen können, wie man jetzt
Millerand für jede einzelne Handlung des Bonrgcois-
ministerinnis gegen die Arbeiter verantwortlich macht? Guesde
hat gemeint, der Sozialismus sei wohl in die Breite, nicht aber
in die Tiefe'gegangen. Nun, wenn dem Arbeiter vielfach in Folge
Iteberarbcit, elender Löhne, mangelnder Erziehung die Bildung
und,Einsicht in die gesellschaftlichen Zusammenhänge fehlt, dann
müssen mir erst recht eine Taktik begrüßen, die sich die Hebung
der Arbeiterklasse zur Aufgabe stellt. Und diese neue Taktik
wird das Mittel sein. die Wehrfähigkeit des Proletariats im
Kampfe gegen die kapitalistische Gesellschaft zu erhöhen und zu
verstärken. (Beifall.)
Vaillant (Blangiiist) schließt sich dm Ausführungen
Gucsdes an und verwirft jede Theilnahme an einem bürgerlichen
Ministerium: Anseele erwidert er, ein Werkführer, der seine
Schuldigkeit nicht thut, wird hinausgeworfen, dasselbe würde auch
einem sozialistischen Minister passiren, der nicht seine Schuldigkeit
im Sinne dcr Bourgeoisie, thut. Wir wollen nicht die Mit­
schuldigen der Männer sein, auf deren Konto die Flintenschüsse
von ChülonS kommen. Anfecle hat von der großen letzten Schlacht
gesprochen, aber wie können wir die gewinnen, wenn >vir die
Massen nicht hinter uns haben, die das Vertrauen zu uns ver­
lieren müssen, wenn sie sehen, daß wir die Mitschuldigen an den
Verbrechen des Kapitalisinns sind? Wir bewundern die Tiefe der
Gedanken Kautskys, aber seiner Resolution können wir nicht zu­
stimmen. Er, der in Hannover so siegreich gegen Bernstein
gekämpft hat, kapitulirt hier vor Bernstein.
Auer: Neues ist uns Deutschen hier in dcn langen
Debatten nicht gesagt worden. Aber das, was die französische
Arbeiterschaft bewegt, erregt und spaltet und uns genöthigt hat,
stundenlange Erörtcrnngen anzuhören, haben wir schon vor
Jahren in Deutschland erörtert, vielleicht nur nicht so leiden­
schaftlich wie Sie hier. Die Frage der Bündnisse mit bürgerlichen
Parteien, des Eintritts in die Komniunalverwaltungen re. be­
schäftigten uns schon vor zivanzig Jahrcü, und schließlich haben
wir, genöthigt durch die Erfahrnngen, das gethan, ivas die
Franzosen schließlich jetzt auch thun müssen, wenn sie nicht
die vitalsten Interessen der Arbeiterklasse verletzen wollen. Gewiß,
ein Fall Millerand hat bei uns noch nicht gespielt. So w eit
sind wir noch nicht! Aber ich hoffe, daß wir
möglichst bald auch so weit sein werden.
(Beifall.) Für uns ist diese Frage eine reine Doktor­
frage. Unsere Parteiführer, an die eine solche Frage heran­
treten könnte, stehen augenblicklich der G e-
f ä n g n i ß z e l l c weit näher als d e in Minister­
pasten. (Große Heiterkeit.) Ich hatte bei all diesen Verhand­
lungen die Empfindung dcö Taglöhners in Reuters „Stromtid",
in dessen Gegenwart die Vorzüge van Speisen erörtert wurden.
Und der einfache niederdeutsche Landarbeiter meinte: „Backpflaumen
und Rindfleisch ist ein sehr gutes Essen, aber wir kricgen's
m a n n i ch t. (Stürmische Heiterkeit.) In dieser Situation be-
finden wir uns auch Aber die Sache hat auch noch eine andere
Sn/c- .Msts.war denn der Anlaß, daß in Frankreich ein sozia-
llstischer Annlstcr kam? Es handelte sich darum, ob in Frankreich
die Republik vernichtet wird, die Reaktion siegt und damit die
allgemeine Bewegung für die Befreiung, um' die gerade ans
iranzoflschem Boden Ströme von Blut geflossen sind, ans Jahrzehnte
wnn ;i? 01 «" "$ rb r- J p( 0 c »ur unserer Parteitradition,
menn ich erkläre: In solchen Momenten, wo es galt, die Reaktion
infe w'/" 1 Angriffen auf die Freiheit, wo es galt
h bis wf[ a \,Ts„ p P lü,fc f> en RUM»!« zu, verhindern, Va
nsde Eck. h;„Vf;Augenb rck besonnen,
8m«T* P “■ “«■’ÄÄAÄ
^’T 081 “^ s'Pd' sich cm uns wenden u nÄfÄ
' Uil 'ViM^Äl^'^^^^E «ÄorS^muSSym 6


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
30. September 1900
Nr. 2 ff 8
ihr könnt euch doch auf uns verlassen. Wenn man uns aber
gesagt hätte: cs ist ja eine bloße Bourgeoisangclcgenheit, die euch
nichts angeht, cs handelt sich ja nur um die Frage, ob cs eine
konservative oder demokratische Republik sein soll, dann hätten wir
erklärt: Nein, so ist es nicht! Und wir hätten die Losung aus­
gegeben: Loubet und unter keinen Umständen ein
Cäsar! (Stürmischer Beifall.) In der Kommission habe ich nur
für uns erklärt: In Deutschland wäre unter unseren Verhältnissen
ein Parteigenosse, der ohne Billigung der Partei in ein Ministerium
eintreten würde, eine Unmöglichkeit. Ich habe mich aber wohl
gehütet, das, was für unsere deutschen Verhältnisse selbstver­
ständlich ist, auch auf fremde Verhältnisse auszudehnen. Bei dem
Fall Millerand ist mir der Gedanke aufgestiegen: Bei der Zer­
fahrenheit, bei den Meinungsverschiedenheiten,, bei dem babyloni­
schen Thurmbau, in dem sich unsere französischen Genossen be­
finden— ja, wen hätte denn Miller and eigentlich
fragen sollen? (Lebhafte Zustimmung,) Wollen Sie die
Fälle Millcrand verhüten, dann schlichten Sie Ihre
Streitigkeiten, werden Sie eine starke, geeinigte, große
Partei, und wenn dann so historische Momente Kommen wie der,
in dem Sie sich befanden, dann werden Sie erst die Macht, die
Gewalt, den imposanten Einfluß einer geeinten, französischen
Sozialdemokratie erkennen. An uns ist dieser Moment
leider noch nicht l, e r a n g e t r e t e n. An Sie ist er heran­
getreten. Und wir wollen nur wünschen, daß dieser große Moment,
wo er auch eintritt, kein kleines Geschlecht finde! (Lebhafter Beifall.)
Ich habe für die Resolution Kautskh gestimmt,
nicht daß ich jeden Satz darin unterschriebe. Aber, es
kommt auf die allgemeine T e n d e n z an, und mit dieser
. bin ich einverstanden. Es ist de» Vorwurf gegen die Resolution
Kautskh erhoben worden, sic schwimme, sie sei vag, sie treffe nicht
Vorkehrungen für alle Fälle. Wenn die Resolution das thäte,
würde ichnicht dafür stimmen. Wir wollen uns nicht für alle
S ukunft die Hände binden. An der Hand unserer theoretischen
rziehung und unseres Programms wollen wir in den gegebenen
Füllen unsere Stellung nehmen. Das Recht lassen wir uns nicht
nehmen. Wir sind keine Fanatiker, keine Pro­
pheten, keine Religionsstifter, dre die letzte
Wahrheit bereits in der Tasche haben. (Leb­
hafter Beifall.) Wir suchen die W,a h r h c i t, und
de in Streben nach Wahrheit haben wir
den Weg offen zu halten. (Lebhafter Beifall.) Des-
hald stimmen wir für die Resolufion Kautskh., Wir wünschen,
daß aus unseren Verhandlungen, nachdem sie uns hier auf-
gezwungen wurden, Rie Franzosen die Lehre ziehen mögen, daß sie
derartige Dinge unter sich und im eigenen
Hause auszumachen haben. Denken Sie einmal,
wenn wir mit der Frage der Landtagswahlbetheiligung hieher
kommen wollten! (Heiterkeit) Die internationalen Kongresse können
nur die großen, allgemeinen Gesichtspunkte
geben. Darin ruht ihre Bedeutung. Sie sind eine Demonstration
des organisirten Proletariats, dieser großartigsten Macht, der die
g ukunst gehört. Wir wünschen^ daß die Franzosen nicht als
Heger und Besiegte, sondem Schulter an Schulter
mit uns denSaal verlassen, alsKämpfer
für die Rechte des internationalen Pro­
letariats! (Stürmischer Beifall, an dem sich aber die
Gucsdisten nicht bethciligen)
Die Nachmittagsitzung
wird durch eine Erklärung Costas eingeleitet, der im Namen
der Mehrheit der italienischen Delegation erklärt, daß sie für die
Resolution Kautskh stimmen werde. -Die von Ferri vorgeschlagene
Resolution sei vom letzten italienischen Nationalkongreß mit 66
gegen 103 Stimmen abgelehnt und die sogenannte „autonome
Taktik" der Provinzialverbändc gutgeheißen, worden. Da der
Redner auf diese italienischen Streiffragen, die aber nie zu einer
Scheidung und Spaltung führm werden, ausführlich eingeht, wird
er von den ungeduldigen französischen und englischen Delegirten,
die endlich die Abstimmung haben wollen, stürmisch unterbrochen
und muß schließlich abtreten.
Es folgt die Abstimmung. Die Feststellung des Ab­
stimmungsmodus macht erhebliche Schwierigkeiten.
Die Resolution Kautskh wird mit 29 gegen
9 Sffmmen angenommen. (Jede Nation gibt zwei Stimmen ab.)
Frankreich, Italien, Polen und Rußland
stimmen getheilt. Bulgarien und Amerika da­
gegen. Die Resolution G u e s d e über die Wahlbündnisse
wird durch Akklamaffon angenommen. Das Ergebniß der
Abstimmung über die Resolution Kautskh gibt zu stürmischen
Szenen Anlaß. Die Gucsdisten rufen: »A Chälons!“ (wo streikende
Arbeiter von der Gendarmerie niedergeschossen wurden) und „Les
bons ministeriels!“ (Die braven Ministeriellen!)
Es folgt die Berathung des fünften Punktes der Tages-
rdnung:
Die Kolonialpolitik.
Hiezu liegt folgende Resolution vor:
In Erwägung, daß die Entwicklung des Kapitalismus
nothwendig zur kolonialen Expansion, dieser Ursache von Kon­
flikten unter den Regierungen führt:
daß der Imperialismus, der die nothwendige Folge
davon sei, in allen Ländern den Chauvinismus gebäre und
zu immer größeren Ausgaben für den Militarismus zwinge;,
in Erwägung, daß die Kolonialpolitik
der Bourgeoisie keinen anderen Zweck
habe, als den Profit der Kapitalisten­
klasse zu steigern und das kapitalistische
System aufrechtzuerhalten, indem sie
dabei Gut und Blut des alle Werthe
schaffenden Proletariats vergeudet und
Verbrechen und Grausamkeiten ohne Zahl
an den Elngebornen der mit Waffen­
gewalt eroberten Kolonien verübt,
erklärt der Kongreß:
daß das organisirte Proletariat alle ihm zur Verfügung
stehenden Mittel anwendet, um die kapitalistische Kolomal-
besitzausdehnung zu b e k ä m v s c n. die Kolonialpolitik der
Bourgeoisie zu v e r d a m m e n und unter allen Umständen
' und mit aller Kraft die Ungerechtigkeiten und Grausamkeiten
zu g e i ß e l n, die aus allen Theilen der Erde sich abspielen,
die der Raubgier eines ehr- und rücksichtslosen Kapitalismus
ausgeliffert^m ba. Kongreß ganz besonders folgende
Maßnahmm^,^ fc- e verschiedenen sozialistischen Parteien
überall, wo die wirthschaftlichcn Verhältnisse es gestalten,
angelegentlichst mit dem S lud rum der
Kolonralf rage beschäftigen;
2. daß alles gethan werde, um m den Kolonien die
Bildung von sozialistischen Parteien, die m Verbindung mit
dem Mutterlcmde bleiben, zu fordern;™
lirtb daß 3 zwischen den sozialistischen Parteien m den
verschiedenen Kolonien Beziehungen und engere Verbindungen
n,„ra*ct Sozialist, also als Angehöriger
t e st i r e n. Ich stimme um so lieber
sie auch die schamloQ P>
die England st^e g c n
o l i l i l v e r u r t h c r l t,
Transvaal führt, die
ni i t Trauer und
UÄ*Ä emartmbe
Schilderung des Räubersystems Englands gegen Indien und der
Ursachen der dort periodisch wiederkehrenden Hungcrsnöthcn. Und
dabei müsse man beachten, daß England in Indien nicht etiva
eine höhere Kultur geschaffen, sondern vielmehr eine alte Kultur
zerstört habe, die viel besser gewesen als unsere. Dasselbe Schau­
spiel wiederholt sich jetzt in China. Wolle das Proletariat,, sich
nicht zum Mitschuldigen an diesem Verbrechen machen, so müsse es
im Sinne der vorgelegten Resolution handeln.
Quelch (von der Sozialdcmokraffschen Federation Eng­
lands) schließt sich mit feurigen Worten Hyndman an; zur Ehre
der englischen Arbeiter aber müsse er hier anführen, daß trotz aller
systematischen Korruptionsversuche der Kapitalisten Englands,
die nach den Goldgruben Transvaals lüstern, es nicht gelungen
sei, auch nur einen einzigen organisirten
englischen Arbeiter, geschweige denn eine
Organisation zu einer Zustimmungs­
erklärung für denKrieg zu bringen. Die ganze
englische Presse sei b e st o ch e n und k o r r u m p i r t, nur
die Arbeiter haben ihren Schild rein erhalten. Und vielleicht
hätte die Resolution auch die Aufforderung enthalten sollen, der
korrupten Kapitalistenpresse eine ehrliche unbe stoche ne
Volkspresse entgegenzustellen.
Curra» (Gasarbeiter, London): Im Anfttage der 50.000
Gewerkschaftler, die ich vertrete, schließe ich mich dem, Protest
meiner Vorredner und der Resolution an. In England ist man
jetzt besonders bemüht, den Gewerkschaftlern zu predigen, die
Kolonialpolitik liege in ihrem Interesse, denn sie schaffe neue
Absatzgebiete, vermehre dainit die Arbeitsgelegenheit, steigere die
Löhne. Aber die englischen Gewerkschaftler sind mit solchen
Redensarten nicht zu fangen; sie erwidern: so lange es in England
noch Kinder gibt, die hungernd zur Schule gehen, so lange es
Arbeiter gibt, die in Lumpen cinhergchen, Arbeitslose, die in
Elend verkommen, haben die englischen. Arbeiter kein Interesse
daran, die von ihnen produzirten Waaren in die Kolonien zu
exportiren. Und wenn die Jingos jetzt chbeln, England sei ein
herrliches Land geworden, in dem die eonne nte unter­
gehe, so sage ich: inEngland gibt es tausende
von Stätten, in denen die Sonne noch nie
aufgegangen ist., (Stürmischer Beifall.)
Nachdem Maurice (Guadeloupe) noch die Resolution
unterstützr, konstatirt der Berichterstatter Van Kol im Schlußwort,
daß gegen die Resolution kein Wort des Widerspruchs erhoben
worden sei. Das iiitcrnationale Proletariat biete hicmit das
erhebende Schauspiel, einstimmig die kapitalistische Kolonialpolitik
gebrandmarkt zu haben.
Die Resolution wird einstimmig an­
genommen.
Der Präsident gibt Mittheilung von Zustimmungs-
schreiben, unter anderem von Canada und Queensland
(Australien).
Ein Antrag, den österreichischen und
englischen Arbeitern die Sympathien des
Kongresses für ihre Wahlkämpfe auszu­
sprechen, findet jubelnde Zustimmung.
Es folgt die Berathung des vierten Punktes der Tages­
ordnung:
Der Völkcrfriede, der Militarismus, die Beseitigung der
stehenden Heere.
Hiezu liegt folgende Resolution der Kommission vor:
Bezugnehmend auf die Beschlüsse der internationalen
Sozialistenkonqresse von Paris 1889, Brüssel 1891 und London
1896, die den Militarismus als eines der verhängniß-
vollstcn Ergebnisse der kapitalistischen
Ordnung verurth eilen und die Abschaffung der
stehenden Heere, die Einrichtung internationaler Schiedsgerichte
sowie die Entscheidung über Krieg und Frieden durch das Volk
verlangen;
in Erwägung ferner, daß die seit dem letzten internatio­
nalen Kongreß eingetretenen Ereignisse klargelcgt haben, wie sehr
die bisherigen politischen Errungenschaften des Proletariats sowie
die gesammte ruhige und normale Entwicklung der hcntigcn Ge­
sellschaft durch d e n M i l i t a r i s m u s besonders
in seiner neuesten Form als Weltpolitik
bedroht werden;
in Erwägung endlich, daß diese Politik der Expansion
und des Kolonialraubcs, wie uns der Kreuzzug gegen China
zeigt,, internationale Eifersüchteleien und
Reibungen entfesselt, die den Krieg in einen
permanenten Zustand zu verivandeln drohen, dessen wirthschaft-
liche, politische und moralische Kosten das Proletariat allein
zu wagen hätte,
erklärt der Kongreß:
1. daß es nöthig ist, daß die Arbeiter­
partei in jedem Land mit verdoppelter
Wuchtn n d Energie gegen den Militarismus
und die Kolonialpolitik auftrete;
2. daß es vor allem unbedingt nothwendig ist, die welt­
politische Allianz der Bourgeoisien und Regierungen zur Ver­
ewigung des Krieges durch eine Allianz der Pro­
letarier aller Länder zur Verewigung
d e s F r i e d e n s zu, beantworten, das heißt von
mehr oder minder platonischen Demonstrationen der internatio­
nalen Solidarität auf politischem Gebiet zur energischen
internationalen Aktion, zum gemeinsamen
Kampf gegen den Militarismus und die
Weltpolitrk üb er zu gehen.
■ Als praktisches Mittel hiefür beschließt der Kongreß:
1. daß die sozialistischen Parteien überall die Erziehung
und Organisirung der Jugend zum Zweck der Bekämpfung
des Militarismus in Angriff zu nehmen und mit größtem Eifer
zu betreiben haben;
2. daß die sozialistischen Vertreter in allen Parlamenten
unbedingt gegen jede Ausgabe für Zwecke des Militarismus,
Marinismus oder der Kolonialexpeditionen zu stimmen ver­
pflichtet sind;
3. daß die ständige internationale sozialistische Kommission
beauftragt wird, bei, allen entsprechenden Gelegenheiten von
internationaler Tragweite in allen Ländern eine gleichzeitige und
gleichförmige P r o t e st b e w e g u n g gegen den Mili­
tarismus ins Leben zu rufen.
Das Referat erstattet Rosa Luxemburg: Beide Kom­
missionen, die vierte und die fünfte, haben von Anfang an
zusammen getagt, weil ja Militarismus und Kolonialpolttik nur
zwei verschiedene Seiten der einen Erscheinung, Weltpolitik, sind.
Auf internationalen Kongressen ist der Protest gegen den
Militarismus nichts Neues; in seinem revolutionären Instinkt
hat das Proletariat von jeher empfunden, daß es im Militarismus
den Todfeind aller Kultur zu erblicken hat. Schon die alte
Internationale hat mehrfach solche Proteste formulirt. Für uns
handelt es sich aber nicht bloß um Wiederholung, sondern darum,
etwas Neues zu schaffen gegenüber der neuen Erscheinung,
der W e l t p o l.i t i k, die auch den deuffchen Parteitag m
Mainz beschäftigt hat. Die Rednerin schildert unter dem Beifall
des Kongresses die Delirien der Weltvolitik, den Maelstrom der
Kolonialpolitik, die in den letzten sechs Jahren vier blutige Kriege
heraufgeführt haben. Dagegen dürfen sich die Sozialisten nicht
mehr auf platonische Deklarationen beschränken
Bisher gab es nur auf ökonomischem Gebiete internationale
praktische Aktionen. Kein Wunder, während auf ökonomischem
Gebiete die gleichen Bedingungen herrschen, bestandm auf
politischem Gebiete Verschiedenheiten. Auch hier hat die Welt-
politik einen Umschwung herbeigeführt: derselbe Militarismus,
Marinismus, dieselbe Jagd nach Kolonien, dieselbe Reaktion,
derselbe permanente Kriegszustand überall. Damit ist aber auch
eine neue Grundlage für die sozialistische Aktion geschaffen. Der
Allianz der imperialistischen Reattion muß das Proletariat eine
internationale Protestbewegung entgegensetzen.- Die Resolution
enthält praktische Vorschläge dazu. Immer mehr bricht, sich die
Ueberzeugung Bahn, daß der Zusammenbruch der kapitalistischen
Ordnung nicht durch eine ökonomische, sondern, durch eine
politische, durch die Weltpolitik herbeigeführte Krisis erfolgen
wird. Vielleicht wird die Herrschaft^ der kapitalistischen Ordnung
noch sehr lange dauern. Aber die Stunde wird kommen, und wir
müssen uns durch ständige Aktion darauf rüsten. (Bravo!)
! Die Resolution wird per Akklamation angenommen-
Unter jubelnder Zustimmung des Kongresses überreichen die sozia­
listischen Frauen Frankreichs an Klara Z e t k t n für ihre
so überaus anstrengende und hingebungsvolle Arbeit als
Ucbersetzerin ein prachtvolles Bliimenarrangement .mit rother
Schleife, die die Widmung ttägt: „Die sozialistisch en
Frauen Frankreichs an Klara Zetki n." Bewegt
antwortet Genossin Zetkin, sie nehme die Widmung an, nicht
für ihre Person, sondern für die deutsche Fraucndclegation, die in
unverbrüchlicher Solidarität mit den Sozialisten aller Länder sich
verbunden fühle.
Ein Protest gegen die Unterdrückung der Polen durch
den Zarismus, der Buren durch die Engländer und der A r-
m e n i e r durch die Türken findet einstimmige Annahme.
Hierauf referirt Stürmer (Deutschland) über die Orga­
nisation der seemännischen Arbeiter, Wiwot
(Holland) über die K a r t e l l e, Vincke (Belgien) über den
Sozialismus in der Gemeinde. Die vorgeschlagenen
Resolutionen (deren Wortlaut werden wir nachtragen. Die Red.)
werden mit Akklamation angenommen.
Zum siebenten Punkt:
Der Kampf ttm das allgemeine Stimmrecht und direkte
Gesetzgebung durch das Volk
bringt Pernerstorfer (Wien) im Aufträge der Kommission
folgende Resolution ein:
Das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht
für alle Körperschaften der gesetzgebenden und ausübenden
Staatsgewalt ist cm unverrückbares Ziel der
sozialen Demokratie, dessen Erreichung
eines der wesentlich st en Mittel der poli­
tischen und sozialen Befreiung ist. Der Kongreß
fordert alle Völker, die entweder noch gar keine oder eine auf
der Grundlage von Privilegien aufgebaute parlamentarische Ver­
tretung haben, auf, den Kampf für das allgemeine, gleiche,
direkte und geheime Wahlrecht zu führen, bis es in vollcni Um­
fang errungen ist. Der Kongreß erkennt in dem Kampfe um
dieses Wahlrecht sowie in der Ausübung dieses Wahlrechtes
selbst eines der besten Mittel zur Erziehung des Voltes zum
öffentlichen Leben.
Der Kongreß spricht die Ueberzeugung aus, daß die
Frauen denselben Anspruch auf die politischen Rechte haben
wie die Männer, er fordert also- dieses Wahlrecht für beide
Geschlechter. Der Kongreß erklärt es für eine Aufgabe der
Sozialisten jener Länder, die das allgemeine Wahlrecht schon
besitzen, dieses bei ihnen schon bestehende Wahlrecht zu einem
System der Proportionalvertretung auszubauen.
Zugleich fordert der Kongreß in Konsequenz des Gedankens
der Volkssouveränetät die Anstrebung der direkteu Gesctz-
g.x.b,ung durch das Volk, sowohl durch die Ein­
räumung des Rechtes der Initiative an das Volk als auch durch
die Einführung des Referendums. Der Kongreß erklärt alle diese
Forderungen als nothwendige Erziehnngsmittel
des Volkes, um es intellektuell und moralisch in den Stand
zu setzen, den Klassenkamvf für die soziale Befreiung mit ge­
sammelten Kräften und einheitlichem Nachdruck führen zu können
und, sich für die Besitzergreifung der politischen Macht vorzu­
bereiten, um sodann planmäßig an die Konstituirung der
sozialiftischcu Gesellschaft schreiten zu können.
Pernerstorfer empfiehlt die debattelose Annahme: Sie
sprechen damit die alte sozialistische Ueberzeugung aus, daß die
Burg des Kapitalismus nicht erobert werden kann, so lange nicht
die Mauern der politischen Unfreiheit gebrochen sind.
Die Annahme erfolgt e i n st i m m i g.
Es folgt der letzte Gegenstand:
Der Generalstreik.
Berichterstatter der Majorität ist Legien (Hamburg): In
der Kommission hatten wir keine langen Debatten, da sehr viele
Gewerkschaftler darin saßen. Es genügte uns, die Erfahrungen
über die partiellen Streiks auszutauschen, um zu einem Beschluß
zu gelangen. Wir haben den nicht gerade formvollendeten Londoner
Beschluß wiederholt, uni zu dokumentiren, daß wir unsere An­
schauung Uber den Generalstreik nicht geändert haben. Die
Minorität setzte sich aus französischen, italienischen und solchen
Delegirten zusammen, in deren Landern überhaupt noch keine
Gewcrkschaftskommission besteht. So lange keine starken Orgam-
ationen vorhanden sind, ist der Generalstreik für uns nicht
d i s k u t i r b a r. Für die Bourgeoisie wäre ein Generalstreik
unorganisirter Massen ein Vergnügen; in ein paar Tagen
hätte sie ihn niedergeworfen, eventuell mit Waffengewalt, und
damit, die Arbeit von Jahrzehnten vernichtet. Mögen unsere
französischen und italienischen Genossen für die nothwendigen
Organisationen sorgen, dann stehen wir ihnen zur Seite. (Leb­
hafter Beifall.)
Die von der Kommission vorgeschlagene Resolution lautet:
Der Kongreß wiederholt int Anschluß an die Beschlüsse
der internationalen Kongresse in Paris und Zürich den auf
dem internationalen Kongreß in London 1896 über den General­
streik gefaßten Beschluß, der lautet: Der Kongreß hält Streiks
und Boykotts für nothwendige M i l t e l z u r Er­
reichung der Aufgaben d e r A r b e i t e r k l a s s e,
sieht aber die Möglichkeit für einen internationalen General-
streik nicht gegeben. Das nächste Erfordernis; ist die
gewerkschaftliche Organisation der Arbcitermasscn, weil von dem
Umfang der Organisation die Frag) der Ausdehnung der
Streiks auf ganze Industrien oder Länder abhängt.
Briand vertritt den Standpunkt der kleinen Minorität
und befürwortet eine auch von A l l e m a n e und I a u r L s
H nt ylW te Resolution, worin der Generalstreik als das unter
Umstanden revolutionärste Aktionsmittel empfohlen ivird. Er
bittet um Annahme, damit der Kongreß nicht den Verdacht auf
sich lade, nicht mehr revolutionär zu sein.
gn der lflationalitätenabstimmung wird die Majoritäts-
resolution mit 25 gegen 9 stimmen angeuom in e n, und
Frankreich, Italien, Argentinien. Portugal und Serbien bilden die
Minderheit.
Damit sind hie Arbeiten des Kongresses erledigt. Es folgen
die Schlußreden.'
^ Van Kol: Wir gehen jetzt auseinander, aber in drei
wahren werden wir uns wiedersehen. Die überwältigende
Ma,orttat des Proletariats der ganzen Welt ist einig. Wir ver­
kündigen m allen Ländern das neue Evaiigeliuni, deni die Zukunft
gehört; noch stärker, noch gefestigter als bisher werden wft »ns
m Amsterdam wiedersehen. (Stürmischer Beifall.) Hoch die
Internationale!
. r. ®. l ]: iinQt braust das Hoch durch den Saal. Die Dclegirteir
rheben sich von den Platzen. Die Franzosen singen den Refrain
der Pottierschen internationale: 0'est la lutte finale
«stnSTol: Der Kongreß ist geschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Urbeiker-Zrilung.
30. September 1900
Seite 11
MKiLMMEen Ser SozialdettioKratttu
I. Bezirk.
Stadtexpeditio« der „Arbeiter-Zeitung", Grünanger-
gassc Nr. 1.
Redaktion des „Handlungsgehilfen", I. Wildpretmarkt Nr. 3.
II. und XX. Bezirk.
Albinger Karl, Wachaustraße Nr. 35, 3. Stock, Thür 17, von
6 bis 9 Uhr Abends.
Brunners Gasthaus, Jnnstraße Nr. 21, Samstag, Montag
und Dienstag itnt 8 Uhr Abends.
Dolenskys Gasthaus, Brigittagaffe Nr. 3, jeden Montag von
8 bis 9 Uhr Abends.
Kern Franz, Ospelgasse Nr. 25, von 12 bis 1 Uhr Mittags
und von 6 bis 8 Uhr Abends.
Prichoda Ludwig, II. Prager Reichsstraße Nr. 16.
Raschln Johann, Othmargasse Nr. 9, an Wochentagm von
7 bis 8 Uhr Abends.
Schierls Gasthaus, Engerthstraße Nr. 206, Samstag von
7 bis 9 Uhr Abends.
Valeutins Gasthaus, Rembrandtstraße Nr. 18, täglich von
7 bis 9 Uhr Abends.
Verein der Natcnagenten, Bluniaucrgasse Nr. 7.
Weber Anton, Schuttelstraße Nr. 37, an Wochentagen von
7 bis 8 Uhr.
Weiß Ignaz, Rembrandtstraße Nr. 7.
III. Bezirk.
Antosch Johann, Schuhmachermcister, Streichergasse Nr. 5,
täglich.
Hopfinger Johann, Gürtelstraße Nr. 29, täglich.
Huber Josef, Verschlcißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Wassergasse
Nr. 24, täglich.»
Kiihn Jakob, Filiale des Arbeiterkonsumvcreincs, Erdbergstraße
Nr. 136, täglich.
Zellers Gasthans, Baumgasse Nr. 25, täglich von 6 bis
9 Uhr Abends.
IV. Bezirk.
Grosse Andreas, Wiedener Hauptstraße Nr. 66, täglich von
12 bis 2 Uhr.
Vaters Restauration, Rainergasse Nr. 12, jeden Mittwoch
und Samstag Abends.
Wolfram Josef, Goldegggasse Nr. 8, Sonntag Vormittags.
V. Bezirk.
Exncr L., Wolfganggasse Nr. 58, im Konsumverein, von 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Grnbers Gasthaus, Grohgasse Nr. 8, von 7 bis 9 Uhr Abends.
„Oestcrreichischer Metallarbeiter", Kohlgasse Nr 27.
Redaktion der „Solidarität", Johannagasse 42, 2. Stock.
VI. Bezirk.
Redaktion des „Ärbcitcrschutz", Gumpendorferstraße Nr. 62.
Redaktion der „Dölnickö Listy", Kascrncngasse Nr. 11.
Redaktion des „Holzarbeiter", Stumpcrgasse Nr. 37.
Redaktion der „Wahrheit", Webgaffe Nr. 3, 1. Stock.
Volksbuchhandlnng Ignaz Brand, Gumpendorferstraße Nr. 18.
VII. Bezirk.
Administration der „Volkstribüne", Burggasse Nr. 101,
den ganzen Tag.
Tamask Josef, Kaiserstraße Nr. 117, 2. Stock, von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends.
Dittrich Robert, Schuhmachergeschäft, Westbahnstraße Nr. 30,
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Müller Johann, PrivatlokalderMaler, Kirchberg-
gassc Nr. 24, dm ganzen Tag.
Srhicgl Wilhelm» Seidengasse Nr. 17, 1. Stock, 27.
Tobola Joses, Privatlokal der B ä ck e r, Hermann-
gasse Nr. 33, Parterre 2, den ganzen Tag.
VIII. Bezirk.
Friedreichs Gasthaus (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31,
jeden Sonntag Vormittag und Montag Abends.
Gröbner Johann, Stolzcnthalergaffe Nr. 24, 3. Stock, Thür 17,
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
Klingsbögl Hermann, Piaristengaffe Nr. 2, 2. Stock, von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Vereinslokal der Hutmacher, Lerchengasse Nr. 13, von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis 9 Uhr.
IX. Bezirk.
Kollmann Markus, Marktgaffe Nr. 48 (Klcidergeschäst).
Spurny Alois, Pramergassc Nr. 23 (Friscurgeschäft).
X. Bezirk.
Menzls Gasthaus, Götzgasie Nr. 6, jeden Tag Abends.
Zeitungsverschleiß, Lcibnitzgasse Nr. 11, den ganzen Tag.
XI. Bezirk.
Krotteudorfers Gasthaus, Hauptstraße Nr. 60, von 7 bis
9 Uhr Abends. Sonntag von 9 bis 10 Uhr Vormittags.
XII. Bezirk.
Pischels Gasthaus, Schönbrunnerstraße Nr. 179, an Wochen­
tagen von 7 bis 9 Uhr Abends und an Sonntagen von 9 bis
12 Uhr Vormittags.
Wutschcl L., Niederhofstraße Nr. 16. (Zcitimgsverschleiß.)
Für Altmannsdorf und Hetzendorf:
Frimmel A., Kinnmgergaffe Nr. 6, den ganzen Tag.
Puchinger Johann, Altmannsdorferstraße Nr. 105, täglich von
6 bis 8 Uhr Abends.
Lang Wenzel, Brcitenfurterstraße Nr. 185, 2. Stock, den
ganzen Tag._
XIII. Bezirk.
Humktsch Franz, Linzerstraße Nr. 16, 2. Stock, Thür 19, von
halb 1 bis 2 Uhr Nachmittags.
Kutscher« I., Anschützgasse Nr. 14, 2. Stock, Thür 22, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Lesers Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Müllers Gasthans, Linzerstraße Nr. 121, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
PinkcrtsGasthaus, HütteldorfcrstraßeNr. 127, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Schwarzhapls Gasthaus, Baumgartenstraße Nr. 63, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Wilds Gasthaus, Rohrbacherstraße Nr. 21, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
XIV. Bezirk.
Adler Johann, Rauchfangkchrergasse Nr. 29, 1. Stock, Thür 10.
Administration der „Hausbcsorger-Zeitnng", Grimmgasse
Nr. 46, Thür 12.
Bronctr L., Friseur, Märzstraße Nr. 77.
K. Gritsch' Gasthaus, Märzstraße Nr. 45.
JpoltS Gasthaus, Diefcnbachgaffe Nr. 29.
PefchkaS Gasthaus (Wahlvcr'cin), Mariahilfcrsiraße Nr. 196.
Skorsch' Gasthaus, Goldschlagstraße dir. 93.
(In allen obigen Lokalen von'7 bis 9 Uhr Abends und jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.)
Ferner den ganzen Tag über bei:
Smrvka Andr.» Arnstcingasse Nr. 27.
Starosta Adalbert, Schuhobertheilcrzeuger, Goldschlagstraße
Nr. 65.
XV. Bezirk.
AumannS Gasthaus, Märzstraße Nr. 25, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Gabriels Gasthaus, Klcmcntincngaffc Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr
AbcndS.
JMmfeftüttg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Der Preis muß so berechnet werden, daß er weder zu
hoch noch zu niedrig ist. Ist er zu hoch, so bezahlt man ihn
nicht, und eS entstehen Verlegenheiten; ist er zu niedrig, so
kauft jeder dem anderen Land ab, und der Schacher beginnt
von neuein. Das sagt George, und nach seinen Grundsätzen
möchte ich mich mit euch verständigen."
„Ganz recht! Das ist gerecht! DaS wollen wir auch!"
riefen die Bauern.
„Das ist ein Kopf!" wiederholte der Greis, der dem
„Moses" ähnlich sah. „Dieser Georgy! Denkt nur, das hat
er alles ersonnen!"
„Und wenn ich nun auch Land haben will?" I fragte
der Inspektor lächelnd.
„Die Betheiligung steht jedem frei; nehmt und arbeitet!"
versetzte Nechludow.
„Was brauchst du Land? .Du bist schon fett genug!"
rief der Schöngeist.>
So endete die Besprechung. Nechludow wiederholte noch
einmal seinen Plan und fügte hinzu, er verlange keine
sofortige Antwort, rieth aber den Abgeordneten, sich mit den
anderen Bauern zu verständigen und ihm dann die Antwort
zu überbringen. t,.„
Am nächsten Tage feierten die Bauern, und man berieth
über den Vorschlag des „Barin". Doch die Berathungen
blieben resultatlos, denn die Gemeinde war in zwei Lager
getheilt; die einen hielten die Vorschläge des „Barin" für
Vortheilhast und gefahrlos; die anderen sahen darin noch
immer eine List, deren Zweck sie nicht zu ergründen der-
mochten, die ihnen ober darum nur noch gefährlicher erschien.
Trotzdem einigten sie sich aber doch am nächsten Tage
dahin, daß sie Nechludows Bedingungen annahmen, und
die sieben Abgeordneten theilten diesem den Beschluß der
ieinde mit.
Am letzten Tage seines Aufenthalts ging Nechludow
»ie Gemächer seiner verstorbenen Tanten hinauf, um
die noch vorhandenen Gegenstände durchzusehen, ^n
inneren Schublade eines Schränkchens aus Rosenholz
weckte er ein Päckchen alter Briefe und darunter eine
ttoqraphie, aus der eine vor dem Hause stehende Gruppe
gestellt war; Marie Jwanowna, Sofie Jwanowna,
hludow im Studentenaiizug und Katuscha waren darauf
ebildet. Von all den Gegenständen, die das Haus ent-
t. nahm Nechludow nur die Briefe und die Photo-
»hie Den Rest, Möbel. Bilder. Teppiche und. Behänge
rließ er dem Müller, der dem Inspektor eme große
Mion versprochen hatte, wenn er das alles billig be-
m fflieb«' f ’erinnerte sich Nechludow an das Gchchl des
Dauern«, das er in Kuzmmskoia ber dem Gedanken
psunden, aus seine Besitzungen verzichten zu muffen.
fragte sich wieder bestürzt, wie er ein solches Gefühl hatte
empfinden können. Jetzt empfand er nur noch ein köstliches
Gefühl der Befreiung, in das sich für ihn der Reiz der Neu­
heit mischte; ein Gefühl, wie cs der Entdecker empfinden muß,
wenn er nach grausamen Prüfungen endlich ein neues Land
erblickt!
Zweites Kapitel.
Als Nechludow vom Lande zurückkam, machte die
Stadt einen ganz besonders unangenehmen Eindruck auf ihn.
Er kam Abends an und begab sich gleich in sein Haus. Alle
Zimmer waren von einem starken Naphthalingeruch durchsetzt,
und Agrippina Petrowna und Kornej schienen beide gleich­
zeitig unzufrieden und müde; sie hatten sich sogar am 'Nach­
mittag wegen ihrer Arbeit gezankt, die übrigens nur darin
bestand, die Teppiche und Kleidungsstücke auszubreiten, trocknen
zu lassen und wieder einzuschließen.
Nechludows Schlafzimmer war verhältnißmüßig nicht
allzusehr in Unordnung; doch man hatte verabsäumt, es für
die Nacht in Stand zu setzen, und so standen Koffer, die den
Durchgang hinderten, vor der Thür. Offenbar hatte Nechludow
durch seine Rückkehr das große Unternehmen der Reinigung
gestört, die schon seit Wochen mit außergewöhnlicher Langsam­
keit im Hause vorgenommen wurde. Das alles erschien
Nechludow, im Vergleich zu dem Elend, das er eben bei den
Bauern gesehen, so blöd und lächerlich, daß er das Haus
schon am nächsten Morgen zu verlassen beschloß, um sich im
Hotel niederzulassen, wobei er Agrippina Petrowna ihre
Bestimmungen nach ihrem eigenen Gutdünken treffen ließ.
'Thatsächlich ging er am nächsten Morgen frühzeitig aus,
wählte zwei kleine möblirte Stuben von bescheidenstem Aus­
sehen in dem ersten Wirthshause, das er auf dem Wege zum
Gefängniß traf, ließ seinen Koffer, den er schon am vorigen
Abend gepackt, Hieherbringen und machte sich zn dem Advokaten
auf den Weg.
Der Morgen war kalt. Auf die Stürme und Regen­
güsse war Frost gefolgt, wie er gewöhnlich zu Beginn des
Frühlings eintritt. Die Temperatur war so frisch und
der Wind so scharf, daß Nechludow in seinem zu leichten
Ueberzieher fröstelte und schneller ging, um sich zn er­
wärmen.
Seine Erinnerung wurde von dem, was er auf dem
Dorf gesehen, heinigesucht; er sah wieder diese Weiber/
I Kinder und Greise, dieses Elend und diese Abspannung,
! die er zum erstenmal entdeckt; er sah ganz besonders
das arme, elende Kind, das ihm auf den Armen seiner
Mutter so kläglich zugelächelt und unaufhörlich seine fleisch­
losen Beine bewegt hatte; und unwillkürlich verglich er diese
Erinnerungen mit dem, was er rings umher sah. Als
er an den Läden der Gewürzkrämer, der Schlächter, der
Fischhändler und der Konfektionsgeschäfte vorüberkam, fiel
ihm das wohlgenährte Aussehen dieser Kleinbürger und
der Unterschied dieses Aussehens mit dem der Bauern auf.
Ebenso wohlgenährt erschienen ihm die Kutscher der herr­
schaftlichen Wagen mit ihren ungeheuren Schenkeln, auf
denen sich riesige Goldknöpfe breitmachten, die Portiers
in galonirter Livree, die Kammerzofen in weißen
Gasthaus „zur Stadt Braunau", Neubaugürtel Nr. 40, dorr
7 bis 9 Uhr Abends.
Grassinger Johann,Benedikt Schellingergasse Nr.25,2. Stock, 13,
von 12 biS 1 Uhr Mittags und von 7 bis 9 Uhr Abends.
ScusitS' Gasthaus, Viktoriagaffe Nr. 4, von 7 bis 9 Uhr
Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundstcingasse Nr. 9, oen
ganzen Tag.
Frühwirths Gasthaus, Pahergasse dir 10, von 7 bjk 9 Uhr
Abends.
GollwitzerS Gasthaus, Euenkelstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Jeraüek, Richard Wagnerplatz Nr. 7, den ganzen Tag.
Krrcsers Gasthaus, Seeböckgasse Nr. 19, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Müllers Gasthaus, Hubergaffe Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
PawlicckS Gasthaus, Gablenzgaffe Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Petsch' Gasthaus, Koppstroßc Nr. 38, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Privatlokal der Drechsler, Thaliastraße Nr. 77, den
ganzen Tag.
Redaktion „Zeitgeist", Lcrchcnfcldcrgürtel Nr. 8, Parterre, den
ganzen Tag.
SeifS Gasthaus, Klopstockgasse Nr. 1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Setzer Äldcrt, Mcnzelgasse Nr. 17, Thür 3, täglich von halb
1 bis halb 2 Uhr Mittags und von halb 7 bis 8 Uhr Abends.
Spieß' GastbauS, Hasncrstraße, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Tür5s GüsthauS, Lindancrgaffc Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
W-ekrlr Gasthaus, Herbststraßc Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
WlafsnkS Gasthaus, Wattgasse Nr. 17, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Gas« J-lngnraii!!, Ottastingerstraße Nr. 37.
SaikcrS GasthauS, Herlsslslraße Nr. 2, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Kohut'crgerS Gasthaus, Pa icrgasse Nr. 5, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
XVII. Bezirk.
Hernalser BrauhauSrestauration, Frauengasse Nr. 27, jeden
Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
Kühucl August, Lacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.
Petersilka Josef, Kalvarienberggasse dir. 10, 3. Stoch.
jeden Tag.
Schatzingcr Leopold, Lobcnhauerngasse Nr. 26, jeden Tag.
Modi Karl, Zeillcrgaffc Nr. 88.
XVIII. Bezirk.
Edelmann- Adolf, Plcncrgassc !)a\ 2, den ganz n Tag.
Schmerz Loreuz, Thcresicngasse Rr. 72,2. Stock, jeden Wochentag
von 11 Ins 1 Uhr Mittags.
PeseudorfsrS Gasthaus, Standgasse Nr. 57, jeden Tag von
halb 8 bis halb 10 lim- und Sonntag Vormittags.
Schwarz' GasthauS, Währingergürtel Nr. 131.
Ptattuers Gasthaus, Schumannaaffe Nr. 45, Dienstag, Don­
nerstag, Samstag von halb 8 bisA-alb 10 Uhr.
XIX. Bezirk.
Hauschka Auto«, Heiligenstädterstraße Nr. 72, von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends.
Bourck Ferdinand, Mnthgaffe Nr. 80, den ganzen Tag.
Beschoruer David, Pantzcrgaffe 30, 2. Stock, Thür 22, von
7 bi? 9 Uhr Abend?.
Maresch Eduard, Hardtgasse 8, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Slezak Franz, «Lvnndrrgylatz 1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Ratich Johann, Kaylenbergerstraße Nr. 7, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Schürzen mit den gebrannten Haaren, ja sogar die Fiaker-
kutscher erster Kläffe, die auf den Kissen ihrer Wagen
lagen und zerstreut die Vorübergehenden anstarrten. Doch
unter dieser wohlgenährten Miene erkannte Nechludow jetzt
in ihnen dieselbe Sorte Menschen, die er ans dem Lande
gesehen. Durch den Mangel an Erde aus ihrem Dorfe
verjagt, hatten- sie es verstanden, sich den Bedingungen
de? Stadtlcbens anzupassen, sie waren Bürger geworden,
freuten sich dessen und waren stolz darauf; doch wie
viele andere gab es, die der Mangel an Erde ebenfalls
aus ihrem Dorfe gejagt, die weniger' Glück gehabt, und die
sich in viel erbärmlicherer Lage befanden, als wie sie sie
bei sich zu Hause nicht zu ertragen vermocht! So zum
Beispiel die" Schuhmacher, die au den Fenstern eines
Kellers auf da? Leder schlugen; die mageren und blassen
Wäscherinnen mit den wirren Haaren, die an den ge­
öffneten Fenstern, denen ein erstickender Seifengeruch ent­
strömte, Wäsche plätteten: ferner zwei Häuseranstreicher,
an denen Nechludow vorüberkam, und die barfüßig und
von Kopf bis Fuß mit Farbe bespritzt durch die Straße
marschierten. Die Aermel bis über* die Ellenbogen auf«
gckrc-mpt, trugen sie einen großen Eimer voller Farbe und
schrien sich fortwährend Schimpfworte zu. Ihre Ge­
sichter drückten ein Gemisch von Müdigkeit und schlechter
Laune aus. Denselben Ansdruck las er auf den Gesichtern
der Fiakerkutscher zweiter Klasse, die zitternd vor Kälte auf
ihren Böcken saßen; denselben Ansdruck las man ferner auf
den Gesichtern der zerlumpten Männer, Weiber und Kinder,
die an den Straßenecken um Almosen bettelten. Doch nirgends
fand Nechludow diesen Ausdruck so auffallend wie auf den
Gesichtern, die er an den Fenstern der Kneipen bemerkte, an
denen er vorüberkam. An schmutzigen Tischen voller Flaschen
und Gläser saßen Gruppen von Männern, die mit schweiß­
gebadeten Gesichtern und flanimenden Wangen schrien oder
sangen. An einem Fenster sah Nechludow einen jener Unglück­
lichen, der mit hochgezogenen Augenbrauen und geöffnetem
Munde gerade vor sich hinstarrte, als wenn er sich an etwas
erinnern wollte.
„wuvv iwwvhih yuvui [tu.; vvmv uuv ui vtuv; vvv
sammelt?" fragte sich Nechludow, während er unwillkürlich
mit der Frische des Windes einen widrigen Oelgeruch in-
athmete, der den Neubauten entströmte.
In einer Straße stieß er auf Lastkutscher, oie Eisen­
stangen fuhren und das Pflaster unter heftigem Eisen-
geklapper erbeben ließen. Dieser betäubende Lärm verursachte
ihm Kopfschmerzen. Er lief, um die Lastfuhrwerke zu über­
holen, als er plötzlich mitten im Geklapper der Eisenstangen
seinen Namen rufen hörte.
, Er blieb stehen und bemerkte einen korpulenten, elegant
geneideten Mann mit rothem Gesicht und hochgedrehtem
Schnurrbart, der in einem Fiaker erster Klasse saß, ihm
freund,chaftüche Zeichen mit der Hand machte, ihm zulächelte
und daber Zahne von ungewöhnlicher Weiße zeigte
„Nechludow? Tn bist's? ä
anüaens^ Eindruck Nechludows war der des Ber-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikung.
öO. September 1900
Nr. 268
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Das Wisse« vom Bestände der sofortigen Ent­
lassung. Der Glasergehilfe Ferdinand M. klagt den Glaser­
meister Adolf Adam auf Zahlung einer Kündigungsvergütung
von 56 Kronen für die vierzehntägige Frist. Der Beklagte gab
an. das; Kläger bereits seit neun Fahren als Vorarbeiter bei ihm
beschäftigt gewesen sei; ob er ihm damals die Aufhebung der
Kündigungsfrist bekanntgegeben habe, wisse er nicht mehr, aber
jedenfalls habe Kläger davon gewußt, daß in seinem Geschäft
die sofortige Entlassung eingeführt ist, weil er als Vorarbeiter
seit Jahren alle neu aufgenommenen Gehilfen über den Wegfall
der vierzehntägigen Frist habe instruiren müssen. Der Kläger gab
zu, daß er den Auftrag, mit den Gehilfen sofortige Entlassung zu
vereinbaren, ausgeführt habe. Mit ihm selbst sei jedoch niemals
ein solches Ueberemkommm geschloffen worden. Das Gewerbe-
gericht erklärte den Beklagten zur Zahlung der 56 Kronen
schuldig, da kein Beweis für den Ausschluß der Kündigung­
frist vorliege. Der Umstand, daß Kläger die neu eintretenden
Gehilfen von dem Wegfall der Kündigungsfrist verständigte, läßt
keineswegs den Schluß rechtfertigen, daß diese Vereinbarung auch
für ihn selbst bindend sei. Es kann daher auch von keinem still­
schweigenden Einverständniß zur sofortigen Entlassung die
Rede sein.
Die Entlassung wegen grober Ehrenbeleidigung.
Der Hilfsarbeiter Johann H. klagt die Bettwaarenfabriksfirma
Berger und Rosenfeld auf Zahlung von 64 Kronen für
die vierzehntägige Kündigungsfrist. Johann H. gibt an, er habe
die Firma am 18. August ersucht, ihn nicht mehr im Stück-,
sondern im Wochenlohn arbeiten zu lassen. Als Antwort bekam
er die sofortige Entlassung... Herr Rosenfeld, der Vertreter der
beklagten Firma, erklärte den Kläger für einen früher sehr braven,
jetzt aber „aufgehetzten" Arbeiter. Herr Rosmfeld habe dem Kläger
einmal die Auszahlung einer „ganz unberechtigten" Mehrforderung
verweigert, worauf Kläger erwidert habe: „Wenn Sie nicht zahlen
wählen, so halten Sie sich Buben und keine Arbeiter!"... Ein
anderesmal habe der Fabrikslciterzwei Mädchen zur Rede gestellt,
da habe sich der Kläger mit den Worten eingemengt: „Sie kriegen
fünf Gulden für nichts, lehnen sich an die Wand und schreien
herum!" Einige Tage später habe er vor dem Fabriksdircktor aus­
gespuckt und dabei gerufen: „Sie sind der Direktor? Pfui Teufel!"
Als ihm am letzten Samstag das Geld nicht „genug präzise" aus­
bezahlt worden sei, habe er gesagt: „Wenn Sie kein Geld haben,
dann sperren Sie die Bude! Aus allen diesen Gründen sei die
Entlassung erfolgt. Uebriacns bestehe die sofortige Entlassung in
diesem Betrieb, ferner habe Johann H. ein Memorandum unter­
schrieben. worin er mit Unterschrift bestätigt, an die Firma Berger
und Rosmfeld keinerlei Forderung zu haben.
Das Gewerbegericht (Vorsitzender Landesgerichtsrath S e e-
feldner) wies das Klagebegehren ab. Die Begründung des
Urtheils ist interessant und wichtig genug, um hier wiederholt zu
werden: Die erfolgte Vereinbarung über den Ausschluß der
Kündigungsfrist erscheint nicht.erwiesen...Auch die von
der angeklagten Firma angeführten Aeuße-
rungen würden die sofortige Entlassung
nicht begründen, denn dieselben sind keine
„groben Ehrenbeleidigungen" im Sinne des
§ 82 der Gewerbeordnung,sondernnur grobe
Ungehörigkeiten. Nur das Ausspucken vor
dcmDirektor. das von dem Ruf: „Sie sind
der Direktor? Pfui Teufel!" begleitet war,
kann als grobe Ehrenbeleidigung ange­
sehen werden. Doch ist Kläger nicht sofort
nach dieser Aeußerung entlassen worden,
der Zeitpunkt der Beleidigung sei nach­
träglich schwer feststellbar und das Recht
des Arbeitgebers auf sofortige Entlassung
mithin verwirkt... Allein das unterfertigte Memo­
randum, wonach Kläger keinerlei Forderung an die Firma hat,
sei für die Abweisung der Klage maßgebend gewesen.
Der Lehrherr darf den Lehrling nicht beschimpfen.
Wir haben bereits über den Rechtsstreit des Mechanikerlehrlings
Otto T. gegen die Firma Bachrach und Harfner berichtet.
T. kündigte den Lehrherren seine Stelle, weil ihm Harfner auf­
sässig war und ihn „Gauner und Tagdirb" schimpfte. Die
Firma weigerte sich, ihm ein Zeugniß über die verbrachte Lehrzeit
auszustellen, und als er beim Gewerbegerichte klagte, fuhr Landes­
gerichtsrath Lutz seinen Vater, einen Bahnbediensteten, mit der
Frage an: „Bei welcher Bahn sind Sie beschäftigt?"— „Bei der
Süvbahn," antwortete der Vater.— Vorsitzender: Ich ftage
Sie, damit ich mich eventuell beschweren kann, wenn Sie hier zu
viel Temperament entwickeln.— Der Mann hatte aber noch gar
nicht Gelegenheit gehabt, Temperament zu entwickeln, und er
wurde durch das Benehmen des Vorsitzenden so verschüchtert, daß
er den Sachverhalt nicht genug ausführlich darlegen konnte.
Herr Lutz gab ihm den Rath, von der Klage zurückzutreten. Er
that es aber nicht, und seine Klage wurde abgewiesen. Der Vor­
sitzende ließ den Vater gar nicht erzählen, daß sein Sohn die Arbeit
nicht sofort verlassen, sondern vierzehntägig gekündigt habe, und
begründete das Urtheil damit, daß für einen Lehrling Beschimpfungen
kein Grund zum sofortigen Austritte sind. In Folge der von Dr.
R o s n e r vertretenen Berufung hatte sich nun das Landesgencht
mit der Sache zu beschäftigen. In der Berufungsverhandlung
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes N c u k i r ch wurde nun
die Feststellung, die in der ersten Instanz von Landesgerichtsrath
Lutz verhindert worden war, vorgenommen: daß nämlich der
Lebrling brieflich gekündigt habe. Der Geklagte hat das auch zu­
gegeben. Das Landesgcricht gab der Berufung statt
und verurtheilte die Firma Bachrach und Harfner zur
Ausstellung eines Lehrzeugnisses und zur Zahlung von 60 Kronen
25 Heller Gerichtskosten. In den bciiierkenswcrthen Entscheidungs-
gründcn, die sich in vielen Punkten mit den in Dr. Rosners
Plaidoyer vertretenen Ansichten decken, heißt es: Niemand ist
berechtigt, einen anderen Menschen mit Schimpfworten zu belegen.
Wer dies thut, begeht zweifellos ein Unrecht, und seine Handlungs­
weise gegenüber dein Beschimpften erscheint um so härter, wenn
letzterer in Folge seiner Stellung die Schimpfworte ruhig hin-
nehmenzumüfsen glaubt. Besonders hart und ungerecht
ist es aber, wenn jemand, deffen Ehrlichkeit nicht in Frage steht,
mit dem Worte „Gauner" beschinipft wird. Der Umstand, daß
der Lehrling unter der väterlichen Zucht des Lehrherrn
steht, kann den Gebrauch von Schinipfmorten durchaus
nicht rechtfertigen. Schimpf Worte sind kein Er­
ziehungsmittel, deren Gebrauch führt im Gegen­
theil nur zur Verrohung der Sitten. Da
nun der Gebrauch von Schimpfworten seitens des Herrn
Harfner gegen den Kläger jederzeit üblich war, liegt zweifellos
eine dauernd harte und ungerechte Behandlung
des Klägers durch seinen Lehrherrn vor. Die vierzehntägige
Kündigung erscheint somit nach 8 102» der Gewerbeordnung
gerechtfertigt.— Hoffentlich wird Landesgerichtsrath Lutz aus
dem Urtheil des Berufungsgerichtes die Lehre ziehen, daß es
besser ist, die Parteien das Nöthige sagen zu lassen, als ihnen
mit Denunziation zu drohen.
Unsallschiedsgericht.
Die zuerkannte Rente darf nnr im Falle einer
Veränderung im Zustande des Versicherten entzogen
Werden! Dieser außerordentlich wichtige Grundsatz wurde vom
Schiedsgericht der berufsgenoffenschaftlichen Unfallversicherungs­
anstalt (Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Graf Montecuccoli)
stipulirt. Dem Kondukteur Adalbert Wranitsch aus Sissek—
Angestellter der ungarischen Linie der k. k. priv. Südbahn in
Wien— war nämlich plötzlich die bereits zuerkannte Rente mit
der Begründung eingestellt worden, er sei als Angestellter der
ungarischen Lime der Südbahn gar nicht als Versicherter an­
zusehen, da laut 8 8 des Ünfallausdehnungsgesetzes die „Ber-
sicherungspflicht für die Angestellten ausländischer und ungarischer
Bahnen noch durch Verordnung zu regeln sei". Diese Ver­
ordnung sei— wie sich beinahe von. selbst versteht!—
bis heute noch nicht erflossen, Wranitsch sei daher als
nicht versichert anzusehen und die Rentenzahlung zu sistiren.
Der Betroffene appellirte durch Dr. I. K a f k a an das
Schiedsgericht. Der Vertreter des Klägers konstatirte nun,
daß die Südbahn gar keine ausländische Bahn sei.
Im Handelsregister sei die Südbahn mit ihrer Generaldirektion
und dem Sitz in Wien eingetragen. Maßgebend für die Unfall­
versicherung ist jedoch im Sinne des§ 2 des Ausdehnungsgesetzes
nur der Sitz eines Unternehmens. Uebrigens haben die ungari­
schen Linien gar keine ausländische Bahnverwaltung, es exfftire
in Ungarn überhaupt kein eigener Verwaltungsrath. Die Strecke,
wo sich der Unfall ereignet habe, liege sogar auf österreichischem
Territorium ... Vor allem aber habe die Anstalt dem Kläger
bereits mit besonderem Bescheid eine Rente zuerkannt, es gehe
nicht an, ihm sie zu entziehen, wenn sich sein Zustand nicht verändert
habe. Was soll ein Kläger machen, dem zum Beispiel nach drei
Jahren die Rente entzogen wird, also zu einer Zeit, wo die Hast-
pflicktentschädigung auch schon verfährt wäre? In dem
Bescheid der Anstalt liege eine Verpflichtung! Die plötzliche Ent­
ziehung ist unstatthaft. Laut 8 34 des Ardeiterunfallgesetzes darf
die Rente nur geändert werden, wenn eine wesentliche Veränderung
bezüglich der Erwerbsfähigkeit des Klägers eintritt. Aber auch
nur dann!— Dr. Ebert, der Vertreter der Anstalt, ersuchte
um Vertagung der Verhandlung, damit durch Vernehmung eines
Mitgliedes der Generaldirektion der Südbahn festgestellt werde,
daß die ungarische Linie der Südbahn ein selbstständiger, voll­
ständig getrennter Betrieb sei.
Das Schiedsgericht lehnte diesen Antrag ab und erkannte
die Anstalt zahlungsschuldig, weil sie durch die
Zuerkennung der Rente ihre Zahlungspflicht an den Kläger
präjudizirt habe. Sie war— vielleicht?— in einem Rechts­
irrthum bei Zuerkennung der Rente, aber nach Zuerkennung
der Rente war sie zur Zurückziehung ihres Bescheides nicht mehr
berechtigt.
Diese Entscheidung des Schiedsgerichtes ist von großem
Werth, weil die berufsgenossenschaftliche Unfallversicherungsanstalt
einer Reihe von Eisenbahnern die Rente plötzlich entzogen hat.
Diese Renten bleiben also bestehen. Die Frage, ob die unga­
rische Linie der Südbahn eine inländische Bahn ist, bleibt
vorläufig unentschieden. Wie wäre es, wenn sich die Regierung
entschliefen würde, die Verordnung zum Ausdehnungsgesetz, die die
Unfallversicherung der ausländischen Bahnen ordnet, doch endlich
herauszugeben?
Vom Dülhertische»
Die Arbeitcrvcrbriiderung 1848/49. Erinnerungen
an die Klassenkämpfe der ersten deutschen Revolution. Zur März­
feier berausgegeben und eingeleitet von Max Quark. Frankfurt
am Main. Wilhelm Gerhotd. 1900.
Das Büchlein bringt eine Sanimlung von Zeitungsartikeln
aus dem Arbcitcrblatt „Die Verbrüderung", Korrespondenzblatt
aller deutschen Arbeiter, das am 3. Oktober 1848 seine erste
Nummer erscheinen ließ. Redakteur war der Schriftsetzer Born.
Das Blatt fetzte mit einem feurigen Anftuf an die deutschen
Arbeiter und Arbeiterinnen ein: „Brüder, so kann es nicht länger
mehr bleiben! Ein Staat, in dem es dem Arbeiter unmöglich
geworden, bei allem Fleiße menschlich zu existircn, nmß noth­
wendig einer neuen Umgestaltung entgegengehen, tvenn seinen
mächtigsten Gliedern, den Arbeitern, erst das Bewußtsein ihrer
Stellung klar geworden, wenn sie ihres Schaffens fruchtlose
Qual eingesehen, wenn sie zur letzten traurigen Erkenntniß ge­
kommen, daß sie das Leben einsetzen müssen, um das Leben zu
gewinnen... Wir Arbeiter müssen uns selbst
helfe n." Durch den Aufruf weht der Feuersturm der Revo­
lution. An diesen Aufruf schließt sich eine ganze Reihe von
politischen und sozialen Artikeln, von denen manche sehr naiv,
manche auch heute noch lesenswerth, ja wirkungsvoll sind. Den
besonderen Werth der Ausgrabung dieser alten Zeitungsartikel
erblicken wir darin, daß die „Verbrüderung" uns ein richtiges
Bild von der Denkungsweise der Arbeiter Deutschlands zur
damaligen Zeit gibt. Biel Wollen und wenig Können, Kinder
im Mannesalter mit hochherzigen Plänen und doch immer wieder
an der Kette der Vergangenheit schleppend. Das ist das Bild,
das uns aus den alten Zeitungsartikeln entgegenblickt. k. w.
Giuseppe Verdi. Von Carlo Per in ello. Berlin 1900,
Verlagsgesellschaft „Harmonie".
Ein liebevoll und sorgfältig gezeichnetes Lebensbild Giuseppe
Verdis bietet uns der Verfasser m dem vorliegenden Buche, das
als neunter Band der von Dr. H. R e i m a n n herausgegebenen
Monographien „Berühmte Musiker" erschienen ist. In der Anlage
mehr als wünschenswerth mit dem Buche über Johann Strauß,
das wir voriges Jahr zu besprechen hatten, übereinstimmend, ent­
hält es wie dieses eine ausführliche Schilderung des Lcbclisganges
des Beschriebenen, von der frühzeitigen Entdeckung seiner außer­
ordentlichen Begabung bis zu seinen glänzenden Triumphen auf
sämmtlichen Opernbüynen der Welt, eine eingehende, durch Noten-
beispiele erläuterte Würdigung all seiner Werke und ist mit zahl-
reichenJllusttationen—Porträts Verdis in denverschiedenstenLebens-
altern, seiner Eltern, Förderer, Librettisten, Sänger re., Wohnstätten,
Theater, Szenenbilder aus seinen Opern, Karikaturen— und
Faksimiles geschmückt. Der Biograph wird seinem Helden nicht
nur als Künstler gerecht, sondern feiert ihn auch als edlen
Menschen und freiheitsbegeisterten Patrioten, der sich durch seine
Kunst um die Einigung Italiens unsterbliche Verdienste er­
worben hat.
Bei Besprechung der Werke Verdis wird Herr Perinello
manchmal etwas weitschweistg und überschwänglich, und er verirrt
sich hiebei zu Gunsten seines Helden wiederholt auf das Gebiet
der Polemik gegen die moderne Musik. Aber das kann man dem
Biographen, der, je mehr er sich in der Würdigung des Künstlers,
den er schildern soll, vertieft, und je mehr er ber seinen Nach­
forschungen Schönes und Rühmenswerthes über ihn entdeckt, nicht
übelnehmen. Der Eifer, mit dem Perinello, gleich Hanslick, den
Einfluß Richard Wagners auf den späteren Verdi leugnet und die
gegentheilige Meinung niit dem Hinweis darauf, daß die Premiere
oer „Aida" schon 1869, die erste Aufführung des „Lohengrin" in
Italien (Bologna) aber erst 1871 stattgefunden habe, zu ent­
kräften sucht, kann dem Sachverständigen nur ein Lächeln entlocken.
Als ob es keine Parttturen gäbe und Verdi die Werke Wagners
erst aus den Aufführungen in Italien hätte kennen lernen miiffeu!
Verdi wird dadurch wahrhaftig nicht kleiner, daß er es, schon in
reifen Jahren stehend und als Komponist einen Weltruf genießend,
nicht verschmähte, von einem Größeren noch zu lernen.
Der Stoff des Buches ist in drei Abtheilungen und ein
paar Anhänge gruppirt, von denen wir nur den Anhang 1,
meistens aus kurzen Quellenangaben bestehend, unpraktisch poftirt
finden. Was da störend und zeitraubend nachgeschlagen werden
muß, hätte sich leicht im Text unterbringen lassen. Dagegen ist der
Anhang H, eine übersichtlich angelegte Tabelle mit den chrono­
logisch geordneten Werken Verdis, sehr werthvoll. Das Buch wird
allen Verehrern des berühmten italienischen Meisters große Freude
bereiten. j. s.
Ei» Studentengrab. Erzählung ans dem Jahre 1848.
Gedicht und Musik von Julius Äunzl-Federn. 0p. 35.
Verlag H. Weiner, Prag.
Der Autor dieses Gesangstückes (für Baritonstimme mit
Klavierbegleitung) hat sich bereits mit seinein „Lass brausen die
Räder" bei der fteiheitlich gesinnten Sängerschaft günstig ein­
geführt. Auch das „Studentengrab", in Sprache und Musik edel
gehalten, ist ein wirksames und erfolgsicheres Vortragsstück, das
sich in freisinnigen Studenten- und Arbeiterkreisen bald viele
Freunde erwerben wird. z. s.
(Sämmtliche hier angeführten Druckschriften sind in
der Volksbuchhandlung I. Brgnd, VI. Gumpendorferstratze
Nr. 64, erhältlich.)
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 29. Septemb er.
Tie auf K. <5- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf E.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be.
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
A'2% Papier-Rente Mai-No»...
*•2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1864 zu 5*« K....
Lose v. I. I8«o ,»1000 L (ganze)
Lote v. 1.1860 zu 220 K (Fünftel'
Lose». 1. 1864z» 200 K ....
Lose b. 1.1864ju 100 K (halbe)
*“/, österr. Goldrente
4«/» öftere. Kroncn-Rcnte ....
S'/j'/o österr. Jiwestitionr-Rent..
4% Mbrechtbahn-Staati-Schuld».
6'UVo Franz-Josesb..„
4°/, Rudolsbahn»„
4»/„ Albrechtbahn-Prioritätn»..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1885.
«»/, Franz Josesbahn-Prioritäten
•3°lo österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4"<» Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4 °/o detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente .....
4°t, Ungar. Krouen-Rcnte....
8'/,'7o detto
4 1 |.°| 0 Ung. Etaati-Eis.-Obl. Gold
4 ’/,% detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl, (ganze) 20V K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theist-Reg.-Präm.-Obl....
ch"/» Ungar. Grundenllast -Oblig.
Geld
Waare
96 95
97 15
96 95
97 15
96 70
9« 90
96 70
96 90
170—
172—
132—
183—
161—
163 60
195-
197-
195—
197—
115_
115 20
97 JO
97 45
82 60
82 80
92'60
98 60
116 75
117 75
93 85
94 85
93 25
93 75
95 --
95 70
95 60
96 4C
73 40
74 SO
114 50
94 60
95 40
1H-
114 2»
90 6k
SO 75
1 81~
81 20
120 5
121 2C
98 K
99—
163 9
164 26
168—
11175
164—
142 7£
89 60 90 60
Andere össentl. Anlehen.
4% vorn. LandeS-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleh. ».
Anlehen der St»dt Wien v. Jahre
1894 »erl. 4 »/, ......-
detto ». Jahre 1998 »erl. 4 0 /„..
Pfandbriefe, Commu-
«al-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4°/.«odenkr.-«.,alIa.öst.i.50S.SM.
4 '/,vrhm. Htzpothelenb. t.57J.verl.
»>/,»/,. petto inuerh. 6»-/, I. »erl.
4-/» B.Landed-B.uom.Ech»» d.W.
4«/.B.d«tto Sisenb.-Schuldnsch.-
4 «/„ tltntc. Bodencr. äst.t. seJ.derl.
4% G«b.3nM.f.äSet!..U.R. A7*3.
detto Kat. B
4'/« Galt,. «odenkredit-Ber....
4>/,»/«Ld»d.d.K.Gal.u L»d.i.5r','>J.
4«/» de«» t. 57'/. Jahren rSSzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-6. LandcS-Hhp.-Anst...
8*6% detto.- -.*■•■;
4 ^Oest.-una. Bank, 1. Sv J. »erl.
4% Sparlaste, I. öft., i.603. »eri.
4% Spark.,Pest.vat.I..CO.t.5«J.v.
4% Un«. Bodenkr.-Jnst.i-50 J.verl.
gi/,% detto in 68 Jahren »erloSbar
«>,'fi„Ung.H>*- «*»<** «i/.?»-h
4 °/« detto 60
. »erl.
Eife«b.-Prior.-Oblig.
1 «,. Bud -FÜnfk.B-, 8.1889,200 fl.
4 «/„Buschttehr.Sisend. ®.l8966.®t.
8 »lDux-«°d.Al».Em. 18 S,,d°.St.
Jf -r/rd.-N-rdb.Em. i5S6,div.St.
detto Em. 1898. div. St. S.
4°» «asch.-Od. Eis.«. 1889. d,v. St.
4 »L detto (öft. St.), E. 1989, S. 200
a* 10 SQ-B...-«»
Geld
Waare
88—
89
94 60
95
60
93 50
93
56
98—
93
80
94 10
95 10
96 28
96 60
91 80
92 40
93 50
94 60
93 50
94 50
97 80
98 23
96 50
96 50
91 60
SS 50
91 50
98 76
99 25
92—
98-
96—
95 50
96 «0
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
99 26
91—
92—
91 30
92 10
80 CO
81 40
98—
99—
98—
99—
89 70
90 60
89 70
90 60
7t 80
78—
98-
98 60
97 60
98 80
92 70
98 70
94-
9b-
S*S°/»Ln,b..Cz..J.-E.,IS843vvfl. S.
4% detto Ein. 1884, 999 ft. Silb.
5°/ 0 Lest. Nordwestdahn, 280 fl. S.
5°/ 0 detto Lit. B, 200 ft. 8
4*/o detto Em. 18* 6, *O0U.1065fl. S.
3% Stootäciienb.^*. 4A0K
S% detto, Erg..Netz 5G> Fr- =48»K
»%detto,E 1895,d.Et. 10 oM— 11«
S°/»S»dr..«LL..JuN500Fr--48VL
8% detto. «pril-Oct. 600 Fr---480ic
5*/ 0 detto, 20ofI.®it».o.®olb=480K
4% bftto.ioou. 200010=472 U.2360K
4% eübnsrbb.SJOO,1000,50008.®.
b'/«0ng.-gaI.Eif.E. 1870, 200ft. E.
4'/, bett« s. 1887. 200fl.®
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
8% L»n.-ivampssch.-G. lOOu.SOOfl.
4%b(ttO,400,10.0«OlR=:47*,11600K
4-,dSro,d.dft..«.18»5.1000.S00»fl.G
Oblig. iudust. Gefellfch.
4'/,% Montang.Sst.-aIP. 480,2400,
liiOOO •.*•••••••••
Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer Eiseuh... lOOOK
Bau- und BetricbS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, 1. A SOO K
Bau« und BetrlebL-Gef. für städt.
Strahenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbakm.. 7800 K
Buschtlehr. Eisenbahn.. K<60 K
detto p. Ult. 4»0 K
Donau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 E
HerdirrandS'Rordbahn.. »100 K
Era;«K5flnch. Eisenb.«G.- 400K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemo.'Czern.-J. Eiserib.*G. 400 K
I Lloyd, ötterr. ...... 0 50 K
Geld
86—
01 78
104 75
104 30
SV SV
SSI—
817—
317 60
119 60
94 50
108 50
91—
106 50
106 SO
97—
2990
971—
<266—
1418—
*! 301Ö
l| 1075
!766-
!; 6055
i 525—
1 350—
i 5S0—
776—
Waare
86 70
SS 85
108 2V
105 2V
96 50
bis—
sis—
120—
108 50
SV 30
104 80
91 50
SS 50
118 75
97 V0
3000
273 --
269—
428—
3030
1078
770—
! 6065
529—
351 50
538 50
780—
Nordweftbahn, österr.-. ,400K
detto IAt.Bp.tt.n.400K
Prag-Duxer Eisenbahn. .»00 E
detto Prior.«3l. S0ftK
GtaatSeish.-Ges.. per Utt. 48» E
Eüdbaha-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berblndgsbahn 420 K
Tr.«S. tt. Wr. Pr..A... 200 E
detto Wr. St.«A... 200 K
Aktie» von Banke».
«Nglo-Oest.* Ban!... 240 K
Banknerein, Wiener ... 409 K
«reditanst. f. H. n. Gew. p. u. sro K
Kreditbank, «llg. Ungar.. 400 ic
Erkoinpte-Gei., n.-b.... 100» K
Ltnderbank, bsterr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Sauge)., Allg. Oest. ... 200 K
Brüxer Kohle,üergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.«T.. zyv K
Elektricitäts-G., allg. öft.. 400 K
detto internal... 400 K
L'tstnger Brauerei. ... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eiseu-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Ealgo-Tari. Eisenw. 2» 0 L
Eteyrermühl, Pf. u. V.-G. 200 K
»nion-Bmigesellfchaft... 200 K
Nnion-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Gef., O-st.. 200 K
Z!Ener Baugesellschast.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Bang. 40AE.400L
Diverse Lose (»er m®.
n) Verzinsliche Lose.
»Ä Bodencr.-A., allg.öst.Schuldb
Em. 1880 100 ft. ö. W
■i% dto.Pr.>SchuIdN.,E.ISS9I00 fl
4*s;LLon..Dpstch.°Ecs.10Sfl.C.-M
Geld Waare
4,9 50 460 SO
‘458 50 459 50
<177— 179-
262— 284—
«Gl 50 662 50
109 75 110 25
369 25 370—
197- >98-
140— 141—
273—
435—
646 50
662-
HCl
411 50
1736
545—
274-
487—
647 60
614—
1414
412 50
1710
54b—
143—
1912—
1204--
160—
915—
208
>473 —'477—
'499— |50S—
299 60 801—
452 50 453 50
1800 I 1814
530— 532—
829 --'831—
>230— 830—
160 —162—
321— 327—
147— 151—
658— «64—
239— 241—
283 25 284 25
845— 360—
534 Donau.Reg.»L.d.J.*lS70 100 fl.
4% Hypl>th.B.,nng.,Pr.-Sch 100 Fi.
4V,% Triest. Sladt-A. too fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Aul. 60 fl. ü. SB.
2% Gerb. Präm..Auleihe. loo gr.
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) llnberziniliche Lose.
Biidapest-Bastlika (Domba,) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Mary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Etadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aulehea 20 fl.
Laibacher Prämicn-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemcinde... 40 ff.
P-lffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst.-Gffell. v. 10 ff.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 ft.
Rudols-Stistung 10 fl
Salm 40 ff.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 ff.
St. Genois 40 fl. C.-M.
StaniSlauer(Stadt-)Pr.-AuI. 20 ff.
Waldftem. ..... 20 ff. C.-M.
Wr. C°mm.»Lo,e ».1 .1874 ioo ff.
®l ro *^®?* b J% P-am.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anft. Em. i «80
detto deito... Em. 18 W
Gewinnstich, der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hhpothelenbank .....
Devisen.
Amsterdams. 100 holl.fl.vieta 5
Deutsche Bankpl.f. 100 M. 7
London s. i» Pf. Sterl.” s
Kal- Bauwl. f. loa L." 5
PariSu.fr.Bankpl.f.iooFr.. 4 '/,
Valuten.
? a j! ft ;* Müflidukatcu. per Stück
Kaiser!. Randdukalen
20 Francs-Stücke.."*
20 Mark-Stücke..»
©obereiflnS..'*"
RcichSbankn.f. 100M"p.Easta I
iitüss“, 1 .*”
Geld W
jS53—( 25 j
[936 75123
!57C
130—-
78 75 7t
103 60 10-
383— 390—
S7 50
so—
23—
28 60
52—
- 200 25
J 118 50
242 071242 25
90 25 90 45
SO 96 40


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 13 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung^
30. September 1900
Seite IS
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortmrg.
TschEChischa Organis ation des V. Bezirkes.
Samstag de» 6. Oktober i« Rappels
Rosensälen, X. Himbergerstratze 4L
Drama aus dem Arbeiterlebcn von Philipp Langmann.
Anfang des Concertes «m 8 Uhr Abends,
der Vorstellung nm bald 9 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 80 h, II. Platz 60 h,
III. Platz 40 h.
Karten sind zu haben bei den Genossen: Gustav öcrny, V. Kompertgasie6,
3. Stock, Thür 16; Josef WeSka, V. Eiebenbrunnengasie 66, 2. Stock,
Thür 22; ferner im Gasthanse V. Margarethcnplatz 7. Am Tage der Vor­
stellung von 7 Uhr Abends ab de! der Kasse. 7032
Htößifec tmis Itrfjciferinnen!
Dem Wunsche der Mitglieder und der arbeitenden
Bevölkerung Rechnung tragend, eröffnet der
Arbeiter-Consnm- und Sparverein
„Favoriten"
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
am 6. ß>cto6er7 1900
eine neue
Filiale im 21. Bezirk
Alxingergasse 34
und erlaubt sich gleichzeitig auf die bestehenden Verkaufs»
stellen aufmerksam zu machen:
Centrale: X. Eugengaffe 31
Filiale: X. (Geiselberg) Gudrunstratze 7 7040
„ X. KndliAgasse 31
„ Jnzersdorf, Triestcrstraße 11 (eigenes Haus
und Bäckerei).
Der Zweck und das Bestreben der Genoffenschaft ist,
gute und unverfälschte Nahrnngs- «nd Gennstmittel
an ihre Mitglieder zu möglichst billige« Preisen zu
verabfolgen.
Der Reingewinn der Genossenschaft wird unter die
Mitglieder vertheilt.
Die Einschreibegebühr sammt Buch beträgt
84 Heller, der Geschäftsantheil 20 Kronen, welcher
auch in wöchentlichen Raten von mindestens 20 Heller
erlegt werden kann. Der Geschä'tsantheil bleibt Eigenthum
des Mitgliedes. Die Genossenschaft übernimmt auch Spar­
einlagen von seinen Mitgliedern und verzinst dieselben
derzeit mit 5 Percent.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Tretet massenhaft der
Genossenschaft bei! Tragt nicht länger euer blutig verdientes
Geld eueren Feinden hin, die euch bei jeder Gelegenheit
einen Faustschlag in das Gesicht versetzen! Laßt euch nicht
länger auch auf diese Art ausbeuten, sondern kauft bei
euch selbst! Die Vereinslcitung.
Wer an Lnngenleiden, Halsleiden, Lengen-
kafarrfi, Kehlkopfkatarrh, Asthma, Bluthusten,
Husten, Heiserkeit
reibet, insbesondere aber wer den
Keim der Lungenschwindsucht in sich
verspürt, versuche es mit Epsteins
echtem Polpgonum (rüst. Knöterich). Er wird sich überzeugen, daß dieser
Brustthee oft selbst in solchen Fällen, wo alle anderen Mittel eriolglos blieben,
Besserung und Heilung bringt. Es gibt wenig Mittel, mit denen bei
Lungen- und Halsleiden so zahlreiche, oft überraschende Er­
folge erzielt wurden, wie mii Epsteins Polpgonum Epsteins echtes
Polygonun, dar! aus Grund vieljühriger Erfahrungen mit Recht
als das vorzüglichste und billigste Hausmittel bei allen Erkrankungen der
Luftwege empfohlen werden
preis per Paket X 1.80.
Broschüre mir ärztlichen Gutachten nnd genauer Gebrauchsanweisung
gratis und iranco. Berkaussstellen habe nirgends, sondern versende, um
ineme Kunden vor Fälschungen zu schützen, nur direcl. Einzige Bezugsquelle
lür Epsteins echles Polngonum' 6238
F. Epstein, Dresden-L. 16.
Verein van Knust- nnd ilnlurfreuuiicu
Wien, xvf/2, Gablenzgasse 38 (Wieselburger
Bierhalle).
Samstag den 80. Oktober, 8 Uhr
Abends, i» I. Weigls Dreher-Park
lAltdentschcr Saal), Meidling, Schon-
brunnerstratze
Ieß-Aömd
anläßlich des fünfjährigen Bestandes
des Vereines
unter der artistischen Leitung des Herrn Prof. L. Kaiser und Mitwirkung
des Fräuleins Gutta Kaiser, Concertsängerin, des Herrn C. L. Zwerenz,
Mitglied des Kaiser-Jubiläumsiheaiers, der Herren Lindner und Blums,
Jux- und Tanz-Dnetiisten, des Männerchores des Vereines unter persönlicher
Leitung seines Cliormeisters Herrn R. M. Mahrhoser, sowie der I. Wiener
Solistencapelle W. Lang.— Die Festrede spracht Herr Dr. L. Redlich.
Nach Schluß der Vorträge; Tanzkränzchen.
Karten sammt Programm im Vorverkauf K. 1 ,—, an der Kasse nach Maßgabe
des Vorhandenseins K 1.60. 7031
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgesiaiieien, weitverbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Mein-Muug *»*«‘‘* »*« *»«»• 3eben® oni
iierstagerscheinteilieNummer.PräniliiieratisnS-
preis, der franco zu senden ist, viertelj. K 3 .—.
Wiener LnndmrtlMlifllistie Jeitung S au?trebacteut:- -*’*"-*•
. itfchmann. Erscheint Milt
Ivoch u.Samst. Viertelj. K 6.—.
Oesterreichs Forst- und Zagd-Zeitnng V'MoW'L'W
Freitag. Viertelj. LI.—.
Hugo H.Hilschma»n'sJournalvcrlag,Wien, I. Dominikanerbastei 5.
Erankoshsse der Met und taeirteiter
in Wien.
Krankenstand
vom IS.Septemberbis SI.September 1SVS:
Borwoche 57, angemeldet 22,
abgemeldet 24,
verblieben 55;
— Unfall,
«i» 3 Entbindungen.
Meine «m
Palentkinder-
wagen „Metabol"znm
Eitzen u. Liegen sind
die praktischesten, soli­
desten und billigste».
Me anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in größter Ans-!
wähl. Jll. Preiscou­
rant gratis u. franco.
'** I. Wlppllngeratraue 17 und
M IX. Al.axbaoh.tra.ae 2.
Meidmger Oesensabrik
II. Ehrlich, Wien
V. Franzensgasse 25, Stadtbahnstatton Kettenbrückengassc,
Budapest, IX. Lonhapgasse 15.
Original- Mcidinger- Ocfen, Patent- Kascrnenofen,
Regulir-Füllofen, sowie alle Einzeltheile für Reparaturen.
BF „Ideal", Koch- und Dauerbrandoscn. -r«
Patcnt-Dauerbrand-Kachelofen.— Ein Ofen beheizt
mehrere Zimmer. i
Neue« «ns inmvrrtrossenes Desmfrrtrons-
nnd Desodorisatronsmittel
99
gesetzlich gestützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich:
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Luft in denselben gereinigt» sowie Fliegen und Inletten
aus denselben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Einziges unübertreffliches Schuhmiltel gegen Merten jeder Art.
Generalvertretung füc Oesterreich-Ungarn: «710
Om Sattler, IX/2, LustkandSgasse 6.
Detailvrrkanf bei Dr-g«e»chä«b1rr» «nd Apothekern»
Fachverein der Schneider und Schneiderinnen Mrdrrösterreichs.
Ortsgruppe I.
Collegen und Colleginnen!
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends» im neue» VereinS-
local, H. Spiller'S RettaurationS-Saal» I. Wallner-
straßc 2
Freie Uemiis-UechiMlW.
Tagesordnung:
1. portrag. 2. Bericht. 3. Eventuelles.
Collegen! Die Wichtigkeit der Tagesordnung erfordert es, daß alle
Collegen und Colleginnen bei dieser Versammlung zahlreich erscheinen.
7036 Der Vorstand.
Bewohner des III. Bezirkes 5
Kommt massenhaft zu der
^•morgen Monta^-^
am 8 Uhr Abends, in
Dreher’s Saal, III. Hauptstrasse Nr. 97
tagenden
Volksversammlung
TAGESORDNUNG:
Der Kohlenwucher und die Gemeinde Wien.
Redner: Gemeinderath Genosse Reumann. 7030
Wichtig für ErucfaSeldessds!
K. und l. ansschl. priv.
Patent-Bruchband
thue eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Echentelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchltldendtn, der mit noch so großem und altem Leiden dehaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empföhle» werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umsang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links» oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei., Hühnerei- oder faustgroß. Vrofpecte gratis und franco.
Preis eines einseitigen S bi» 1» fl. Preis eines beiderseitigen io bis 15 fl.
Anton Schrniök, Mcrnöagerr-Iabrrik
Wien, VII. Schottenfeldsaffe Nr. SS.
Melier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenannte»
Gegenständen. 5262
Arbeiter!
Genossen!
Decfct euren Bedarf an
für Herren, Trauen und Hnaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
r
SS
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. "Wollzeile 3K.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Eimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 5924
mu
B
m
m
a
e
17
n
K'
LZ
K
m
Druck* und «««««
««««UerlagsanstaU
,44
Den p. t.
•mB
Arbeiter-Organisationen ms -öereinen
empfleftlt sich rur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
99
Uorwärt
Triscft H Lo.
G G G G G O G H
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinii mini in iiiniiiiinniiiiiiiiiniiniiiiiiiiiiiiiiiii
d G C« G H@© 0
iniiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmml
Wien. 6.8er.. ülariafeflferstr. $9 A
Druckerei der „Hrbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.«••«
Zeitungen, OPertte, Brocburen, Uereinsbtcbei, Statuten, Aufrufe, Circulare,
Programme, Einladungen, Plakate, GntriMskarten, Cabellen etc. eie., rsM
alle Battnngen Papiere nnd ßonpem mit Drnek u. dgl. die
Druck' tittajJerla 0 $an$tal! „Uowäm“
frisch§ £o.
0393


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeilung:
Nu 2^
30 September 1900
Mrden Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerte? V^antwarrnng.
Commaiiflitgesellsc*
W.Garvens,Wien
I. SctiwarzenterEStrasse 6.
Kataloge gratis und franco»
III fl II f* CI! Commanäitgesellsclian
jW.Garvens,Wien
I. WIMMk 11.
6614
Kataloge gratis und franco.
Aaflreag Sazlehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
.GS
j£ Cyä natürlich,..
Innyadi Janas Bitterwasser
tLs-JUs^ Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
ft!an verlange In den Dep6ts auld'ücklicli „Baxlehner’s Bltterwaaier“.
1^1
Gulden
ALFRED FISCHER,
Beisundt per Nachnahme.
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämurlen
Orig. Amerikanischen Goid-
Plaque-Uhren
Remont.-Savon. . Alüsrgssse 10.
- Bei Nichtconvenieuz Geld zurück. 6968
Ms User lfa-taratir-kts!t.
IJ et^ e Uhr-Reparatur..
Jede Wecker-Reparatur
^_' '•
fl. -.90
.. fl» —.50
Einjährige schriftliche Garantie. 6576
Großer Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Vincenz Nazovsky, A&mSn.t
l Arbeitervereine, Achtung!
«lesef ®Ea.o 4 ä.ÄE®®^
Kautschuk- Stampiglien- und
Typen-Erzeuger
Wien, II. Hammer-Purgstailg. 8
offerirt den p. t. Vereinen und
Corporationen seine anerkannt
weitverbreitetsten Erzeugnisse
in Stampiglien- und Typendruckereien. 7001
Preiscourante auf Verlangen gratis und franco. Einfache Correspondena
karte genügt.— Arbeitervereine 25 Percent Rabatt.— Agenten gesucht, j
SSy Letzte Woche zum Ankäufe der “TOB
^■j 0£»0 der
cntedjnmstcr-Cottcnc
8000 wertHvolle KewinnKe im Wetrcrge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Kccupttrreffev 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners 8SS3
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon ant 4. Orkobvr 1900.
I non o I Ifrnrm i« halte« in allen Mechselstuben, Tabak-Teafike«
LUSB d I hl UHU «nd Lotto-Colleciueen.
Wege» Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
lllur solid mit dieser a .. a «a•
Schönheit ist Reichthnm
Schönheit ist Pacht.
''Mit
}«Si'
Diesen höchsten Schatz zu er­
reiche», ist bisher nur einzig und
allein den von
1
Iß.
Gesetzlioh geschützt.
Königl. serb Hol- und Kauer-Lieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
IPoTidm rcirifiifiifiTitc k. k, flat, n» Prid., itt für fck Dame, dir
jnjUUIC I a VISHoill tt7 c g einmal versuchte, unentbehrlich, macht
gdte Haut blendend weist, läßt unter seinem herrlichen Email alle Haut-
schäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die
Runzeln und Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen
und lästt jedes Frauenantlitz blendend, jugendfrtsch und transparent er­
scheinen Es ist das einzige Poudre, nach besten Gebrauch man sich waschen kann, ohne dast die feit.
rationelle Wirkn»» verschwindet. Preis eines Cartons 5 und i* Kronen.-
, >»„.-riccariffi verjüngt um Jahrzehnte, und soll des Abends von lecker Itanio benütz»
vi cIUC 1 »VUSfedll Lc werden. Preis eines Tie^.ls 3 Kronen.
Tji 0 __ »„„loonnlsl verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste,
üiäll ravissame ficheremErlolge gekrönte Toilettewasser. Preis> Plusehe» Kronen.
Crime, Ean and Poadre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner Ausstellung mit
der erossen goldenon Medaille vrämiirt. Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel
leiste ich vollkommene Garantie. Unzähltge Dank- und Anerkennungsschreiben ans höchsten Kreisen liegen
,ur Anficht vor.- Jeder Dame besten« empfohlen: h. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltenloscn,
marmorweisten Stirne, per Stück »Kronen, und die ausgezeichnete Schonhettssetfe „8avvn Navlssante",
per Stück 3 .«» nnck 2.40 Kronen.
Madame Rosa Schaffer zauhert mit ihrem „H1SOIK jedem ergrauten Haare die Farbe der
Juaend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
Walchuna ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. P. I Rollen.
Carton. Preis eines kleinen Cartons» Kronen, eines grosten 1» Kronen. Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Schaffer, "Wien, I. Kohlmarkt ö. eess
o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o ii o" o ii o ii o ii o ii o  7.
7.r
8.30
10.54
12.45
Wlen-Pontafel-Venedlg-Romu. Mailand-Genua
•9.00
bab Wien (Westb.)•. ani
7.45
Wien (Südb.) ...
4.87
7.18
an ViRach., ab
6.02
9.0U
Pontafel
11 00
2.15
*
Venedig
6 35
7.L
an Mailand••• ab
12.00
11.5g
B Genna,..•*
1.10
7.85
Tan Rom ab^
9.04
7.33
2. 1-
7.30
2.44
11.10
9.45
12.20
IO.*»
11.23
6.36
2.30
* Sohlafwagen swisohen Wien (Westb.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa-Kiew u. Czernowitz-
*
8.00
2.49
3.40
12.25
5.48
2.31
6.31
1.35
’ab WlenK.F.N,B.*n'
« Krakau....„
an Lemberg ... ab
7.84
8.02
an (Jzemowitz.. ab
6.55
8.20
10.10
„ Bukarest(O.E.Z.)
11.00
n Constanza n„
*12.30
w Constantinopel„
5-50
11.30
5.56
an Podwoloczyska ab
9.02
9.20
„ Odessa....„
6.40
8.30
^ n Kiew„*
tt
6.40
9.3?
7.06
stdsjl.st
6.551 24
ls.iüta.St
8.30’8.53
5.55|,
•11.00.
10.36 5.26j.
8.30 g._6.
9.3t» 12.20).
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/, St., Wien—Kiew 86 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
825!
t
franzen8basl.
t
935
340
1020
k ab Wien. an t
7251 H=
655
7’0
.
922
700
| an Prag r,b
9jÜ!|7'20
135
402
655
an Marienb. ab
toai.
l2iC
—
fjöt
.
74§
an Eger.. ab
93s|.
1119
625
.
807
(anFrzsb. ab
83Üj.
542
"844
an Karlsb. ab
820P-
IöTü
10-12
1ÖÖ5
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petsehau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August),
f Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. über Marienbad—
Petsehau.
Dor), l UI !! t k 8?( ureau d K er^ k’ 58terr- Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dort^xb^t Faluk&rt«Mus^abe^EI^enung yon^Au8kan^taa, Verkzuf von F^rpl&nen im Tzaohenform.t.
Dl9NaChtMilro Ab« d“ "i. 6.L^d ÄÄÄS bezeichn^ 5'


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
30. September 1900
Seite 15
Streik und Koylrott.
Streikkalender.
Vom 2 3. bis zum 2 9. September.
Im Streik stehen:
Metalldrucker bei Herrmann in Wien.
Brauer und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen und
.Wolf in Wien.
IN^Maschincuformer bei Max Bo de und Komp, in
Schuhmacher bei I. A. Huber in Absam bei Hall, Tirol.
Ofcntöpfer bei August Rasch und Josef Haupt in
Fried land, Böhmen.
Neuer Streik:
-Faßbinder bei Striegel und Sohn in Wien. Nach
ü'.rzcr Dauer mit vollem Erfolg beendet.
Uuiformschueider bei <:zallah in Wien. Nach ganz kurzer
Dauer mit vollem Erfolg beendet.
54 Zimmerer, beschäftigt im Lagerhaus, vom Zimmcrmeister
Mörtinger in Wien, M. Fendhgasse Nr. 8.
Beendigte Streiks:
Mastapfeifenschueider in Wien.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Josef Jaks ch e in W i e n, VI Marchcttigasse:
I ulius Ziegler in Wien, XIV. Huglgasse Nr. 6;
Johann Sladek in Wien, VI. Linicugasse Nr. 47;
Troharz in Wien, VI. Gumpendorferstraße Nr. 38;
I o h a n n B n r d a in P r a g.
Für Metallarbeiter: Ferdinand Schön in Fried-
l a u d, Böhmen.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für Hafner: Jakob Fischer in Hallei».
Für Porzellan- und Glasmaler: Sämmtliche Werk­
stätten in Wien.
Für Faßbinder: Mathias Janh in Wien, XU. Jgnaz-
gasfe.
Lohnbewegungen:
Mühlenarbeiter der Walzmühle Bonwiller und Komp,
in W i e n.
Tie Lohnbewegung der Werkstättenfaßbinder
Wiens endete mit einen vollen Erfolg, nachdem auch die Firma
Stricgls Sohn nach cinwöchcntlichem streik die Forderungen
der Gehilfen bewilligte. Nur über die Wcrkstättc Jan y im
XII. Bezirk mußte "die Sperre verhängt_ werden, da dieser
Forderungen sind, geht daraus hervor, daß eine Firma (Kraut-
wurst) schon seit 1. August nach dem neuen Lohutarif bezahlt. Er­
reicht wurde: eine ctwVacht Perzent betragende Lohnerhöhung und
eine Verkürzung der Arbeitszeit um s/ 4 Stunden. Die in den meisten
TageSölättcrn enthaltene Notiz, die Lohnerhöhung betrage 80 bis
10 'Perzent, ist falsch. Sollte diese Notiz etwa von dm Meistern
eingesendet worden sein, so könnte sie nur als ein Wink an die
Gehilfen aiifgefaßt werden, die fchlmden 12 bis 32 Perzent bei
nächster Gelegenheit zu beanspruchen.
Zur Lohnbewegung der Wiener Uniformschneider.
Die seit vier Tagen mit ocm Direktor des Offiziers-
Vereines gepflogenen Unterhandlungen ergaben kein Resultat.
Die Arbeiter hielten gestern Abends eine Besprechung ab, in der
sie neuerlich ihre Forderungen forinulirten. Es wurde das Haupt­
gewicht auf Verkürzung der Arbeitszeit und Abschaffung der
Stückarbeit gelegt, umsomehr als die Tagarbeit bei Gründung
des Geschäftes bestand und seit zehn Jahren in nilen größeren
Geschäften eingeführt ist. Die endgiltigcn Forderungen sind:
Zeitlohn, und zwar Minimum 14, 16 und 18 fl. pro Woche,
n e ii n st ü n d i g c Arbeitszeit, höhere Löhne für
U e b e r st n n d e n und vier zehntägige Kündi­
gungsfrist. Schließlich soll sich die Firma verpflichten,
keinen Arbeiter vor Ablauf von fünf Monaten zu entlassen. Da
diese Forderungen nicht bewilligt wurden, treten die Arbeiter
Montag in dm Streik.
Die Kleidcrmachermnen der Firma Seitz, Modesalon,
1. Maximilianstraße, haben die Forderung nach Bezahlung der
Uebcrstundcn zum doppelten Lohnsatz erhoben. Ob diese gerechte
Forderung der vicrundzwanzig Arbeiterinnen bewilligt wurde, ist
noch nicht bekannt.
Die Ziegelarbciter der Blmdsteinfabrik von H o l z-
m (mit und K o mp. in Hainstadt (Hessen) stehen wegen
Lohndiffcrcnzen im Streik. Unter den 75 Ausständigen befinden
sich 70 Mitglieder der ncugegründetm „christlichen Gewerkschaft".
Die Berliner Militärcffektensattlcr, welche streiken,
haben sich in ihrer Streitsache der Vermittlung des Eimgungs-
amtcs bedient. Am Donnerstag fand die dritte öffentliche Ver­
handlung dieses Amtes statt, in der zunächst folgender Vergleich
vorgeschlagen wurde: Die Bezahlung der Akkordarbeit erfolgt nach
dem von den Arbeitgebern am 9. Juli eingeführten Tarif mit
folgenden Ausnahmen: Neue Tornister M/95 einschließlich Polstcr-
kisscn, ausschließlich Oesm 3 Mark 50 Pfennig, Aptierung von
Tornistern M/87 und M/95 ausschließlich Oesm und Polsterkiffen
2 Mark, neue Patronentaschen M/95 einschließlich Nieten
65 Pfennig, Ueberstundm werden mit einem Zuschlag von
10 Perzent bezahlt, die Arbeitszeit beträgt neuneinhalb
Stunden ausschließlich der Pausen. Die Heimarbeit wird bei­
behalten, das Z w i s ch c n m c i st e r s h st e m b e s e: t l g t.
Wo vor dem Streik höhere Löhne als die vereinbarten gezahlt
worden sind, werden dieselben nicht gekürzt. Den Arbeitern wirrt
Einblick in die Lohnbücher gewährt. Die Arbeitgeber versprechen,
die Einsetzung einer paritätischen Schlichtungskonimission ernstkich
in Erwägung zu ziehen. Falls Differenzen vor Einsetzung dieser
Kommission entstehen, soll das Einigungsamt vor Eintritt m cinen
Streik zur Beilegung der Differenzen angerufen werden. Maß­
regelungen dürfen nicht stattfinden. In einer Versammlung der
Streikenden, die am Donnerstag Nachmittag stattfand, legte ein
Gehilfe dievordcmGewcrbcgericht festgesetzten Einigmigsbedingimgen
vor und empfahl die Annahme dcrscibcm Einige Redner äußerten
zwar ihre Unzufriedenheit über einzelne Punkte des Vergleiches,
eine wesentliche Opposition gegen denselben wurde jedoch nicht
gemacht. Jm^allgenlein«! ging' die Ansicht dahin, daß man nach
der Lage der Sache der Einigung zustimmen könne, wenn auch
nicht alle Wünsche der Arbeiter berücksichtigt worden feien. In
geheimer Abstimmung, wurden die Vergleich'sbcdingungcn mit 210
gegen 20 Stimmen bei vier Stimmcnlhallungcn angenommen.
GwgrsrndLZ»
Für den Inhalt dieser Rubrik übcrniniint die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Die Rcgulirmrg des Stuhlganges ist eine der Haupt-
bedingungen bei der Behandlung der Unregelmäßigkeiten des Ver-
dauungsvorgangcs. Allznstarke Abführmittel sind bekanntlich schäd­
lich. Alan verwende daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklich milde abführende Mittel, das auch die Verdauung nicht
alterirt, sondern dieselbe anregt und kräftigt, den Dr. Rosas
Balsam __ für den Magen ans der Apotheke des B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten in Prag. Erhältlich auch in dm hiesigen
Apotheken. 6967 b i
Billiger Tischdeckcntag bei Orendi. Morgen Montag
gelangen im Souterrain des Teppichhauscs Orendi, 1. Lngeck dir. 2,
1200 Stück, Tischdecken zu ungewöhnlich billigen Preisen in
Verkauf, Näheres ist im kleinen Anzeiger dieses Blattes ersichtlich.
Haupttrefscransstellung. Der Haupttteffer per 30.000
Kronen sowie ein Theil der werthvollcn Treffer der Deutschmcifter-
denkmallotterie, dcrcnZichung unwiderruflich am 4. Oktober stattfindet,
gelangen ab morgen m dem seitens des Bankhauses Schelhammer
und Schattcra, Wim, 1. Stesnnsplatz Nr. 11, dem Comite bereit­
willigst zur Verfügung gestellten Schaufenster dieser Wechselstube
zur Ausstellung.
Erste t. ir. priv. Aonail-AamMWHrt-Gesetifljjaft
Sistirnng der Kütcraufnahme in den Stationen Györ
(Raab), Eszvk (Esscgg) und Bares wegen Niederwasser.
Wegen Nikdcrwasscr wird die Güterausttahme in G v ö r
(Raab), Eszek (Esscgg) und Bares bis auf weiteres eingestellt.
Wien, 29. September 1900.
7014 Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder rine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
ß3S~ Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. V99
Tie juristische Sprechstunde findet niir jeden Montag,
Dienstag und Freitag von fl bis halb 8 Nhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahiiferstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur »nt diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Ansküiifte über Lohnstreitig-
keitcn, Politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andere» Ncchtsangclcgcnheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Franz Kundrat, Lcobcrsdorf. Nach dem Gesetze bleiben
Knaben bis znin vierten und Mädchen bis zmn siebenten
Lebensjahr bei der Mutter; später kommen sic in die Obhut des
Vaters. Wenn sich ans dmi Scheidungsprozeß Gründe für eine
anderweitige Verfügung ergeben, so kann das Gericht im einzelnen
Falle etwas anderes bestimmen.— A. W. Sie müssen die
Gerichtskostm bezahlen, weil es unmöglich ist, daß eine Ver­
handlung ohne ihr Wissen stnttgefmidm hat. Der Pfandschein
muß erst nach Zahlung der ganzen Schuld zurückgestellt werden.
— Pilsen. Schreiben Sic an Ihre Heim als gemein de.—
I. H. 98. Die Gemeinde hat dieses Recht nicht; bringen Sie
einen Rekurs ein.— XIII. K. H. Von dem Feste ist eine Anzeige
zu erstatten.— K. M. 88. Die Schuld ist nicht verjährt; sie
verjährt erst in dreißig Jahren. Wenn der Kaufmann die Frau
vor Zeugen beleidigt hat, so kann sie ihn wegen Ehren-
bcleidigung klagen.— A. Sch., Jndustriemaler. Werden
a m die betreffende Nummer zusenden.— X. Bezirk 111.
m Doktortitcl.— M. 423 Kolonie». Das Blatt erscheint.
Haben Ihre Urgmz der Administration übermittelt, die sofort
Ihrem Wunsche entsprechen wird.
Briefkasten der Administration.
P. P., Trzienitz. Sic sind bis Ende Oktober abonnirt,
was Sie schon an der Adreßschleife ersehen können. Dr. Verkauf
ist Jurist.— C. Sch., Katharein. Sie sind bis Ende des
Jahres abonnirt und wird Ihnen vor Ablauf desselben ein Check
zur Erneuerung zugesendet.
Uereine mrd UersawmLmUM»
sozialdemokratischer Volksveretn des II. Bezirkes. Morgen
V Montag, INN 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Tovitschauer Bierhallc,
H. Kleine Psarrgaffe Nr. 25, Vereinsabend mit Bortrag von Genossen
Leißner. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheine»!
A)olksbtldrmgsderein „Gleichheit". Zentrale. Privatlokal: 171.
Apostelgasse Nr. 20 und 31. Der Tanzunterrichl beginnt am Sonntag
den 14. Oktober, um 3 Uhr Nachmittags, in der Restauration der Sosiensäle,
III. Marxergasje.
sozialdemokratischer Wahlverein Margarethen
v Gchchchls, V. Grohgasse Nr. 8. Morgen Montag, um 8
Bereinvsokal W ä b l c r v e
ersorderlicn!
•| a m m lang (Vereinsabend).
Vereinslokal: Grubers
Uhr Abends, im
Zahlreiches Erscheinen
sozialdemokratischer Wahlverein „Gleichheit" für den VI, Bezirk.
N! o r,g e n Momag, um halb 8 Uhr Avenvs, in Konrad Gerstls Gast!)aus,
Vl. Webgasse Nr. 23, B er ein sv ers amm lun g mit Vortrag von Genossen
Volke: Der politische und wissenschaftliche Glaube.—
L o k a l v er ä n d e r u n g. Die Parteigenossen des VI. Bezirkes werden hiemit
aufmerksam gemacht, daß der Sozialdemokratische Wahlverein
„G i e i d) h eit" f ü r b c u VT. Bezirk seinen Sitz in Konrad Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, verlegt hat. Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends.
Bereinsversammlnng mit Vortrag. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden
Wahlkamps werden die im VI. Bezirk wohnenden Genossen ersucht, die Vereins-
abeude zahlreich zu besuchen. Der V e r e i n s a u s s ch u ß.
A^olksvercin „Gerechtigkeit" für de» VH. Bezirk. Bereinslokal:
XV. Neubaugürtel Nr. -io, Restauration „zur Stadt Brammu". Morgen
Montag, um halb 8 Ubr Abends, im Vereinslokal öffentliche Verei'ns-
veriammlung. Tagesordnung: Die staatliche Alters- und
I n v a li di t ä ts v er s i ch c r ung. Referent Genosse Kaff. Parteigenoffen,
erscheint vollzählig! Insbesondere die Vertrauensmänner des 'Bezirkes
baden während der Mahlzeit die Verpflichtung, regelmäßig im politischen Verein
anwesend zu fein.
(sozialdemokratischer Wahlverein Iosesstadt. Vereinslokal in Adolf
^ .-vriedreichs Gasthans, Vlll. Iosefsiädterstrasie Nr. 31. Mo r g e n Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal B o r t r a g: Das ch r i st l i ch- s o z i a l e
Wahlprogramm. Vollzähliges Erscheinen nothwendig!— Sonntag den
14. Oktober G e u e r a l v e r s a m m l u n g.
(Aozialdemokrntischer Wahlverein Alsergrund. Morgen Montag,
^ um halb 8 Uhr Abends, in Kainz' Gasthaus, IX. Nnßdorferstrasie Nr. 50,
W ä h l e r b e s p r e ch u n g. Tagesordnung: Der ch r i stli ch- s oz i a l e W ah l--
a u f r u f. Wähler, erscheint zahlreich!
sozialdemokratischer Wahlverein „Vorwärts" X. Bezirk. Morgen
*** Montag, um ,h U',t Abends, in Menzls Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6,
Verein s v'e r s a m m l n n g. Tagesordnung: Der GrazerPar'r eitag s-
b eri ch t. Parteigenossen, wir fordern euch auf, auch für diese Versammlung
eine rege Agitation zu entfalten.
sozialdemokratischer Wahlverein für den XI. Bezirk. Morgen
^* Montag, um 8 Uhc Abends, im großen Vrauhaussaal, XI. Simmeringer
Hauptftras-e Nr. 99. große Wählerversammlung. Tagesordnung:
1. Das neue Hcimatsgcsetz und Wie wird das Heimatsrecht
erworben? 2. Die bevorstehenden Reichsraths wählen,
sozialdemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. Vereins--
^ lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Marialiilserstraße Nr. 196 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag Vereinsabend mit
Vortrag: Die revolutionirende Wirkung der Verkehrs­
mittel. Genoffen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen,
sozialdemokratischer Wahlverein des XV. Bezirkes. Vereinslokal
^ in der Premner Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33 /gegenüber der Post).
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, Vereins Versammlung mit
Vortrag von Genoffen Zimmermann: Die gegenwärtige
politische Situation. Die Vereinsmitglieder werden ersucht, zahlreich und
pünktlich zu erscheinen! Gäste willkommen.
(sozialdemokratischer Wahlverein für den XX. Bezirk. Morgen
v Montag, um 8 Uhr Abends, in Tolenskys Gastbans, XX. Brigittagaffe Nr. 9,
öffentliche Vercinsversammlung mit Vortrag von Genoffen
Zoppoth.
l^achverein der Schneider und Schneiderinnen Niederösterreichs.
O Die Unterrichtssektion gibt bekannt, daß die Znschneide-Unterrrchte Herrenfach
deutsch und tschechisch sowie englische und Tamenfach am 21. Oktober beginnen.
Einschreibungen können in allen Ortsgruppen vorgenommen werden.
^achverein der Schuhmacher Niederöfterreichs. Ortsgruppe XVI,
O Brnnnengasse Nr. 13. Mittwoch den 3. Otto!
Donnerstag den 4. Oktober Fachunterricht erster
iber_ Elementarunterricht;
Sonntag den
7. Oktober Fachunterricht Zweiter Klasse: Freitag den 12. Oktober Buch-
halttnlgsunterricht; Rhetoriknnterricht wird rechtzeitig bekanntgegeben. Die Ge­
nossen wollen sich bei der Einschreibcscttion vormerken lassen.
/LLewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Hilfsarbeiter der
X” Nauchwaarenbranche Niederöstcrreichs. Verei
gaff.
von
Vereinslokal: VI. Stumper-
Vereinsabend jeden Samstag
Nr. 1, 'Ferdinand Geigers Gasthaus.'
bis 10 Uhr Abends.
/rrewerkschaft der Holz-, Horn- und Plaque-Nauchrequisttenbranche
Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementtnengaffe Nr. 15, Pokornys
Gasthaus. Cr st e Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergaffe Nr. 69, Kohoteks Saal.
Z w e i t e Z a h l st e l l e: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Triebls Gasthaus.
/L^ewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
^ Stockwaarenbranche Niederöfterreichs, Bein- nnd Schildkrotdrechler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgaffe Nr. 17,. Baiers Gasthaus. Zahl­
stelle: TrieblS Gasthaus, V. HundSthürmplatz Rr. 2.
Gewerkschaft der Wäsche-, Kravatten- nnd Mtedererzeuger und
der dazugehörigen Branchen Niederösterreichs. Zentrale:
XV. Märzstraße Nr. 11, Hlllgards Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli Lipp a, XVII,3, Wichtelgaffe Nr. 65.
der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
reichs, Vl. Mollardgaffe Nr. 3, Tobüschaner Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliedcraufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
§D-erein der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
Niederösterreichs, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mitgliederaufnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
MKerein der Posamentier-Arbetter und Arbeiterinnen Wiens,
XV. Gablenzgasse Nr. 5, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz Völk, VH/ 2, Stiftgasse Nr. 15.
H/chtnrrg! Genossen des I. Wiener Wahlkreises! Samstag den
6. Oktober im Hannabräu-Kolossemii, XX. Klosternenburgerstraße, erstes
G rnü n d u n g s f e st des Arbeilcrradfahrerklubs Leopold st ad t. Festrede
von Genossen Gcmeinderarh Sch uh meier, Konzert der Kapelle H. Schoos;
ferner wirken mit die Genossen Raab, S t u ch l i k, Heß, S ch w e h l a,
Brüder K u n i s ch rc. rc. Juxbazar, Juxpost, Bestkegelschieben, Tanzkränzchen.
Borverkanfskarten 50 Heller, an der Kaffe 70 Heller.
Aiewohner des III. Bezirkes! Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, Volksversamm­
lung. Tagesordnung: Der Kohlenwucher und die Gemeinde
Wien. Referent Gemeinderath Genosse Reumann.
grauen-und Mädchenklub „Liberias". Dienstag den 2. Oktober im
O Privatlokal der Hntmacher, VIII. Lerchengaffe Nr. 13, Diskussion, ein­
geleitet von Genossin Pohl-Glas.
herein der Freidenker Niederöfterreichs. Ortsgruppe XV*
und XVII. Dienstag den 2. Oktober, um halb 8 Uhr Abends, nn
Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteingaffe Nr. 12, f r e i e Vereins­
versammlung mit Vortrag von Genoffea Lutz: Aus der Ge­
schichte der Jesuiten. (Fortsetzung.) Gäste stets willkommen.
N>olksbildungsverein Meidling, Vereinslokal: ZdimalS Gasthaus, XU.
Vivenotgaffe Nr. 41. H eilte Sonntag, um 6 Uhr Abends, in Opitz' Saal,
XII. Wilhelmstraße Nr. 22. ordentliche Generalversammlung. Er­
scheinen sämmtlicher Mitglieder ist Pflicht!
M>ereitt jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st a dt,
ii. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Sonntag Exkursion in die
Knffnersche Brauerei. Abmarsch um halb» Uhr Bormittags von der
Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgasse. Vollzähliges Erscheinen Pflicht!
IljereinSankündtgnngen. Staatsdien er Versammlung. Der
Staatsdienerverein jiir das Erzherzogthnm Nicderösterreich ruft fürFreitag
den 5. Oktober, uni 7 Uhr Abends, in den „Regensbnrgerhos", I. Sonnenfelsgaffe
Nr. 2 (im Teppichhanse Orendi am Lngeck), eine allgemeine Staatsdienerversamm-
lr.'ng ein mit folgender Tagesordnung: i. Fachorganisation, Zweck und Mittel
hiezu. 2. Ueber die Schaffung einer Dienstpragmatik. 3. Ueber die Durchführungs-
destimmungen des Gehaltsgcsetzes. 4. Ueber Anshilfsdienstzeit und Krankenver­
sicherung. 5. Verschiedenes. Staatsdiener, Kollegen, erscheint zahlreich, denn es
handelt sich um wichtige Staudesiragen!— Es wird ersucht, in Uniform oder mit
Legitimation zu erscheinen!
/Kr den Inhalt der Inserate üdernrmmt die Aedalrtion ltelnertei Uerantmortung.
Wlsüige VörspimeriMM,
Klöppel-MetteMMit mll
WeHeeimn'il
werden bei gutem Lohn Per sofort gesucht. Asbest-
ttnd Gummiwerke Calmon, Hirschstetten bei
Wien. 678a
f« Die Erste Wiener;>.
Ir südiictivoenossenscliaft für Frauenhandarbe[t|
1 B Tr«^e Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
1 emofiohk ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Rind er­
wache, Kragen und Manschetten, Waschanzugen, Schurzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. *675
Verkaufslocals Wien, VII. Hiar.ah.iferatP. 14.
Aufträge für die Provinz
Herbst und Winter 1900.
UCH= u. LOOEli
für Herrenkleider 6 soi
3 von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
S Altes Renommee. Master gratis a. franoo.
grösste
^usvahl von
ZMeZenr
$ 6872
non* neu geschlissen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 7v kr,, versendet Probe-Postcolli
,» z Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahmc, eine große Maumenduchent fl. 8,
Halbflauniendnchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, weifte, geschlissene Federn fl. l.20,
Salbilaunien fl. I.so, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. 1.6«, hochfeine weifte
Klaumen fl. 4, alles billiger als iiverall und sicher neu. Polsterrütten SO kr.,
Duchentrütten fl. 1 .S 0. Erste böhmische Bettfederu-Nicderlage, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals. Ottakringcrstrafte 48, nn
Eassenladen. La groa.Berkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mariahils, Amerliiigstrafte 8. Weniger als S Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
sondern nur be'
der alten renom-
mirtcn Firma
Wicht zur Ijans
ger als 2 imo werden nicht versendet
MsI/ jm.
ir.
für den Magen
aus der Apotheke des
32$. 3FM5LA.«H»rEHt E1W
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbefördernden und milde ab­
führenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt und im richtigen
Qango erhalten.
Ufarnung! Alle Theile der Emballage
BH tragen die nebenstehende gesetz­
te lieb deponirte Schutzmarke.
Slaiaptd-epot: "S ggas VL
Apotheke des ß. FRAGNER, k. u, k, Hoflieferanten,
„zum schwarzen Adler 1 *,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerndagasse. 6967
Fla8“ he 2 i K.- Postversandt tä S lioh.
K e. g “o ™ier (“-ndvon
gescbic» in dan•
<


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 16 ]
I
f
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikmrgst
30. September 1900
Nr. 268
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
ileWilgMgs-Mreiger
D. k. Hof-Vurgthraler.
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in 5 Acten von H. Kleist.
Anfang 7 Uhr. Ende vor Uhr.
K. k. Hof-Oxrrnthrater
Lohengrin.
Momantifche Oper in 3 Alteg von Richard
Wagner.
Anfang 7 Uhr. Ende vor II Uhr.
Vrutsche sOvlk sttzratrr
Nachmittags >/,S Uhr:
Der Mciueidbauer.
Bollsstrtck mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner... Hr. Martinelli.
SreScenz,) seine Frt. Iosefsy.
Franz,) Kmder Hr. Kramer.
Czasta.
. Hr. Fronz.
. Hr. Nusseck.
Frl. Korn.
Frl. Gribl.
Fr. Pohl.
Fr. Dorn.
Frl. Eder.
Hr. Amon.
Fr. Martinelli.
Hr. Kurschera.
Fr. Glöckner.
Hr. Deutsch.
Fr. Stengel.
Frl. Tichy.
Frl. Weiß.
AndreaS Hollerer
Loni, sein Sohn..
Der Großlnecht..
g£ "ä*
Ä'J
Muckerl, Kiihjnnge.
Die Burgerliefe..
Äakob,) ihre
Kronj,) Enkel
Lewh, ein Haustrer.
Die Äaumahm..
Mosel,) ihre
Katbrein,) Nichten
Der Bader ..... Hr. Hosbauer.
«-st-^ Schwärzer §£
Abend» V .8 Uhr:
Kroßmama.
Ei» Junggesellenschwank in vier Auf­
zügen von Max Treber.
Baron Wefenberg.. Hr. Thaller
Mathilde». MierendorffFr. Schmidt
Grete,) i6, e 3- 5 *,.,.. Frl. Ermarth
Lotte,) aoajter_ Brenneis
Robert von Barckow. Hr. Bluni
Walter von Barkoiv. Hr. Kramer
Mollenhauer, Juspector Hr. Weih
Fehlhaber, Küchenchef. Hr. Czafta
Friedrich, Diener... Hr. Russeck
Küchenjunge Frl. Schiff
Bertha, Jungfer... Frl. Siduster
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
tzweiter
Carl-Thraker.
Nachmittags■ 1,3 Uhr:
A« der blauen Dona«.
Kosse mit Gesang in drei Acten von
E). F. Berg. Musik von A. Müller sen.
Abends r /,8 Uhr:
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette tu drei Acten von
Chivot und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik von Edmond
Au dran.
Prinz Mignapour.. Willy Bauer
Nicobar, s. Grotzvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline. Anna Oliva
Lord Fiddlepuds... Carl Lindau
Joquelet Rudolf Senius
Irma, seine Schwester. Louise Robinson
ziioumi, eine Sklavin. Marie Lang
Der Oberbrahmine.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth R Kümmelberg
Officier d. Großmoguls Josef Witt
Ska dkrhea krr.
Nachmittags '1,3 Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Over in drei Aufzügen von
Albert Lortzing.
HauS Stadiuger, be-
riihmt.Waffenfchmied
und Thierarzt... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Fcl. Geuschar
Gras von Liebenau.. Hr. Erhard
Georg, sein Knappe. Hr. Sarol
Ritter ttdelhof.... Hr. Günther
Jrmentraut,Erzieherin Fr. G. Körner
Brenner, Gastwirth. Hr. Victors
Ei» Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Abends */i 8 Uhr:
Auf Strafurlaub.
Lustspiel in drei Auszügen von G. v.
Moser und Th. v. Trotha,
v. Felsen. Major... Hr. Brüngger
Waldy, Lieutenant.. Hr. Godai
Horst, Privatgelebrter Hr, Stöhr
Lina, seine Schwester. Fr, Strirbeck
Arnau. Fabrikant-. Hr. Polster
Agnes, feine Frau.. Frl. Frolda
Mary, feine Tochter, Frl, Hoheneck
Möding, Maler... Hr, Lengbach
Hedwig Sommer... Frl. Sandrock
Schauder. Jnfpector. Hr. Leicht
Minna, Jungfer... Fr, Rakowitfch
Jacubafch, Bursche.. Hr. Sommer
Franz, Diener.... Hr. Röhrich
Kaim und-T hrakrr.
Nachmittags V»S Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Fiulterberg. Hr. Bach.
Luf, dessen Nevierjaqer Hr. Dürer.
Hell.Pfarrerv.Kirchfeld Hr. Balajthy.
Brigitte. Haushälterin Fr. Anatour.
Letter,Pfarrervou St.
Jakob in der Einöd Hr. Heller.
Anna Birkmeier... Frl. Remgruber.
Michael Aerudorfer. Hr. Lackuer
Thalmüller LoiSl.^
Der Schulmeister.
Der Wirth ....
Sein Weib ....
Hanöl. beider Sohn
Der Wurzeifepp..
- Abends */,8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold fftenn und Kar! Lindau.
Musik von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
MikloS Tvröck .... Hr. Seil;
Farkas, Bürgermeister Hr. Kueidiuger
Aranka, feine Tochter Frl. Szohuer
Arpad von Istvanffy
Julcsa, Magd
Seitz.
Hr. Pollandt.
Hr. .itneidinger.
Fr. Kueidinger.
Hr. Göstl.
Hr. Popp.
Damajanti)
Wrihatsene) Bajaderen-@ fi- Ieln
Der üiajah v. Tanjora Carl Hollmann
Der Rajah o. Goupour Siegfried Rettich
Auguste Himmer
Ferencz Knecht..
Peregn» «schmalz!.
Leni, dessen Frau..
Casimir Panagel..
Garo te. Dichter..
Holdrich, Regisseur.
Fauchette, Sängerin
Dengler. Komiker.
Menazzi, Balletmeifter Hr. Holly
Faust, Theatermeister- Hr. Fühling
Sinach, Inspicient.. Hr. Thiemann
August Bandow.. Hr. Pollandt
Anna. Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Seidl
Ein Polizei-Commissär Hr. Scherzer
Hr. Lackuer
. Frl. Pabst
. Hr. Penersdorfer
. Hr. Trenmann
. Frl. Lichten
. Hr. Strasimeyer
. Hr. Grotzmann
. Hr. Popp
. Frl. Schneider
Hr. Göstl
Heute Schluss der diesjährigen Saison.
isa "HWüöhb.«
Letzter Tag. Heute Sonntag: Letzter Tag.
30 Kreuzer-Tag.— Venezianisches Nachtfest.
Prämien- Coriandoli- Corso
Cfttnpo I: Um 5 Uhr: „Des Löwen Erwachen.“— Um halb 8 Uhr Abends,
ffpm letztenmale: „v! i Schone von New-York.— Um ll Uhr: Varietü-
Vorslelluog.
Entree 30 kr. liiniler IO kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Frütu_
6812
Wünstlerbnus
t-M X. Km-lsplatz S tkrüher Lothrmgrrflr. S>.
^« He schroffen.»
Weigls Variete, Dreher-Park.
t MinuteboiidcrStadtbahiistatson Schonbruiin.
Heute Sonntag 3 Vorstellungen'
w ^IWI©Ba Z.SS. ’Wiemit 84
Abschiedsvorstellung sämmtlicher Artisten a»S dem September-Programm. Sen­
sationell! Domvtcnr Roche mit seinen ,r drejsirten Wollen, Morgen
Montag und nur noch kurze Zeit täglich. Vollständig neues Programm.
Nur Künstlern I. Ranges" Coriandoli-Corso. Tiroler Rutschbahn, Doppel-
Concert. Beginn an Sonntagen um '/>t und V ,8 Wochentags J />S Uhr.
gitifrifl 60 Heller. Gast- und Permanenzfarten nur an Wochentagen gütig. Ans
rescrvirlc und Logensitzr iO veller Anjzahlnug Tageskasse l Bez.. Krugeytraße t>.
Kcbleudorser^•
Josef Keil’s PrachtsaaB
zum Auge Gottes“
99'
IX. Nusadorferatrasse Nr. 73.
Jeden Sonn- und feiert«!'.
6721
Orosses Lliiitär-Concerl
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 hr. I-rogr-,n>m u. fiarderohc frei.
. Jfotel Vlimbergsr
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Phon 8896.- Schön
Labnholes. direr, an d--.Stadtbahn. «°^>"^'rmn° R,s,anrant.
mwa» und Omnibus nach da« "■ T anfwürts.- E!-!k'ich-
iifl e Pre.se, Mb»c
Theodor hlelion’s Restauration
„zum Auge Gottes" bei der ehemaligen Matzlcinsdorserlinic.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. «ssa
— Jeden Samstag: Soiree.~
Anfang 3 Uhr. SS?“ Entree frei. "DG
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Melton, Restaurateur.
i ranhaiis-Bestauration fiesing. 0
Bsä“ Jeden Sonn- und Feiertag: 6057
Bel angünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltschauer, Restaurateur.
HOTEL IfiriBERGEß.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag:
3473
Krosses Wlitär-Voiivvrt
der vollständigen Mustkcapellc des k. u. k. Jnf-Reg. Nr. 8
IEB»5KBa*5****»gj Carl srnna.«
Anfang 1 Uhr. Entree sammt Garderobe 4V Heller.
Dsr Wiener Goncert-lTerein
veranstaltet
Zwei Cyklen von je sechs Symphonie-Concerten
und zwar:
Sechs Dienstag-Concerte
welche am 30. Oktober, SO. November und 11. Dec cmber 1900,
SS. Jänner, IS. Februar und 5. März 1901, halb 8 Uhr Abends, und
Sechs Mittwoch-Concerte
welche am 7. und S8. November 1900, 9. und 30. Jänner, 30. Fe­
bruar und 13. März 1901, halb 8 Uhr Abends, im
Grossen ÜHiasikvereins- SaaSe
stattfinden werden. 5
Dirigent: Ferdinand Löwe.
preise der FlÄhe'. fürt Concert
Cercle 1 .— 5. Reihe: Logen I—V, 1. Reihe K 24.—
Parterre 1.—15. Reihe: Logen VI—X, i. Reihe...„ 18.—
Parterre i(j. —2!>. Reihe; Logen I—V, 2. und 3. Reihe;
Tivan^Siye: J. Galerie, Mitte 1. und 2. Reihe,
und I. Galerie, Seite l. Reihe„ 12.—
Alle übrigen I. Galerie-Litze; Logen VI—X. 2. mib
3. Reihe; Orchester-, Podium- u. Buchstaben-Sitze„ 6.—
Orgelgalerie-, II. Galerie-Sitze„ 3.60
Eintritt ins Parterre;
K 4.-
„ 3.-
r 2--
1 .—
, —.60
—.50
Für jeden Cyklus wird ein besonderes Abonnement eröffnet.
Das Vorbezugsrecht der p. t. Stifter, Gründer und unterstützenden Mit­
glieder der ,,Gesettsdilift der Musikfrettttdc" kaun am 6., 8. und';». Octover,
das Bezugsrechr der u. x. (Ein'rer, Gründer und unterstützenden Mitglieder des
„Wiener Coneert-Vereinec-" in der .stoit vom 12. bis 18. Octover (und zwar
am 12 ., 13. und 15. das unvedingte 'Vc^ng-i-recht für einen Cyklus, und am
10 ., 17. und 18. das bedingte Bezngsrecht zu einem weiteren Cyklus) im
Handlungen: Albert Entmann, k. k. Hof-Mitsikalienhandlung, I. Hof-Öpernhaus.
Ludwig Döblinger lBernh. Herzinansw), l. Dorotheergasse, I. Karolus
& K 0 pri v a, 1. Krugerstrasie 1, Adolf R 0 bitschek, 1. Graben 21 (Sparcasfen-
gebäude, und Alexander Rosü, \. Karntnerring 11, ebenda erfolgt vom 27. Oc-
tober an der Bertauf der eventuell uocy vorräthigen EinzeUarten.
vor IVioner Concert-Verein
veranstaltet in der kommenden Saison von Ende October d. I. an
Populäre Orchester• Concerte
Dirigenten: Karl Komzrrk, Karl Stix.
Jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: Großer Musikvereinssaal.
(An Stelle der Heuer entfallenden Strauß-Concerte).
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr: K. k. Volksgarten.
Jede» Freitag, 8 Uhr Abends: Hotel Savoy (Englischer Hof).
intimiiiiimiinimiiiiiiiiminiimminintiiiiimu um mumm miiiiiiiiiiiiinnniiiniii;
Oberndorfer Sauerbrunn
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cur-
und Badegenossenschaft
Oberndorf-Traismauei*
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. 6931
■TiliiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiuniiuiiiiniiiiiiiiiiiinuniiiiiiiniiiiniuiiniiiiiiiniiiliniiiiiMiE
Fachverein der Gürtler, Bronzearbeiter, Ciseieure und
Pfeifenb eschiäger etc. in Wien.
Samstag den 20. October in den Saallocalitäten
„zum goldenen Luchsen", XVI. Nenlerchenfelderstraße 43
zehnzätzviges
[riMiiiigs-lFesf
unter Mitwirkung der Schauspieler Herren Wilhelm Popp und
Eugen Jensen, Mitglieder des Raimund-Tbeaters. des Arbeiter-
Sängerbundes „Helios" und der Capelle Schoof.
Festrede, gehalten von Genossen Franz Schnhmeier
Gemeinderarh der Stadt Wien.
Tanzkränzchen. Jnxbazar.
Karten im Vorverkauf 50 h, an der Casse 80 d.
Weveirr öer Abstinenten
Wie», XVI. Grundfteingasse IS, Gasthaus „zum Mohren".
Jeden ersten Donnerstag im MonatBereinSabend mit Bortrag und Discussion.
Jahresbeitrag S Kronen.— Einschreibgebühr io Heller.
Donnerstag den 4, Grlober, lyall» 8 |lltr Abends,
im Gasthaus ,,;»m Mohren", XVI. Grnndstkin-
gaste IS
Vortrag von Herrn
Professor Rlorlz Benedikt
Vorstand der Abtheilung für Nervenkranke an der Poliklinik
„Wider und für den Alkohol". |g
Alkoholische Getränke werde» im Vereinslocal nicht verab­
folgt.— Gäste willkommen!— Es wird ersucht, das
Rauchen während des Vortrages einzustellen,
reis Der Vorstand.
ii
finolenm „Mer-Mrke
KV" anerkannt bestes Fabrikat: "WZ
Snecialitäf' Emailfarbendrnck von unerreichter Vollendung
und Haltbarkeit in herrlichsten modernen Dessins.
M. I. GIsmger^ Söhne
Wien, I. Volksgartenstratze Nr. 1.
Muster und Preise umgehend.
7023
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefeicurbade 6a!f (Woiss) bei Oedenim
Born fön. ung. Ministerium des Inner» mit Erlaß Nr. msu/Vl vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen des Landes empfohlen.
Vollständige Berpfiegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenfrankheiten, Magen» und Leberleiden. Schwefel­
und Eisenquellen. Lithio» und kohlensäurereiches Saucrwasjer, ausgezeichnete
Schwelet- und eifenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Waffer­
und elektrische Lichtbäder. Curapothele, Post und Bahnstation Auskünste
ertheilt die Badedirection. zgz,
jfßues Wiener Witzblatt
4s 4s
Vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge
von österreichischen und deutschen Schrift­
stellern. Erscheint jeden Samstag. Bedaction
und Administration, Wien, IX/ 1, Glaser­
gasse Nr. 10. Probenummern gratis. 6833
Olavier-E tablissement
Bernhard ISoläa
Wien, I. Himmelptortgasse flr. ZXS
ä bietet das Vollkommenste in Clavreren und
\. «.» z Pianinos. Neue Srntzflügel von fl. 3-Il), neue
, +r Pianinos von ff. 280, amenkaniscke zweispieliqe
J Harmoniums von fl. *180 auswärts. 6083
200 Stück Auswahl. Größte Leihanstalt.
!! Achtung !!
Arkelter u. Arkeiterimkerrt
Noch nie gedotenc Gelkgeuhntshiluft!
Ein Versuch liher&eugt
300 Stück Herren-Havelocks ans echtem Inns­
brucker Kameelhaarloden, feinste Qualität, per
Stück fl. 6.80. Knaben-Havelocks, dieselbe
Qualität fl. 4.80.
13.000 Halbseidenschirme für
Herren u. Damen, per Stück fl. 1.08.
1800 Blousen ans engl. Flanell, per
Stück fl. 1.20.
3000 Dutzend engl. Battst-Tafchen-
tücher, per Dutzend 88 kr.
18.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.30.
3000 Winter-Trieothemden,seinste
und beste Qualität, per Stück fl. 1.—.
1000 Stück Damenhemden a. ameril.
Kingwebc, per Stück fl. 1,08.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend
90 lr.
4000 Dutzend Manschetten, per
' Dutzend fl. 3.40.
6000 Herrencrabatten, aus feinsten
Seidenstoffen, per Stück 39 kr.
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter
30, 33, 38, 33 kr.
1800 Mieder, in guter Qualität,
per Stück 98 kr.
Damenkleidcrstoffe, reine Wolle,
120 Ctm. breit, per Meter 40 kr.
1300 Damenschürzen, echt Indigo,
per Stuck 30 kr.
1400 Lamaslanell-Unterröcke für
Damen, per Stück »8 kr.
400 Loden- oder SchaftvoNftoff-
schotze, per Stück fl. 3.98.
Teppiche, Jaqnard, Per Meter 10.
18, 30, »6, 38, 48. 68 kr.
nh>rH"re„anzüge, per Meter
ll- l.»8, 1.80, 8.—.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Krads, per Anzug fl. 2.2,5.
Garnituren aus feinem Boure't für
zwei Betten und eine Tischdecke fl. 4.80.
Lambrequins aus persischer Kunstwolle,
per Stück 97 fr.
Flanell-Bettdecken, prima Qualität,
per Stück jetzt nur fl. 1.30.
Damast-Servietten, weis,, schwer
Leinen, per halbes Dutzend jetzt
nur fl. 1.28.
Leinendamqst-Gedeck, weiß, mit
6 Servietten, jetzt nur fl. 2.40.
1 Stück— 23 Meter Kraft-Leinwand,
sehr haltbar und stark, jetzt nnr fl. 4.90.
1 Stück— 23 Meter Rumbnrger Lein­
wand, besteQnalität, jetzt nur fl. 6.80.
1 Siück— 23 Meter Schwerlctiicii-
Bettzeng, garantirt echlsärbig, jetzt
nur N. 6.80.
1 Stück- 23 Meter Kraft-Ghiffon,
mlttelsädig, sehr haltbar, jetzt nur
fl. 4.00.
1 Stück -^-23 Meter Atlas-Bettgradl,
mittel oder breit gestreift, jetzt nur
fl. 6.80.
l Stück— 23 Meter Atlas-Blnnicit-
gradl, in wunderbaren Blumen-
ninstern, jetzt nur fl. 7.50.
Leintücher ohne Naht, fertig, com-
plct, lang unti breit, per stuck jetzt
nur 93 kr.
fllngi» zum Fcderneinfüllen, beste
Qualität, rola oder lichibla», per
Meter jetzt nur 28 lr.
Geschirrtücher, ein halbes Dutzend
jetzt nur 88 kr.
Wirthschaft^-Handtücher, sehr stark,
ein halbes Dutzend letzt nur 95 Ir.
Leincn-Jaauard-Trschtnch. weis, od.
särbig. für 1; Personen, jetzt nur 98 kr.
Umhängtüchcr (Alpacca) */, grofl, per
Stück fl. 1.1«.
Ncr,'- Murmel- Pelzcollier. Neu
,— per Stück fl. 1.28.
L^iistiger Gelegenheitskauf: Persischer Tisch­
tepp,ch, 140 Ctm. brett. L00 Ctm. lang, fl. 3.78. -WZ
volkstümliches Waarenhaus, billigste Einkaufsquell
Wiens.
1 ^ss^sm^oi%a^siir


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 17 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Arberkev-Zeilung.
30. September 1900
Seite 17
Kür den Irchalt dr r Inserate übernimmt dis Redaktion keinerlei Mrantwortuug.
lergnügungr-IInreiger
Theater an der Wien.
Nachmittags >/,» Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akte» von F. Zell und
R. Genoe. Musik von C. Millöcker.
Grasin Nowalska.. Fr.
Laura,) bereu Frl.
Bronislawa,) Töchter Frl.
Oberst Otteudorf... Hr.
von Wangenheim... Hr.
vonHenrici,Nittmeisier.vr.
von Schweinitz... Hr.
von Nichthosfen... Frl.
Bogumil Malachowski Hr.
Eva, dessen Gattin.. Fr.
Jan Janicki ..... Hr.
Symoir Npincmcvicz. Hr.
Der Bürgermeister von
Krakau Hr.
BartomanSki,! Hr.
Czerkievic,^ Stadt- Hr.
Jaworöki,/ rathe Hr.
Wolcnski, J Hr.
Enterich, Kerkermeister Hr.
Lauz
SoSna
Keplinger
Giawatsch
Povl.
Gugel
Kimmelberg
. v. Stettner
Pittner
Stadler
Feiler
Meister
Möller
Svector
Lißner
Tröster
Diamant
Manuel
Abends ^/,8 Uhr:
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O- G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Elchen
Marie Tlicrrste .... Frl. Kollendt
Hortense Eugenik... Frl. Heuser
Antoine de Bourbon. Hr. Kormann
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Neu. Marschall Hr. Nistel
Josef Fouchä.... Hr. Senger
Graf Bertrand .... Dr. Faber
Graf Drouot, General Hr. Möller
Gerard, General... Hr. Dorsmeister
Milhaud, General.. Dr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Testelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ein Major- Hr. Demmer
Sheakeri nderI osefstadl
ilbendS >/>8 Uhr:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Felix Reimamt, Maler
Adele, seine Frau..
Erna, seine Schwester
Paul Sonndorf...
Toctor Hacker, Advocat
Doct. Sticber, Advocat
Lori Steindl
Anton Linshoser..
Erster Amtsdiener..
Zweiter Amtsdiener.
Johann. Diener..
Rosa, Stubenmädchen
Ein Polizei-Coinmissär
Erster Domino....
Zweiter Domino...
Josef Jarno
Marie Bittner
Honst Niese
Julius Sachs
Fritz Straßny
Arthur Ehrens
Mizzi Palme
Car! Tusch!
Gustav Lechnev
Sigm. Lehncr
Carl Door
Gisela Polster
A. Maihardt
Lou Damska
LeopoldineZluwa
Sommrrkheaker
„Venedig in Wien."
Abends >/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Nntzstattuugsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Angustin
Harry Bronson... Hr. Piann
Hahnebietz Hr. Lunzer
fjouiig, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck. Komiker.
Felicia Piu8 ....
Graf Rodo Rattatu
Graf Tvdo Rattatu
Fricot, sranz. Koch.
Fisi, seine Tochter.
Smith. Ossicier..
Biolet
Blinky Bill, Boxer.
Hr. Hernfeld
Frl. Kraft
S r. Neumann
r. Stettner
Hr. Rolland
Frl. Augustin
, Hr. Meister
Frl. Walden
Hr. Seibold
Mra nra-Theaker
Urania-Hof, I. Wolljeile 84.
Abend» 7 Uhr;
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Bormittags' 1,12 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien,
Nachmittags 3 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris und die Welt-A«S»
stellung 1990.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 8 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus,
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Isnlfch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends */,3Uhr:
Gastspiel der Prima-Bällerina Signora
Adelinu Sozo und desSolotänzers Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer,
liajctan Bimmel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Baumelt. Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'o Frl. Lehmann
Rosa Berudors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely.Bierdrauer au»
Ralonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. L-bschmidt
ißest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Beuedetti
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
grau Spreizer .... Frl. Gaston
Nur inr
OCULARIUM
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos durch
Augenärzte unter Leitung des Herrn Doctor
Poborsky.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
Eingang Annagasse 1. c« 2 0
.<•1
Herbstaodestoflo
für Damen
werden billig verkauft 7039
„Zur Französin“
Vien, 1. Goldschmiedgasse 7.
NB. Eine grosse Partie rein seidener
Taffte, Rauschseide,; wird billig
verkauft, so lang der Vorrath reicht.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst.
A
für alle sehranstatten zu billigsten Preisen.
AUq Einsän werden bestens gekauft oder
MILD S1ULDI8 gegen neue Noten umgetauscht.
Josef Blaha *.
Wien, I. Weililrarggasse Mi*. V.
far hgartsi
k. k. Prater.
Heute znm erstenmale:
Auftreten per preisgekrönte,' Thurmfeil-
künstler
LlonSiu-Irio.
KMm-lLgsl
Urania.
Fantoches- Theater.
Concert.
Bor- und Nachmittags- Vor­
stellungen.
Entree 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
olosseum
Ludwig Zwiehcb Mer
I. Kärntnerstrasse il (im Souterrain).
Wir erlauben uns, den geehrten Damen die höfliche
Mittheilung zu macheu, dass in der Zeit vom I. bis
8« October a. C. in unserer volkstümlichen Abtheilung
das vorhandene
Lager der letzten Saison
in
Direitton: Carl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abend», da»
Elite-Eröffnungs-Programm.
20 erstklassige Nummern. Tetms, fliegen­
des Trapez. Salvaggi. Wirbeltanz.
Nur für Herren", Gesangsposse mit
lebenden Biwern. Nach der Borstellung
„Di- Buttfchetttz". 680a
BOT Dcu P- t. Arbeitervereinen
wird auf deren Ansuchen eine
Sstpercentige Ermäß igung g«
theil« M»
Winterjacken
Winterkrägen
Wintermänteln
Winterkleidern
Seidenhemden etc.
V
enorm redncirt, tief unter dem Erzeugungs-
Preise- abgegeben wird.
f
. I
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Kuaben-Ueberz icher fl. 6,
Mat rose ii-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I.,
StcfanSPlatz 8. M»l
Der Verkauf findet tciglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
Pariser Si
eä)t Gold- und Silberfasiungcn
übertreffe» alle bisherigen Diamant-Imitationen ent Glanz nnd dauerndem
Feuer. Broche. Rade!», Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haar-
fchmiirk für Theater, Soireen und Bälle.
99 Ziir ISrillä&siteii-Mföiafgiii 46
«ur I. Kärntnerstraßc Nr. 51, vis-ä-vis der Dber
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
• Sonst in Wien keine Filiale. 8
Preise in den Schaufenster» ersichtlich. g
Illustrirte Preiskataloge für die Urouins gratis.
ren-u.ConlBCtioiisliaiisn
1 1
X[ 1
iCIeider Stoffe
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60. L
Hamentii©!
120 Ctm. breit, per Meter ®5 kr. j?
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit 70 kr. f
Mode- Velour
Barchente
von 20 kr. aufwärts.
■MmwnffllCTBrCTMBiilllliHIIJ ■illlTT¥rmiTfflTlin IIIIIBM
Muster und illustrirte Kataloge
in die Provinz gratis.
Qonfediosi
ESfinter-Jaquets J
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.|
fSGllSGllOSSei
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes, Pelzkragen,
garchent-Schla/rocke
in jeder Preislage.
Auswahlsendungen in Confection
bereitwilligst.
Otto ¥aper
Wien, ll|i. Karmelitergasse 12
gegenüber Hotel National. 2255


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Rrbrilrr-Zeikung.
30. September 1900
Nr. '^68
Oösterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus" vormals F. Riricl
Acticncapital 300.000 Krone» ö. W.
7wnnk rior siflSfillRrhaft■ Hebung der öfterr. Tonkunst und
UBr Se8 ä y*erv. wrusikalienhandcls.
Unterstützung der heiniischc» Gonipoiiistcn.
Statuten und ausführliche Profpccte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigte» »»v gedruckt erschienene» Mustkalicn
sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener WusiK-DertcrgsHckus".
GefchiiftS-Localitatc»: I. NoliaiineSgaffe 17, Ecke »er Seile,-fleilte,
gegenüber dem S>. Än,u,-Kloster. I Kohlmarkt II lvorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche i VII. Mariahilfcrftratze !66 lvorm. Jul. Chmel),
gegenüber der Kasernengaffe. Ecke de, Andreasgaste.
Vertretungen: Kür Sieiermarl. Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz, für Tirol, Joh. Gross, Musikalienhandlung ,n
I »II-druck: 1 ü t St Atm nt in St l a 9 r i, I it 11 Ferdinand U.
Klcinmayr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
AellesteS und billigstes Fachblatt mii werthbollen Beittägeu, künstlerisch anS-
gesührlen Porträts und vorzüglich ausgewAhllen Musikbeilagen.
Probcnunimern gratis und franco. 6831
Abo»»emrnt pro Quartal Kr. 1.60 lammt Zustellung.
Xßsd Sie „$rbeitgrinnen-Zdhmg“!
Administration: VI. Mariahilfarstrasse 89.
B»«jiim»iwu, n-itm wwimnawEam
Wo kan/t man seine
jje98tjni$se am billigsten!
In der Wiener Trödierhalle (Tandelmarkt), IX„ Rossau, Berggasse.
Hier finde» Sie aller Erdenkliche, als Herren- und Danienkleider und Wäsche,
Herren- und Damenschiihwaare» aller Gatknngen, Unisormen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reise- lind Jagdartikel, so auch Möbel. Küchen-
gerätblchasten, Stinderivagen »iid Oefen, BeleuchtnngSaPparake, Bilder und
Eviegel, sowohl neu, alt gebraucht Musikiiistrumeute und tlntiguikäteu,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet liier jeder Einkaus und
Umtausch statt. Geössnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abeud», an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Bormittags. 2014
]Ctlnstli©li© iLmg*©sa
von A. Kcr stcwils, Wien, I. Drkilmcrslrgske 5
\ tcuntii ohne Oucraki-." uns ohne den geringsten Schmerz
Heizöfen- n. Doppelcyliiuler-
leicht angeuliikdet werden.— Prospeete gratis und franco.
(W* Llrbcircr &5 Vercent Nachlaß. "tPSD 3433
Sehördl. ant. mmi. MiihlliamHe Vrimi-
&
M
y
s
&
i
ft
Wien, Stadt, Weihburggasse 10
im eigene» Schalhause.
In» 53. Schuljahre 1000/1901 beginnt der
Abend-Curs
am 1. Oetober d. J.
Lehrfächer: Kaufin. Nechnen, ennache und doppelte
Buch!übruttst, Handels- Correspondenz, Handels- und
Wechselkunde, Kalligraphie und Stenographie (letztere
relativ ol-ligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Portier
des Schnlhauses, I. Weihl.inggasse 16, zu haben und
werden auch über Wunsch franco zugesendet.
Wien, im September I960.
Director der Handelsschule.
insfs
Fabrik und Musterlager des
ill Wä§än@§m Burkh&pdf
l'jfii
ß!W
iii tSlISte
älllÜ
H
Wies, Vll/3, NeusliHgasse Hr. 108.
Pc sic (Sonfiruction für Brennmaterinl-^rsvarnift,
wclcl'c ill ^olgc iortwalircur'cr LtL'hlenpreiS-Lteine-
rungen mchl «ntkrschätzt werden darf und ui Pcliacht
gezogen werden muh! <1778
Die Ccfcti cigllkn sich je nach stfiöftc und An^ilallnng
für grosse und kleine, sowie für elegante und bescheidene
05csd)r 1 vsctalc und Wohnimgcn re.: selbe si'.rd ebenso in
einfacher als dceorativer ÄuSsüln.'ung Owcificr oder fftrüiflec
Emaillirnng mib Perniclelnn-i), n(-$ auch ui blos; schwarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine VZobnungen rtitcti:
„Füllöfen mit Kochvorriohtuug“.
6793
.....
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünaiigergasfk i, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
(Die J 5 btmmfhration besäst tich die Auswahl dev Annoncen vov.)
Nicht recomiiiniidirtc Chisfrebrlefe werben über-
nommen und gegen Borweisnng des Inseraten-
fcheineS anSgefolgt Auskünfte werde» von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden ans Wunsch verfaßt.
111 Hll IM II fit 11! ill HUtHJJ 11 J 111 IHII ttmttNt IH iJHHil IlHUi HHi
^rbdtsmarkt.
iiiiitmumumimnnnmiiiimimiiniiiinniinuii)in)i[i
Praktikant
auS gutem Hause, wird mit Anfangs­
gehalt tu einem Exporthaus? aufge­
nommen. Adresse in der Expedition. I
Grünangergasse 1. 3467
Russischer Corrrspondrnt
der in einem Sensenexporthaus gearbeitet
und gut infornnrt ist, wird ausgenommen.
Offene unter „Glückauf", Wien I., post«
test&nte. 7028
Portefeuiller
im Mont, gepiinzt. Rindt. Ar­
beiter durchaus selbstständig, sucht
bei hohem Lohn H. Krause,
Leipzig, Pelerstraße 33.
551
Gesucht
Bettdeckennäher
Mr feinere Arbeit), welcher auch im
Dessinzeichnen geübt sein must. Adreste
in ver Expedition, I Grüiiangergasse i
3450
Schuhmacher
Galanteriften,, werden ausgenommen.
VI. Swmpergaffe J4 3438
Musiklehrer
ertheilt Unterricht in Flöie. Piccolo,
Schlag- und Ekreichziihei Seibl. V/ 2,
Reinprechisborlerstrastr üü, 3. Stock.
Thür 24. 543
Lehrmädchen
Yoitb aufgenommen. Säwlisabnk Heinr.
Äveles& liesse VII KatsersUahe 71.
3475
Commis
«icht unter 23 Jahve, der
deutsche» un» böhmischen
Sprache mächtig, findet
sofort Aufnahme. Partei­
genosse» bevorzugt. Offerte
find zu richten an die Ar-
beiter-Consum- und Woh-
nungs» Genossenschaft i«
Karbitz, Böhmen. 7vi»
Gesucht wird
für eine größere (indische) Selchwaaren-
Fabrik ein Bursche, Specialist für
Krenwurstel-Ausarbeitung, gegen guten
Lohn bei stabiler Anstellung. Offerte
unter „A. F." an die Annonzen­
ition C. Buck"
Expeditio
Buchstab, Lemberg. 561
Sitzplätze
für Bödenarbeiler in einer grossen,
lichten Werkstätte, bei einenl Schuh­
macher, sind sofort zn vergeben bei
C. Lipenöky, VIII. Piaristengasse 17,
1. Stock, Thür 7.^ 578
Clavier-Unterricht
ertheilt ein Genosse zrr sehr mäszige»
Bedingungen, insbesondere ralentirten
Arbeiterkindern. Claviei zum Neben frei.
Unter I. F., Vl. Luticngasjc Nr. 42,
Thür 7. 565
Metallausschneider
Bijontcriften und Gürtler werden
austicnonttnrn. Prüder Schneider, V
Sicbenbrunncngaste 18. 5 Ü 8
Arbeiter
auf Mäntel werden aufgenommen. VI.
Webgaste sttr. 15, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 12. 56V
Lehrmädchen
zum Kleidermachen und Schnittzeichnen
werden ausgenommen. VII. Haibgasse 1,
Thür 8, Faun» Krug. 564
Tüchtiger
Presfettfiihrer
zu Bleikabelbreffen wird sofort aufge­
nommen Schriftliche Offerte mit Zeugnist-
abichritte» unter ,.Z. Ivo" an die Ad-
mnnslranon, VI. Mariahilserstr. 8S. 56g
Lehrling
wird bei einem Zimmermaler aufge­
nommen VI Brückengaffe 6. 3488
Ofensetzer
repräsentabel. wird als Meister gesucht.
Adresse m der Exoedttion, l Grünanger-
gasfe 1. 3486
Filzschuhbügler
nur Schuhmacher, werden aufgenommen.
Johii. VIl Neubaugaffe 36.
Tapeziererlehrling
wird auigenommen. XVI. Neulerchen-
seldcrstratze 56. 57S
Geübte Arbeiterinnen
für Zugkarien erhallen Arbeit außer
Haus Herling, II. Obere Angartenstraße
Nr. 24. 3485
>r erNklaffiger, oerffrler Zeichner, findet
s Vorarbeiter eventuell Gcschäfts-
iter m einem gröberen Alelier
.uernde und lohnende Slellung. Offerte
lter „L. W. «S7v" an die Ad-
lnistration, VI Mariahilierstraße 8S
1.276
Geübte Anflegerinnen
für Seidenfleckerln auf Gratulationskarten
werde» außer Haus beschäfttgt. Sterling,
n. Obere Aogartenstraße 24. 3484
Werlrführer
für eine Kaffeebrennerei gesticht. Anträge
mit Lohnansvrnchen unter Chiffre ..Werk-
sübrcr 7046" an die Administration, VI.
Manahilserstraße 89. 7040
Der Centralverei« filr
L hrlingsunterbringunst in
W>e«, Hirschcngasse v,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
m allen Gewerben.
Knaben armer Eltern er.
halten von der Ausnahme
bis zum Eintritt in emo
Lehre unentgeltlich Pflege
und Uuterkunst im Ersten
Wicuer LeLrlvlLÄeim. m&i
Eine gröbere Motorenfabrik sucht
eine» tüchtigen
Werkführer.
Auch werden daselbst mehrere gute
Motorslisloffkr und Monteure
auigenommen. Offerte »nicr „Motor"
an die AdMiNiskatiö», VI. Manahilser-
ftraße 89. 7022
dauernden, sehr I
reichlichen Ber- l
bienst will. findet>
solchen durch den I
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi-1
nal- Lose gegen i
I- enzahlungen für eines ber ältesten I
Banlbäuser der österi eichisch-unga-1
rischen Monarchie. Offerte unter|
W-r 7801" an .tzaasenstein I
» Vogler. Wien. ». «so|
Ein tüchtiger
WngeiilAsjsrr
wird für eine Waqensobrik in der Provinz
als Werkführer gesucht. Solche, welche
schon in ähnlicher Stellung thätig waren,
werden bevorzugt. Näheres in der Ar-
beits-Bermitlnng V. Kohlgasse 27. 574
Sitzmöbel- und Salon­
kasteltischler
werde» ausgenommen. Nur selbststäiidige
Arbeiter und zugleich gute Politirer
mögen sich melden. VI. Esrornergaffe 7,
Thür 2.
3483
Federnschmülbrrinnen.
für Phantasie werden sofort aufgenommen.
Ferd. Braunsteiner, VI. Mariahilser-
stratze 67. 572
Sehr tüchtiger
Bronzearbeiter
wird sofort dauernd aufgenommen.
Anton Lux, VIII. Beiinogaffe 18. 3492
l. Nariitiie>stc<>ße28, dielet den'Arbeitern
günstige Keleaenheir, sieh ein Fahrrad
ci flelolffger Marke gegen ll-iii-'Aiiznhlnng
-oeniucli Wocheiiratenz» erwerben. 6316
Elegantes Herrenrad
fast neu, ist um 60 fl. zu. verlausen.
XIII/-4, Pachmanngaffc 8. 570
I VerscWeSenes.
vniii!: i!|!! ,llf ii|9U!!i!|]i|"!ii!i l i|!iiiI|l, ii!!!riii|i;!!!!lil
Dankbar
werden Sic mir sein für die Uebersendung
meiner neueste» illustririe» Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
4ir. 34, Potsdamerstraße 131. 6965
Geübter
Handvergolder
für feine Lederarbeu wird gesucht. Trieb,
VII. Neubaugaste 52, 2. Suege 3. Stock.
581
iiiiwi iii HiitniiH in uw liHiiiniiiiiiniHiiHiniiimi um u
nas«a
iiiiiiii
Sportartikel
'iiiiMiiiiiniiiiiiiniimiiiminininiiiniiiiiiimmiimiiiii;
Fahrräder
neue und überfahren-, anerkannt best
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Sthria, Greger, Patria
rc. Neue garaniirt gute Laiisdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Liiftschlänche fl. 2.50. En­
tmisch, Einkaus, Ausbewahrung. M. SRim"
bakin, IX. Berggaffe 3. 4.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Habcrzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gaffe 12. 3282
Pneumatic.Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalcnenftratze 10, nebe» dem
Theater a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler» fl. 3.—, 3.50, 4.—
und st. 4.50; feine Garantie-Qualität i
fl. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche i
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EtiilausSgiielle. 6702
Fabrikspreife
fi. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8847
direkter Bezug ohne Vermittler. Unter
.Erstclasffgei Fabrikat". vostIagernd!X/t.
Fahrräder.
Ä clasfige
I900er>
brauch.s
durch.
wegS senie Marlen, verlaust unter
reeller Garantie zu staunend billigeil
Preisen 686,
1. MMn, Wien, IX. Berggasse 3.1
Mitgliedsbiichel
Bereilisstaintcn und alle anderen
Drniksorten empfiehlt die Bnch»
dmickcrei von II»rin krlaek, Wien,
I. Bauernmarkt 3. 6522
Wllstl'.liiprlle I- Girsa
empfiehlt sich den p. t. Arbeitervereinen
sowohl mit Orchester als auch mit Salon-
copelle für Concerte, Bälle und Festivi­
täten zu coulanten Bedingungen. VI.
Burgerspitalgafle 27, l. Stock, Thur 11
3451
Erklärung.
Nachdem von icindiichcr Seite
untcr das Puviicutu Gerüchte
gichtreut müssen, daß nnfae in
Währing, Genpgasse 15 sich be­
findliche Plandlcihanstait au'ge-
lass n werden soll, ciilärrn wir
hiemit, düß dies eine böswillige
Erfindung ist, dah diese Anstalt
nach wie vor best,'ben bleibt.
563 Fischer& C o.
Dtk-MOi«
mit Lade und Matratze fl. 16, dreithei'lige
Asrigucmatratze fl. 7, dreitheilige See-
grasmatratze fl. 4.50. XVI. Nenlerchen-
felderstrahe 56, beim Tapezierer. 580
Beste Lehranstalt
für Malnehmen, Schnittzeichneu, Zu­
schneiden und Kleidermachen. Honorar
monatlich 4 si. SCnuc Mädchen um­
sonst, nach der Lehrzeit staatsgiltiges
Zeugniß und Arbeitsbuch. Mmc. Louise
Kolin, XVI. Gaülenzgafle 42, 1. Stock,
Thür 24—26. 3180
Herrenhemden
werden von 12 kr. an schön undschnellstens
geputzt, alle andere LÜäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Panl's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 6864
Umnöblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort an
ruhige Partei zu vermtethen. IV1,
Antonbnrggasse 4. 3452
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit laugiähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i, Thurngaffe 4.
6848
Jimmermalrrarbrite«
auch auf Rate», bei Maler VI. Brücken^
gaffe 6. 3487
Stutzflügel
ist um 50 fl. zu verkaufen. X. Herzgaffe
Nr. 51, 2. Stock, Thür 10. 576
Meines schönes Cabinet
mit Berpflegung zu veriniethe». XIV.
Benedict Schelliugergaffe 15, 2. Stock,
Thür 16. 5«7
Eine neue Siugrrmnsihink
14 Tage im Gebrauch, billig zu ver­
lause,,. XV/I, Clemeuttnengaffe Nr. 27,
Wamio. 3i77
Kaarmllirahen, u ScfiCafdinaii
Lampe, 2 Betten, Kästen,. Ottomane,
f endeluhr, .Tisch, Seffel, Schreibttsch,
rumeau, schnell und billigst in drei
Tagen zu verlausen. Vl. Magdaleneu-
straße 24, Stiege links, i. Stock, Thür 18.
3479
mm mit öd. oHne lönsimina
Divan, Bilder, Teppich, Uhr, billigst ab­
zugeben. VI Stumpergaffe 26, Auskunft
beim Hausbesorger. gzgi
mm" Möbel -®ii
|i ürxzz".
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, masllv.
I 5 fl- so kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel I st"
Di?an?,°^S°fa''8 fl'
Möbeln
von falliten Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter Schlaf-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Al reffe zu beachten. 3384
Lederdivan Iß fl.
zwei Aussatzbctte< 22 fl, zwei Doppel-
Ehiffonibre 3» ff., attdeutiches Schlas-
uiid Speise-immer billigst zu verkaufru.
Tecoruttonsdiva» 26 fl. VI. Maria»
liilferstraffc öS, 4. Stiege 2. Stock
Thür 29. 348g
Auf Theilzählnng
Äampc», Luster, Ofcutiorsetzcr,
Kohlcnkübel, Badewaiineii, Älech-
liud tztulzwaareii, sämmtliche HauS-
und spüchciigeräthc, compleic Kiichcn-
ciiirichtungc» gegen uuiiuge Theil-
zahlung. s. Pentlicka, n/ 2, Äoiuer-
gaffe 6. 7013
Möbel a*if
Theilzahlnngen
bei
Franz Kalansek "MS
Tischlermeister, XVI. Rrdtcu-
bachergasse S. 3248
Papierfäcke
Patent, per iOOO Stiiik
für s /t Kilo•• fl. —.TO
,„• -.80
„ 1 ff......„ 1.30
!f 2 ft 2.25
von S bis Ir. Kilo entsprechend bvber, bei
Papielsäckcsabr'.; <123
Wien, 1. Liebiggnife^ ((§c?e
Landev'nerichiöstraste).
Mi'.ster,P,ei?rouran»esrcniko.BeigrSßerer
Abnahme ei^-ni-eilKntK'r Distbatt*
Kind erb stten
werden eingenept nnd Netz«
vcrkcittft bei A. L-ärkipIllrü,
Vl. Stiitiiriergafi" IO. o-.-es
Lederdivan 17 fl.
CHisfonisre, Veite», Tiicki, Aliiiiatzen,
Loiiibeu. »ücheiiciurichtuug. Uhr iind
vieles Ulibere ist billigst zu verlaufeii.
VI. Mariavilferstrastc Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3160
(Sin schöncö möblirtcS
Cabmet
Ist bei eiuem Genoffeu zu vermiethe».
V. Wolsgouggliffe 12, 2. Stoch Thür 7.
'Bett
für einen llienoffeu ist zu vermiktheu»
V. Embelggffe 43. Thür 17. 573
Spottbillige
für .Herren-, Taincu- mib Kinder»
»nzüae, Ileberzielu-r, Regeiimäntcl und
backen. Carl Pröckl's Sifg., VIII.
Alierstrastc ST. 700?
! Nähmaschinen!
bo fl. Siuger-Aiaschine, Originol Riilg.
schiss so fl., Greiser- uub überuähte
Aiaschiuell um 7 fl., 9 fl. ,ind 12 ff. zu
habeii. Rcparuturrn gilt und billig.
Mariahils.Kaserneugafse 22. 51
nach anierikanilchem Shstei» von fl.S.—
aufwärts, auch in Gold gelaßle zu
mäßigcii Preileu, ohne die Wurzel zu
eutferneu, zuiu Kaileu und Sprechen
geeignet. Plombe» zu liiäspgeu Preise»,
Pabnstehen Mit Cociiiu 50 kr. 6616
78 jta'ahiljerstr. 70.
Billigste
Preise!
bai
Preise!
W 1
m
enig’sjlalzkafjßg
inrotiien Säcken ausiiiilsen-
leser Gerste der beste.
Zu vermiethen
sind billige Wohnungen in Ottakring,
Se,teuberggaffe64. Zimmer, ilüche fl. 9.50,
Zimmer, Küche fl. 10.50 lBordertract),
Zimmer, Küche, Cabinet fl. 13 .—, Zimnier,
Küche, Cabinet fl. 14 .— (Bordertract).
Zugang Herualser Hauptstraße-Pasching-
gasse vio-ä-vis Sladtbahnstation Hernals.
3462
LLeittfchlanchreste
bester Qualität
sind billigst 3329
erhältlich bei
Persicauer& Co.,
(ul* 1 !? 1- ^'ck'cnbcrggafsc 7.
B-asferjchlauchreste.
JCerren-, Bamen-**
*** un9 XinSerhfil;
Kappen aller Gattunren
MlcSaael Mayslsa
VII. 8urgga3se 115. 4597
.in um
ohne die Wurzeln zu enlferneu,
naturgetreu,zum Kauen n®c!gnet.
von 2 fl. aufwärts, StiftzäJine.
Idealkronen. Fää^ ßi»öesSor
und ÄrJ5sstej.s5, ?9C ä J Mim
tigere Presse, u»
itoSRABKOWlCZ
IV,WiecjencrHauBt8tra88eNr.l3.


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 19 ]
Nr. 268
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
30. September 1900
Seite 19
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 3io6
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahilfer-
straße 87, im Hofe. 7027
NklleAeMeril
billiger al» überall, per V» Kilo von
SO kr. bis ft. 2.50, Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grosse fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5 —, Halbstanmentuchent
fl. 6.20, weifte Flaumentuchent fl. s.—,
grosser Fcdernpolster von fl. 1.50, drei,
theilige HaarmatraUcn fl. 10.—,
Woll!» fl. 5.—, Slfiiqiic fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 1. 20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.. Marlahllf
Gnmpcndorferstratze Nr. 41
Besitze lein zweite» Steschäst in Wien»
Lrdeitsr ß°/o Rabatt.
u,
echt utar. Gold aiisEilberplattirt, jeder
Stück k. k. amtlich Punzirt, für immer­
währende Haltbarleit 5jährige Garantie.
. 115 uiit Sirnils- Nr. 142 inttSimili.
illasiten fl. 1.75. Brillant fl. 1.7S.
Sir. 22. Allianzrmg Nr. 117 mit itnif,
us.Saphiru.Simili- Türlir fl. 1,75.
Brillant fl. 1,90.
Nr. 19t mit Simili- Nr. in mit imitirt.
Brillant fl. 2.10. Amethyst fl. 3.35.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer isnd selbst
von Fachleuten nicht zu unter scheiden.
Eheringe ver Stück fl. 1.80. Papier-
streifen als Maßangabe.
Zu beziehen nur durch
L.LS'MD» FISCHER
Wien, I. Adlergrosoe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Ntcht-
conveiiienz Geld zurück. 6939
Katalog gratis und franco.
Ig.Ctriaaiier
im III. §e;., Sridlgnste 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbcl.BesondersgroßcAuswaI,l
in 5222
JCelratsausstattisngen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illnstrirtcr Preircoucant gegen
Einsendung von 6V kr. Brieiu,arten.
O S.
' *yt
c -:\, ii$M
- i .-siGW 1
0‘
har die besten uns billigsten Hüte.
Filzhüte weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fayon. elegante Aus­
führung, fl. 8.80 und höher.
WIEN
IX. Alferbachstratze 18.
Filialen: 2283
I. Wipplingerstratze 17,
II W allensteinstratze 15,
V Margarethe»,stratze 84.
Illustrirte Preisliste gratis mid franco.
Preis-Räthsel,
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsquittung
der Illustrirten Sonntags-Zeitung für
October-December 1900*) an die Ver­
waltung der Illustrirten Sonntags-
Zeitung, Wien, I. Schönlaterngasse 8
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich con~
cessionirten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
IHehl billiger!
5 Kilo feinster Pester Auszug
_^ Nr. 0, 78 kr,
5 Kilo feinster Pester Auszug
Skr. 8, 85 kr. 097»
bei K. peries Nachfolger
XVII. Calvarienbcrggaffe 71.
An Arbeitervereine
liefert lOO Stück Treffer ,»m
Juxbazar, reich ausgestattet
®u fl. S, 0 und V
^ I Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnilnengaffe 57,
Provinzversandt oegen Nachnahme.
Suchhaltuvg, Stenograpliie
Mafchinfchretben, Corresvondenz,
Rechnen u. s. w. können Genoffen aus­
gezeichnet und w ahrbaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-HandclSlchr.
E» Löw, VIII, Jofefftädterstr. 80
erlernen. Mebr als 5000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zcitgnitz und Stellen­
vermittlung gratis. 3925
Schlesische Leinwand.
1 Stück 8696
'/, br., 23 M. lg., GebirgSleinwand fl. S.80
*/i dr., 20 M. Ig., Bauernleinwand fl. 8.10
*/, br., 20 M. lg., Kraftleinwand. ft. 3.70
br.,sz M.Ig.,HauSIeinwand. st, 4.80
'/> br.,23 M. Ig., Flachsleinwand. st. 6.70
V, br.,S9 M. lg., Oxford o.Bettzeugfl. 4.5
£
%
Keine
Lagerwaare.
Jedes Stück nach
<825 Mass.
Garantirt tadelloser ScMitt.
i Sende auf Wunsch Fachmann mit
' Muster ins Haus.
Anlriijce brieflich. I
Günstiger Zeitpunkt
zum Abonnement!
Am 1. Oktober beginnt
Das Blatt
der
Hausfrau
Illustrirte Moden- und
Hausfrauen-Zeitung
mit den
Kratis -ZZeiLcrgen:
Das Klatt der inngeu
Mädchen
und
Das Ktatt der Kinder
seinen 11. Jahrgang.
föcMtM ein Mä 20 Heller
Probe-Abonnements:
VierteljäMcli 13 Hefte 2 K 50 ö.
Monatlich ein Schnittmuster-
bogen. Schnitte nach
persönl. Mas; zu allen
Mode-Abbildungen gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung! wo keine in der
Nähe ist, wende man sich direct
an 4
IriedrricH Schimmer
Verleg ..Das Blatt der Hausfrau“
Wien, I. Nibelungengafse 1 u- 3*
Bogdäny’
sehe
Suppen- und GemUse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. eoia
Preislisten gratis und franco.
Solid nnd billig!
M
ans gutem und trockenem Material er­
zeugt, laust man am beste» in der
Möbelhalle von
I. Ieisker, Wien
XV. SedissiaufetfErage 12.
Riesige Auswahl zu staunend bIMgeit
Preisen!,
Politirte Zimmereinrichtungen zu fl. 50,
60. 80 und 100.!
Kücheneinrichtung von fl. 15 aufwärt».
Provtnzausträge werden reell und prompt
auSgeiührt.
Reich illnstrirtes Musterbuch gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Briefmarken
gratis. 68601
Al.^
k
WEH


[ 2023-06-29 10:49:56.397 - 19000930 - Seite 20 ]
Seit: 20
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikrmg.
30. September 1900
Nr. 2) 4
Errva»Diene ... r-vcn und
Damen erlernen das ^-echrschreilren.
Aiechnen und die Correjpcndenz in und
autzer dem Hause gegen äußerst mätziges
Honorar bei einem tümrigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unte^Garan'ie. Au?gezeichneteAieseren^en
sieben zur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17. 2. Swck, recht«, Thür 9. 6819
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me.
thode, besonder« Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monattzbonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
tn sämmtlichen kammann. Fächern»
bestehend seit dem Jahre Id78, vom
E andelSfachlehrer Viotor Deatsoh,
Bez.» Bauernmarkt 3. 6619
Grhrock fl. 3.—
Jaquet fl. 8.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1
Souterrain-Abtheilung
^Schwemme), Jacob Mothber
I. Stefansplatz 0.>
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelebten
Hcrrenklcider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld. VI. Wallg.13
Gegen günstige
Zahlungsbedingnifse
Herren-u.DamenLleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
Zi°gl2ß-!,- «».
Auch brieflich.
VII.
6909
Tuchreste
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Stg.
Schlesinger& Co., I. Hoher Marli 7.
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. «923
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtensteinstratzr Nr. 10 A.
Knaben-
80!l!lI'Anzüge und Mäntel
Mädchen-
80bvI-Kleider und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei E. Taub,
Lieferant der I. k. Staatsbeamten,
II. Glockengasse 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und franco. 7666
Firdl.
,1
Drovinzbestellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueb- rzieher
Elegante Ulfe;
Elegante HZ,-
Herren, welche auf tadellos ge»
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billige«
Preisen reflectiren, werden Hof»
sichst zur Besichtigung deS reich»
haltigen Tuchlag-rS eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
WIEN
6816
II, Obsrs tatas Nr. 23
bei der Stefaniebrücke.
■ -T Telephon 14.495.
4t\\m
mfift
Ächtung!
Arbeiter!
Siegmund W eiler
bürgert. Schneidermeister j
Wien, Hernals, Hauptstraße 72,
Eingang auch Jörgerftratze 83
unter den p. r. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von
Em-lßäh-
und
Elt I
liimn
Wege« vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzte» Pwisen! "BA
aufwärts
Schulanzug ». fl. s.-
Herbst-Kammgarn-Anzug»»
Herbst-Havelock«. g-nz-r
Pelerine„ 8—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Matz ohne
Preiserhöhung.
Nichtpassende» wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonderszu emptehlenWeiler'igarantirt
wasserdichte echt Tiroler
££ Kadenklerder 2»
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
n.stnddai dauerhaslestc u.oilligsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 6854
),<.
da» Hernallcr Srarcaffegebäude.
Gegen
toödlenfCidlß Msung
L
ohne Preiserhöhung oder gegen Lassa
5 Percenl Sconto 6i2l
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VN. Breite-
gaue Nr. 17
MHzanin
H nach Maß ange-
■% fettigte
MArrrrnKIeider
^ EnabenMeider
Winterröcke
Ucberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosm
Wäsche
in reichster Aus»
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Damkllkleider
Anieriigung nach
Maß. Reichhal.
ttge» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Meide«
Jacke»
Eapes
Mäntel
Bittezu beachten
Kein Kleiber-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
5.MM
VII. Breite» Es
gaffe 17,
Mezzanin
Aus Wunsch sende Muster in» Haus.
Laaer und directe 32
Bezugsquelle *ü
Wiih, EBllmwi Wisa^
II. Semtengasse I
k. I. Handelsgericht!. »rot.?d<.
Werkstätte sür Uhren-«^
Erzeugung n. Reparatnr.D.—,
Größte» Wiener Uhren-bA^Äl
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Händler 10 Der- \0r. AM
Cent. Katalog franco. '•wSS
iApottbilligc Tuchrcste für Herren-
'•»' und Knabenanzüge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergafle 5, im Hose links. 6882
Genfer
iUcen= JabtiRsnirtTerCage
von
Zoktäii Papp
Uhrmacher
Wie», III. Rennweg 13.
Werkftätte für alle Re­
paraturen,
rsstünd. geh.Nickeluhrc» v. fl.2.50».
Echt Silver-Remontoir- I«
Uhren 0. Ft.3.50'4a
Echt Silber-Remontoir- IH.
Uhrenm.Toppetmantclv.fl.5 —I-
Echt silberne Kette».. v.fl. 1.—I
Reich illustrirte Preiscourants gratis
lind iraneo. 5987
MÖBEL
gegen günstige 1889
Zahlungsbedingnisse.
Kosenberg;
II. Bezirk, Circnsgasse 83.
MÖBEL
gegen günstige
Z ah Inn gebe ding niese.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6856
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichte-
Echuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
Ueberall
dorräthig.'WS
xtm
priv.
Fabr.
Gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlager
Wien, I. ScMerstrasse Nr. 21.
Hup 180
Reell! u. Billig!
Wer
benöihigt und
überall lausen
beffer und billiger als
will, wende sich an da»
Aiisiilihitigtiktltaiif
Molliag ilell 1. Gckober.
KOOO Meter gewebte Bar.
chente, fetzt nur PerMeter 11 kr.
460 gestickte Herbstkräge«,
jetzt nur 98 kr.
2700 Meter Spagat-Lauf,
teppiche, jetzt nur per Meter
11 kr.
760 Stück 10/4 große
Wintertücher, jetzt nur Per
Stück 99 kr.
aare.ihaus
M. Wcrmm's M.
IX. Alferstraße 44. »46s
Möbelhaus
„Glasauer-Hof“
altrenommirte und größte
Moheiwraarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wien-.
Man bekommt dort solid erzeugte
MUZKUDWL
für Brautleutejedc» Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtung»» polit.,
schon von fl. 55, 65, 75, 90, 120 und
höher. Ganze Kiicheneinrichtungen
von fl. 14, 18, 24 und hoher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeit schon von fl. 140, ißo,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Speise-
Zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
ISO, 170, 220 und höher. Barock-,
Speise- «. Schlafzimmer von ff. iso,
250 bis fl. 400 und höher,
so Hunterzimmer
find i» einem grossen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
sür zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen und Landhäuser. 8521
100 eins. Chiffonniere von 9 bis 12 fl.,
i00 Dvvpelchiffonmsre von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 ft., 100 Nacht-
kasteln von 3 bi» 6 fl., 100 Waichlästen
von 5 bis IO fl., 100 Tische von 3 bis
5 fl., 50 Eosa» u. Divan» von 8 di» 22 fl.
• Man achte genau aus die Adreffe:
Glasauer-lfof“
X«V/8, Mari-bilk-rstrntze 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen wohlvervacki tostensrei.
Reich illustr. Preiseourani gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briesmarlcn.
,1
Abgelegte
Zenite Herrcttkleider in noch
r gutem Zustande uberiaschenÄ
iUg bei G. Snlzer's Nachfolger
t^osf Nainrann, B. Werhbnrg-
»?>i* 0, 1. Stock, gegenüber der
inbcnfteittgafse. Auch SiJeldcr-
luunstalt. Televüori 80-iö» 6800
l'rßeugüllklßeThkjtzchimlg
ohne Preiserhöhung
Zerren- und Damenkleider
nach Matz. 6989
L. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchenfeldcrftratze TO.
Gegen günstige
ShertzahlunVen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg ersz
41 Alserstraste Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Beqaeme
zäh'
•Hais
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrfioke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Didan-Ueverwürfe.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettde^Äjeder Ausführung
Flanell-Bettd ecken.
Crosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Damen-Xletäerstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenweben für Leih- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.
Ttfchgedecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampe» für Wohn­
zimmer.
Hängelampenf. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
1
o
©
Es gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablisiements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, I!. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14493.
6815
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ucberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Fa?o» und irr
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I, Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ansgeliehen. 69oo
Für Genossentl
jede
Uhr um70kr.|
| unrereinjührigerschriftlicherGarantie«
bestens reparirt. 69531
I. Wiener ühMnrmTalM^rtaHl
VI.Mapdalenenstr! nur
Ans Versatzämtern neue Uhren k
! lind Schmucknenenstände ftaunenb jf
billig, b» Bitte Nr. 55S S
I genau zu beachten. Illustrirte Preis­
courante gratis nnd iranco.
V Soniitaa aef^kossen. "^6Sl
Ftzichlungs-
^-Waarenhims
Karl Körmendi,
VI. Gumpendorferstr. 16.
(Frühere Qricnttrungsnummer 01
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eon-
currclzzdaftehend, wurde in den
letztenMonaten abermals vielfach
vcrgrötzert und sind die ver­
schiedenste« Waarengattunge»
iu überraschend großer
Attsmahl am Lager.
I.gmpen und l.u8tef
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnster mit Auerbeleuch-
tung für Wohnungen und
GeschäftSlocale.
8alon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Velourteppiche, Wirthschaftstep-
Pichc, Stiegen- und Vorzimmer­
teppiche, Bettvorleger, Zicgen-
und Angorafelle, Divanüberwürfc
und Lambrcaniiis, Teppiche mit ge­
ringe» Dessinsehlcrn zu herabgesetzten
Preisen.— Linoleum und Wachs-
tuchlänfer.
Aus dem Orient direct importirte
kersoru. ZlL^rnateflpIvdo.
Meine Einkäufe großer Quanti­
täten aus erster Hand, seil jeher
nur per Cassa, ermöglichen
allein schon den billigen Verkauf.
Stoffvorhänge,
Gobelin-Vorhänge,
Schafwoll-WorHänge,
elegante Portiären,
%teää-IT(STlä8iig®,
Guihure-Vorhänge.ApPlrcationS-
vorhänge »nd Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- «. Bett­
decke»
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemdcii, Damenhosen, Cor-
fetten,Dainc»röckc ausfclnstemChiffou
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus-
snhrung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarnirung.
Herrenhemden, Herrennacht-
hemden, Herrenhosen, Krägen,
Manchettc».
Alle Wäschegattuugen sind reich-
halflg am Lager und werden auch nach
Maß angeseriigi, und für genaues Paffen
und feine Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- und
Bettwäsche in der einfachsten bis zur
luxuriösesten Ausjührnng.
Chiffons, Gradl, Leinen- nnd
Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
nur,aanz,neuL
LLolLLsttLN
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
gnn n;’Qi!
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolica-
Waare».
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattunge» und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Eingang in die Teppich- und
Wäsche- Abtheilung durch w»
Lampen-Niederlage.—
BeifofortigerZahlnngKn Sconto.
;fej beeideter
Schätzmeistcr
UIKIü, XIV.
Marialülferstr.187
Halieslelle
_ chwe» der.
Echtfllb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—1
Echtflib.Damcn-Remontoiruhrfl. 5 .—\
Echt fllb. Ketten fl. 1.10 ff.
Dame»-Rem.-Uhr... fl. 9.25; 2
Damenketten fl. 6.50i.g
Herren-Rem.-Uhr... .fl. 18 .— I»
^ Herrenketlcn ft. 14.— -^
--Ohrgehänge ff. 3.—! 3
• »Ringe mit beliebig. Stein ft. 3.—U
g Ringe mit ecöieinDiamant ft. 8.-|s
Halsleiien mit Herzen .ft. 9.-I"
Garnituren fl. 10 —!
.Eheringe. per Stück ff. 8.5o"
Pendeluhren, mits?täg.Amz>ig fl.7.
Wecker sl.I.sti. Gnldin-Neiuor oir
<3 Deckel) st. 4.K0. Alles nnrer Gar.uttie.
Provnizaufträge proinpt. Nichieenve-
nirendeS wird »mgeiausaft oder das Geld
cnckerstatiet. JNustriric PreiScourante
gratis und sranco.
SSST Man bittet auf den Namenn»d
die Hausnnuiiner LkÄ'D' genau
zu achten, -vao 2t05
Montag de» I.Giiohrr d.Z.
und zwar nur an diesem Tage ge.angcn
im Couierrain des
Hrendr
Men, 1. Kngeck 2
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnnhinspreis von
43 Kreuzer und
600 Stück gewebte Tischdecken zu dem
ipreije non
8» Kresrzer
Hev Streck zum Der?anfe.
Beide Sorten sind reich dessinirt
140X140 Ctrn. groß.
und
jeder Stilart, aus weichem nnd
.artmn, Holz in größter Auswahl stets
vorrätyig bei was
Friedlmrdee
Wien, VII. Burgqasse 2,
ÜMtoMPhlkk!!
1.3«
, Ä.F«
ö Stück Bisit
12 Stück assfit
3 St. Kckbinet
6 St. fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
Bing
1. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke Steül'.tsplilll
XVII. Hernalscr Haupt­
straße Ar. 17
im Garten,
llnfttahmen cmck; an Sonn- «nd
eiertakcit «ou biA 'iUbendo.
Trrm—sA»—
Ein offenes Vort an alle denkenden
Staatsbürger. Seiten. Im Umsc-llag.
BV" Ureis 10 iisllcr.
Mit Postznfendung 15 .veiler.— Mchr-
adnchincr Rabatt.
Mieiiec ^alsis/imfsäaiuffiinn
Jüttkiz Brand 6663
Wien, vi. Eumpendorferstrave 13.
] ünenfti
I filr
IkleineWülmiingsn
I §Sj>
J' 6687
r V 4^/ Paient'
jf BIöbel-Fabrik
VTIZN, VII,
^■valarlahilferstrasse 3.
Wiens billigste und all-r»
beste EiukaufSquelle von
■wo-» «-^»sctasssi« Jööi tow^-rgasassfs?' 3 ““'
für Brautpaars
und Wiöbelkänfer ist einzig »Nb
allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweites HanS »eben Hotel Fuchs.
Conchlet zusammengestellte ZinimereiN»
richtnngen, bestehend auS:
eChifloniöre», 2 massiven Beiten,! Tisch,
1 Wajchkasten. 1 Nachikastel mit Stein»
Platte, i Schlasiosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 35. 65, »5,85, 100 «»d ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinriättnng
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnjssen,
4 Amdrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand,
inchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Epucknaps, 1 Eiieselzleher, 1 Makart»
bougnct, 1 Schemel, 1 Frisirspiegei.
Ganze Küche,teiiirichtungen zum Preise
von fl. iS, SO und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» st. !4y, 160. 180, 800.
Altdeutsche Tveisezimmer,
nutz ä fl. 140, 160, 180, Z60.
Tccorntionsdiva» mit Teppich
Vlüsch z» N. »5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
..... ^aus oder zur Bahn gestellt,
rutte die.Hansiwntmer 14S genau zu
. rächten. PreisrotiraotegegenEinsenduna
vkti 20 kr. iu Briefmarken. 6144

