
[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 1 ]
ilrfisf für feif flraaiin
LES KeLer.
IlrtsMion:
!X, Schwgyspauierßr. 10.
Mnninistrslion
rnü> Inseraten- Iiukiialfmrr
IX. FerLelgkssk 6,>
wohin sümmMche Korrclpoiidenzen
»nd Geldle»dm>aen zu richten sind.
Offene SieNainatione» portofrei.
Stadl-Expedition nnd Kleiner
Ziinzeijirr:
Inserate
Übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Dukes, Kaaienftcin& Begier,
R. Moste, A.Oppelikn, H.Schalel IN
Wien, wie alle Juferatsn-Bureaux
des In» und Anstande».
MorgrrMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fSr Wlrs
IO Keiler.
Mo»»tag»l»latt® Keller
KrSuumerationg-Kreise:
asten:
«um Abholen in allen I. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
stellen: moiiatl. 8 Kr. 80 V.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
BierteljSbrig 8Kr. 80 H.,N!onatl.
8 Kr. 30 H. wöchentlich ä0 H.
Provinz und Ungarn:
Wiertelj. 7 Kr. 80 H., nionatl.
8 Kr. 80 H. bei frei ec Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angchör. Länder: Biertelj. ISgrcS.
Für die an fremd- AnStrSger
oder Berfchleiber bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 45. Wien, Freitag, 16. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag« um L Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.554.— Postsparkaflen-Check-Konto Er. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Arbeiter Wiens! Heraus!
Der kommunale Wahlrechtsraub soll
jetzt perfekt werden. Die Christlich-Sozialen beeilen sich,
ihre Beute in Sicherheit zu bringen. Die Regierung
konnte natürlich jenes Monstrum von Wahlreform nicht
der Sanktion zuführen, das hat die Wiener Arbeiterschaft
zu verhindern gewußt, aber das Ministerium Körber
scheint sich damit begnügen zu wollen, einige der ärgsten
Schönheitsfehler der christlich-sozialen Mißgeburt zu
beseitigen. Die Arbeiter sollen den vierten Wahlkörper
mit der famosen Seßhaftigkeit als Bedingung und den
lumpigen zwanzig Mandate» bekommen, die Herren
Bürger zu allen ihren Privilegien auch noch ein
Doppel Wahlrecht. Da begreift man, daß Herr
Lueger Eile hat. Dienstag wird der Landtag zusainmen-
kommeu, und in aller Eile, in drei Tagen, soll das
Machwerk zum Gesetz gemacht werden, das Wien für
absehbare Zeit dem Lueger ausliefert.
Arbeiter Wieus! Das können wir nicht schweigend
mitansehen!
Kommt und erhebt Protest gegen diesen neuesten
Akt der alten Räuberkomödie!
Sonntag den 16. Februar
pünktlich halb 9 Uhr Vormittags
Massenversammlung
im
Ronacher-Saal, I. Scheltiriggasse.
Tagesordnung:
Die Einberufung des Landtages und der
Wahlrechtsraub der Christlich-Sozialen.
Jeder komme sicher, und jeder komme pünktlich
um halb 9 Uhr Vormittags, da um 11 Uhr der
Saal geräumt werden muß!
Montag, um 8 Uhr Abends,
finden
fünf WoLksversanrrntungen
mit derselben Tagesordnung statt.
Die Lokale werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Usm Tage.
Wien. 15. Februar.
Der vierte Wahlkörper.
Was unter drei Regierungen undenkbar schien: die
Verwirklichung des beispiellosen Attentats gegen das
Recht der besitzlosen Klassen, das jener vierte Wahl­
körper mit seinen zwanzig Mandaten, per Bedingung
der Seßhaftigkeit und des doppelten Wahlrechtes der
mit 138 Mandaten bevorrechteten Schichten darstellt,
was weder die Regierung Thun wagte, noch die ihr
nachfolgenden Beamtcnministericn Clary und Wittek zu
verüben die Courage hatten: das will also das
Ministerium Körber, das unparteiische,
das moderne, das liberale Beamten­
mini st e r i u m, a l l e n E r n st e s unter­
nehmen! Weswegen ist die Abänderung der
Wiener Wahlordnung plötzlich so dringend
geworden? Es bestehen Schwierigkeiten bezüglich der
Einreihung der Personalcinkommensteuerwähler. die nicht
anders als durch einen Akt von Gesetzgebung gelöst werden
können. Daß diese Aenderung nicht isvlirt, nicht sie allein
vorgenommen wird, das kann noch immerhin begriffen
werden. Insbesondere läßt uns das Geschrei der Liberalen
über die neue Vertheilung der Mandate— nach der Zahl der
Wähler— ebenso kalt wie ihr so antisoziales Jammern
über die Ermäßignng der Steuerstufen für die zwei
ersten Wahlkörper. Ein Recht, das im Unrecht
wurzelt, das hat keine Beweiskraft, und cs wird uns
also nicht im Traume beifallen, über die angebliche „Ent­
rechtung" der Innern Stadt Beschwerde zu führen. Ob
die Innere Stadt ihre Privileg»» b ehalt oder verliert, ob
der Zensus für den ersten und zwecken Wahlkörper
ermäßigt oder erhöht wird, das ist den Sozialdemokraten
ganz und gar gleichgiltig. Wir haben keinen Antheil an
dieser elenden Beutemacherei, die ebenso verwerflich war,
als sie die Liberalen betrieben, wie sie verwerflich bleibt,
wenn sie die Antisemiten zu betreiben beginnen. Wir
reden v o m R e ch t d e r A r b e i t e r, und von diesem
allein; von dem Ausmaß, nach welchem die durch
Unrecht ergatterte Beute vertheilt wird, mögen die reden,
die vom Unrecht leben, ihren Besitzstand auf Unrecht
aufgebaut haben.
Aber dieser vierte Wahlkörper bleibt eine Nieder­
trächtigkeit, wie sie niemals noch gegen eine ganze Be-
völkeruugsschichte begangen worden ist. Das Wahlrecht
ist doch nicht das Recht, am Wahltage einen Stimm­
zettel in die Urne zu werfen, sondern es ist das
Recht auf Vertretung, es ist das Recht,
innerhalb des Gemeinwesens seine Interessen in
wirksamer Weise zu wahren. Was bleibt aber von
dem Rechte der Arbeiter auf Ver­
tretung, wenn ihr Wahlrecht durch chie Seßhaftig­
keitsbedingung so verringert, ihr Vertretungsrecht
aber durch das doppelte Wahlrecht der besitzenden Klassen
und die geringfügige Zahl der Mandate ihnen völlig
geraubt wird? Ein solches „Wahlrecht" ist ein Hohn,
es ist Spiegelfechterei, es ist keine Reform, sondern es ist
ein Raub an dem, woraufdie arbeitenden
Klassen ein unverlierbares Recht
besitzen. Man betrachte nur Eines: Dieselben
Christlich- Sozialen, die es als einen wesent­
lichen Fortschritt preisen, daß sie die ungerechte
Vertheilung der Mandate beseitigen und die gerechtere
nach, der Wählerzahl einführen: die überbieten jene
Ungerechtigkeit noch ins Ungeheure, indem sie im vierten
Wahlkörper keinem Wahlbezirk mehr als ein Mandat
zuweisen. Für acht von den neunzehn Bezirken ist das
Mandat im vierten Wahlkörper nur ein Mandat
mehr für dieselben Schichten, die schon
die 1 3 8 M a n d a t e w ä h l e n. In der Innern Stadt,
auf der Wieden, in der Josefstadt, in Hietzing, in Döbling,
ja selbst in Mariahilf, am Neubau und auf dem Alser­
grund werden in dem allgemeinen Wahlkörper genau
die Leute wählen, die schon ihre Mandate durch die
drei ersten Wahlkörper in so reichlicher Weise zugemessen
erhalten. Ist es also mit dem nur simpelsten Gerechtig­
keitsgefühl vereinbar, die Arbeitermassen in Favoriten»
Ottakring, Hernals, Meidling auch mit einem Mandat
abfertigen zu wollen? Wenn es eine Un­
gerechtigkeit ist '— und es ist eine Ungerechtig­
keit —, die privilegirten Wühler von Ottakring
schlechter zu behandeln als die privilegirten Wähler der
Innern Stadt: wie wagt man dann den boshaften Sport,
den Wählern des vierten Wahlkörpers in all den
Bezirken, wo Arbeiter wohnen, diese Un­
gerechtigkeit noch in hundertfach verstärkter Art anthun
zu wollen? Diese Zertretung ihres
Rechtes, diesen Angriff aus ihre
Ehre können und werden sich die
Wiener Arbeiter nicht gefallen lassen,
und sie stellen die ernste Forderung an die Regierung,
die Wahrerm des Interesses der Allgemein­
heit, dem frechen Wahlrechtsraub des Herrn Lueger
entgegenzutreten.
Ardtilkt! JUMmiiiicit! icMct bet jlrciMtii JtnpMcr!
Jeuillelon.
Giordano Bruno.
Von Hugo Schulz.
I.
Am 17. Februar 1600 loderte auf dem Campo di Fiori
in Rom jäh eine Flamme auf, die man geschürt hatte, daß
sie eine ketzerische Weltanschauung verbrenne, und die statt
dessen verrätherisch Hellen Lichtschein ergoß auf den großen
Gegensatz, in dem die Geisteskämpfe unserer Zeit ihren Grund
haben. Die ganze Kluft zwischen Glauben und Wissen that sich
auf, während das Feuer den lebendigen Leib des Dominikaner­
mönches Giordano Bruno versengte; die tödtliche Tragik eines
Menschenschicksals wurde da zum Wahrzeichen eines großen welt­
geschichtlichen Kampfes.
Was bedeutet uns modernen Menschen der Opfertod
Giordano Bruno's, und warum Preisen wir das Andenken des
philosophischen Mönches, dessen abenteuerliche Weise, zu er­
kennen und zu lehren, uns heute doch schon recht fremdartig
nmuthet?
Bruno hat tief gedacht, aber weit hinaus über den Inhalt
seines Denkens ragt seine historische Persönlichkeit. Nicht die
„große Kunst des Raymundus Lullus", aus der seine Gedankenarbeit
ihr System schöpfte, sondern die weitaus größere Kunst, sein
ganzes persönliches Sein in sein Werk zu verweben, hat Bruno's
Schicksal und damit seinen geschichtlichen Werth bestimmt. Auch
ohne seine Schriften, denen sie ja schätzbare Anregungen verdankt,
hätte die Gcistesentwicklung der neueren Zeit ihren Weg gesunden,
aber ohne Bruno's zauberstarken Willen, fein Wissen mit dem
Tode zu besiegeln, hätte die frei« Vernunft das glänzendste Zeugniß
ihrer sittlichen Größe entbehren müssen. DerOpf-rtoddS
Dominikaners ans Nola bedeutet den Sieg der pbüo °PhÜLm
Ethik über die dogmatische, und die Flamme, die selneii Leib
reifraß hat zum ewigen Gedächtniß bekundet, daß eS keine hohe«
M -l- M. d,i freie« ®«W ...Dem da« Sette*
thun, Bruno's ist ein Heldenthum sondergleichen. Der
Märtyrer des Glaubens fällt in der festen Meinung, daß ihm
persönlich noch vergolten werde, de» Helden, der für eine politische
Sacke sein Leben läßt, verklärt die Bewunderung der Ueber-
lebenden, und außerdem lähmt schon das Bewußtsein, daß er durch
feigen Treubruch unauslöschlichen Schimpf auf sich lüde, seinen
Lebenstrieb. Was aber treibt den Mann des Geistes, seiner Sache
daS Leben zu weihen? Der Philosoph wünscht und hofft nichts,
wenn er stirbt, kein äußerer Beweggrund kann ihn veranlassen,
den Tod zu suchen. Die Werbekraft der Wissenschall liegt in
ihren Beweisen; wäre ste nicht zugleich Kulturträgerin, würde ste
von ihren Vertretern überhaupt nicht Gesinnung, sondern bloß
Ueberzeugung heischen. Was hätte es der Lehre Bruno's geschadet,
wenn ihr Urheber in die lächerliche Komödie deö Widerrufes
gewilligt und so sein Leben gerettet hätte? Haben die vielen
anderen, die sich dazu entschlossen, mit dem scheinbaren Abfall von
sich selbst, an den doch ernsthaft niemand glaubte, die unauslösch­
lichen Spuren ihres Wirkens ausgetilgt? Und Bruno hätte wider­
rufen können. Jahrelang schwankte er zwischen Kerkerpein und
Folterqualen, ob er nicht doch sein Leben und seine Freiheit
retten solle. Und endlich faßte er den schauerlich-erhabenen Ent­
schluß, den absolut selbstlosen Opfertod zu sterben, dessen dunkle
Schatten keine menschliche Hoffnung verscheucht, den kein Trost
erleichtert als der, daß die Vernichter an seiner sittlichen Größe
zu schänden werden müssen. So ist die Treue, die Bruno sich
selbst bewahrte, die höchste Blüthe sittlicher Kultur, der Gipfel
des Europäerthums. Ein Erlösungswerk ist sein Martyrium, und
der Scheiterhaufen, den man auf dem Campo di Fiori aufrichtete,
sollte dem Geist ein Erlösersymbol sein, wie eS das Kreuz dem
gläubigen Gemüthe ist.
Warum mußte gerade Bruno das Opfer seiner philo­
sophischen Ueberzeugung werden?
Wer bloß den Inhalt der Werke Bruno's und bloß die
Lehren der katholischen Kirche ohne ihre geschichtlichen Beziehungen
zu einander kennt, wird schwer begreifen, was die römische Kurie
veranlaßen konnte, gerade diesen Dominikanermönch zun, „Fürsten
der Ketzer" zu erheben. Bruno erschien in seinen Werken als
gläubiger Christ, der es geflissentlich vermied, die göttliche Offen,
barung oder die kirchliche Dogmatik in den Bereich seiner Unter­
suchungen zu ziehen. Das Gebiet der Moral war ihm eine
Hcrrschastsdomäne der Kirche, die sittlichen Wahrheiten des
Christenthums, die die göttliche Gnade dem Menschen gespendet
hatte, standen ihm über jeden Zweifel erhaben und konnten nicht
der philosophischen Forschung, sondern höchstens der Philo­
sophischen Betrachtung zum Gegenstand dienen. Bruno forderte
von der Kirche nur Freiheiten, die sie ja vielleicht aus guten
Gründen vorenthielt, aber ohne eine Spur von innerer, un­
mittelbar in ihrer ursprünglichen Aufgabe liegender Berechtigung.
Die Religion vermittelt den Menschen nicht Erkenntnisse, sondern
Glaubenstoff; die Quelle ihrer Wirklichkeit ist nicht der zureichende
Grund im Objekt, sondern der subjektive Wille, etwas für wahr
zu halten ohne zureichende Gründe— daS religiöse Bedürfniß.
Darüber war sich schon die scholastische Philosophie des Mittel-
alters klar, und schon damals haben jene Denker, deren meta­
physische Anschauungen den Lehren der Kirche nicht parallel liefen,
das Schlagwort von der zwiefachen Wahrheit ausgegeben.
Religion und Philosophie seien zu sondern. Die geringe
Äbstraktionskrast der Menge ^nöthige die Kirche, ihre Lehren in
Sinnbilder zu kleiden; überdies habe die Gottheit durch die Offen­
barung und Menschwerdung nicht ihr Wesen verrathen, sondern
bloß eine sittliche Verfassung gegeben. Die Philosophie habe daher
das Recht, sich von den Sinnbildern des Glaubens loszulösen
und auf eigenen Wegen den höchsten Dingen nachzuspüren.
Diese „doppelte Buchführung" des Geistes sollte die Wissen­
schaft aus dein Banne des Dogmas befreien und ihr den Muth
geben, sich zu ihren Entdeckungen zu bekennen, auch dann, wenn
die Erkenntnisse dem Wortlaut der heiligen Schrill widersprechen.
Im Mittelalter hatte diese Emanzipationsbewegung begonnen,
aber noch lange nachdem Bruno ihr Märtyrer hatte werden
müssen, kamen bedeutende Denker nicht darüber hinaus, daß
Theologie und Philosophie bloß verschiedene Erkennlnißweisen einer
und derselben Sache seien.
® t,‘ nosa ehe er daranging, ganz unabhängig von
der Offenbarung, bloß aus philosophischen BegriffsbestwMungea.


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freirag
Rrbriker-Zeitung. 16. Februar isoo Nr. 45
Was Herr Lueger wünscht, liegt sonnenklar vor
Augen. Er will die angebliche Schwierigkeit mit der
Personaleinkommensteuer dazu ausnützen, die besitzlosen
Klassen um jenes Maß von Recht zu bringen, worauf
sie den gegründetsten Anspruch haben; er will mit dem
vierten Wahlkörper die große Frage der Er­
weiterung des Wahlrechtes in der Gemeinde
für alle Zeiten abthun. Es wäre unerhört, es
wäre einfach fürchterlich, wenn eine österreichische
Regierung hiezu ihre Hand bieten wollte. Der vierte
Wahlkörper soll erst im Jahre 1902 zur Wahl gelangen.
Welcher Grund besteht also, diese schwerwiegende
Frage jetzt übers Knie zu brechen, sie in zwei, drei
Sitzungen durchzupeitschen? Einleuchtenderweise keiner,
wenn es eben nicht der Grund ist, daß Herr
Lueger die schöne Gelegenheit ausnützen soll,
die Arbeiter um ihr legitimes Recht zu betrügen, sie mit
jenem nichtsnutzigen Bettel des vierten Wahlkvrpers ab­
zuspeisen. Für diesen vierten Wahlkörper drängt die Zeit
sicherlich nicht, und wenn auch Gelegenheit Diebe macht,
so erwarten wir doch noch immer, daß die Regierung Körber
nicht die Verwegenheit haben wird, sich an jener scheuß­
lichen Wahlrechtsberaubung mitschuldig machen zu wollen.
Die Wahlreform «ud die Arbeiter.
Als die.Wiener Arbeiter ihren gewaltigen Kampf
gegen den Lueger'schen Wahlrechtsraub durchführten,
mit welchen Verleumdungen, Lügen, Verdächtigungen
traten ihnen da die Wortführer der antisemitischen
Partei entgegen! Sie sollten im Dienste der „Juden­
liberalen" arbeiten, das Zustandekommen einer Wahl­
reform verhindern, die 200.000 neue Wähler schaffe.
Die fünfjährige Seßhaftigkeit sei der einzige
mögliche Schutz gegen die Ueberfluthung der Ge­
meinde durch fremde Zuzügler. Die Beseitigung der
Personalsteuerpflichtigen ans den alten Wahlkörpern
bedeute keinen Raub, da ihnen doch das Wahlrecht im
vierten Wahlkörper zustehe. Nun, und wie steht die
Sache heute? Die Regierung verlangt, daß die Auf­
enthaltsfrist herabgesetzt werde, die Einkominensteuer-
pflichtigen ihr Wahlrecht in den alten Wahlkörpern be­
halten, die Lehrer im zweiten Wahlkörper bleiben. Die
antisemitische Presse erhebt gegen diese Bedingung keine
Einwendung, was sich freilich sehr einfach daraus erklärt,
daß die Regierung nur fordert, was Liechtenstein mit ihr ab­
gemacht hat. Aus welche Weise werden aber die anti­
semitischen Blätter und Wortführer die jetzige Haltung
mit ihren früheren Behauptungen in Einklang bringen?
War vor Jahresfrist die fünfjährige Seßhaftigkeit die
einzige Schu'tzwehr gegen die „uuseßhaften, fremden
Elemente, die kein Interesse an der Stadtverwaltung
haben", wie kaun man fetzt "bie^'HerabdrückiNlg dec
Schntzwehr so ohneiveiters zugeben? Forderte es im
vorigen Jahr die Gerechtigkeit? daß diejenigen Steuer­
träger, die zu den Gemeinde-Umlagen beitragen müssen,
gegenüber den Einkvnunensteuerpslichtigen einen Vorzug
haben, warum lassen die Verfechter der Gerechtigkeit jetzt
ihre Waffen sinken? Entsprach es einer richtigen Schätzung
der Würde und des Werthes des Lehrerslandes, daß er
in den dritten Wahlkörper hinabgeschoben wurde, wes­
halb läßt man ihn jetzt in dem zweiten bleiben, .wo er
nach der Meinung der Antisemiten nicht hingehört?
Nun, der scheinbar unvereinbare Widerspruch findet
eine einfache Auflösung. Sachliche Gründe und Er­
wägungen waren damals wie jetzt nicht vorhanden. Die
Wahrheit ist, daß die fünfjährige Seßhaftigkeit, die
Ausschließung der Einkommensteuertrüger und die Ver­
bannung der Lehrer in den dritten Wahlkörper nur
den Zweck hakten, den alle anderen Bestimmungen
der Lueger'schen Wahlreform verfolgen: der anti­
semitischen Partei den Alleinbesitz der Gemeindevertretung
zu sichern. Heute haben sie sich jedoch überlegt, daß sie
heraus, ein eigenes Sittengesetz abzuleiten, die Lehre von der zwie­
fachen Wahrheit in «mein größeren Werke ausführlich zu begründen
gesucht. Er bewies im „Theologisch-politischen Traktat", daß der
heiligen Schrift aus anderem als dem religiösen Gebiete gar keine
Autorität zuzumessen sei.
Die Propheten, die das Wort Gottes kündeten, hatten nicht
die Mission, der Menge neue wisseiischastlichc Wahrheiten zu ver­
mitteln, sondern sie sittlich zu heben. Cie mußten in der Sprache
des Volkes sprechen und mußten sich im Vorstellungskreise ihrer
Zeitgenossen bewegen. Sie waren Propheten, nicht Philosophen,
ihr Werk heischte Scherkraft, nicht Forschergeist. Die Bibel ist
daher in Sachen der Wissenschaft keine Autorität, und wenn sich
dort die Sonne um die Erde dreht, so beweist das nur, daß die
Männer Gottes ihren Lehren nur die Erfahrungen ihrer Zeit zu­
grunde legen konnten, nicht aber daß das kopcrnikanische Welt­
system der Offenbarung widerspricht.
Weiter ging auch Giordano Bruno nicht: warum verfolgte
und verketzerte man ihn? Wie bereits gesagt, aus guten Gründen.
Di« Kirche hat sich nie mit der bloßen sittlichen Autorität begnügt;
es lag im Wesen ihrer Organisation, daß sie dazu gelangen
mußte, nicht nur Macht über die Gemüther, sondern auch Macht
über die Geister anzustreben. Um sie zu gewinnen und zu erhalten,
muß sic mit zäher Energie daraus beharren, daß alle Wahrheit
in ihrem Besitzt und daß alles Denken Irrung sein, dessen Er­
gebnisse sich nicht ihrem vollen Inhalt nach mit dem Wortlaute
der Kirchenlehren in Einklang zu setzen vermögen. Die Preis-
gelung dieses Standpunktes wäre Verlust der geistigen Herrschaft
überhaupt, denn die bloße Erfüllung der in ihrem ursprünglichen
Zwecken liegenden sittliche Mission ist, wie das Leben der Protestanten
zeigt, ein Kulturfaktor, aber kein Machtsaktor. Während des
Mittelalters hatte die katholische Kirche es nicht nöthig gehabt,
ihre Machtansprüche so scharf zu betonen. Alle Geisteskultur war
damals auf sie gestellt, die Philosophie unterwarf sich freiwillig
dem Dogma, weil die Interessen ihrer Vertreter in denen der
Hierarchie wurzelten._.
Es ist nicht wahr, daß das Mittelalter die Zeit der
'drückendsten Geistesknechtschast war.
Damals weit eher als zur
«. x.
Zeit Bruno's hätte sich der
durch Zugeständnisse an diesen Punkten ihr schmähliches
Machwerk eher in Sicherheit bringen können, und der
Profit, den sie ans Kosten der Volksrechte machen, noch
immer groß genug ist. So erklärt sich der
Wechsel scheinbar grundlegender Meinungen,_ dem
in Wahrheit die Fortdauer derselben Schwindel­
und Betrugspraktiken entspricht. Die lügenhaften
Vorwürfe gegen die Arbeiter fallen jedoch in nichts zu­
sammen. Es ist den antisemititischen Drahtziehern ge­
lungen, durch Ränke hinter verschlossenen Thüren einen
Theil ihres Wahlrechtsmachwerks, den der tapfere Kampf
der Arbeit schon so gut wie aus der Welt geschafft hatte,
zu retten. Aber haben die Arbeiter, wie es augenblicklich
den Anschein hat, die Schmach des unerhörten Wahl­
rechtsbetruges von Wien nicht. völlig abwenden können,
so hat ihre wackere Abwehr doch das Ergebniß, daß der
Seßhaftigkeitsschwindel abgeschwächt wird, die Einkommen­
steuerträger und die Lehrer ihr Wahlrecht behalten.
Zeh n tau sende haben inWiendieBe-
Wahrung und Rettung ihrer politi­
schen Rechte nur de in Wahlrechtskamps
der Wiener Arbeiterschaft zu danken.
Zwei Statthalter.
Mähren hat wieder einen Statthalter. Graf
Z i er o ti n ist sicher, daß sein Amtsantritt kein größeres
Mißtrauen hervorrufen wird, als man in Oesterreich
jeder Ernennung entgegenzubringen gewöhnt ist. Daß der
neue Statthalter einem alten Adelsgeschlecht angehört
und Großgrundbesitzer ist, entspricht doch den gewöhn­
lichen Voraussetzungen der österreichischen Beamten-
carriere. vor allem im Verwaltungsdienste, und die
außerordentliche Glückhastigkeit seiner Carriere, die den
ehemaligen Bezirkskommissär unversehens zum Haupt
der Verwaltung eines großen Landes macht, hat bei
einem schon durch seine Geburt so begnadeten Manne
nichts Erstaunliches. Wohl wird man in einem anderen
Staate schwer begreifen können, daß der Mann, der vor
fünfzehn Jahren Bezirkskommissär in dem Landstädtchen
Prerau war und sich seither mit der Verwaltung seiner
Güter beschäftigt hat, plötzlich Verwaltmigschef von
Mähren wird und so die entscheidende Gewalt in
einem Gebiete erhält, das in seinen industriellen Theilen
die schwierigsten Verwaltuiigsaufgaben darbietet. Aber
dies ist ja gerade das, was Oesterreich von anderen
Staaten unterscheidet. Dort ist die Verwaltung in den
niederen Instanzen eine sachliche Funktion, die
von den tuechselnden politischen Stimmungen unbeirrt
zu bleiben hat, die obersten Grundsätze der Verwaltung
aber werden durch die Regierung bestimmt, die den
Ausdruck der politischen Anschauungen der Volksmehrheit
darstellt. Bei »ns gibt es mir „iliipartesische" Äe^
giernligen, „Beai^lenckgietlliigen", die dem Volke voll­
kommen fremd gegenüberstehen, die unteren Instanzen
aber sind Vertrauen-personen verschiedener politischer oder
■ sozialer Gruppen eingeräumt. Wir haben unpolitische
Minister, aber politische Statthalter, Bezirkshanptleiite,
VezirkSkommissäre. Man blicke nur nach den Streikgebieten
und betrachte die Amtsführung der Wallis, Rapprich,
Gras und Paronbek! Wir wollen ja den neuen
mährischen Statthalter durchaus nicht mit diesen Herren
in eine Reihe stellen, wissen wir doch noch nichts Uebles
von ihm— aber es ist eine offenkundige Thatsache, daß
seine Ernennung ein rein p o l i t i s ch e r Akt ist. In
Mähren hat nicht der die größte Aussicht, der für einen
Posten die nöthigen Fähigkeiten mitbringt, sondern jener,
der sowohl den -„Deutschen" als den „Tschechen" un­
gefährlich erscheint. Graf Zierotin mag ja im Ver­
borgenen gar viele Talente entwickelt haben, aber Statt­
halter ist er geworden, weil keine der bürgerlichen
Parteien seine Talents fürchtet, weil er ihnen als u n-
schädlich gilt.
Geist in der katholischen Welt zu befreien vermocht, wenn er in
sich die Gewähr zur Emanzipation gefunden hätte, und wenn die
Träger des Gedankens nicht mit den ehernen Klammern wirth-
schastlicher und organisatorischer Nothwendigkeit an die Kirche
geheftet gewesen wären. Im jahrhundertelangen Sturm und
Drang, in heißen politischen Kämpfen mit weltlichen Gewalten
hatte die Kirche nicht die innere Sammlung finden können, um
sich eine feste Norm für ihr Verhalten zu den geistigen Be­
wegungen zu setzen. Im 14. und 15. Jahrhundert hatte sich ihre
Kraft in inneren Konflikten so vollständig verzehrt, und ihr
hierrachisches Gefüge war so erschüttert, daß die römische Kurie es
einfach aufgab, eine strenge Aussicht zu üben, und nur gegen solch
Häretiker einschritt, die ihr von den weltlichen Machthabern aus
kirchenpolitischcm Interesse preisgegeben wurden. So war im
Ausgang des Mittelalters, im eigentlichen Herrschaftsbereiche der
römischen Kurie, das Denken viel freier als selbst heute, wo die
katholische Welt wieder einem Kommando gehorcht und von dem
einheitlichen Streben beseelt ist, das Wissen wieder dem Glauben
zu nnterwersen.
Im früheren Mittelalter hatten die philosophischen Geister
allerdings der kirchlichen Autorität nicht sehr gefährlich werden
können. Bis zum 13. Jahrhundert batte sich das philosophische
Denken in scholastischen Begriffsspielereien erschöpft. Auf Plato
gestützt, hatte man die allgemeinen Begriffe der Dinge zu ihrer
Seinsursache erhoben und rationell bewiesen, daß die Glaubens­
sätze wahr seien, weil ihre Idee vorhanden ist. Dann war man
durch Vermittlung der Araber AverroeS und Avicenna mit
Aristoteles bekannt geworden und hatte sich nun damit abgequält,
die göttliche Zweckbestimmtheit der Naturphänomen« zu ergründen»
niemand aber fiel es ein, selbstständig nach ihren Wechsel­
beziehungen zu forschen, denn es wäre Vermessenheit gewesen,
über Aristoteles, den »Vorläufer Christi in Naturerkenniniß",
hinauskommen zu wollen. Thomas von Aquino war der hervor­
ragendste Repräsentant dieser scholastischen Richtung; in ihm waren
Dogma und Philosophie eins.
Nach Thomas aber war es bald aus mit der Herrlichkeit
der Scholastik, und die kirchliche Philvsvpie schlug eine Richtung
I ein, die unmittelbar zur Befreiung des Geistes führte. Kirchen-
Diese int üblen Sinne „politischen" Behörden sind
es, die das Gefüge des österreichischen Staates vollends
brüchig machen. Nirgends anderswo wird man in der
Bevölkerung einen solchen Drang zum Petitioniren und
Jnterveniren der „obersten" Regierungsstelle finden, wie
bei uns. Hier zeigt sich ein Mangel an Vertrauen
zu den staatlichen Organen, der dem Ansehen des
Staates weitaus niehr Abbruch thut als Dutzende
„staatsfeindlicher" Agitatoren. Kann es für einen
Staat eine größere Gefahr geben, als daß sich
die Bevölkerung an den Gedanken gewöhnt, man
müsse einer bestimmten Klasse oder Partei an­
gehören, um in seinen Interessen Schutz zu finden?
Und noch auf einer anderen Seite zeigt sich der
Schaden dieses Systems. Die unparteiische Zurückhaltung
der Regierung gegenüber den Beamten, die ihre Ge­
schäfte einer bestimmten Partei zu Nutz führen, hat zur
Folge, daß diese Beamten schließlich die Sklaven dieser
Partei werden und sich stets in ihrer Gunst zn erhalten
trachten müssen. Und der nnanfhörliche Wechsel der Re­
gierungen bewirkt endlich, daß im Volke der Glaube an
die süiatliche Gerechtigkeit überhaupt verlorengeht.
Die „unparteiischen" Ministerien folgen eines dem an­
deren, aber die Verwalter der Bezirke und Länder über­
dauern sie und setzen ihr Treiben ungestört fort.
Wenn man ein Land sehen will, indem diese öster­
reichische Schlaffheit die übelsten Wirkungen hervor­
gebracht hat, betrachte man die Schäden, die Graf
Kielmansegg in seinem Wirkungskreis angerichtet
hat. Er ist nach und nach zum Anwalt der christlich­
sozialen Partei-Interessen geworden und kann sich heute
von diesem Amte so wenig losmachen wie etwa ein leicht­
lebiger Mensch von seinen Wucherern. Graf Kielmansegg
hat in der Landtagssitzung am 27. Mai vorigen Jahres
seine Zustimmung zum Wahlrechtsraub gegeben, indem
er es „vollkomnieu begreiflich" nannte, wenn eine Partei
ein Wahlgesetz nach ihren Interessen modelt. Dieser Herr
hat auch dem jüngst geplanten Wahlrechtsraub. dessen Opfer
die Personaleinkommeiisteuerpsiichtigen sein sollten, nicht
entgegentreten gewollt. Nun hat die Regierung selbst
diese schönen Projekte als unausführbar erkanntIund
verlangt die Neugestaltung der Wahlresorm. Graf
Kielmansegg hätte nicht schlimmer desavouirt werden
können, und es gäbe wohl wenig Leute an seiner Stelle,
die eine solche Abfertigung nicht mit ihrem Rücktritt
beantwortet hätten. Aber wenn schon Graf Kielmansegg
nicht selbst gehen will, so ist es doch sonderbar,
daß Herr v. Körber noch immer nicht eingesehen hat,
daß dieser Herr gehen soll. Der neue Minister hat
seine Regierung mit einem Erlaß begonnen, der den
Beamten Objektivität vor allem in Fragen politischer
Natur aufträgt, und in Niederösterreich schaltet wie
bisher Graf Kielmansegg, der Intimus des Dr.
Lueger! Auf diese Weise will man einen sinkenden
Staat wieder aufrichten!
Verleitung zum Streikbruch.
Wie das amtliche Korrespondenzbureau gestern
mittheilte, beschäftigen sich die Revierbergbeamten im
Pilsener Revier damit, die Streikenden zu „belehren",
das heißt sie fordern die Arbeiter ans, den
Streik aufzugeben und die Arbeit wieder aufzunehmen.
Was die Revierbergbeamten— staatliche Beamte—
da thun, gehört sicherlich nicht zu den Ob­
liegenheiten einer Behörde. Aber die so­
genannte Unparteilichkeit der Verwaltung verträgt
wohl auch diese offene Agitation für
die Interessen der Unternehmer!
Wir niöchten aber die Herren Revierbergbeamten von
Pilsen darauf aufmerksam gemacht haben, daß das, was
sie thun, vom Strafgesetz als ein Vergehen verfolgt wird.
Daß der S t r e i k b r u ch, der Verrath an den Interessen
Wissen vom Glauben zu sondern, und zwar, wie sie meinten, >m
Interesse der Glaubensautorität. Was auf dem Kopse stand,
wurde wieder aus die Füße gestellt, man wagte es auszusprechen,
daß die Dinge nicht von de» Begriffen, sondern die Begriffe von
den Dingen herkommen. Damit aber war das skeptische, auf­
lösende Prinzip in di- Scholastik gedrungen, Glauben und Wissen
mußten allmälig auseinanderfaüen. 11m die Beschleunigung dieses
Prozesses haben sich die Kirchengelehrten der nominalistischen
Schule hervorragende Verdienste erworben; unter ihrem direkten
Einfluß entfesselten sich ganz unter den Augen der Kirche un­
geahnte philosophische Kräfte. Die Franziskaner Duns Scotus
und Occäm bestritten, daß irgendwelche Glaubensthatsachen be­
wiesen werden können. Der Glaube könne nicht in rationaler
Erkenntniß wurzeln; gerade sein übernatürlicher Charakter ver­
bürge der Kirche ihre Autorität.
Im Zusammenhang mit diesen Lehren predigten die Nomina«
listen, die Entweltlichung der Kirche und verlangten, daß sie sich
auf ihre sittliche Mission beschränke. Mit der Lehre von der
zwiefachen Wahrheit war die Formel gegeben, unter deren Schutz
sich die Wissenschaft» wenn auch vorläufig noch nicht von der
Aussicht der Kirche befreien, so doch vom Wortlaut des Dogmas
loslösen konnte.
Das Denken erhielt eine Art konsiitutioneller Freiheit und
konnte bis zu den äußersten Folgerungen gehen, unter dem Vor­
behalt natürlich, daß die dogmatische Wahrheit, so wenig sie sich
auch den Ergebnissen der Philosophie in Einklang setze, un­
antastbar sei. Unter diesem Vorbehalt war eS möglich, alles »n
lehren, was man dachte Und all das reich- Gedankenmaterial, das
nmn m der vorchristlichen Philosophie finden konnte, aufs neue
?°" bl* mm "'cht nur dm
ÄWL2 2 2 AnschammgSwcii- di-
n,0 5 tiWc Se6re' daß Gott und Welt Eins seien,
wühlt« sich in das Geistesleben deS Renaiffancezeitalters so sehr
«n, das die pantheistische Philosophie, als sie in Giordano
Bruno ihren glänzendst«, Verkünder 'and. einen,lichschon!»
allen Kopsen lebendig war. Bruno'S Weltanschauung batte sch»


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 4o Wien, Freitag Mroetter-Zeikung. 16. Februar 1900 Seite 3
der Klassengenossen, eine verächtliche, eine unsittliche
Handlung ist, das werden selbst jene nicht zu leugnen
wagen, die den „Arbeitswilligen" als die tragende
Säule der kapitalistischen Ordnung verehren. Daß die un­
sittliche Handlung, zu der aufgefordert wurde, zugleich
strafgesetzwidrig sei, wird im§ 305 St.-G. nicht erfordert
lobcrstgerichtliche Entscheidung von 29. März 1886); es
ist also die Verleitung zum Streit'bruch unzweifelhaft das
Vergehen nach§ 305 Sl.-G. Die Herren Beamte»
werden also in ihrem Interesse aufmerksam gemacht,
ihr so ungesetzliches Thun ungesäumt einzustellen.
Wien. 15. Februar.
Die Einberufung des niederösterreichischen Landtages
für den 20. d. wird heute kundgemacht. Die Eröffnungs»
sitzung findet um 11 Uhr Vormittags statt; auf der Tages­
ordnung steht: „Geschäftsausschußwahl" und die Mittheilung
des Einlaufes.
Es unterliegt nun keinem Zweifel, daß die Regierung
Körber mit den Christlich-Sozialen über die S a n k t i o-
n i r n n g des im Mai vorigen Jahres beschlossenen Ent­
wurfes eines neuen Gemeindestatuts und einer neuen Wahl­
ordnung für Wien verhandelt hat. Man sagt, daß
den verreisten' Herrn Lueger bei diesen Verhandlungen
Prinz Liechten st ein vertreten hat; wir aber sind über­
zeugt, daß Herr v. Körber das Geschäft mit Herrn Lueger
schon abgemacht hatte, bevor Herr Lueger seine
alljährliche Romreise angetreten hatte. Das war doch
des „unparteiischen" Beamtenministeriums erster Gedanke:
die brüchige Herrschaft der Wiener Christlich-Sozialen neu zu
befestigen, und zu diesem Zweck hatte Graf Kielmansegg
die Sache so lange hinzuziehen, bis die Wahlen knapp vor
der Thür stehen und Herr Lueger das Heft in Händen hat.
Was nun die Aenderungen betrifft, deren Vornahme sich die
Regierung ansbedungen'hat, so bestehen sie, wie schon mit-
getheilt, im Wesen in drei Dingen: Cinbeziehung der
Personaleinkommensteuer unter die das Wahlrecht
begründenden Steuern, Wiederei»:stellung der L e h r e r in
den zweiten Wahlkörper und Herabsetzung des Seßhaftig-
kcitstermins im vierten Wahlkörpcr. Es unterliegt
auch keinem Zweifel, daß Herr Lueger diese „Kon­
zessionen" zu bewilligen die Gnade haben wird.
Die Seßhaftigkeitsdauer wird entweder auf drei oder auf
zwei Jahre vorgeschlagen werden; die Regierung hat
es nämlich gar nicht der Muhe werth erachtet, zu
sage», welches Maximum sie als möglich hält! Cs
gibt wirklich nichts über ein „unparteiisches" Ministerium!
Die „Reformvorschläge" des ideenreichen Herrn Körber er­
schöpfen sich darin, daß er auch den Rentensteuerzahlern das
Wahlrecht verschaffen will und der Fabrikation von Wühlern
für den zweiten Wahlkörper— den famosen Bürgern—
insofern eine Grenze setzen möchte, als er die Verleihung
des Bürgerrechtes an eine zehnjährige Dauer des Heimats­
rechtes und der zehnjährigen Steuerlcistuiig in Wien ge-
knüpft haben will.
Die Ungeheuerlichkeit jenes vierten Wahlkörpers mit
bloß zwanzig Mandaten und Nullifizirung der neuen Wähler
durch die alten Wählerschichten, die ihre 138 Mandate be­
halten, hat die Regierung Körber zu einem Ein-
svrukh nicht veranlagt! Den Paragraph über die
Wahlpflicht beanstandet die Regierung— bekanntlich
sollte nach dem Beschlusse des Landtages der Magistrat die­
jenigen, die ihr Wahlrecht nicht ausgeübt und durch „triftige
Gründe" nicht entschuldigt waren, zu einer Geldstrafe von
l bis 50 Kronen bestrafen „können". Was das Statut
betrifft, so verlangt angeblich— hier schwanken die Nach­
richten— die Regierung die Beibehaltung des Stadt­
rathes, der im neuen Statut durch den sogenannten Bei­
rath— aus dem dreiköpfigen Präsidium, den Obniännern
und Stellvertretern der vier neu zu errichtenden „Ab­
theilungen" des Gemeinderathes— ersetzt werden sollte.
Die große Sorge der Liberalen— denn uns
interessirt diese Seite der Wahlreform blutwenig —: die
Verrückung der Steuergrenzen in den drei Wahlkörpern und
die Bertheiliing der Mandate nach der Wählerzahl, die
hat die Regierung gleichfalls unberücksichtigt gelassen. In
der gegenwärtigen Wahlordnung sind Wähler des ersten
Wahlkörpers diejenigen, die an Grundsteuer oder an Erwerb-
steuer mindestens 200 fl., an Grund- und Gebäudesteuer 500 fl.
zahlen. Der Landtagseutwurf senkt diese Steuerstufe bei der
Crwerbsteuer auf 50 fl., bei der Grundsteuer auf 100 fl. und
bei der Grund- und Gebäudesteuer auf 100 fl. Für den zweiten
Wahlkörper, wo der Zensus jetzt 30 fl. Einkommensteuer,
100 fl. Erwerbsteuer und Grund- und Gcbäudesteuer
200 fl. war, wird er für alle Steuern (mit Aus­
nahme natürlich der Personaleinkoinmensteuer, die »ach
dem Landtagsbeschlnß überhaupt kein Wahlrecht be
gründen sollte) auf 20 fl. herabgesetzt. Auch in
der Frage der Vertheilung der Mandate hat sich
die Regierung dem Landtagsbeschluß akkommodiri. Jetzt ist
bekanntlich die Zahl der Mandate, die auf jeden der neun-
zehn Bezirke entfällt, im Statut festgelegt. Es wählen von
den Bezirken: der I. 21, der 11. 12, der III., IV., VII. und
IX. je 9, der V., VI., VIII., XII., XIV., XV., XVI., XVII.
und XVIII. je 6, der XI., XIII. und XIX. je drei Ge-
meinderäthe, die immer zu gleichen Theilen auf die drei
Wahlkörper vertheilt werden. Nach dem neuen Statut werden
die 46 Mandate, die auf jeden Wahlkörpcr entfallen, auf die
Bezirke gen:äß der Wählerzahl (nach dem allerersten
Entwurf, der die Wahlkörper kassirte, sollten sie nach der
Zahl der Bevölkerung vertheilt werden) vertheilt. Hier
hat sich die Regierung ausbedungen, daß sie nebst dem Be­
stätigungsrecht bei dieser Auftheilung das Recht erhalten soll,
in eine Prüfung der Grundlagen, auf welche sich diese Auf-
theilung aufbaut, einzugehen und das Material zu überprüfen.
Wie sich die Regierung zu den Bestimmungen stellt,
die durch die Einbeziehung der Personaleinkommensteuer-
pflichtigen überflüssig geworden sind, ist noch nicht bekannt.
Bekanntlich hat der Landtag die Ausstoßung der Personal­
einkommensteuerzahler damit zu paralysiren gesucht, daß er
den Kreis der Personen, die das Wahlrecht aus ihrer
Eigenschaft erhalten, beträchtlich erweitert hat. So
wurde allen sogenannten (auch gewesenen) Privat-
be am teil (den Angestellten der Handelskammer, der Eisen­
bahnen und aller zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Gesellschaften) das Wahlrecht aus ihrer
Eigenschaft heraus im zweiten Wahlkörper ertheilt,
sie sogar, wenn sie eine Besoldungssteuer zahlen, das
heißt ein Jahreseiukonimen von mehr als 3000 fl.
besitzen, in den ersten Wahlkörper versetzt. Weiter
wurden alle Diener (Hof, Staat, Stadt, Land, der
öffentlichen Fonds, der Bahnen und der Aktiengesellschaften)
in den dritten Wahlkörper eingereiht, ihnen also das Wahl­
recht aus ihrem Stande verliehen. Diese zwei Bestim­
mungen verfolgten ersichtlich den Zweck, die Zahl der durch
die Nullifizirung der Personaleinkommensteuerpflichtigen Ent­
rechteten zu verkleinern; zum großen Theil würden sie
aber bei Cinbeziehung des Personaleinkommens in die Wahl­
berechtigung überflüssig werde». Uebrigens ergibt sich durch
diese Einbeziehung noch ein ganz merkwürdiger Widerspruch.
Die Antisemiten haben nämlich die Grenze des zweiten
Wahlkörpers radikal nach unten verschoben; die Wahl­
berechtigung für diesen Wahlkörper fängt bei einer Steuer­
stufe von 20 fl. an. Diese Demokratie ging jedoch
von der Voraussetzung aus, daß die Personal-
einkomnienstcnerzahler ein Wahlrecht nicht haben werden,
die Ermäßigung des Zensus also bloß den
Erwerb- und Grundsteuerzahlern zugute kommen wird. Der
Effekt ist aber ganz anders, wenn in den zweiten Wahlkörper
auch die Einkommcusteuerpflichtigen mit 20 fl. hineinkommen
sollen. Dieser netten' Regierung wäre am Ende zu­
zutrauen, daß sie Herrn Lueger auch erlauben könnte, den
Zensus für die Einkommensteuerpflichtigeu— höher zu
stellen, um Herrn Lueger ja den Nutzenseiner „Demokratie"
zu sichern!
Was den dritten Wahlkörper betrifft, so würde jeder
wahlberechtigt sein, der, von den sonstigen Erfordernissen
abgesehen, vier Gulden direkte Steuer zahlt; jetzt ist
der Zensus 5 fl. Nach der amtlichen Statistik des ersten
Gebahrungsjahres der P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r
wurde in der Gemeinde Wien 210.167 Personen eine
Persoualeinkommenstener vorgeschrieben. Hievon entfielen
14.184 auf die erste Stufe (3 fl. 60 kr. Steuersatz) und
31.934 Zensiten auf die nächsten drei Stufen (Steuersatz
4 fl. bis 4 fl. 80 kr.). Die erste Stufe (3 fl. 60 kr.) wird
bei einem Einkommen vcn 600 bis 625 fl. bezahlt. Das
Mindeste, was mau von der Regierung hätte
erwarten können, wäre die Verleihung des Wahl­
ein Jahrhundert vor ihm der Bischof Cusa vertreten, derselbe,
der voll wunderbarer innerer Erleuchtung errieth, was erst Jahr­
zehnte später Nikolaus Kopernikus zu beweisen vermochte.
Bor Bruno hatten in unmittelbarer Nähe der Kurie die
großen Denker Cardanv, Pomponazzo, Telesio und Pico
de Mirandola in freiester Weise philosophirt; Bruno's Lehre war
keine Ueberraschnng kür die Kirche, sie erwuchs aus dem auf­
geklärten Geiste der Epoche. Allerdings stellt sie für diese Epoche
den Endpunkt dar, denn nach Giordano Bruno's Tode erlosch
im eigentlichen Bannkreise des römischen Einflusses alles philo­
sophische Denken. Noch nach ihm mußten zwei Opfer fallen.
Campanella, der ungleich schwächere Geist, den die 26jährige
Kerkerhast so zermürbte, daß man ihn dann in Gnaden wieder
ausnehnien konnte, und Vanini, der neunzehn Jahre nach Bruno zu
Toulouse verbrannt wurde. Dann aber wurde es still unter den
Italienern, ihre führenden Geister unterwarfen sich der Kirche
vollständig.
Daß die römische Kurie gerade Giordano Bruno zum
„Fürsten de>- Ketzer" erhob und gerade gegen ihn ihre schärfsten
Mittel anwendete, erklärt sich aus der Geschichte dieser Zeit. Im
16. Jahrhundert verlor die katholische Kirche durch die Reforma­
tion den ganzen Norden Europas, und es bestand eine Zeitlang
die Gefahr, daß sie auch im Süden ihre Macht einbüßen werde.
Die Noth lehrte da den KleruS kämpfen, und der Kampf trieb
den orthodoxen Geist der Fanatiker an die Spitze. Aus Spanien,
dem glaubensstarken Lande der Inquisition, bezog die römische
Kurie nun ihre Eroberungstruppen. die spanischen Jesuiten
bildeten fortan das ElitekorpS der päpstlichen Heerschaaren. Noch
knapp vor dem Auftreten Luther's unter Julius II. und Leo X.
hatten weltliche Interessen den Sinn der Päpste beherrscht, nun
aber traten die rein hierarchischen Interessen in den Vorder-
gründ. Kurz bevor Giordano Bruno zu lehren begann, hatte dag
Tridentiner Konzil die zukünftige Richtung der Kirchenpolitik be-
stimmt und dem Dogma den Anspruch auf die absolute Herr-
föa’ t Cr!' di- V-rurtheilung Bruno's zum Feuertod- -in
prinzipieller Alt dn Kirche, eine Abrechnung mit der wo nistl-
sch en Philosophie. Wenigstens in den Ländern, wo sich der
Kirche auch die Exekutivgewalt des Staates zur Verfügung stellte,
sollte es niemand wagen dürfen, Gott und Welt in Eins zu­
sammenzuschweißen. Man ahnte, daß aus der zwiefachen Wahr­
heit mit der Zeit eine einfache Wahrheit werden könnte, und darum
suchte man das Lickt der Erkenntniß zu ersticken, um das Licht
des Glaubens zu rette».
Noch vor einigen Jahrzehnten schien es, daß die Kirchen­
politik sich allniälig der Geistesentwicklung wieder angepaßt und
ihre orthodoxe Richtung verlassen habe. Da kündete plötzlich im
Jahre 1864 der „Syllabus errorum“ der erstaunten Christenheit,
daß fürder wieder unerbittliche Fehde sein solle zwischen Kirche
und Aufklärung. Und so herrscht denn heute im Bereiche der
römischen Macht wieder der Geist, der einst die Philosophie auf
den Scheiterhaufen wies, die freie Erkenntniß ist wieder gebannt
aus der katholischen Welt. Der uralte Thomas Aquinas, der die
Erkenntniß zur „Magd des Glaubens" erniedrigte, soll wieder
zum Diktator des Geistes erhoben werden, und alles, was sei
dem 12. Jahrhundert gedacht worden ist, soll der gebildete
Katholik, der Gehorsam leisten will, wieder aus seinem Bewußt­
sein löschen.
Dieses Progranim verficht die moderne Kirche mit immer
wachsendem Eifer, und daß sic heute kein weltliches Reich mehr
besitzt, kommt ihr dabei noch zugute. Ter Verlust ihrer weltlichen
Jntereffen hat die römische Kurie genöthigt, alle ihre Kräfte der
Festigung ihrer kirchlichen Autorität zuzuwenden. Des Scheiter­
haufens bedarf man heute nicht mehr, die Macht der Kirche
erhält sich nun durch ihre Organisation und Agitation besser als
durch Ketzerverbrennungen. Aber die Erbschaft Giordano Bruno's
j ist auch nicht aufgezehrt worden, und die Zahl der freien Geister,
die ihre Ueberzeugung nicht opfern werden, wächst rascher als
die Zahl der zelotischen Kleriker. „Je schöner und herrlicher die
! Sonne ist, desto widerwärtiger wird sie den Nachteulen," läßt
! Bruno seinen Teofilo sagen. Aber das hindert die Sonne nicht»
! immer wieder sieghaft durchs Gewölk zu brechen und die Nacht-
1 rulen in muffige Thurmwinkel zu sckieucheir.
| (Ein Schivßaitikel feist.}
rechtes an alle Personaleinkommensteuerzahler
gewesen, das heißt: der Zensus wäre nicht mit 4 fl.,
sondern mit 3 fl. 60 kr. festzusetzen. Aber die
Regierung Körber denkt an die Sorgen des Herrn Lueger
und nicht an die so berechtigten Forderungen der breiten
Massen der Bevölkerung!
Dem vom Landtag zu beschließenden Gesetze— man
erwartet, daß er in ein paar Tagen die Pläne der Kom­
pagnie Lueger-Körber in Gcsetzform bringen werde—
soll eine Uebergangsbestimmung eingefügt werden, wodurch
die im März fälligen Wahlen bis Ende Mai verschoben
werden.
**
*
Von den Stimmen der Presse ist wohl am inter­
essantesten der Artikel des offiziösen „Fremdenblatt". Das Blatt
spendet wohl der Regierung für ihre Bemühungen, „Ungerechtig­
keiten und Parteitendenzen aus dem neuen Gemeindestatut zu ent­
fernen und es in besseren Einklang mit der übrigen politischen
Gesetzgebung und Verwaltung zu bringen", volles Lob, ist aber
über die Vertheilung der Mandate nach Wahlbezirken äußerst
erbittert. Estadelt sogar offen dieRegierung!
In dem merkwürdigen Artikel heißt es:
Man wird es schmerzlich vermiffen, daß die Gutmacknng
der Regierung sich nickt auch auf die Wahlgeometrie des nieder­
österreichischen Landtages Und jene Auftbeilung der Wiener
Gemeindemandate erstreckt hat, die mit den ökonomischen Inter­
essen der Gemeinde in grellem Widerspruch stehen. Wie die Innere
Stadt vom niederösterreichifchen Landtag behandelt wurde, das
darf doch als eine Verletzung all jener Grundsätze beklagt und
bekämpft werden, auf denen kommunale Verwaltungen aufgerichtet
sind. Die Austheilung der Mandate nach der Zahl der Wähler
ordnet die stenerkränigen und ökonomisch belangvollen Bezirke
jenen unter, die durch die Volksmasse, keineswegs aber durch
die Größe der kommunalen Beitragspflichten hervorragen.
Die Innere Stadt soll in dem ersten Wahlkörper neun
Mandate erhalten— also zwölf Mandate verlieren, Ottakring
erhält dagegen elf Mandate. Es wird demnach auf die Bermaltung
der Gemeinde einen größeren Einfluß ausüben als der steuer­
kräftigste Bezirk des Reiches! Und weshalb? Weil in Ottakring
tveit eher jene Gesinnung vorausgesetzt
wird, die der Richtung der Gemeindemehrheit homogen ist. Die
Idee, die aus dieser Neuvertheilung der Mandate spricht, i st
fo leicht erkennbar, daß darüber jede weitere Be­
lehrung überflüssig ist. Das maßgebende Wort führte dabei
nicht das kommunale Interesse, sondern der Partei­
zweck, vielleicht auch die Absicht, jene Bezirke, in denen noch
ein Widerstand gegen die Tendenzen der Gemeindemehrheit zu
fürchten wäre, ganz und gar unter die Stimmennichrheit der
anderen zu stellen. Daß es auch vom kommunalen und sozial­
politischen Standpunkt nicht gleichgiltig ist, die steuerkrästigen
Stadttheile von den Stimmen jener abhängig za machen, die bei
kommunalen Lasten weit weniger zu tragen haben, lehrt mannig­
fache Erfahrung anderer Länder. Die Besorgnisse behalten deshalb
auch im Falle der Annahme der Reformvorsckläge der Regierung
in einem entscheidenden Punkte ihre ungeminderte Kraft.
Das Sanirungswerk der Regierung erstreckt sich zwar über viele
drückende Mängel des neuen Gcmeindestatuts. aber es läßt
gerade jene Bestimniungen unberührt, die
die Kommune Wien aus einer Interessen-
vcrtretung zu einer ausschließlichen und
allmächtigen Parteivertretung umzuge-
st alten drohen.
Sonst wäre nock zu erwähnen, daß die eigentlich anti­
semitischen Parteiblätter sehr zurückhaltend auftreten, das verlogene
„Vaterland" gar behauptet, Herr Lueger sei durch die berüchtigten
Zweifel des Magistrats— die ihm die Möglichkeit bieten,
poiltische Erpressungen zu verüben— in eine „Verlegenheit"
gekommen. Als ein Zeichen niedrigster Gesinnungslosigkeit sei noch
die Haltung des „Neuen Wiener Tagblatt" vermerkt. Diese
Beilage zum Kleinen Anzeiger hat die Frechheit, zu behaupten,
daß nun der neuen Gemeindewahlordnung „in prinzipiell höchst
wichtiger Frage ein neuer Geist eingeimpft sei, der Geist der
Billigkeit uud Gerechtigkeit". Das dumme Blatt stellt
sich aber noch dümmer; es meint nämlich: „Die Landtags-
Verhandlungen werden zeigen, inwiefern die Landtagsmehrheit den
Forderungen der Regierung nachkommen will." So eine Albernheit
war noch nicht da! Herr v. Körber traut sich dock
nur das zu verlangen, was ihm Herr Lueger
schon bewilligt hat! Das feige Jnseratenblatt hat nicht
einmal die Courage, zu gestehen» daß trotz der Reformen der
Regierung der Wahlrcform noch genug Schlechtes bleibe. Es
sagte also: Es bleibt „noch viel, sehr viel Fleisch und Blu
übrig". Schon wegen ihrer Verhöhnung der Grammatik verdienten
diese Feiglinge Prügel!
Der Stand des Streiks der Kergarkeiter.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 15.Februar. Heute streiken
im Setter mehr Arbeiter als an jedem
anderen Tag. Drei Nordbahn-Gruben
haben ihren Betrieb vollständig eingestellt,
da auch die Maschinisten und Heizer streiken.' Die Haltung
der Arbeiter flößt Bewunderung ein.
Die Unternehmer machten heute einen kläglichen
Versuch, die Arbeiter zur Rückkehr zu bewegen. Sie ließen
Plakate anschlagen, in denen sie ihre bekannten Zu­
geständnisse mittheilen und erklären, weitere Konzessionen
nicht machen zu können. Zum Schluß werden die Arbeiter
aufgefordert, ehestens die Arbeit wieder auszunehmen. Mit
welchem Erfolg, zeigte die Abendschicht, zu der sich noch
weniger Arbeiter meldeten als je bisher.
Kladno, 15. Februar. Der Streik dauert
in seiner vollen Ausdehnung fort. Auch in
der kampfesmuthigen Stimmung der Streikenden hat sich
nichts geändert. Der Tag verlief ohne besonders
Ereignisse. Nur wurde über 26 Einsprüche gegen die
Kündigungen der Werkswohnungen von der B u s ch t i e-
hrader Bahn vor dem Kladnoer Bezirksgericht
verhandelt. Das Gericht wies die Einsprüche mit der Be­
gründung. zurück, daß die Gesellschaft zur Vierzehn­
tag r g e n Kündigung ein Recht hätte. Gegen die Urtheile
wurde die Berufung angemeldet, die jedenfalls nicht vor dem
Ende des Streiks erledigt werden dürfte. Auch die Wohnungen
machen also den Streikenden keine Sorgen. Morgen sind
beim Schlauer Bezirksgericht Verhandlungen wegen
Wohnungskundigungen und Samstag in Kladno über
die Kündigungen seitens der P r a g e r E i s e n i n d u st r i e-
g e s e t l s ch a f t.
„..^■•5^% 15- Februar. Hier steht alles fest. Die uw
erschütterte Stimmung kam besonders bei den heutigen V e r>
ammlungen zum Ausdruck, in denen die Ner di
bringe?'^ungb.°ussprachen, daß Ausdauer sicher den Sieg


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbeiker-Zrikung. 16. Februar 1900 s». 45
Die Kohlenförderung ist ganz ungenügend;
auf dem Germania-Schacht in sskommern wird
nicht mehr gearbeitet, da man mit dem Tagbau fertig
ist und nichts Anderes mehr aufgedeckt ist. Auf dem
Schneider-Schacht hat man alte P e n-
s i o n i st e n zum Einfahren gezwungen. Man forderte
sie auch auf, ihre Söhne in die Arbeit zu schicken, und
suchte sie sogar durch die alberne Drohung zu schrecken, daß
ihnen sonst die Pensionen entzogen werden. Die Ein­
schüchterungsversuche waren gänzlich erfolglos.
Im Teplitzer Walzwerk wurden heute
Arbeiter gemaßregelt, weil sie die
Streikenden unter st ützt hatten.
Auch der heutige Tag brachte wieder seine Unglücks-
fälle. Auf dem Agnes-Tiefbauschacht der
Teplitzer Walzwerke wurde durch überhängende Kohle ein
Arbeiter getödtet und einer schwer verletzt. Die
beiden waren Eisenbahner, die dort als Streik­
brecher verwendet wurden.
Morgen werden acht Versammlungen ab­
gehalten.
Die Bevölkerung unter st ützt die
Streikenden sehr ausgiebig mit Naturalien.
In Turn allein erreichten die gesammelten Naturalien
schon einen Werth von 4000 Kronen.
Falkenau, 15. Februar. Die Streikenden st e h e n
un erschüttertfest. Vereinzelte Streikbrecher nehmen
die Arbeit auf und legen sie nach kurzer Zeit wieder nieder.
Die offiziellen Nachrichten davon sind natürlich übertrieben.
DieZahl der Streikenden beträgt nach
wie vor mehr als 500 0. Die Wohnungskündi­
gungen werden fortgesetzt. Es sind bis fetzt mehr als 100_ zu
verzeichnen. Auf die Arbeiter macht das nicht den geringsten
Eindruck. Sie kennen diese Spässe.
Die gerichtlichen Verfolgungen wollen
auch nicht verschwinden. Der Delegirte Bleier aus Lanz
ist wegen des Verbrechens nach§ 87 des Strafgesetzes a n-
geklagt. Der Bergarbeiter N e u m a n n wurde ebenfalls
vom Untersuchungsrichter verhört und verhaftet. Als
Grund wird angegeben, daß er im Verdachte stehe, D r o h-
briefe geschrieben zu haben. Bleier ist
Vater von neun Kindern. Die Verhaftung wurde vom
Falkenauer Gericht verfügt, dessen Vorstand Vorsitzender
des Einigungsamtes ist.
Seit gestern Abends ist Direktor Biel ans Brüx
hier anwesend. Es finden vertrauliche Bespre­
chungen der Ge werken statt. Ueber ihren Inhalt
war bisher nichts zu erfahren. Sonst ist die Situation un­
verändert.
Karlsbad, 14. Februar. Gestern begab sich eine
Deputation von Arbeitern zum Bezirkshauptmann Dr.
v. M a u r i g, um sich zu Sammlungen für die Streikenden
die behördliche Erlaubniß zu erwirken. Der Bezirkshaupt­
mann wies die Gesuchsteller kurzweg mit dem Bemerken
ab, „die Bergleute sollen lieber arbeiten, und nicht von
anderen Leuten Geld nehmen". Auch hielt er es für
angezeigt, die Deputation zu belehren, daß es speziell die
Kaolinarbeiter ganz gut hätten. Der Achtstundentag
sollte ihnen sogar schon einmal freiwillig gegeben werden,
womit die Arbeiter aber gar nicht einverstanden waren. Die
Stimmung ist auch unter' den hiesigen Kaolinarbeitern
ungeschwächt eine gute.
Eger, 14. Februar. Gegen zwei hiesige Genossen ist
die Anklage wegen Uebertretung des Koalitions­
gesetzes erhoben, weil sie angeblich Streikbrecher, die in
das Falkenauer Revier reisen wollten, zurückgehalten
haben sollen.
Radnitz, 15.Februar. Heute wurde am Pistorins-
Schacht in Wejwanow die Arbeit eingestellt. Auf diesem
Schacht wurde, als im Pilsen-Nürschaner Revier der allge-
meine Bergarbeiterstreik ausbrach, die Arbeit fortgesetzt,
weil die Eigenthümer zum großen Verdruß der übrigen
Geiverke im Revier die A ch t st u n d e n s ch i ch t bewilligten.
Die äußerst niedrigen Löhne sind jedoch nicht aufgebessert
worden, was die Belegschaft dieses Schachtes veranlaßte,
sich heute mit den anderen streikenden Bergarbeitern
s o l i d a r i s ch z u e r k l ä r e n.
In Wejwanow sind drei Schächte, die zusammen
180 Arbeiter beschäftigen. Das Hyuptnahrungsmittel dieser
Arbeiter sind Kartoffeln und Brot; Fleisch ist wegen der
schlechten Löhne unerschwinglich.
Brünn, 15. Februar. Wie hieher gemeldet wird haben
die Arbeiter des R o s s i tz e r R e v i er s heute Forde-
r u n gen überreicht; sie verlangen den Achtstundentag statt,
80, Stunden, die sie schon längere Zeit haben, und folgen
auch sonst den anderen Revieren. Der Zentraldirektor
erklärte ihnen, sie könnten seiner Meinung nach nicht viel
machen, da sie nur zu einem Drittel organisirt seien. Falls
sie in Arbeit bleiben, werden sie alles erhalten,
was in anderen Revieren durch den
Streik erreicht werden wird. Abends finden
Versammlungen statt, die darüber entscheiden sollen.
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.)
Troppau, 15. Februar.. Der Generalstreik der Gruben­
arbeiter in Ostrau-Karwin hält unverändert an. Der
Streik der Maschinenwärter und Heizer nimmt
zu; zur gestrigen Nachtschicht sind 90, zur heutigen Tagschicht
102 von ihnen ausgeblieben. Der Betrieb aus dem
Wilhelm- und deni Hermenegild-Schacht (Nordbahn 8) mußte
daher ganz eingestellt werden.
Pilsen, 15. Februar. Die Bergarbeiter der Unternehmung
Stark i» Bros sind in der Zahl von 210 Mann— bis
auf 45— und jene der Firma Pistorius in Wejwanow in
der Stärke von 105 Mann heut- wieder in den Streik getreten.
Die Mission des Einigungsamtes für die Bezirke Pilsen
und M i e s ist gescheitert, da die Bergarbeiter wenkgfiens
eine neunstündige Arbeitsdauer und Fixirung einer
Lohnerhöhuna nebst einer Garantie kur diese ver-
langen, während die Arbeitgeber ans u n b e d i n g t e r W> e d e r-
anfnahme der Arbeit vor Eintritt in weitere Verhandlungen
bestehen. Das Einigungsamt wird sonach aufgehoben.
Prag, 15. Februar. Die Lage ist in Brüx, N ürschau,
A u f s i g. K° m o t a u, T e p 1 i tz. D n x. S ch.l« m Schatz la r.
Karlsbad, Kladno unverändert.- Die Volksveisamm-
lunaen in T?chantfcb. Brüx und Oberleutcnsd orf
wurden untersagt. (!) Die drei Urheber des gestrigen „Ueber-
falles" aus einen Öberleutcnsdorser Bergarbeiter wurden ermrt
qnd dem Gerichte einge liesert.
Bertzarbeiterbewegung in Niederösterreich.
Im Braunkohlenbergwerk in Unter-Wölbling Mieder-
österreich) sind Differenzen ausgebrochen und
zwar deswegen, weil die Bergarbeiter Nicht zur rechten Zeit
(nach Z 17 ver Dienstordnung) ausbezahlt wurden. Man
gebrauchte die Ausrede, daß kein Geld eingelangt sei. Die
Arbeiter erklärten, daß sie nicht früher anfahren, bis nicht
ausbezahlt wird. Es wurde der Bergkommisfär von
St. Pölten telegraphisch berufen, um die Grube zu in-
spiziren, was auch geschah. Mit zwei Arbeitern fuhr der
Kommissär in die und erklärte, daß dies keine Grube,
sondern ein Schwein st all sei. Die Bergarbeiter
haben dem Unternehmer nachstehende Forderungen unter­
breitet: 1. Achtstundenschicht. 2. Für die Häuer Minimal-
lohn von 3 Kronen. Für Lohnhäuer 2 Kronen 60 Heller,
Förderer 2 Kronen 40 Heller. Sämmtliche Obertagarbeiter
20 Perzent Lohnerhöhung. 3. Freies Quartier, eventuell
Quartiergeld und Beheizung: Oel zum Selbstkostenpreise.
4. Anerkennung der Organisation und keine Entlassung
wegen des Streiks.
Am 9. d. wurde im Beisein des Bezirkshauptmannes
nnd des Bergkommissärs von St. Pölten verhandelt, und
kam nach eingehender Erörterung aller von den Arbeitern
aufgestellten Streitpunkte zwischen den beiden Parteien nach­
stehender, vorläufig bis zum 22. d. giltiger Vergleich zu­
stande: 1. Die Forderung des Achtstundentages wird fallen­
gelassen. 2. Herrenfchichtenlohn für Häuer 2 Kronen
70 Heller, für Lohnhäuer 2 Kronen 40 Heller, für Förderer
2 Kronen 30 Heller. Den Maschinisten wird eine Prämie
von 4 Kronen, den Kesselwärtern und Schmieden von
3 Kronen zuerkannt. 3. Die in der Dienstordnung festgesetzten
Lohntermine strengstens einzuhalten, erachtet die Direktion als
ihre Pflicht. 4. Die Forderung nach freiem Quartier wird
zurückgezogen. 5. Der Kohlenbezng für das Haus wird mit
60 Heller per Meterzentner bewilligt. 6. Tie rechtzeitige
Beistellung von Grubenholz und Svrengmittelmaterial in
genügender Menge wird von der Direktion gewährleistet.
7. Die unregelmäßige Signalisirung am Hermann-Schacht
wird abgestellt. 8. Für die Vcrtragsperiode wird Oel bis
zur Menge von 1 Kilogramm von der Direktion un­
entgeltlich beigestellt; den Mehrverbrauch bezahlen
die Arbeiter. 9. Die begehrte Grubensäuberung nnd Aus-
sördernng des Grnbenkothes aus den Fahrstrecken
wird unverzüglich veranlaßt. 10. Die Unregelmäßigkeit in
der Beistellung des Arbeitsgezähes wird beseitigt werden.
11. Die Herstellung einer Anstaltsstube wird von der Be­
hörde angeordnet. 12. Eine Entlassung von Arbeitern wegen
des Streiks findet nicht statt. 13. Alle anderen Streitpunkte
werden fallengelassen. Die Vertreter der Gewerkschaft betonen
nochmals den provisorischen Charakter dieses Ueberein»
kommens, das nur zu dem Zwecke geschlossen wurde, um den
Fortbetrieb des Bergwerks bis zur Rückkehr des bevoll­
mächtigten Direktors zu ermöglichen. Die Arbeiteroertreter
erklärten, daß auf Grund dieser Vereinbarung um 6 Uhr
Abend eingefahren wird, nachdem von der Direktion noch
das Zugestündniß gemacht ivird, daß während der Vertrags­
dauer die Nachtschicht anstatt von 4 Uhr Nachmittags bis
2 Uhr Morgens von 6 Uhr Abends bis 4 Uhr Morgens
dauern kann.
Die Lage in Sachsen.
(Telegramm des KorrejpondenzbureauS.)
Chemnitz, 15. Februar. Nach Mittheilungen der Amts-
hauptmannschast Zwickau haben von etwa 11.000 Bergarbeitern
des Zwickauer Kohlenreviers heute 1L74 Blaun die Arbeit ein­
gestellt.
Das „Chemnitzer Tagblatt" meldet aus Lug au und
O e l s ii i tz, die Lage im Lugau- Oelsnitz-r Revier sei
unverändert. Von 8300 Mann Belegschaft streike»
2200. In Lugau ist alles angefahren. Die
Werke können ungefähr die H ä l f ie der früheren
aus dem gesanmiten Revier gelieferten Kohtennienge abgeben.
Eine für beute Nachmittags geplante Versammlung in
Oelsnitz wurde von der Amtshauptmannschaft Chemnitz n i ch t
g c n e h ni i g t. Die Streikenden veralten sich ruhig. Heute,
morgen und übermorgen sind HauptlohnZahltage in
Oelsnitz, und es wird abzuwarten sein, ob sich nach den
Zahlungen noch mehr Bergarbeiter dem Streik anschließen werden.
Kundgebungen.
Versammlungen in der Provinz. Am Diensiag
referirte Abgeordneter Berner in einer Maffcnversanimlung
in Troppau.— In D e u t s ch- L i e b a u sprach am
Sonntag Genosse Leo Freundlich. Die Versammlung
beschloß, daß alle Arbeiter von Deutsch-Lübau, so lange der
Streik der Bergleute anhält, per 9Ji a ii n den Betrag
von fünf Kreuzer wöchentlich zur Unter-
stützung der Streikenden beitragen sollen.
Der Krieg in SiiWnlM.
Wien, 15. Februar.
Das Kriegsamt, das anderthalb Tage alle Nachrichten
aus Südafrika gesperrt hatte, wird heute mit einemmal red­
selig. Aber selbstverständlich läßt es uns nicht das erfahren,
was uns zunächst interessiren würde. Ueber das Mißgeschick
des Generals C l ejm e n t s bei R e» s b u r g wird nur erzählt,
die Buren hätten ihn am 12. d. heftig angegriffen. Ein
Lieutenant sei getödtet worden, die anderen Verluste würden
später gemeldet werden. Diese Nachricht besagt weniger als
die vorgestrigen, denn da wurde wenigstens zugegeben, der
Feind, der mit überlegener Macht angerückt sei, habe die
Engländer aus allen Stellungen zurückgeworfen und sie über
Rensburg zurückgedrängt. Ebenso belanglos sind die Depeschen
über die'Vorgänge in Natal. Geradezu komisch berühren die
Schilderungen von Gefechten und Aufklärungsmärschen, bei denen
nicht einmal gesagt wird, wann und wohin sie unternommen
wurden. Nur so viel erfährt man, daß sich Buller nach
Chievelcy zurückgezogen, das heißt er ist jetzt dorthin zurück­
gekehrt, von wo aus er am 10. Jänner den ersten Zug
über den Tugela unternommen hat, an die Natal-Bahn, die
seine Hanptrückzugslinie nach Durban bildet.
Vom Modder-River meldet Feldmarschall
Roberts über verschiedene, wie er behauptet, glücklich
durchgeführte Vorstöße. „Oberstlieutenant Han nah mit
einer Brigade berittener Infanterie hatte am 11. d. auf dem
Marsche vom Oranje-River nach Ra mäh ein Scharmützel
mit einer kleinen Bnrenabtheilung, die einen den rechten
Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu bestehen. Mit einer
Abtheilung seiner Brigade hielt Hannay den Feind zurück,,
während er mit der Hauptkolonne bis Ramah vorrückte
Der Zweck des Vormarsches wurde glücklich erreicht. Die Ver­
luste der Engländer betragen 4 Mann an Todten, 22 an
Verwundeten, 13 Mann fehlen." Ramah liegt am Oranje-
Rioer, an der Grenze des Oranjestaates, etwa 20 Kilometer
westlich von der Station Oran;e-River und 80 Kilometer
südlich vom Modder-River. Hier, wo Roberts selbst steht,
scheinen die Engländer eine Umgehung der linken Flanke
C r o n j e's zu versuchen. „Am 12. d. gelang es," meldet
Roberts, „einer Kavalleriedivision unter General French
i denUebergangüberdenRiet-River beiDekilsdrift
zu erzwingen, ans dessen Ostufer die sechste nnd siebente
Division jetzt lagern. Auf Seite der Engländer wurden ein
Offizier und zwei Mann getödtet und ein Mann verwundet."
Der Riet-River ist der südliche Nebenfluß des Modder-River,
das Ostufer bildet bereits das Gebiet des Oranjestaates. Am
l nächsten Tage setzte General French seinen Vormarsch fort
j Roberts berichtet darüber: „General French erzwang gestern
! den Uebergang über den Modder-River bei
j Klip drift, besetzte die Hügel im Norden des Flusses und
\ erbeutete hiebei drei Burenlager mit Borräthen. Zur selben
' Zeit nahmen die englischen Truppen zwei andere Posten und
bemächtigten sich zweier Burenlager. General French be­
gegnete nur geringem Widerstände. Die
Verluste der Engländer sind unbedeutend. Die sechste
Division, die sich auf der N o r d s e i t e des
Rietflusses bei Walerwaldrift befindet,
ging zur Unterstützung der Kavallerie vor. Die siebente
Division steht noch hier und wird heute Nachmittags
abmarschieren. Vier Offiziere und 53 Mann
wurden vom Hitzschlage getroffen." Aus
dieser Depesche geht vor allem hervor, daß Roberts
außer der Division Methuen und der neugebildeten
neunten Division die sechste Division (Kelly-Kenny),
die siebente unter dem Befehl Tucker's, außerdem
die Reiterbrigaden French und Babington vereinigt
hat. Wie stark die Divisionen sind, darüber liegen freilich
keine genaueren Angaben vor. In London ist der Jubel
groß, daß endlich gestern englische Truppenabtheilungen
feindlichen Boden betreten haben und an einem Punkte
wenigstens ans der Vertheidigung herausgetreten sind.
Vielleicht ist die Freude etwas voreilig. Mit weggenommenen
Burenlagern, glücklichen Flußübergängen haben schon so
manche Operationen englischer Generale begonnen, die dann
mit einer schweren Niederlage geendet haben. iViele englische
Blätter sprechen die Hoffnung aus, es sei Roberts gelungen,
Cronje's Verbindungen nach dem Oranje-Freistaat hin abzu­
schneiden. Wenn nur die über den Riet-River und Modder-
River vordringenden englischen Abtheilungen nicht in eine
Falle vordringen.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
In Natal.
London, 15. Februar. Buller telegravhirt aus dem
Lager von C h iev eley vom 13. d.: Bei Frankfield
fand ein Bor Po st engefecht statt. Eine Schwadron der
First-Royal-Dragoons traf aus eine Burenabtheilung. Die
Buren erreichten den Kamm des Berges zuerst und eröffneten
ein deftiges Feuer auf die Schwadron, die auf ein
ungünstiges Terrain gerathen war und
sich zurückzog. Als Verstärkung eintraf, gingen die
Buren zurück. Ein Offizier und fünf Blaun sind verwundet. Ein
Lieutenant und sechs Mann sind in Gefangenschaft gerathen.
London, 15. Februar. General Buller telegravhirt
auS dem Lager von Chieve!ey voin 13. d.: Die Truppen
des Lord D u n d o n a l d, bestehend aus 700 Berittenen, einer
Batterie und einem Bataillon Infanterie, unternahmen einen
Aufklärungsmarsch. Als stch Dundonald nach Durch­
führung dieser Aufgabe zurückzog, eröffneten die Buren ein
heftiges Gewehrfeuer, wodurch sechs Mann leicht verwundet
wurden. Die Buren verloren zwei Mann.
Von Mafeking.
London, 15. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
über Loiiren?o Margues aus M a f e k i n g vom 29. Jänner:
Hier ist alles in bestcr Ordnung. Die Buren beschießen
die Stadt, ohne Schaden anzurichten, von der Beschädigung des
Grundbesitzes abgesehen. Die Besatzung erhält wieder volle
R a t i o n e n.
Von dein Vormarsch Plumer's.
London, 15. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Gaberones vom 2. d.: Die Engländer kundschafteten
die B n r e n st e l l u n g e n aus und fanden, daß sie nur
5 00 Mann stark waren. Das Kavalleriegefecht dauert fort.
Der Vormarsch des Obersten Pln in er ist durch
Anschwellen des Flusses gehindert.
Aus Gaberones meldet die Reuter'sche Agentur vom
4. d.: Die Engländer feuerten heute zwei Granaten gerade in
die feindliche Befestigung. Man glaubt, daß di- Folgen furchtbar
gewesen sind, da die Geschütze der Buren seither schweigen.
Aus dem portugiesischen Gebiete.
, London, 14. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet ans
Beira vom 5. d.: Der Abmarsch portugiesischer
Artillerie, um die Buren am Marsche durch
neutrales Gebietes zu verhindern, wird in Lourenyo
Marquess in Abrede gestellt. Trotzdem hat in diesem
Distrikt ein N e u t r a l i t ä k s b r n ch stattgefunden. Truppen sind
von hier abgegangen. ,Alle Eisenbahnbrücken sind von
starken portugiesischen Trupvenabtheilungen
bewacht.
Sturmfluthen richteten ins Beira und Umgebung
großen Schaden an. Die Eisenbahnverbindungen
mit Rhodesia sind unterbrochen.
Eine Friedenskundgebung in London.
London, 15. Februar. Eine Versammlung, ander
etwa 300 Personen, darunter zehn Mitglieder des
Unterhauses, theiliiabmen. wurde gestern Nachmittags im
Westminster abgehalten. Es wurden Schlnßanträge angenommen,
die den K r i e g v e r u r t b e i l e n, die Veröffentlichung der ge­
heimen Korrespondenz über den Jameson-Zug verlangen und
sich für die Eröffnung einer Subskription anssprechen, durch die
eine ständige Organisation geschaffen werden soll, die
die politische Beivegung in diesem Sinne einleiten soll.
Inland.
Wien. 15. Februar.
Tie Berständigungskouferenz.
In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung des
von der Verständigungskonferenz eingesetzten SubcomiteK
zur Berathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag wurde die Besprechung der dem Comite vor­
liegenden sormulirten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der
Frage der Einführung der direkten Wahlen in den
Landgemeinden und in der Frage der Angliederung einer
nnflr fsiürfriAff”^ ä h l e r k l a s s e, und zwar der letzteren
unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Bestim­
mungen der Reichsrathswahlordnung, eine Einigung
f l*L„ m° r& e 11 war, wurde grundsätzlich vereinbart,
Waülen L hrl 3; *«. m fff*. öer 0on ü,m vorzunehmenden
Wahlen md rei Wahlkurien getheilt werden soll von
b« G>-igru»db-" tz°" bit'Ä
bte Abgeordneten der tschechischen Wahlbezirke die
zu fbilden^haben^Zualesib V Wahlbezirke die dritte Kurie
baS bei ben au«Mt**"** öI§ wünschenswerth erklärt,
die aararisch-^ IU urien vorzunehmenden Wahlen
QleiTm?&' ^werblichen und industriellen Interessen
A Ichmaßtg gerechte Vertretung zu finden haben
Zu der von den deutschen Mitgliedern des SubcomiteS


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr. 45
16. Februar 1900
Seite 5
Wien, Freitag
Rrbeiler-Zeikmig
gestellten Forderung nachstehenden Inhalts: „Die vor­
gesehenen zwei Kurien der tschechischen und deutschen Wahl­
bezirke werden als Nationalkurien mit einem
Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen des
Landtages, deren taxative Aufzählung der Landesgesetz­
gebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung des Groß­
grundbesitzes zu diesen Nativnalkurien bleibt vorbehalten"
— erklärten die Vertreter des konservativen Großgrund­
besitzes und des tschechischen Volkes, daß sie eine grund­
sätzliche Einwendung hiegegen nicht
erheben, wohl aber ihre endgiltige Zustimmung von
der Erzielung einer Einigung in dem ganzen Komplex der
der Konferenz vorliegenden Fragen abhängig machen und
die Errichtung solcher Kurien nur als Schlußstein
unb_ Krönung des ganzen Berständignngswerkes gelten
zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des Sub-
comitcs, daß auch für sie ein untrennbarer Zusammenhang
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-
Verhandlung und insbesondere in der Richtung bestehe, haß
eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Er­
richtung von Vetokurien durchgeführt werden könne.
Da hiemit die dem Subcomite zugewiesenen Verhand­
lungsgegenstände erledigt waren, wurde Dr. Ep Pin g er
init der Erstattung des Berichtes vor dem Plenum der Kon­
ferenz betraut und die Sitzung geschlossen.
In der heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
mährischen Abtheilung der Berständigungskonferenz
wurde zunächst von tschechischer Seite eine Verwahrung
gegen die Nichteinbeziehung Schlesiens in die Ver­
handlungen der Konferenz überreicht und das Begehren nach
einer abgesonderten Konferenz für Schlesien erhoben.
Die deutschen Vertreter sprachen sich dagegen aus, daß
Schlesien in die Verhandlungen der Konferenz einbezogen
Iverde. Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachcnsrage bei den landesfürstlichen Behörden
statt. Der Ministerpräsident entwickelte die Grund-
züge der Anwendung beider Sprachen im äußeren Dienst­
verkehr. Sodann begann eine eingehende Erörterung über
die prinzipiellen G e f i ch t s p u n k t e der inneren
Dienstsprache. Die Berathung hierüber wird Montag fort­
gesetzt werden.
— Soweit die offizielle Mittheilung. Die entscheidende
Sitzung wird übrigens die morgige Sitzung der Konferenz
sein, weil Herr v. Körber da die „leitenden Grundzüge" des
Sprachengesetzentwurfes mittheilen soll. Die Einigung über
den Charakter der Gemischtsprachigkeit soll gestern dahin
erfolgt sein, daß ein Bezirk oder eine Gemeinde dann als
gemischtsprachig zu betrachten sei, wenn sich mindestens ein
Viertel der Bevölkerung zur anderen Nationalität bekennt.
Ansland.
Wien, 15. Februar.
,— Die ungarifchelfSozialdemokratic hält Ostern ihren
Parteitag. Der Landeskongreß findet am 15. und 16. April, der
Kongreß der F e l d a r b e i t e r und Kleinbauern am
17. und 18. April statt. Die vorläufige Tagesordnung des
Kongresses lautet: I. Bericht der Parteileitung. 2. Organisation
und Presse. 3. Parteiprograinm. 4. Kampf um das allgemeine
gleiche und direkte Wahlrecht. 5. Wahl der Parteileitung. 6. Die
Gemeindkwahlen und die sozialdemokratische Partei. 7. Tie politische
und wirthschaftliche Bewegung. 8. Der internationale sozialistische
Kongreß.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus erledigte heute
das Budget deS Ministeriums am königlichen Hoflager und zog
dann das Budget deS Ministeriums des Innern in Verhandlung.
Die Debatte war ganz unbedeutend.
— Die preußische Negierung hat dem Abgeordneten-
hause den angekündigten Gesetzentwurf über die Einführung
einer Waarenhauö- (Großbazar-) Stencr vorgelegt. Trotz
mancher Bedenken hat sich die Regierung entschlossen, die Be­
steuerung nach dem Unisatze vorzuschlagen. Der Gesetzentwurf
unterscheidet vier große Waarengruppen: a) Material- und
Kolonialwaaren, Eß- und Trinkwaaren, Tabak, Droguen u. s. w.;
b) Manufaktur« und Modewaareu, Wäsche, Konfektion u. s. w.;
c) Haus- und Küchengerälhe, Glasmaarm, Möbel u. s. w.;
ü) Edelmetalle, Kunst-, Luxus- und Galanteriewaaren u. s. w.
Der§ 1 bestimmt nun: Wer stehende Gewerbe und Kleinhandel
mit mehr als einer dervorsiehendenWaar e n.
aruvPen betreibt, unterliegt, wenn der Jahresumsatz ein­
schließlich desjenigen der in Preußen belesenen Zweignieder­
lassungen 500.000 Mark übersteigt» der nach Vorschrift dieses
Gesetzes zu entrichtenden, den Gemeinden zufließenden
Waarenhaussteuer. Vereine, eingetragene Genossenschaften, Kor­
porationen unterliegen nicht der Waarenhaussteuer, falls
sie auch der Gewerbesteuer nicht unlerworien sind. Bei
einem Jahresumsatz von mehr als 500.000 bis 550.000
Mark betragt der Steuersatz 7500 Mark, bei 550.000
bis 600.000 Mark 8500 Mark u. s. w., bis 850.000 Mark für
jede 50.000 Mark mehr 1000 Mark, bei 850.000 bis 900.000
Mark beträgt der Steuersatz 15.090 Vkark, bei 900.000 bis
950.000 Mark beträgt er 16.500 Mark, bei 950.000 bis 1,000.000
Mark beträgt btt Steuersatz 18.000 Mark, bei 1,000.000 bis
1.100.000 Mark beträgt der Steuersatz 20.000 Mark u. s. w.;
für jede 100.000 Mark mehr 2000 Mark Steuer mehr. höchstens
aber zwei Perzent des Umsatzes. Die Waarenhaussteuer zielt nur
aus die sogenannten Großbazare, das ist Detailgeschäste, die
mehrere miteinander n i ch t v e r w a n d t e und oben ra te
Kategorien eingetheilte Waarengruppen feilhalten. Ueber die Hohe
der Steuersätze wird nach der Vteinung der Regierung daran
festzuhalten sein, daß die nach dem Gesetzentwurf zu erhebenden
zwei Perzent des Unisatzes die äußerste zulässige
Grenze der Steu erbe Haftung darstellen; eine noch
höhere Steuer würde gegenüber manchen Betrieben verhindernd
wirken. Eine solche Tendenz wäre aber mit den Grundsätzen einer
richtigen Steuer- und Sozialpolitik unvereinbar.
— In Folge der neuen vollzogenen Gemeindewahlen stellt
ich nach statistischer Feststellung die Lage der loziallstrschen
Partei in den Gemeindcräthcn Belgiens folgendermaßen
>ar; Die Sozialisten sind in allen Gemeinderathen der großen
md mittleren Städte vertreten, zum, -1 heil s ehr stark,
verfügen sie doch in Brüssel» Lüttich und Gent über
ein Drittel der Stimmen der Gem-inderathe.
An den Provinzen Lüttich, Hrnneyau und Namur ßtbt e»
6 5 Gemeinden, in denen Sozialisten theils allem,, theils im
Bunde mit den Radikalen die Rathhäuser erobert haben. Davon
kommen 33 am die Provinz Hennegau. In den wichtigen ^mdustne-
ortcn La Louviere, Carnstres, Bois d'Hamr, Cuesmes' Framenes.
Ouaregnon, Wasmes, Paturages, Dampremh, Gilly, ^adetiniart,
Mvnceauund Conrcelles sind die Sozialisten die Herren
der Gemeindeverwaltungen. der Provinz
Oüttick aibt es 26 sozialistische Gememderathe, darunterrn den
arg einschränkendes Gesetz rrlanen haben.
Telegramme.
Theureres Papier in Ungarn.
Budapest, 15. Februar. Die heute abgehaltene Konferenz
der Papierhändler und Vertreter der P a p i e r f a b r i k s«
Niederlagen beschloß, in Anbetracht der von den Papierfabriken
vorgenoinweneii Preiserhöhung gleichfalls den Preis
sämmtlicher P a p i e rs o rt -n entsprechend zu
erhöhen, diesen Beschluß sofort in Wirksamkeit treten zu
lassen und mittels Kurrende bekanntzugeben.
Der Arveitermangel in Preiche«.
Berlin, 15. Februar. Bei Berathung des Etats des
Ministeriums des Innern im preußischen Abgeordnetenhause
bespricht Abgeordneter S z m u l a (Zentrum) den Mangel an
Arbeitskräften. Schon in den nächsten Tagen, sagt
er, solle ja eine Konferenz zur Berathung der Frage der weiteren
Zulassung fremder Arbeiter stattfinden. Jetzt
würden die Arbeiter bei jeder Gelegenheit unter dem Vorwand
ausgewiesen, dem Lande zur Last zu fallen. Zur Erhöhung der
Shmpathien Oesterreich-Ungarns für uns wird das Verfahren
auch nicht beitragen. Der Minister des Innern, Freiherr
v. R h e i n b a b e n, erwidert, er habe a l l e r d i n g s, die
Abstcht, eine solche Konferenz einzuberufen; ,er wisse aber nicht,
was die Ausweisung polnischer Arbeiter mit dem Bündniß mit
Oesterreich-Ungarn zu thun habe.
Französische Kammer.
Paris, 15. Februar. Die Kammer setzt die Berathung des
Voranschlages des Kriegs Ministeriums fort. General-
berichterstatter P e l l e t a n beschäftigt sich mit der Frage, ob die
für die nationale Vertheidigung benöthigten Summen auch
gut angewendet seien. Er kritisirt die übertrieben
große Zahl,von Fe st u n g s werken und bemängelt,
daß die Artillerie« und Genieoffiziere
zu lächerlichen Funktionen verwendet werden. Die
Essektivstände seien verringert in Folge der außergewöhnlich
großen Zahl von Ossiziersdienern und Ordonnanzen. Der
Berichterstatter kommt sodann auf die in den Regimenis-
verwallungen zu Tage getretenen Gelderverschwendungen zu
sprechen.
Paris, 15. Februar. In die Kommission des Senats
über, die Umwandlung des Senats in den Staats­
gerichtshof für 1900 wurden die Senatoren Chovet, Develle,
Cordelet, Dusolier, Cazot, Berenger, Franck-Ehauvean, Morellet
und Maxime Lecomte gewählt.
Die Sturmszeneu in der belgischen Kammer.
Brüssel, 15.Februar. Gegen denDeputirten Demblon
wurde wegen der von ihm in der gestrigen Kammersitzung be­
gangenen Thätlichkeiten auf Antrag des Staatsanwaltes das ge­
richtliche Verfahren eingeleitet.
Tramwaystreik in Brüssel.
Brüssel, 15. Februar. Die Kutscher und Kon­
dukteure der Brüsseler Trambahn sind heute Früh in den
Aus st and getreten uns fordern eine Lohn­
erhöhung.
Stürme.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern Abends wüthet ein
heftiger Slyriii. in Folge dessen ein Hans einstürzte. Hiebei
wurden acht Personen unter den Trümmern begraben; sieben sind
todt, einer schwer verletzt.
Paris, 15. Februar. Heule Nachts wüthete ein überaus
heftiger Sturm, der allgemeine Verwirrung ver­
ursachte. Die telegraphischen Verbindungen mit der Schweiz,
O e st e r r e i ch- U n g a r n, E n g l a n d. I t a l i e n, S p a n i e n,
Portugal sowie niit Straß bürg, Frankfurt, ferner
niit 107 Telegraphenbnreanx in allen Theilen Frankreichs sind
unterbrochen.
London, 15. Februar. Aus allen Theilen des Landes
lausen Meldungen über das Wüthen eines heftigen
Schn erst urms ein. An vielen Stellen sind die Wege
nnpassirbar. Ein heftiger Nordsturni richtete auf der Nordsee
längst der Ostküste beträchtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe
sind gescheitert.
Ein gestrandeter Dampfer.
Bordeaux, 15. Februar. Ein ans Nantes kommender,
mit leeren Fässen beladener Dampfer scheiterte an der Mündung
der Gironde, wobei 13 Personen ertranken.
Tie Russen in Afghanistan.
London, 15. Februar. In einem Artikel der „Time s"
über die Meldung wegen des r u s s i s ch e n V o r st o ß e s in
der Richtung auf Herat heißt es:
Man kann kaum zweifeln, daß die russische Regierung zur
Ansicht gelangt ist, jetzt sei der p s h ch o l o g i s ch e
Moment g e k o m ni e n. i n welchem d u r ch a k t i v e
Demonstration einDruck auf das britische
Auswärtige Amt ausgeübt werden könne.
Das wahrscheinliche Ziel, das, Rußland mit der Truppen­
konzentration in Knschk verfolge, ist das, sich den Gewinn
einiger Punkte beiSpiet in Persien und
sonstwo zu erleichtern. Wir müssen also bereit sein,
unsere eigenen Interessen im Persischen Golf und im südlichen
Persien gegen die ganzeWelt zu vertheidigen.
Rußland und die Bahnen in Kleinasien.
Konstantinopel, 14. Februar. Die russische Botschaft
hat bei der Pforte wegen des Baues von Eisenbahnen
im nördlichen Tb eile von Kleinasien Schritte
gethan. Sie tragen vorläufig keinen formellen Charakter und
beschränken sich daraus, angesichts des fortschreitenden Ausbaues
der kleinasiatischen Eisenbahnen der Pforte die russischen
Wünsche bekanntzugeben, damit sich die Türkei nicht etwa
bezüglich des Eisenbahnbaues in den an Rußland grenzenden
Gebieten binde, insbesondere aber soweit cs sich um zur russischen
Grenze führende Linien handelt, ferner damit überhaupt die
türkische Eisenbahnpolitik nicht eine für Rußlands
Interessen als Nachbarstaat und Haupt-
küstenstaat sowie erste Seemacht im
Schwarzen M e e r e ungünstige Wendung
n e h m e und ein in der Folge schwer korrigirbarcs System
adoptire. schließlich damit bezüglich der künftigen Eisenbahn­
anschlüsse an das russische Bahnsystem die bestgeeignete Situation
vorbereitet werde..
Tie Lage m Ehma.
Shanghai, 15. Februar. Der bisherige Gouverneur von
Honan, Angchi-Chung, im Ausland dadurch bekannt, daß er
bei den Trauerfeierlichkeiten in Petersburg bei dem Tode
Alexander's III. die chinesische Regierung vertrat, reiste am 6. d.
nach Peking ab, um an die Stelle des bisherigen Gouverneurs
von Schansi. Hupi n-C h i h, zu treten, der im September vorigen
Jahres wegen Begünstigung der fremdländischen Unternehmungen
seines Postens enthoben wurde.
Ein Kartell der amerikanischen Stahlplattenwerke.
Pittöbnrg, 15. Februar. Die lange erwartete Vereinigung
von S t a h l p l a t t e n w e r k e n hat sich jetzt gebildet. In
der Bereinigung sind 25 von 29 Interessenten vertreten. Das
Kapital beträgt 52 Millionen Dollars,
wovvtz 26 MMvnrn Prioritäten und 26 Millionen gewöhnliche
Antheile sind. Die vier außerhalb der Vereinigung
stehenden Interessenten verfügen über 55, die Vereinigung selbst
über 160 Werke. Die neue Vereinigung wird wahrscheinlich
Amerikanische Stahlplattenkompagnie heißen.
Berti«, 15. Februar. Der Bundesrath überwies in seiner
heutigen Sitzung die Vorlage über das am 30. Dezember 1899
zu Berlin abgeschlossene Uebereinkommen zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der U r h e b e r r e ch t e an
Werken der Lileratur, Kunst und Photographie dem zuständigen
Ausschuß.
Tagesrrenigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 16. Februar 1497. Philipp
Melanchthon geboren.— 1834. Ernst Häckel geboren.— 1871.
Kapitulation von Belfort.— 1899. Felix Faure gestorben.
* Der Ball der Stadt Wien. Vorgestern hat im Fest­
saale des Rathhauses der Ball der Stadt Wien stattgefunden. Er
übertraf, wie das „Deutsche Volksblatt" sehr richtig bemerkt, „an
Pracht und Vornehmheit alle bisherigen Ballfeste, die im neuen
Rathhaus gegeben worden sind". Unter den Anwesenden befanden
sich nämlich die Herren S t r o b a ch, S ch n e i d e r. A x m a n n und
B i e l o h l a w e k. Der letztgenannte war sogar in einem flaschen­
grünen Frack erschienen, was dem Fest ein besonderes Lustre
verlieh. Des weiteren war Herr Moriz Ritter v. Gutmann,
ein Sprößling des alten Kohlen-Gutmann, anwesend. Tausende
von Kohlengräbern müssen sich in den Gruben von Mährisch-
Ostrau schinden, damit er in behaglicher, durch keine ökonomischen
Sorgen gestörter Ruhe verblöden kann. Er ist also gewiß eine
Individualität, deren Vornehmheit über jeden Zweifel erhaben
ist, ein wahrer Prachtmensch. Trotzdem dürste Dr. Lueger mit
dem Fest nicht ganz zufrieden gewesen sein. Abgesehen von Herrn
Ritter v. Gutmaim, waren nämlich von den eingeladenen Juden
nur die Schnorrer gekommen, der Magistratsdirektor T a ch a u,
Herr Dr. Porzer. ein Herr Pick rc. Die Rothschilds, die
Dr. Lueger so viel zu verdanken haben, waren ausgeblieben.
Dieser freche Undank mußte unseren Herrn Bürgermeister und
seine Getreuen natürlich sehr verstimmen. Ein wahres Glück,
daß der christliche Adel sie nicht ebenso hochnäsig behandelte.
Die waren sogar sehr leutselig und herablassend. Herrn Dr. Lueger
wurde die Ehre zntheil, die Gräfin Kielmanseg g in den
Festsaal zu führen, was wohl auf intime Beziehungen zwischen
dem Bürgermeister und dem Statthalter deuten dürfte. Gräfin
Kielmanscgg unterhielt sich natürlich prächtig. Nicht so gut wurde
es der Freiin v. Z i e m i a l k o w s k a. Dieser zarten Dame
war nämlich eine sehr anstrengende Arbeit zugefallen. Sie mußte
den ungeschlachten Strobach in den Festsaal lootsen. Zum Glück
wurde sie dort das prustende Ungethüm bald los, so daß sich kein
Unfall ereignete. Man kann sich denken, wie glücklich sich
Frau v. Ziemialkowska fühlte. Noch glücklicher, vielleicht der
Glücklichste von allen, war der Gemeinderath Dr. Klotzberg.
Die antisemitischen Genieinderäthe. die ihn als Ueberläufer aus
dem liberalen Lager früher, sehr geringschätzig behandelt haticn
verkehrten plötzlich mit ihm wie mit ihresgleichen. Herr Bielohlawe
soll ihn gedutzt haben, und Dr. Lueger erwies ihm sogar die
Ehre, ihn dem Kaiser vorzustellen. Das heißt wohl, daß seine
Vergangenheit vergessen und vergeben ist und er als ebenbürtiges
Mitglied in den antisemitischen Klüngel aufgenommen ist. Die
Liberalen ärgern sich natürlich fürchterlich über diesen glänzenden
Verlauf des Festes. Die „Neue Freie Presse" behauptet— im
Gegensatz zum Kaiser —, daß der Ball schlecht besucht war, und
konstalirt mit Genugthuung, daß „unmittelbar nach dem Monarchen
auch die Mehrzahl der offiziellen Persönlichkeiten das Fest verließ",
was natürlich unter einem liberalen Regime nie passirt wäre»
Merk's, Wien!
* Ein Musterpolizist. Die Hernalser Genossen berichten
uns über folgenden, scbicr unglaublichen Vorfall: Ein Genosse,
der Aufrisse zu den Wahlen in die Personaleinkommensteuer,
schätzungskommission in geschlossenen, mit Adressen versehenen
Couverts austrug, wurde Montag in der Rosensteingasse
arretirt und arss die nächste Wachstube gebracht. Der dienst­
habende Inspektor öffnete einen von den Briefen. fragte den
Genossen um seine Gesinnung und ließ ihn dann
dem Kommissariat Hernals überstellen. Der Kommissär nahm
dem Genossen sein Nationale ab, fragte ihn, wovon er lebt,
welcher Partei er angehört rc.. und entließ ihn nach drei
Stunden mit der Bemerkung, er möge „so etwas" in Zukunft
nicht mehr thun. Wirklich, ein Musterpölizist, dieser Kommissär.
Zuerst verletzt er das Briefgeheimniß, hält einen anständigen
Menschen stundenlang ohne jeden Grund fest, drangsalirt ihn mit
Fragen über Dinge, die die Polizei nichts angehen, und hat zum
Schluß noch die Frechheit, ihm die Wiederholung einer gesetzlich
zulässigen Handlung zu verbieten. Mehr kann man auch von dem
strebsamsten Polizeibeamten nicht verlangen.
* Todesfall. Wieder hat der Tod uns einen tüchtigen
Parteigenossen entrissen. Genosse Gustav T h i n e l wurde am
Sonntag den 10. d., Nachmittags, als er in einer Bertrauens-
männersitzung.der Juweliere, Gold- und Silberschmiede den
Vorsitz führte, vom Schlage gerührt und ist an den Folgen dieses
Schlaganfalles gestern um 'Iß Uhr Früh gestorben, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Genosse Thinel war einer
der älteren Parteigenossen. Seit Ansang der Achtziger-Jahre war
er aktiv thätig. Seit acht Jahren war er Obmann der Gehilfen-
Versammlung der Juweliere, Gold- und Silberschmiede Wiens,
ferner Obmannstellvertreier des Fachvereines derselben Branche
sowie durch einige Jahre Obmann des Vereines zur Förderung
gewerblicher Interessen und hat seine Funktionen gewissenhaft
ausgeführt. Die Organisation der Gold- und Silberschmiede
sowie die Gesammtbewegung verlieren in ihm einen tüchtigen, un­
erschrockenen Mitkämpfer. Er erreicht« ein Alter von 54 Jahren.
Das Leichenbegängniß findet morgen Samstag, um *lß Uhr
Nachmittags, von der Wohnung, V. Einsiedlerplatz Nr. 17.
aus statt.
* Eine Nonne als Kinderquälerin. Aus Horn wird
uns geschrieben: Das traurige Kapitel der Kindermißhandlung,
das nun seit langer Zeit eine ständige Rubrik in der Tagespresse
bildet, hat durch einen empörenden Vorfall im hiesigen Bezirks-
waiscnhause eine weitere Bereicherung erfahren. Nur sind
es in diesem Falle nicht die entmenschten Eltern, die an ihrem
Kinde zun, Peiniger wurden, sondern eine Nonne, die ein ihren
Händen anvertrautes „armes Waisenkind" gröblich mißhandelte.
Der im Horner Bezirkswaisenhause untergebracht-, die erste Klaffe
des hiesigen Gymnasiums besuchende Josef D o bner wurde vor
mehreren Tagen unter der Beschuldigung, er habe Honig
gestohlen, von einer der drei mit der Leitung der Anstalt betranken


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
Nebrrker-Zrikung^
16. Februar 1900 Nr. 45
„Schwestern" mit einem Strick derart mißhandelt,
daß nach der Aussage des Bezirksarztes Dr. Richard L a s ch
dessen ganzer Körper, besonders der Rücken, mit
Beulen und „blutunterlaufenen Striemen" bedeckt
war. Der so schwer mißhandelte Knabe, der nach Angabe der
Lehrpersonen ein guter Schüler ist, entlief hierauf zu einem Ver­
wandten, dem Gastwirtb Bertl in Nosenburg, und mußte wieder
in die Anstalt gebracht werden. Dieser Vorfall, der die gerechte
Entrüstung der ganzen Bevölkerung hervorrief, wäre gern „ver­
tuscht" worden, sowohl vom Waisenvatcr als der schwarzen
Sippe. Der hiesige Bezirkshanvtmann Graf Steinach aber
erfüllte seine Pflicht und führte diese schändliche Behandlung eines
Waisenkindes der gerichtlichen Untersuchung zu. Gegen die Prügel-
nonne wurde bereits die Anzeige erstattet.
* Ein besonders gefühlvoller Mensch scheint der
Konstantin Freiherr v. Popp- B ö b m st e t t e n.
I. Mölkerhof Nr. 3, dritte» Stock wohnhaft, Administrator der
seiner Mutter, der Mathilde Freiin v. Popp- Böhmstetten,
gehörigen Häuser, zu sein. Unter de» seiner Mutter ge­
hörigen Häusern hat der Edelmann auch das Hans
JX. Müllnergassc Nr. 13 zu verwalten. Dort war
seit dreizehn Jahren das Ehepaar Johann und Katharina
Forster mit der Besorgung des Hauses betraut. Vor einiger
Zeit wurde Johann Förster verhaftee, weil er in dem Versatzamt,
in dem er als Diener thätig war, Betrügereien in größerem Stil
ausführte. Das so erworbene Geld legte er zusammen, um bei
gutem Wind durchgehen zu können: ei» Lump, der seine Frau
und seine Kinder schmählich im Stich zu lasse» gedachte. EL ist
anders gekommen. Er wurde verhaftet. Der armen, betrogenen
Frau harrte ein bitteres Los. Aber nicht s o bitter hatte sie es
sich vorgestellt, als es kommen sollte. Trotzdem sich Johann Förster
während der dreizehn Jahre, da er der Hausbesorger war, ine
um das Haus gekümmert hatte und die Frau, die drei Kinder zu
ernähren bat, alle Arbeit allein besorgen mußte, bekam Frau
Förster Mittwoch die Kündigung. Die Wohnungsknndigung
zunächst. Sie habe die Wohnung Nr. 1 zum M a i t e r in i n zu
räumen. Nachmittag kam der Hausbesorger eines andere» der Freiiu
gehörigen Hauses und kündigte ihr an, daß sie schon vom nächsten
Tage, also von Donnerstag ab. nicht mehr Hausbesorgerin sei. und
daß sie die Wohnung Nr. 1 räumen müsse. Die Frau wußte leider
nicht, daß der Herr Baron kein Recht hat, sie vor Mai hinaus­
zuwerfen, und räumte, da bald darauf der Herr Aaron selber
kam und dies von ihr verlangte— die Wohnung 9fr. 1, die
ans Küche und Kabinet besteht. Anschließend daran hat die
Frau noch ein Zimmer, das früher zur Wohnung Rr. 2 gehört
hatte. Dieses wird ihr gnadcnweise bis Mai überlassen. Die
hilflose Frau ließ sich von dem Baron einschüchtern. Sie warf
sich ihn» vor die Füße, bat und weinte, alles umsonst, der Herr
Baron blieb hart in 'feinem ungesetzlichen Verlangen. Eine Kündi­
gung als Hausbesorgerin hat die Frau überhaupt noch nicht
bekommen. Der Baron hatte für alles mir ein Wort: „Ich
brauche einen Mann im Haus!" Bisher hatte die Frau alles
allein pünktlich und zur Zufriedenheit der Parteien besorgt, nun
muß ein Mann her. Wir rathen der Frau F., bei der Polizei
und beim Bezirksgericht Jose'stadt ihr Recht zu suchen, und
erwarten, daß die Behörden nicht säumen werden, der schwer­
geprüften Frau zu ihrem Recht zu verhelfen, das ist: Wieder­
einsetzung der Frau in ihre Reckte bis zum Mai. Hoffentlich
gelingt es ihr inzwischen, einen Lebensunterhalt für sich und ihre
Kinder zu finden.
* Wieder ein Bosmakenexzcst. Gestern Abends.liefen
vor der Alserkasernezwei Jnsantcristen eines der hier garnisonirende»
bosnischen Regimenter einem Zivilisten, der eine Flasche in der
Hand trug, nach, zind nachdem sie ihn eingeholt hatten, stellte ihm
einer der beiden Bosniakcn ein Bein. Der Mann fiel zu Boden
und verletzte sich durch die beim Sturz zerbrochene Flasche am
Handgelenk. Die Szene verursachte einen kleinen Auslauf der
Passanten, der einen vor der Kaserne bummelnden Zugsführer
des Bosniakenregiments derart ärgerte, daß er einem Zivilisten
eine Ohrfeige versetzte. Ein Wachmann kam wohl herbei, doch
war er sehr menschenfreundlich. Er holte nämlich für den Verletzten
Verbandzeug ans der Apotheke. Zu diesem Dienste hätten sich wohl
auch andere Leute gesunden. Viel wichtiger wäre es gewesen, den
roden Burschen in des Kaisers Rock zu verhaften. Die Bosniaken
Iverden nunmehr auch in Wien zu einer Gefahr für die Sicherheit
des Lebens. Wir anerkennen wohl, daß die Militärverwaltung die
Pflicht hat— sobald wir schon durch die Okkupation mit der
herrlichen Bakkanvrovinz nesegnet sind —, das Ihrige zur Zivili-
sirung der halbwilden Bevölkerung Bosniens beizutragen, und
daß der mehrjährige Aufenthalt in der Großstadt kein ungeeignetes
Mittel dazu ist. Doch müßte den Leuten auch etwas Kenntniß der
deutschen Sprache beigebracht werden, damit sie bei Händeln, die
gesittete Menschen durch das Wort „Pardon!" anszntragen
pflegen, nicht gleich lebensgefährlich handgreiflich werden. Bia»
müßte sie ferner belehren, wie man sich aus der Straße und in
Gasthäusern zu benehmen hat. Nun wird aber von unseren
Ossizieren nur auf „Strammheit" gesehen, und „stranim" sind die
Bosnrnken in einem solchen Grade, daß jeder Träger des goldenen
Porteepees seine Freude an ihnen haben kann.
* Ein elektrischer Schlag als Todesursache. Gestern
Früh um 3 Uhr wurde der 33jährige Tramwahkondnktcur Adolf
Kralka. verheiratet, IX. Spittelauergasse Nr. 6 wohnhaft,
von plötzlichem Tode ereilt. Der Tod trat nach Krankheils-
erscheinungen ein, die sich inr. Gehirn zeigten und angeblich von
einem elektrischen Schlag herrühren sollen. Die Erhebungen des
Polizeikommissariats Alsergrund ergaben, daß Kralka seiner Gattin
erzählt hat, er sei am 2. d. im VIII. Bezirk, Albertgasse, im
Tramwahwaggon stehend, als er eben mit der Umwendung des
Wagens, beziehungsweise der Umwendung der elektrischen Leitung,
beschäftigt war, von einein elektrischen Schlage ge­
troffen worden. Seit 3. d. war Kralka bettlägerig. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die gerichtliche Obduktion der
Leiche angeordnet.
* Feuer. In der Wohnung der Hausbesttzerin Enima
K v h n, Währingerstraße dir. 61 wohnhaft, ist gestern Nach­
mittags um halb 2 Uhr ein Brand ausgebrochen. Ein in der
Nähe des geheizten Ofens stehendes Bett, hat Feuer gefangen.
Die Flammen ergriffen einige Einrichtungsstücke und andere Effekten.
Das Feuer konnte nach einer Viertelstunde gelöscht werden. Der
Schaden beträgt mehrere hundert Kronen.
* Selbstmord. Der 42jährige Hilfsarbeiter Julius P.
hat sich gestern im Keller eines Hauses der Neulerchenfelderstraße
erhcnkt. Unerquicklich e Fa milienverhältnrsse
sind das Motiv der That.
* Lebensmüde. Der 42jährige Damenschneidergehilfe
Michael P. wollte sich Mittwoch Nachmittags von der Kaper
Franz Josess-Brncke in die Donau stürzen. Er hatte Hut und
Rock aus die Brücke gelegt, und in dem Augenblick, als er sich
auf das Geländer schwingen wollte, wurde er von einem herbki-
geeilten Sicherbeitsivachmann ersaßt. PP der h ä u s l r ch e Z e r-
w ü rsniss e als Ursache des geplanten Selbstmordes angab, wurde
seiner Gattin übergeben.— Die 24iahriae Magd Bertha,
sprang Dienstag Nachmittags um halb 6 Uhr nächst. der Sosren-
brücke m den Donaukanal. Di- Welle» webe» da-Mädchen ans
User und Passanten zogen cs lebend ans Land. Bertha -t.. vre
stch weigerte, anzugeben, was sie lebensmüde gemacht, wurde
ins Rudolfsspital gebracht.
* Verunglückt. Im Tattersall, II.
Rr. 19 A, ist Mittwoch Abends der Lertheidlger in Sttasiachen
Dr. Julius E. während einer Reitnbung vom Pferdc. gestürzt I
und hat sich Verletzungen in der Lindengegend zuge-ogen. -.r. C. i
wurde von Aerzten in seine Wohnung gebracht.— Der Kutscher
Josef Müller wurde gestern Früh im Stalle, Prater, Erz-
herzog Karlplatz Nr. I, beim Füttern von einem Pferde in den
reckten Arm gebissen und schwer verletzt. Er ist ms Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht worden.
* Brand in Nudolssheii». Gestern um 7 Uhr Früh ist
in der Gemischtwaarenhandlung der Fra» Bertha H l u b n c e k,
XIV. Schwendergasse Nr. 37, durch Explosion einer Petroleum­
lampe ein Brand zum Ausbruch gekommen. In dem Lokal, das
zwei Oessnungen besitzt, befanden sich größere Quantitäten von
Parfümerien, Seife und auck Petroleum. In, Lokal waren zur
Zeit des Ansbruchs des Brandes die beiden Töchter der Besitzerin.
Sie konnten sich rechtzeitig retten. Die Flammen griffen rasch um
firfi; verbreiteten sich über das ganze Geschästslokal und ichlugen
zur Tbür hinaus. Erst kam die Freiwillige Feuerwehr RndouS-
heim an, ihr folgten bald die freiwilligen Löschkorps Hietzmg,
Penzing, Lerckenfeld und Umgebung. In einer Stunde war das
Feuer gelöscht. Das Geschästslokal war total ausgebrannt. Der
Schaden beträgt mehrere tausend Kronen.— Abends wird gemeldet,
daß die vierzehnjährige Tochter des Besitzers der Niederlage,
Thekla H l n b rr c e k, durch u n v o r s i ch t i g e s H a n t i r e n
beim Anzünden der H 8 ngelampe den Brand
verursachte. Dadurch explodirte eine mit Benzin gefüllte Flasche,
die in der Nähe stand. Thekla Hlubncek war in großer Gefahr,
blieb aber unverletzt. Gegen sie ist die Strasamtshandluug
eingeleitet worden.
s Ein verlassenes Kind. Ans dem Bauvlatze nächst
der Hcgergaffe aut der Landstraße wurde Mittwoch Abends um
9 Uhr von Vorübergehenden ein nngeiähr drei Monate altes
Kind weggelegt ansgefunden. Das Kind war in ein graues Wolltuch
und eine graukarrirte Decke gehüllt und lag auf einem roth-
und weißgcßreifken Polster. Der Findling wurde aus das Kom-
missariat Landstraße gebracht, das ihn der niederösterreichischen
Landcsfindelanstalt übergab. Nach der Matter des Kindes wird
geforscht.
* Festgenommene Ttraßcnräubcr. Mittwoch Abends
um 10 Uhr wurde an der Ecke der Ramvcrstorsfergasse und
Griesgassc im V. Bezirk der Sclcherstochtcr Anna Brand-
st 8 t t e r, als sie sich ans dem Heimwege in ihre Wohnung,
Griesgasse der. 32, befand, von einem Burschen die Tageslofmig
von 188 Kronen, die sich in einer Ledertasche befand, entrissen.
Der freche Bursche, der in Gesellschaft eines anderen war, ergriff
die Flucht, ivurdc jedoch ans die Hilferufe des Mädchens ver­
folgt und in der Schönbrunnerstraße festgenommen. Die
Tasche hatte der Strolch, während er verfolgt wurde,
iveggeworsen. Sie wurde jedoch mit dem ganzen Inhalt
gefunden und dem Mädchen zurückgestellt. Ein Sicherheits-
wachmann brachte den Verhafteten, den beschäftigungs­
losen Fleischhatiergeliilfen Michael S ch a tz, in Hüslei» bei
Bruck an der Leitha gebore», 21 Jahre alt, Eßlarngasse Nr. 3
wohnhaft, ans das Polizciamt Margarethen, Nach einem kurzen
Verhör gestand er auch die That ein. Bald nachher wurde auch
sein Mitschuldiger, der gleichfalls beschäftigungs­
lose Fleischhänergehilie Stefan Schneider, in Fünfkirchen
in Ungarn geboren, 19 Jahre alt, verhaftet. Beide sind gestern
dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Wetterbericht. N o r d w e st l i ch e W i n d e, z e i t-
weise noch N i e d e r s ch l ä g e und sehr kühl
anhaltend.
* Ter Gipfel deS Vergnügens. Stubenmädchen:
Waren die Gnädigste schon in der neuen Operette?— Frau:
Ist sie so hübsch?— S t n b e n m ä d ch e n: Gnädigste werden
einen kolossalen Genuß haben! Gnädigste werden aus dem
Gent reu den ganzen Abendnicht hcraus-
k o m m e n.
_* Wiener VolköbUdnngsvcrein. Sonntag den 18. d.,
nm 3 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende vollst h ü m-
l i ch e V o r t r ä g e statt: I. Eickcnbackgnsse Nr. 11, Festsaal
des Nicderösterrcichische» Gcwerbevereines: Zyklus von vier Vor­
trägen: Herr Tr. Friedrich Löhr: I. D i e bildende K u n st
bei d e ii G ri e ch en. (Mit Demonstrationen.) sFortsetzung am
23. d., 4. und 11. März.)— II. Bereinsgasse Nr. 21, Fest­
saal der Staats-Oberrealsckule: Herr Universilätsprosesior Dr.
August Ritter v. Neuß: Das Schielen und seine Ur­
sache ii.— II. Bezirk (Brigittenau), Trcustraße Nr. 54, Saal
des Vereines zur Speisung hungernder Kinder: Herr Max
Engelberg: Ii e z i t a t i o u.— III. Radetzkystraße dir. 1,
Samaritersaak der Wiener Freiwilligen RettungSgesellschast: Herr
Rodert Palten: Rezitation.— VI. Gnmpendorferstraße
9h'., 64, Saal des ^Arbeiterbildungsvei eines: Herr Universilüts-
prosessvr Dr. Otto Fricdmann: G c r i ck t l i ch e s V e r f a h r e n.
— IX. Währingerstraße dir. 43, Gemeindesaal: Herr Schriftsteller
Vinzenz Chiavacei: Ernstes und Heiteres ans dem
Wiener B o l k s l c b e n.— IX. Währingerstraße dir. 59,
Technologisches Gcwerbemnseum (Zyklus von acht Vorträgen):
U c b e r P h y s i k (W ä r in e I e h r c). V. Herr Dr. Fritz
Hafenöhrl: Gase und Dämpfe. sFortsetzung am 25. d.,
4. und 1 l. März.j (Mit Demonstrationen.)— XIV. Dadler-
gosse Nr. 16. Gemeindesaal: Herr Universitätsassistent Dr. Joses
Sorge:j Ueber die Bekämpsung der Tuberkulose.
— XV.tzRosinagasse dir. 4, Gemeindesaal: Volkskonzert,
veranstaltet von Fräulein Emmy Karvasy-Sedlitzky (Gesang).
Frau H. Freund (Piano) und Herrn Dr. Sedlitzky (Violine).—
XVIII. Michaelergasse Nr.,25, Vortragssaal der Bran-Akademie:
Volkskonzert veranstaltet von Fräulein Emma Sckiwarzk
(Gesang).— Floridsdorf, Turnsaal der Schule, Eingang
nur Schukgasse Nr. 19, Volkston zcrt veranstaltet von
Fräulein Mathilde v. Hochmeister (Gesang), Fräulein Helene
Holcczek (Gesang). Herrn Richard Pahlen (Klavier), Dr.
Wilhelm Zemanek (Klavier) und Dr. Hugo Botstiber (Vor­
trag).,— I. Afademiestraße, Festsaal der Handelsakademie
(Eintritt nur sür Schüler der gewerblichen Fortbildungs­
schulen des I., II. und III. Bezirkes gegen Karten): Herr
Willi Pohl: Rezitation-— VI. Marchettigasse Nr. 3
(Eintritt n u r für Schüler der, gewerblichen Fortbildungs­
schulen des V., VI. und VII. Bezirkes, gegen Karten): Herr
Dr. Adolf Daum: Ueber Durst und Trinken.
* Bolköthümlichc Universitätsknrse. Der sür Sonntag
den 18. d. anberaumte letzte Vortrag der dritten Serie der volks-
thümlichen Universitätskurse des Dr. F. B i d s ch o f findet mit
Rücksicht daraus, daß an diesem Sonntag bereits der erste
Vortrag der vierten Serie „Ueber Astronooinie" abgehalten wird,
heute Freitag im Hörsaale des Anatoniischen Institutes statt.
* Die Elektrizität int Dienste des Menschen. Im
Urania-Theater hält Professor Heinrich K r a tz e r t an fünf
aufeinander folgenden Freitagen (von halb 8 bis halb 9 Uhr-
Abends) Experimental- und Projeklionsvorträge über „Die
wichtigsten Aufgaben der praktischen Starkstroni-Elekiroiechnik".
Vormerkungen aus den ebenso für Fachmänner wie sür das
große Publikum, namentlich auch für Damen, berechneten Vortrags­
zyklus werden bis Ende Februar an der Tageskasse des Nrania-
Tbeaters, Wien, I. Wollzeile dir. 34, entgegengenonimen. Ein­
trittspreis sür den ganzen Kurs fünf Kronen.
* Vorträge n» Orsterrcichischcn Museum. Freitag
den 16. d., pünktlich 8 Uhr Abends, zweiter Vortrag des Pro­
fessors Dr. Joses Nenwirth: „Die Kunst in Böhmen während
des 14. Jahrhunderts: A r ch i t e k t u r." (Mit Ckioptikon-
drinonstrationen.) Fortsetzung Montag den 19. d.
Athlet Michel Mayer im Kolosseum. Der preis­
gekrönte Wiener Athlet Michel Ma y er wird von heute ab in
jeder Abendvorstellung einen seiner Weltrekords auf der Bühne
vorführen. Ja gcndvrier wsid hiebei sür das Publikum die
fachmännischen Erläuterungen veiorgen. Die Burenkapelle
ist schon aus dem Wege nach Wien und wird bestimmt Sonntaa
den 18. d. Abends dclmtire».
Die Wahlen in die Personaleinkommensteuer­
kommissionen.
Gestern fanden die Wahlen in die Personaleinkommen-
stenerschätzungskommissionen ans dem zweiten Wahl­
körper statt. Die Liberalen drangen in den Bezirken I
bis IV, VI bis IX und XIX dnrch, die übrigen Bezirke
wählten antisemitisch. Die Liberalen verloren also gegen­
über den Wahlen vom Jahre 1898 zwei Bezirke, Favo­
riten und Währing, an die Antisemiten.
Die Sozialdemokraten hatten im X. und
im XVI. Bezirk eigene Kandidaten aufgestellt. Diese er­
hielten in Favoriten (X. Bezirk) 123 Stimmen gegenüber
250 liberalen und 553 antisemitischen Stimmen.— In
Ottakring (XVI. Bezirk) entfielen auf unsere Genossen
830 Stimmen gegenüber 681 Stimmen der Christlich-
Sozialen.
*
Die Berichtigung des Herr» Dr. Späth.
Zu der in der gestrigen Nummer gebrachten amt­
lichen Berichtigung des Magistratssekretärs Dr. Späth
schreibt uns unser Gewährsmann: Es ist wohl anzuerkennen,
daß sich Herr Späth schämt, den Pack Stimmzettel von
einem christlich-soziaken Parteimann übernommen zu haben.
Nichtsdestoweniger ist es aber wahr. Ich habe, um jeder
Verdrehung und Verdunkelung vorzubeugen, den Sachverhalt
genau geschildert und wiederhole, daß Herr Späth nach
seiner Erklärung, nur durch die Post empfangene Stimmzettel
und Legitimationen anzuerkennen, den ersten Stoß Stimm­
zettel, den ihm Herr Benda überreichte, sofort nach Schluß
der Stimmenabgabe in der Weise behandelte, daß er die
Namen der Wähler in der Liste abstreichen ließ, die
Nummern der Stimmenabgabe auf die Legitimationen
schrieb und die Stimmzettel in die Urne legte. Die
per Post gekommenen Zettel waren, wie ich anführen will,
nm dem Gedächtniß des Herrn Späth nachzuhelfen, rückwärts
im Saale aufgestellt und kamen erst später an die Reihe.
Ich habe gegen den Vorgang, trotzdem ich ihn bemerkte,
keine» Einspruch erhoben, »veil mir ein Recht dazu nicht
zustand. Ich habe aber Herrn Späth ausdrücklich erklärt,
ich könne ihn nicht hindern, zu thun, was er für gut halte,
werde ihn aber dafür verantwortlich machen. Es ist mit
Hilfe des§ 19 schon viel Lüge zur Wahrheit und viel
Wahrheit zur Lüge zu machen versucht worden. Aber einer
solchen Umkehrung der Thatsachen wie Herr Dr. Späth
haben sich wenige Berichtiger schnldiggemacht. Ich erkläre
seine Behauptung sür eine bewußte Unwahrheit und bin
bereit, diesen Vorwurf an jedem Orte zu vertreten. Alfred
Enge l, II. Czerningasse Nr. 4.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fMagistratsbeamte als Wahlmacher.s Als ein
Beitrag zur Disziplinlosigkeit beim Wiener Magistrat kann
Folgendes dienen: Der Herr Magistratsdirektor T a ch a u
ist seit kurzer Zeit stark verschnupft. So sehr er sich auch im
Dienste der Christlich-Sozialen prostituirt, seine Dienste
werden nicht belohnt. Seine Anordnungen kann ein simpler
Magistratssekretär hintertreiben, der freilich die Freundschaft
des Bürgermeisters und seines Stellvertreters genießt, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter ist und trotz seiner Jugend
einem gegenwärtig in „Reform" begriffenen bedeutenden
Departement im Rathhause vorsteht. Das Prestige des
Magistratsdirektors leidet natürlich unter dieser für die
gegenwärtige Wirthschaft im Rathhause sehr bezeichnenden
Thatsache. Vor kurzer Zeit ergab sich die Nothwendigkeit,
den Magistratssekretär eines Wiener Bezirksamtes zu einem
anderen Bezirksamt zu versetzen. Der Magistratssekretär
erhob bei Herrn T a ch a u Einwendungen gegen diese
Versetzung, brachte aber so wenig stichhältige Gründe
vor, daß der Magistratsdirektor erklärte, er müsse
auf der Durchführung der getroffenen Anordnung
umsomehr bestehen, als der Dienst sie erfordere. Durch die
Erfolglosigkeit der erhobenen Einwendungen war aber unser
Magistratssekretär nicht entmuthigt. Er wußte, daß der
Magistratsdirektor schon lange nicht endgiltig über Dienst-
und Pcrsonalangelegenheiten zu entscheiden habe. Schnell
ging er zu seinem einflußreichen Amtskollegen im Rathhause,
dem „großen Reformer", »nd stellte ihm die Nachtheile sür
die „Partei" vor, die seine Entfernung aus dem Bezirksamt
hätte, dem er bisher angehört habe. Versiäuhuißiumg eilte
der „größere" Amtskollege zum ersten Vizebürgermeister und
theilte ihm die geplante Versetzung und deren Folgen mit.
Ein Reichsraths- und ein Landtags­
mandat stehe auf dem Spiele, wenn der
bewährte— Wahl macher in ein anderes Bezirksamt
versetzt würde. Herr Strobach hörte und begriff! Die An­
ordnung des Magistratsdirektors Tachau wurde sofort durch
den Einfluß des Präsidiums rückgängig gemacht, und der
Herr Magistratssekretär hat auch künftig Gelegenheit, in
fttnem Bezirke zum Wohle der Chriftlich-Sozialen gute
W a l, l e„ zu machen und in alle Korporationen
Christlich- Soziale hineinzu schwärzen. Der Herr
Magistratsdirektor aber trauert über die Förderung der
Disziplinlosigkeit und ist— amtsmüde.
(AuÄ der gehciinnisrdolle» Stadtrathssitzmrg./
Ueber die so sorgfältig verheimlichten Vorgänge der letzten
Stadtrathssitzung, in der bekanntlich die Lehrer-
e r n e n n u n g e n vorgenominen wurden, beginnt sich schon
langsam Licht zu verbreiten. Zwar bemüht man sich im
Ratqhaus noch immer, die Bevölkerung über jene Vorgänge
uu Dunkeln zu lassen, doch übt die Gesprächigkeit in den
Bezirken gegen diese GeheimuWrämrrei her Aewireckr ein
gutes Gegengewicht. Die Stadträthe sind nämlich vielfach
u"t den Ernennungen selbst nicht zufrieden. Obgleich die
entscheidende Stadtrathssitzung einmal abgesagt worden war,
koiinlen die Stadträthe doch nicht alle ihre Wünsche in
Einklang bringen. Der Protektionskinder sind eben
^ e‘ e' und so fiel naturgemäß eine Anzahl
len du^ Das_ mußte natürlich die Herren
Sprößlinge zu kurz kamen, verstimmen.
Und da^ macht sich nun in den Bezirken geltend. Gestern
«Ä DU Marzstraße im XIV. Bezirk bereits einen
A""ch dieierVerstimmung verspüren. Dort schüttet nämlich
. bereitet
nun Herr
B r a n n e i ß, mit mebr Nnm»7k'«7» *> err


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 7 ]
Arbeiter-Zerrung.
18. Februar 1900
Leite 7
Nr. 45 Wien, Freitag
rathe die schönsten Pläne zerstören. Ein Lehrer, der an einer
dem Mehlladen naheliegenden Schule wirkt, hatte im II. Be­
zirk eingereicht und sich mit den schönsten Hoffnungen
getragen, da er nicht allein bereits zwanzig Dienstjahre
zählt, sondern auch auf die thatkräftigste Unterstützung des
Herrn Brauneiß rechnete. Ihm war aber der Bruder
eines christlich-sozialen Advokaten vorgezogen worden, der
etwa sechs oder acht Dienstjahre hat. Der um seine auf dem
Herrn Braneiß ruhenden Hoffnungen Betrogene war nun
beim Herrn Stadtrath erschiene», um sich über die beschämende
Machtlosigkeit des bisher für so machtvoll gehaltenen Herr»
B r a u n e i ß zu erkundigen. Auf die Frage, warum dieser
sich nicht seiner angenommen, gestand der Herr Stadtrath
bitter: „I bitt' Ihn«, i hab' eh reden wollen, aber da
haben s' glei g'sagt, i soll stad fein und soll mi liaber um
mein' Bezirk kümmern", und da der Lehrer über den seit-
samen Muth des Menschen, der „eh hätt' reden wollen",
aber dann gleich gehorsamst „stad" war, als die anderen
kommandirten, ein etwas verdutztes Gesicht machte,
klagte er weiter: „Da wird m'r ja so lang
von alle tribulirt, bis m'r zu all'n Ja sagt,
was d i e G'w i s s e n vorschlagen." Und damit war die
Sache erledigt. Die Bekenntnisse des Herrn Brauneis geben
ein recht anschauliches Bild darüber, wie im Stadtrath
gearbeitet wird. Die „G'wissen" kommandiren, und* die
anderen haben „stad" zu sein und „zu allem Ja zu sagen,
was die .G'wissen' vorschlagen". Wie sagte doch Lueger,
wer gewählt werde, wenn er ihn ausstellt? Ob er wohl an
die Leute ä Ja Brauneiß dachte, als er von seinen
Barriere st öcken sprach? Jedenfalls kann man auf die
Liste der ernannten Lehrpersonen nun noch mehr ge­
spannt sein, nachdem man weiß, daß nicht einmal alle
Stadträthe ihre Günstlinge durchbringen konnten, weil schon
die „G'wissen" so viel zu protegiren hatten, daß für die
übrigen fast nichts mehr übrigblieb. Muß das ein Raufen
gewesen sein in der letzten Sitzung!
jDie Gemeinderathowahlen in Stockera«,) bei denen
die Christlich-Sozialen eine so empfindliche Niederlage erlitten
haben, lassen diese natürlich nicht zur Ruhe kommen. Sie
wollen jetzt die Wahl anfechten, und fie haben thatsächlich einen
Protest gegen sie eingebracht.— Diese Woche fand eine vom
F loridsdorfer sozialdemokratischen politischen Verein
einberufene Volksversammlung statt, die von mindestens tausend
Personen aller Parteien besucht war. Es machte ziemlich großes
Aussehen, daß die Sozialdemokraten den verschiedenen Parteien
Gelegenheit zur gegenseitigen Aussprache geben wollen. Es
sprachen denn auch nack dem Referat des Genossen Po l ke und
nach einer Rede des Genoffen Schlinger, der die Wahl-
machinationen der Gegner sehr detaillirt besprach,, mehrere
Christlich-Soziale und Deutschnationale, die sich gegenseitig reckt
arg zerzausten, was natürlich für unsere Genossen recht
interessant war. Zum Schluß erklärte Genosse Schlinger, daß
die Sozialdemokraten allerdings auch die Deutschnationalen bei
der Wahl unterstützt hätten, um die Sippe der Christlich-
Sozialen niederzuringen, daß sie aber die Deutschnationalen in
jeder anderen Beziehung nach wie vor bekämpfen werden und
müssen. Die Versammlung verlies, obwohl die Gegensätze recht
heftig z»m Ausdruck kamen, dank der strammen Disziplin unserer
Stockerauer Genoffen, die dadurch die ganze Versammlung be­
herrschten, ruhig und hinterließ einen tiefen Eindruck.
Gerichtssrra!.
(Die Verantwortlichkeit des Expeditors.) Wegen
Vergehens der Verbreitung einer verbotenen Druckschrift hatten
sich gestern der Expeditor der „Arbeiter-Zeitung" Genosse Lorenz
S chmerz und die beiden Austrägerinnen Josefa Hagel und
Joseka Wapenit zu verantworten. Die verbotenen Druck­
schriften waren Exemplare einer kvnsiszirten Nummer der „Arbeiter-
f eitung", womit man die beiden Austrägerinncn nach der Kon­
skation betreten hatte. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr.
Bohres, der sich in seinem Plaidoyer jener Geistreichigkeit be«
steißtr, die er immer, wenn es der „Arbeiter-Zeitung" gilt, bereit
hat. Er sagte diesuial: Bei der „Arbeiter-Zeitung" gehen nach
einer Konfiskation immer zwischen Himmel und Erde Dinge vor,
von denen sich der Verstand der Gerichte nichts trännien läßt.
Genosse S ch m e r z bestritt jedes Verschulden, und was er zu
seiner Verantwortung sagte, war entschieden ötaufibler: als die
mvstiscken Andeutungen des Staatsanwalts. Er setzte dem Ge­
richtshof auseinander, was seine Ausgabe ist, wenn die Beschlag-
Uahmeverfügung eintrifft. Er muß da in die Stereotypie hinunter»
Der Gottsucher.
Roman von Peter Nosegger.
Zweites Buch.
Die Gottlosen.
Und zn jener Zeit war's, daß der kleine Erkefried
eines Tages herangestiegen kam zur Kirche von TrawieS, um
in feiner kindlichen Einfalt zur nahenden Weihnacht das
Jesukind zu grüßen. Er war im Festtage aus- und inwendig;
sein blühender Leib strebte in Lust den Thaten des Lebens
zu, seine Seele schwebte in frommer Heiterkeit und Zuversicht
und flog gläubig, wie ein Waldkind nur gläubig sein kann,
an diesem Tage in die Ewigkeit hinein.
Er, der vom Berge niedersteigt, weiß von allem noch
nichts, man hat's ihm verhüllt— er ist noch in der Gnade.
Er weiß wohl, daß etwas Außerordentliches geschehen ist,
etwas, das seinen Vater betrifft; wohl ist sein kleines, junges
Herz bedrängt, aber er hat gehört, das Beten wäre heil­
sam, so will er beten. Nicht wie sonst klingen ihm die hellen
Kirchenglocken entgegen, und als er zur Pforte des Gottes­
hauses kommt, erschrickt er. Ein Landsknecht steht da mit
bloßem Schwerte, und zwei Männer vermauern den Eingang.
„O Kind," murmelte ihm einer der Arbeiter zu. „Du
willst beten gehen, und wir haben keinen Gott mehr. Er
hat uns alle verlassen, und sein Tempel ist eine Mördergrube
geworden."
Da erhält der Sprechende schon vom Landsknecht einen
Seitenstoß, er habe nicht zu schwatzen, er habe zu arbeiten.
Erlefried schleicht davon. Drr Sandhock erklärt
ihm alles.
„Suchst du etwas, Kleiner?"
„Meinen lieben Herrgott suche ich," schluchzte der
oe.
„O Schäflein du, waS du da schwätzest! Weißt du
nicht, daß sie neuzeit die Dreifaltigkeit ertränkt haben t
:n wir froh, jetzt haben wir frei Ding!",
Gar traurig macht sich Erlefried auf den Heimweg
>n das Haus des Bart. Da kommt es ihm vor, es
>anke der Boden unter seinen Füßen. Es mag ja sem,
soll denn waS feststehen, wenn's memand halt! Wenn
gehen, verfügen, daß die konfiszirke Stelle an der Platte aus­
gekratzt wird, und diesen Vorgang beaussicktiaeii. Was indessen inr
Exveditionslokal vorgeht, kann er nicht wissen. Wenn jemand
dafür verantwortlich ist, so ist es der Regierungsverlreter, der die
Beschlagnahmevcrsiigung gebracht bat und sich so lange im
Exveditionslokal anshält, bis der Expeditor aus der Stereothvie
kommt. Diese einleuchtende Erklärung fand aber beim Gerichtshof
keinen Glauben, die Richter hielten sich lieber an' die geheimniß­
vollen Andeutungen des Staatsanwalts. Genosse Schmerz
wurde zu h u n d e r t K r o n e n G e l d st r a i e, eventuell zehn
Tagen Arrest, Fra» Wapenit zn zwanzig Kronen
und Frau Hagel zu zehn Kronen verurtheilt.
(Schutz dem Militarismus!) Bor eine». Erkenntniß-
senat des Landesgerichtes unter Vorsitz des Ritter v. Holzinger
hatte fick gestern der Genosse Robert Preußler. verantwort­
licher Redakteur der „Solidaritäi", wegen Vergehens nach§ 24
des Preßgesetzes zu verantworten. In der Nummer 62 des ge­
nannten Blattes erschien eine Notiz, die eine Anempfehlung der
konffszirten, in Deutschland (München) erschienenen Broschüre
„O, welche Lust, Soldat zu sein!" enthielt. Die Notiz enthielt
auch die Ueberschrfften der einzelnen Kapitel der Broschüre.
Genosse Preußler erklärte, daß die harmlose Notiz in seiner Ab­
wese,ibeit von Wien ins Blatt kam. Hoirath v. Holzinger verlas
zum Schluß des Beweisversabrens eine Leumundsnote des An­
geklagten. worin die Polizei dielen als einen eifrigen Sozial­
demokraten und Redner in sozialistischen Versammlungen be­
zeichnete. Der Staatsanwalt hob in seinem Strafantrage hervor,
daß schon die in der Notiz erwähnten Kavitelüberschristen Aus­
fälle aus die Armer sind.— Der Angeklagte entgegnete, daß es
sich keineswegs um Ausfälle aus das Militär handle; die Broschüre,
die in Deutschland anstandslos erscheine, gebe thatsächliche Ver­
hältnisse wieder.— Nach kurzer Berathung verurtheitte der
Gerichtshof den Genossen Preußler im Sinne der Anklage zu
einer Geldstrafe von zw anzi g Kr onen und zu achtund­
vierzig Stunden Arrest.
(Ein Raubattentat im Prater.) Vor dem Schwur­
gerichte, dem Landesgerichts-ath Dr. Baron D i st l e r präsidirte,
batten ffch gestern der 30jäl,rige Fleischhauergehilie S v o h n e r
und der 18jährige Hilfsarbeiter Joses C h a l i, v a wegen Raubes
zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsnnwaltssubstitul
Dr. P o l l a ck, in die Vertheidigung theilten sich die Doktoren
Jacobsohn und Modern. Die beiden Angeklagten waren
in den Sommermonaten der letzten Jabre im Prater befdiäft-at.
Spohner zumeist als Aushilfskellner, Chalupa als Ausrufer bei
Ringclspiejen. Nach Schluß der Geschälte unterhielten sie sich ge­
wöhnlich »och längere Zeit mit Karteniviel oder Kegelschieben und
besuchten dann noch Kaffecbäuser und Branntweinsckänken. Dies
geschah auch in der Nacht zum 19. September v. I. In einer
Branntweinschänke in der Innern Stadt trafen Svohner und
Cbalupa, bereits völlig geldlos, mit dem Bäcker Wenzel Langer
zusammen. Alle drei tranken Thee, und jeder bot statt
der Bezahlung, was er Wertbvolles bei ffch halte:
Chalupa gab dem Branntweiner eine lederne Brieitasche als
Pfand, und Langer, der ebenialls kein Geld mehr hatte, bot dem
Branntweiner seine silberne Remontoirubr sammt Kette zum
Kaufe an, konnte ffch sber darüber mit dem Branntweiner nicht
einigen und steckte daher seine Uhr wieder ein. In diesem
Moment raunte Chalupa dem Spohner z»: „Du, die Uhr ist
schön, die könnten wir stoßen: ich führ' ihn in, Prater, und du
komm' nach." Chaluva ging hierauf mit Langer fort und erreichte
mit ihn, die Hauptallee, wo er sich mit Langer aus einer Bank
niederließ, bis Spohner dazukam. Spohner und Langer meinten,
der stark angetrunkene Langer werde einschlafen und sie würden
ihm seine Ubr wegnehmen können; aber Langer wurde immer
munterer und nüchterner, rind daher sagte Svohner zu Chalupa:
„Wenn «S nicht anders geht, führen wir ibn in den unteren Prater
und stoßen ihn in eine Lacken" Daraus erhoben sich die drei. Sie
gingen nun alle drei bis zum sogenannten Henstadelwaffer, wo
sie am User dieses Wassers in die Au ablenkten. Plötzlich
gab Chalupa das verabredete Zeichen. Spohner fragte den
Langer, wie spät es sei; Langer zog die Uhr hervor und gab sie
dem Svohner in die Hand. Dieser nahm sie und schob fie in seine
Rockbrusttasche. Darauf ließen Spohner und Chaluva den Langer
los und gaben ihm einen Stoß, daß er, forttaumelnd. ins Waffer
stürzte. Er ward fick mit einemmale über seine Situation klar,
und daher schwamm er sogar eine Strecke von, Iller weg, und
erst als er Spohner und Chalupa nicht mehr sah. schwamm er
dein User zn, bestieg das Land und fiüchtete durch die Au mit
solcher Hast, daß er schließlich bewußtlos zusammenstürzte. In
diesem Zustande wurde er später ausgeiunden. Spohner wurde bei
dem Versuche, die geraubte Uhr zu verwerthen, beanstandet. In
der gerichtlichen Untersuchung hat er ein umiassendes Geständniß
abgelegt, in dem er nur bestritt, beabsichtigt zu haben, den Langer
in das Waffer zn werten.
Die Verhöre der Angeklagten erfolgten gestern gesondert:
zuerst das des Spohner in Abwesenheit des Cbalupa. Er ichwäckte
erheblich sein früheres Geständniß ab. Er behauptete, er habe den
Langer in der Nähe des Heustadelwassers in einen Graben stoßen
wollen und nicht einmal bemerkt, daß Langer ins Wasser geiallen
sei, weil er sofort die Flucht ergriffen habe.
Hierauf wurde Cdaluva yorgeführt. Auch er ist betreffs
aller Nebeuniiistände der That geständig, bestreiket jedoch, daß er
die Anregung zu dem Diebstahl oder gar zu dem Raub gegeben
habe. Der Privatbetkeiligte Wenzel Langer erzählt den nächtlichen
Vorfall so wie die Anklagebegründung. Er versichert, er habe den
Eindruck gehabt, er sei ins Wasser geradezu geschleudert worden.
'Auch bade Spohner ihm nicht nur seine Uhr sammt Kette, sondern
auch seine Brieftasche weggenommen. Weitere Zeugen sagen aus,
daß die Erzählung des Langer über jenes Abenteuer sich zu allen
Zeiten gleich geblieben sei, also Glauben verdient.
Die Geschwornen bejahten die den Spohner betreffende
Schuldfrage e i n st i m m i g, die den Chalupa betreffende mit elf
Stimmen. Die Vertheidiger baten, gestützt auf frühere Aus­
führungen und auf die Tadellosigkeit des früheren Lebenswandels
ihrer Klienten, um Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes.
Während der Urtbeilsberathung machte Spohner einem Br­
annten im Zubörerraum ein Handzeichen, dem zu entnehmen war,
daß er auf zehn Jahre schweren Kerkers geiaht sei. Seine Er­
wartung sollte übertroffen werden. Er wurde zu zwölf
Jahren, Cbalupa zu acht Jahren schweren KerkerS
verurtheilt; bei beiden ist die Strafe verschärft durch Dunkel-
einzelhaft am 19. September eines jeden Jahres.
(Eine ganz gemeine Denunziantenseele) ist der
Hausbesitzer und Gastwirth Julius V ö l k l in Jnzersdorf. Am
18. Jänner trank sein Miether, der Gerbergehilfe Ignaz
D u b o k a, in seinem Gasthaus, und zwar in Gesellschaft seines
Kameraden S w o b o d a. Fünf Tage später erstattete Völkl die
Anzeige, daß Duboka am 18. Jänner im öffentlichen Lokal sich
einer Majestätsbeleidigung schuldiggemacht habe. Inzwischen hatte
Völkl mit Duboka einen Streit wegen der Miethe gehabt, in
dessen Folge Frau Duboka die Anzeige erstattete, daß Völkl seine
Zinseinnahmen zu niedrig katire.
Vorgestern hatte sich Duboka vor einem Erkenntnißfenat
wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten. Als sein Ber-
tveidiger iungiite Dr. Karl O rnst ei n. Der Zeuge Swoboda
sagte mit aller Bestimmtheit ans, daß der Angeklagte die
inkriminirte Aeußerung nicht gemacht habe. Der Zeuge Völkl
mußte im Eingänge seines Verhörs bekennen, daß feine Anzeige
ein Racheakt sei und daß er mit Duboka in Feindschaft lebe.
Dabei hatte er aber den traurigen Muth, seine Angaben auch vor
Gericht zu wiederholen. Dr. Ornstein sagte in seinem
Plaidoyer: Nicht Duboka gehört auf die Ankjagebank, sondern
Herr Völkl, und zwar wegen Verbrechens der Verleumdung. Daß
eine Verleumdung vorliege und nicht eine Majestätsbelcidigung,
schien auch der Gerichtshof anzunehmen, denn er sprach nach
kurzer Verhandlung den Angeklagten frei.
SozlalpoUMk.
Kundgebung gegen die Sndbahngesellschaft.
Am 12. d. fand in K l a g e n f u r t im Hotel Grömmer
eine von der sozialdemokratischen Partei einberufene Volks­
versammlung statt, die sehr gut besucht war. In das Prä­
sidium wurden die Genossen Mehrer, Achatz und
P r e s s i e n gewählt. Auf der Tagesordnung stand: D i e
Unsicherheit auf der Südbahn und
deren Ursachen sowie Stellungnahme hiezu. Als
Referent war Reichsrathsabgeordneter Genosse R e s e l aus
Graz erschienen, der in scharfen Worten die Profitwuth und
das sträfliche Sparsystem der Südbahngesellschaft geißelte.
Zum Schluß wurde nachstehende Resolution von den
Versammelten einstimmig angenommen:
Die heute am 12. Februar im Hotel Grömmer tagende
Volksvrrsammtung erklärt..die Berkehrszustände auf, den Linien
der k. k. privilegirten Südbahngesellschaft als bedrohlich für Leib
und Leben des reisenden Publikums und des bei dieser Bahn
bediensteten Personals. Sie erklärt die beinahe regelmäßigen
Verspätungen und die mangelhafte Beförderung der Frachten
und insbesondere die zeitweise, hauptsächlich in den Herbff-
monaten nahezu vollständige Stockung des Güterverkehrs als
eine schwere wirthschaftlrchc Schädigung
der erwerbstbätigen Bevölkerung jener
Länder und Landestheile, die auf das Verkehrsgebiet der
Südbahn angewiesen sind. Deshalb fordert die Versammlung
von der Regierung dringend:,,
1. Ein strenges, rücksichtsloses Einschreiten gegen die Süd-
babngesellschait aus Grund der Gesetze vom 16. November 1851
und 14. Sevtembcr 1854.
2. Die ehemöglichste Inangriffnahme des Baues einer
zweiten Bahnverbindung mit Trieff. Die Versammelten halten
er nur glücklich nach Hause kommt zur Mutter, zum
guten Bart.
Ans dem Wege trifft er mit dem Bauer Isidor zu­
sammen. Der sagt ihni's noch klarer, die Trawieser Leute
Wären gottlos geworden.
Aus der Freiwildhöhe unter zwei alten Buchen, die
ihre Aeste stark in die blaue Winterluft Hinausrecken, steht
ein Marienbild. Der Knabe, der des Weges kommt, will in
seiner Herzensbedrängniß davor beten— wenn schon kein
Herrgott mehr ist, so muß man sich schon ganz an unsere
liebe'Frau halten. Und da cs so recht still ist um ihn, im
Thale kein Klang, auf den Wipfeln kein Sang, und als
Erlefried so kniet ans dem schneefreien Stein, da hört er
in der Brust Mariens das Klopfen des Herzens, Zitternd
vor Freude steht er auf und küßt das Holzbild, das
lebendige, und eilt weiter.— Gottlob, es ist nieniand
zugegen, der ihm sagte, daß in dem Holz der Statue ein
Klopfkäfer bohrt.
Als der Knabe immer weiter und weiter den Waldweg
hinanschreitet und nichts Anderes denken kann, als daß, da
in Trawies kein Gott mehr ist, auch kein Himmel mehr sein
kann— und als er zwischen den Stämmen ein Reh hüpfen
sieht, daß das Reisig knistert, fällt es ihm plötzlich bei: Was
wird's fürder mit dem Sündigen sein? Besser, denn der
Vogt sieht nicht alles. Ein'Eichkätzchen läuft den Baum­
stamm hinan, steigt einen Ast hinaus und blickt nieder ans
den Knaben. Gar höhnisch blickt es nieder, als wollte es
sagen: „Armer Schlucker da unten, jetzt bist du auch nicht
besser als ich. Ihr Golteskinder habt so gern gesagt, wir
hätten keinen Heiland, wir hätten bloß ein armselig Leben,
und nach diesem Leben habt ihr uns getrachtet. Jetzt sind
wir gleichviel, aber klettern kann ich besser als du."
Dann hört der Knabe das Rauschen des Waldbaches;
wie oft hat er es gehört, aber heute wird ihm angst und
bang. Was ist das am Morgen ein anderer Weg gewesen!
Es ist die Sonne da, aber sie hat nicht mehr den hellen
Schein, die Schatten der Bäume legen sich gespensterhaft über
den Pfad, und so oft der Knabe auf einen solchen Schatten
steigt, ist ihm zn Muthe, als trete er in einen Abgrund hin­
aus. Dann hört er das Donnern einer niedersahrenden
Schneelawine und das Knattern brechender Bäume. Keine
allmächtige Hand schützt vor der Gefahr; Raben fliegen über
den Wald hin und her und der Gegend zu, wo die Lawine
niedergegangen ist, um zu sehen, ob es nicht etwas aufzu­
fressen gäbe.
Als der Junge über den hohen Steg der Freiwild-
schlucht geht, steht er mitten auf diesem still und starrt in
den Abgrund. Er kann seinen Blick nicht wenden von der
Tiefe; ist ihm doch der Blick zur Höhe verleidet worden.
Es ist, als beginne sich der Steg mit ihm zu drehen, ein
paar gute Sprünge retten ihn noch zu rechter Zeit, ehe ihn
der Schwindel vollends erfaßt. Als er endlich in das alte
Berghaus des Bart tritt, ist er sehr erschöpft.
Seine Mutter hat so blasse Wangen. Sie trägt das
Leid der Erde willig, meint sie doch, sie komme zum lieben
Gott. Und alles ist angewiesen auf den lieben Gott. Sie
wissen nicht, was Erlefried weiß...
„Warum läßt denn du heute die Krautsuppe stehen?"
fragt die Mutter, da er das vorgesetzte Mittagmahl nicht
berührt.
Der Knabe antwortet nicht.
„Du bist heute so still."
Der Knabe beginnt zu schluchzen.
„Kind, ist dir was widerfahren?"
„Mutter," antwortet der Knabe und birgt sein Locken­
haupt an ihre Brust, „ich weiß etwas Fürchterliches."
„Bon deinem Vater," murmelte das Weib.
„Was ganz Anderes ... gar nicht zu sagen, wie
fürchterlich.
„Fasse dich, Erlefried, dann sage mir was ge­
schehen ick."
„Es gibt keinen!" stößt der Knabe hervor, „keinen
Gott!" Vor Entsetzen vergräbt er sein Gesicht in die
Kleider des Weibes.
Dieses richtet sich auf und sagt ruhig: „Du Närrchen,
wer hat dir denn gesagt, daß es so sein mag oder nicht so
sein mag? Schau, das ist kindisches Gerede. Wer wird viel
Ja oder Nein sagen zu einer Sach', die von Ewigkeit zu
Ewigkeit feststeht und nicht anders sein kann."
„Er ist? Er ist?" fragte der Knabe fr udig.
t■ wei^ Es, du lebst. Himmel und Erde ist
sein Leib."
r rr -, WUÜ heraus fing oas Weib, theils um ihre Bangigkeit
selbst zu zerstreuen, theils um den traurigen Knaben zu er-
L W-?,7 ®°‘‘ """ ju
.' (Sortfefcung folQti


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Freitag
Nrbrikrr-Zrilung.
16. Februar 1900
Nr. 45
ferner folgende Anordnung der Regierung
im Interesse der Sicherheit des Verkehrs
auf der Südbahn für unerläßlich:
a) die möglichste Abkürzung der Dauer der Diensttouren
des Baynpersonals sowie die dadurch nothwendige Vermehrung
desselben;
die Beseitigung des Prämienwesens sowie der Stunden«
und Meilengelder und eine dementsprechende Erhöhung
der Gehälter des Personals;
b) den sofortigen, den Verkehrsanforderungen entsprechende^
Ausbau der Bahnhof- und Geleise-Anlagen, insbesondere in den
Haupt- und Knotenstationen:
c) die Vermehrung und tadellose Instandhaltung des
rollenden Materials.
Sollte stch die Südbahngesellschaft weigern, diesen An­
ordnungen zu entsprechen, so soll ste auf Grund des 8 12 des
Gesetzes vom 14. September 1854 fequestrirt werden.
Die Versanimelten erklären, daß die Regierung an der
wirthschastlichen Schädigung und den Opfern an! Leben und
Gesundheit der die Südbahn benützenden Bevölkerung m i t-
schuldig ist. falls ste nicht für die volle Verkehrssicherheit
auf den Südbahnlinien Vorsorge trifft.
DaS Aussetzen der Arbeiter anläßlich der Kohlen-
noth. Die neueste Nummer des „Oesterreichischen Metallarbeiter"
behandelt in einem Aussatze des Genossen Dr. Ingwer die
Frage, ob die Unternehmer, welche durch die Kohlennoth ge­
zwungen sind, ihre Arbeiter aussetzen zu laffcn. verpflichtet sind,
diesen Arbeitern, wenn sie es verlangen, die Vergütung für den
Entgang der vierzehntägigen Kündigungsfrist zu leisten. Genosse
Dr. Ingwer beleuchtet die rechtliche Seite dieser Frage, wie
folgt: Die Unternehmer wollen ihre Arbeiter weiter be-
schästigen, ,sie können jedoch ihren Willen nicht bethätigen,
weil sie keine Kohlen besitzen, ohne welche die Arbeit nicht ver­
richtet werden kann. Die Unternehmer sind mit Einem Worte
durch di« ausgebrochene Kohlennoth zur Unterbrechung ihres
Gewerbes gezwungen.
Es ist klar, daß weder die Arbeiter noch die Unternehmer
der durch die Kohlennotb betroffenen Betriebe an dem Einstellen
der Arbeit ein Verschulden trifft. Das Ereigniß liegt vollständig
außerhalb der Machlsphäre der betbeiligten Personen. Dieses
Ereigniß ist daher als Zufall im Sinne des allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches aufzufassen. Den durch Zufall entstandenen
Schaden bat jedoch nach 8 1^11 a. b. G.-B. derjenige zu tragen,
in dessen Vermögen er sich ereignet hat.
Die Frage spitzt sich also im vorliegenden Falle dahin zu,
ob sich der Zufall im Vermögen des Unternehmers ereignete, der
die Arbeiter deshalb nicht beschäftigen kann, weil er keine Kohlen
bat, oder ob sich der Zufall im Vermögen der Arbeiter ereignete,
die deshalb nicht arbeiten können, weil eine Kohlennoth herrscht.
Die Frage ist entschieden dahin zu beantworten, daß sich der
Zufall im Vermögen des Unternehmers und nicht im Vermögen
des Arbeiters ereignete. Der Unternehmer hat dem Arbeiter die
Rohstoffe und das sonstige Material zur Verrichtung seiner
Arbeit herbeizuschaffen; diese Verpflichtung obliegt einzig und
allein dem Unternehmer und nicht dem Arbeiter. Der Arbeiter
hat sich um die Preise der Kohle und um die Konjunkturen auf
dem Markte nicht zu kümmern, das ist alles Sache des Unter-
nehmers. Wenn nun der Unternehmer keine Kohlen bekommen
kann, so ist das ein Zufall, der ihn, keineswegs aber den Ar­
beiter trifft.
Anders würde sich die Sache verhalten, wenn der Arbeiter
verpstichtet wäre, die zur Verrichtung seiner Arbeit nothwendigen
Kohlen herbeizuschaffen, da würde der Zufall ihn und nicht den
Unternehmer treffen. Da jedoch diese Verpflichtung den Unter­
nehmer trifft, so ist der Zufall ein Ereigniß im Vermögen des
Unternehmers.
Die Beantwortung unserer Frage wird auch durch die
Vorschrift des 8 1>55 a. b. G.-B. unterstützt, Nach dieser Vor­
schrift gebührt auch für Dienste und Arbeiten, die nicht zustande
gekommen sind, der bestellten Person (dem Arbeiter) eine an­
gemessene Entschädigung, wenn sie das Geschäft zu verrichten
bereit war und durch einen Zufall damn verhindert worden ist.
Bedeutend klarer spricht sich noch 8 83 der Gewerbe­
ordnung ans. Der zweite Absatz dieses Paragrapbes lautet:
„Doch ist im Falle der vorzeitigen Entlassung des Hilfsarbeiters,
sei es in Folge freiwilliger Aufgabe des Gewerbes oder in Folge
eines Verschuldens des Gewerbsinhabers oder eines diesen
treffenden Zufalles, der Gehilfe berechtigt, für den Entgang der
Kündigungsfrist Schadloshaltnng zu beanspruchen."
Es ist also zweifellos, daß die Arbeiter in dem Moment,
in dem ihnen der Unternehmer erklärt, daß die Arbeit, so lange
die Kohlennoth herrsche, eingestellt werden müffe, darauf erwidern
können, daß sie nicht aussetzen wollen und
die ihnen gebührende Entschädigung ver­
langen.
Streik und Boykott.
Zum Abtvehrstreik in der Oberwaltersdorfer
Gummifabrik. Die Einstellung der Arbeit erfolgte wegen
Entlassung des Zahlstellenleiters. "Gleichzeitig wurden folgende
Forderungen aufgestellt: 1. Wiederaufnahme des entlassenen
Zahlstellenleiters. 2. Eine allgemeine Lohnerhöhung. 3. Bessere
Behandlung durch die Fabriksleitiing. 4. Vierzehntägige
Kündigungsfrist und Anerkennung der Fachorganisation.
5. Frühstück- und Jausenpause. 6. Keine Maßregelung inner-
halb sechs Monaten. Zuzug ist strengfernzuhalten.
Der Zehnstundenkampf in Warnsdorf. Sechs
Wochen stehen an dreitausend Textilarbeiter
in Warnsdorf um den Zehnstundentag im Kampf.
Siebzehn Fabrikanten weigern sich hartnäckig, den reinen
Zehnstnndentag zu gewähren, obwohl bereits mehr als
zweitausend Arbeiter in zirka fünfzehn Fabriken bei zehn­
stündiger Arbeitszeit arbeiten. Der reine Zehnstnndentag
kann also bewilligt werden, und nur dünkelhafte Protzigkeit
ist es, die tausenden Arbeiterfamilien das ganze Elend, das
ein langwieriger Ausstand zur Folge hat, aufzwingt. Welchen
Erfolg könnte dieser lange Ausstand den siebzehn Fabrikanten
bringen? Bestenfalls zwingt der Hunger die Streikenden zur
Aufnahme der Arbeit. Was dann? Die Forderung nach
dem Zehnstundentag wäre für eine kurze Zeit zurückgestellt,
dann würde der Kampf mit erneuerter Heftigkeit losbrechen.
Die siebzehn Fabrikanten wollten nicht nur auf ihrer
Proposition beharren, sie suchten auch die Streikenden
recht schwer zu demüthigen. Sie sollten ihre Wieder­
aufnahme erbitten. Nach einem sechswöchentlichen
Kampfe, der nicht allein den Streikenden, sondern auch den
Unternehmern Wunden schlägt, ist ein solches Anerbieten
geradezu der Gipfelpunkt der Frivolität.—Die Unternehmer
haben alle Ursache, einen Frieden auf längere Dauer zu
schließen. Brutale Erstickung berechtigter Forderungen führt
zu diesem Ziele nicht. Die Klugheit, müßte den siebzehn
Unternehmern gebieten, dieselben Konzessionen zu machen, tue
ihre fünfzehn Kollegen bereits machten, womit dieser unnutze,
schwere Opfer erfordernde Kampf beendet wäre. Are Uncker«
nehmer haben sich anders entschieden. Eine begreifliche Ent-
rüstung hat sich der Streikenden bemächtigt, eme ungeheure
Verbitterung hat platzgegriffen. D-rB-rgarb-sterstrestbe.
einträchtigt die Unterstützung der ausständigen Textilarbeiter
wesentlich. Darauf basirt die Halsstarrmkeit der Unternehmer.
Der Hunger steht drohend vor den Warnsdorfer Genossen,
er ist der Bundesgenosse der Unternehmer, der die Arberts,
ausnahme, die Demüthigung der wackeren Strecker erzwingen
soll. Es wird sich nun darum handeln, Brot für die Genossen
zu beschaffen, dgznit der Anschlag der siebzehn Unternehmer
abgewehrt werden kann. Gelingt das trotz des gewaltigen
Bergarbeitcrstreiks, so ist der Uebermuth der Unternehmer
gebrochen. Gelingt es nicht, wird der Hunger ivirklich die
Arbeiter in die Fabrik zwingen, dann dürften die Unter­
nehmer bald die Erfahrung machen, daß sie keine Ursache
hatten, sich des Sieges zu freue». Mögen die Unternehmer
rechtzeitig zur Einsicht gelangen und ihren zwecklosen Wider­
stand gegen den reinen Zehn stundentag aufgeben.
Ter Streik der Schuhmacher der Fabrik
Schwarz in Brün» dauert ungeschwächt fort. Die Ent­
lassung des Vertrauensmannes, der als Zuschneider in der
Fabrik beschäftigt ist und sich weigerte, das Zwischenfutter
umsonst zuzuschneiden, ist die Ursache des Streiks. Da
in keiner Fabrik die Arbeit des Zuschneidens umsonst gemacht
wird, verlangte auch der Vertrauensmann Bezahlung für
seine Arbeit, es wurde ihm aber mit den Worten: „Ich be­
zahle keinen Heller!" von Herrn Schwarz die Thür ge­
wiesen. Als die Arbeiter von diesem Vorgang Kenntniß er­
hielten, stellten sie die Arbeit ein. Man glaubte allgemein,
daß sich am Montag den 12. d. Streikbrecher finden werden,
da noch keine Unterstützung ausbezahlt wurde. Thatsächlich
fanden sich von achtzig Streikenden nur drei, die arbeiten
wollten. Außerdem meldete ein fremder indifferenter Arbeiter
seine Dienste an. Einige Spitzel des Unternehmers erzählten
den Streikenden, daß bereits l6 Arbeiter in der Fabrik
beschästigt seien, weshalb die Ausständigen Mittags zur
Fabrik zogen, wo sie konstatiren konnten, daß nur
die drei ehemaligen und der fremde Arbeiter Streikbrecher
waren. Als man Nachmittags beobachten wollte, ob die
Streikbrecher wieder in die Arbeit gehe», schritt die Polizei
ungestüm ein, sprengte die Wartenden auseinander und nahm
drei Verhaftungen vor. Die Verurtheilung der Jnhaftirten
erfolgte sofort auf Grund der famosen Verordnung vom
Jahre 1854 zu je achtundvierzig Stunden Arrest. Abends
fand eine Versammlung der Ausständigen statt, in der die
Fortsetzung des Streiks beschlossen wurde.
In der Schuhfabrik L. Popper in Chrudim
(Böhmen) wurde vergangene Woche den Texarbeiteen ein
niedrigerer Lohn in die Lohnbüchel eingetragen. Zwanzig
Arbeiter wären von dieser willkürlichen Lohnreduzirung
betroffen worden. Schnell wurde der eben anwesende anläß­
lich des Streiks in Sezemitz intervenirende Vertrauensmann
(Administrator des tschechischen Schuhmacherfachblattes) ver­
ständigt und die Arbeit eingestellt. Am Freitag wurde ein
Ausgleich erzielt, nach dem nicht nur der alte Lohn bei­
behalten, sondern in manchen Artikeln um zwanzig Perzent
mehr bezahlt wird als vor der beabsichtigten Lohnreduzirung.
Der Streik der Kesselschmiede bei Nmrath in
Prag-Bubna. Ueber die Ursache des Streiks wird be­
richtet: Vergangenen Samstag wurden zwei Vertrauens­
männer der Kesselschmiede ohne Angabe eines Grundes
entlassen. Die Kesselschmiede sendeten ihre Vertreter in die
Kanzlei, um Herrn Umrath namens der Arbeiter zur Zurück­
nahme der Kündigung der Vertrauensmänner zu bewegen.
Das Ansuchen der Arbeiter wurde brutal abgewiesen nnd
hiezu die Drohung beigefügt, „daß alle an dem letzten
Streik betheiligten Arbeiter entlassen
werden". Die Kesselschmiede beantworteten diese Heraus­
forderung mit der sofortigen Einstellung der
Arbeit. Alle Schmiede und Kesselschmiede- werden im
eigenen Interesse vor Arbeitsannahme bei
U m r a t h gewarnt!
Der Tuchweberstreik bei Weih' Sohn in
Nentitschein dauert ungcschwächt fort. Am 13. d. fand in
Keßler's Saal eine von zirka 1200 Personen besuchte Volks­
versammlung statt, in der Genosse Ferdinand H a n u s ch
über die Verkürzung der Arbeitszeit rcferirte. Die Ver­
sammlung beschloß, den Textilfabrikanten in Neutitschein
folgendes Memorandum zu überreichen: In Erwägung,
daß bereits mehr als 100.000 Textilarbeiter in Oesterreich
die zehnstündige Arbeitszeit haben und heute von jedem
vernünftigen Menschen die Nothwendigkeit der Verkürzung
der Arbeitszeit anerkannt wird, stellen die Textilarbeiter von
Neutitschein an die Herren Fabrikanten der Textilbranche
die Forderung, ab I. April 1900 die zehnstündige
Arbeitszeit einzuführen, und zwar wie folgt: Anfang Früh
halb 7 Uhr bis halb 12 Uhr Mittags und von 1 Uhr
Mittags bis 6 Uhr Abends. Die Arbeiterschaft von Neu­
titschein hofft mit Zuversicht, daß diese bescheidene Forderung
Berücksichtigung findet und von den Herren Fabrikanten
bewilligt wird. Sollten die Arbeiter in dieser Zuversicht
getäuscht werden, so behalten sie sich vor, nach dem 1. April
weitere Schritte zu unternehmen.
Znzug von Eisenmöbelarbeitern, Bau- und
Kunstschlossern in die Eisenmöbelfabrik Alex. Buchwald
in Budapest ist wegen ausgebrochener Differenzen
streng fernzuhalten!
UereZne mrd Uersammümgerr.
,_ vereine, die darauf teste,ttreii, daß ihre Anzeige» beftinnnt in
der Konnfagemntn»«« Antnahin« linden, mästen diese bi» Freitag
Abende einlende». -Vs
rbeiterbildnngoverein in Wie», Vs/l, Giimpendorferstraste Nr. 64.
«* Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im VereinSlotal FrancIIabend.
Die Genossen und insbesondere die Genossinnen werden ersucht, zu diesem
Vereinsabend zahlreich zu erscheinen. Gäste herzlich willkommen,
tzkackivepein der Giirtler, Sronzearbeiter, pfeifendem, liiaer,
« Ctseleurr re. Bercinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnndsteingasse
Nr. 18. Morgen Samstag kein VereinSabend.— Einzahlung und Bibliothek
von 7 bis halb 9 Uhr Abends,
Hierdand der Visen- nnd Metallarbeiter Veiterreich». OrtS»
«k gruppe XV. Morgen Samstag entfällt der Vereinsabend.—
Sonntag den 18, d., um 2 Uhr Nachmittags, in A. Zohner'S Restauration
„zum weihen Rössel", XV. Mariahilferstrahe Nr. I7g, Bereinsversamm-
l u n g mit B o r t r a g von Professor Kick: DieMetallindustrie bei
Kleingewerbes und des Fabrikrbctriebe». Die Genossen
mögen im Intereste des interessanten Bortrage» rege agiiiren und pünktlich
erscheinen! Gäste ivillkommen.
H4«r«fn»a»kii»digirng. WissenschaftlicherBerein „S ki op tikon".
Hk Morgen Samstag, um 7 Ahr Abends, im Fcstsaale der Bürgerschule,
I. Stubenbastei Nr. 3, Bortrag von Herrn Josef Beck: „Eine Reise durch
Syrien nnd Palästina,"
Sawurlimgsarrsweile.
Sammlung für die streikende« Bergarbeiter.
der Semerksck>aftsko m m i s s i o n sind
let
eingelangt: Mitgliedschaft der österreichisch-ungarischen Sozial­
demokratie in Zürich Kronen 240,75, Gemerkschaftskomniission
Zittau in Sachsen zweite Rat« 35.43, Steiermärkische Landes«
gewerkschaststommissivn 400 —, Freie Organisation der Zimmerer
100.—. Organisirte Vergolder Wiens 100.—, Organisirte Meer-
schäum- und Bernsteindrechsler 100.—, Hutmacher Wels 24—
Durch Forslner in Litschau 5.20, Arbeiter der Firma Springer
und Komp. Elbogen 13.30. Eisenbahner in Reichenberg 35.92
Durch Schade in Rosawitz 10.52, Mitglieder des Lesevereines
Karlswald 10.—, Metallarbeiter der Firma Schütz Piesting
17.52, Organisirte Arbeiter Baden 15.—, Von den Kiiv'cc-
schmieden Wiens 12.—, Die Drucker von llnter-St Veit 6 .—,
Hutfabrik Bossi XIII Rasilerei, Degadur und Presse 4.68,
Organisirte Friseur- und Raseurgcbilfen 4.30, Färberei Sicken­
berg Nnßdork 3.30. Weißgärberei Oehring 14 Mann 2.80, Orts­
gruppe Antoniwald 24 05. Holzarbeiter und Arbeiterbltdungs-
verein Bregenz 10.10, Durch Kirchschläger Obertraun 5.—. Ge­
sammelt von Gebert in Pachlitz 2.50, Wcrkstätte Spidlen 2.50,
Von Steinmetzen bei einer Jiinggeselleneinstandsfeier gesanmielt
4.—.Für ausgeloste Zigarre beini Veteranenkränzchen in Stefanau
3.24, Durch Helmich in Joachiinsthal 3 —, Anton Gosckale 120;
Maschinenarbeiter: Werkstätte Arnold Schmit 4—, Werkstätte
Jose Sckmidt 3.—, Werkstätte Becker 3.68, Werkstätte Petiik 3.—;
Maschinenarbciter bei Stingl 2—, Josef Schmidt 1.70, Familie
Gruber 1.—; Stockdreckslenverkstätten: Genosse Smetivrack—.40,
Pelz und Wirth 1.80, Leibowitz 1.20, W. Lang 3.50, Fenner
—.80, Krist —.80, Pick und Herschmann 4—, Felder 2.40,
Stockdrechsiergesellschaft beim Horak 4.—; Zuckerwaarenfabrik
Ullmann 25.60, Knllsar 3.20; Gewerkschaft der, Mühlenarbeiter
dritte Rate: Milacek X 2.50, Pitscheneüer Schwechat 2.60,
Schmied-Mühl- Maria-Lanzendorf 2.58, Firma Pischel l
3.40; Steinarbeiter Wien Werkstätte, ösierreichische Bau-
gesellschast 2.70, 1 II Burgbau Steinarbeiter 8.54, Skein-
arbeiter bei Sederl 3.60, Ortsgruppe II der Schneider 10.—,
Srna und Slawik 2.—, Organisirte Schuhmacher VI und VII
12.40, Schubmacher XVII bei Beecn, weil Konnek-Kratochwil
dabei 4.20, Eisen- und Metallgießer X 9.20; Arsenal: Eisen­
gießerei 1.60, Eisen- und Metallgießerei 2.14; Metallgießer und
Dreher von Negedly 2.50, Metallgießer Bergmann X —.60,
Die rothen Branntweiner der Rothenhosgaffe Nr. 52 9.—,
Angestellte der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse Wien 35.—,
Versammlung „Apollo" 3.76, Fleiscbner Wahgkrich VI 5.82,
Bildhaueratclier Stark 2.40. Bildimgsverein „Gleichheit" III/l
7.28, Nachtrag Genosse Wolf Stanislan 3.40, Bandfabrik
Halwachs 3.80; Waggonfabrik Xs: Dreherei 11.50, Schlosserei
7.70, Waggonschlosserei 14.92, Hilfsarbeiter 14.38, Lackierer 1.30,
Tischler und Hilfsarbeiter 10.14; Monteure der Firma -König
5.60, Zwei Nöthe —.80, I. St. —.30, Janeyka —.40, Till
—.40, Schäffer —.20, Erster Simmeringer Radsahrerklub
„Einigkeit" 10.—, Arsenal S. B. 16.—, Bürsten« »nd Pinsel-
macher 17.40, Fabrik Fritsch 4.40, Posamentierer Firma Schimpa
6.50, Werkstatte Scharfetter 3.60, Ortsgruppe X der Zimmerer
durch Genossen Lehuer 10.—. Schuhmacherwerkstätte Stark 4.50,
Klement —.40, Durch Th. Gruber von den Hausparteien
III. Annabof Nr. 18 15 —, Hlowacek 1.—. Silberschmiede von
Ecker 4.14, Silberschmiede und Hilfsarbeiter von Sturm 8.10.
Silberschmiede und Hilfsarbeiter von Jarostnsky und Vaugvin
5.50, V. und VI. Sektion XII. Bezirk 2.—, Schneiderwerkflätte
Peschle IV 2.20, Parteien vom Reithofferplatz Nr. 10 durch Frau
Hackl 9.48, Hausparteien durch Frau Merka 2.30, Di: Chlupicky
und Blödisteu 3.—, Durch Sarsa Carlo Trieft 42.50, Kovania
a pila Strarka v Bfasych —.70, Back. Haka Heiligenkreuz
-5-—, Dul Marie Pomocne in Heiligenkreuz 11.08, Arbeiter­
sängerbund Favoriten dritte Rate 10.—, Cafe Grünfeld Tabor­
straße 6.80, Firma Gröler 1.—, Organisirte Uhrmacher 3.40,
12071 Ziegelarbeiter Alt-Vösendork Matejka 13.20,' 12070 Devot
Union Werk II 8.10, 4030 Ziegelarbeiter Biedermannsdorf
Sairanek 20.60, 1676 von Hennersdorf bei Lehky 11.90, 4029
von Biedermannsdorf Cerny 11.84, 4031 von Hennersdorf
bei Marcs 20.46, 4030‘ von Hennersdorf Müller Werk
17.—, 4032 von Vösendorf bei Chromy 21.06, Certovka
4.60, 4027 Union Werk V Liska 12.67, Steiner se bfepocitäl
—.60, 7812 Metallarbeiter Jnzersdorf 12.40, 12081 Arbeiter von
Endelweber Kaltenleutgeben 4.34, 12078 Arbeiter von Tichy
Kaltenleutgeben 1.90, 12079 Gesammelt durch Genossen Chlada
Kaltenleutgeben 13.34, Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf 10.96,
Marschal 1.—, 12111 Gesammelt durch Genossen Kostronek
Jnzersdorf 8.90. Wablverein Jnzersdorf 6.59, Damit der Rauscher
Eintritt zahlen kann —.60, Schenkenbach hat niemals Zeit —.10,
Genosse Josef Racek 1.—; Nachtrag zu dem Ausweis
am 13. Februar: Anstreicher F. F. dritte Rate 5.—, Stabzieh«»
Werkstätten Wien 27.10, Stabzieher-Fachverein 20.—, Spengler
von Seewald 4.—, Kürschner Wienstrahe 6.70, Hutarbeiter und
Geschästsdiencr „Esterhazh-Hof" 3.60, Durch Kampf zum Sieg
Dürergasie Nr. 4 3.30, Lusterarbeiter Bluschker, Dioper und
Müller 5.50, Firma Bolinger und Huber 6.30, Holzdrechsler von
Hild 1.60, Fabrik Kothmaher und Richter 4.40, Firma Südfeld
Komp- 8.20, Stockdrechsler Seibold 4.—, Bildungsverein VI durch
Genossen Grohmann 15.50, Bildhauer der Firma Portois und
Fix 12.30; zusammen Kronen 2007.71; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 87.792.78; Summe Kronen 89.8vv.4S.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" find einge­
langt: Bon der Tischgesellschast der Oesterreich er bei den „drei
Raben" in Nürnberg zweite Rate Mark 10.— <= Kronen 11.81.
Verein der deutschen Schuhmacher Zahlstelle Berlin Mark
18.40— Kronen 21.73, Textilarbeiterverband Reichenbach Schlesien
Mark 30.—— Kronen 35.43, Personal der Firma Max Rosen«
selb 2.18, Volksbildungsverein „Volkswehr" Sangerberg 3.13,
Zwei arme Teufel 4.—. Für die Streiter des Menschenrechtes in
Böhmen 4.—, Lcttmayr Linz 4.—, Personal der Firma Bernard
Pechkranz Wien I. Renngasse Nr. 14 5.—, Josef Ohrenstein
Lemberg 6.—, „Hoch die Bergarbeiter!" II 6.40, Per aspera all
astra zweite Rate 10.—, Von dem Arbeitspersonal der Metall«
waarenfabnk, Brunner und Komp. XIII 14.18, Die lustige Ball«
gesellschast im „Mohren" 5.15, Frau Rüscher 2.—, HohcnrmS
22.85, Durch Kampf zum Sieg 26.70, Postbeamtensgattin Zell
am Sec 2.—. Organisirte aus Zell am See und
Piefendorf 3.—, Die bösen Sozi in der „Alpenrose" 6.15,
Mehrere Bürger aus Bruck-Fusch 7.—, Paula S. 10.—,
W. St. 1.—, Hotel Central 14. Februar 60.—, Konsumverein XV
60.—, Sechste Sammlung im S. W. B. B. 45.68, M. H. 2.—,
Dr. V. Rosenfeld 50.—, Leipziger Metallarbeiter erste Rate
Mark 300.— --- 354.30, Fischer Mayer Glaß Tarok 2.20, F. G.
1. —, Tischgesellschaft „Die Rothen", Olmützer Bierhalle, Stadt­
bahnhof Währing 8.20, Ein Marqueur einsichtsvoller als der
Chef —.60, A. Jobst —.40. Zwei Rothe —.40, Steffis Liebling
2. —, X §) 3 30.—, Emma G. 1—, Bäckerei Stump 4.—. Aus­
trägerin—.60. Großan, 2.—, Bretschneider —.20, Goldberger
—.20, AuSträgerin Klein —.60, Bedienstete des Fünfhauser
Konsumvereines Lokal IV 3.40, Kanzlei II 1.20, Personal Emil
M. Engel 1.34, Feuchtfröhliche Buchdrucker durch M. K. 1.62.
Werkmeister B. 1.-. Anna Bina -.40. Auguste Mayer-.40,
Cäcilie Mayer -.20, Maxi Kulczyckr -.40, Leopoldine Wallis
— 4 0' dcm den Arbeitern der Firma Knöpfelmacher und Komp,
zweite Rate 12.80, L. H. siebente Rate 14.10, Gesammelt in
Kaufmaun's Restauration durch Genossen Benesch 10.—, Aus
^atibor 1.—, Tarokpartie 103 3.—, Mehrere Trammaykondukteure
Remise Favoriten zweite Rate 6.—, Messinggießerei Ditmar 4.20,
Durch Genossen Frantischek 3.—, Gastwirth Wallner 111. Bezirk
2.—, Sammlung durch Genossen B. 2.30, Die Hochzeitsfeier
m der Marchfeldstraße 3.60, Herr und Frau Dr. A. P.
„Den Arbeitern beiftepen, heißt allen radikal helfen" 4.—,
Vor Betrübniß, weil Schneider wieder angehumpoletzt ist 2.20,
Ein ehemaliger Buchdrucker 1 .- Franz Ebner -.20, Gesammelt
v°n V. E. 6.50. Loffellviel in Wollmann'S Gasthaus X. Quellen,
gaffe Nr. >001.—. Sammlung daselbst 3.40, Zweite Spende
einer bürgerlichen Arbettersreundln 10 .-, Gesammelt von einem
Arzt 10.- Viktor Klmgsbvgl —.54. I. Scitz -.40, Marie
Straf,l —.20; zusammen Kronen 950.89; hiezu gestern lllls-
geivnsen Kronen 26.509.61; Sunime Kronen 37.46V.5V.
Gesammtsummc: Kronen 117.26v.99.
UjJ> ben verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden hi>


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 9 ]
Nr. 45 Wien, Freitag Arbeiker-Zeikung.
° Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Süfrsge eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.•
BST Manuskripte können nicht ,nrückg»ft»Ut werden. "WO
O. M. Erste Frage: Nein, nur österreichische Staats­
bürger; zweite Frage: 1901.— Ponikla (Böhmen) I. L.
Wir ffnd nick't in der Lage, jede Jncoulance der Geschäfts­
inhaber zu registriren. Hat die Firma M. I. Gutb. respektive
„Merkur" in Prag eine außergewöhnlich hohe Wechslergebübr
gefordert, so mußte das durch die Gegenüberstellung der in
anderen Wechselstuben üblichen Gebühren nachgewiesen werden.
Sie unterließen es. uns darüber Mittheilung zu machen. Im
übrigen ist eine Veröffentlichung in einem Prager Blatte, etwa
im „Pravo Lidu", doch viel eher angezeigt.— I. und A.
Suchen Sie im Jahre 1901 um die Zuständigkeit an. Da
haben Sie keine Taxe zu bezahlen. Einreichen muffen Sie beim
magistratischen Bezirksamt. Wegen des Bruders wollen Sie es
mit einem Ausruf in der „Arbeiter-Zeitung" versuchen.— Wochen-
abonncnt, XVI. Darüber existirt keine Vorschrift.— A. 3.
Fragen Sie sich in einem Reisebureau an.— Josef Elß.
Deponiren Sie den Fund bei der Polizei.— I. A. 4. Es
wird wahrscheinlich nichts Anderes möglich lein, als zu zahlen.
® r Verwandter hat offenbar die Gegenstände vorher gesehen.
dicken Sie ihn übrigens in unsere Redaktion.— M. R. D.
Reichen Sie nur die Statuten ein.— K. B., X. Bezirk. Be­
schimpfungen und Bedrohungen berechtigen zur Lösung des
Arbeitsverhältniffes unter den von Ihnen besprochenen Umständen.
Leider ist uns keine Firma bekannt, die Sie aufnehmen würde.—
— Sorgsame Schwester. Hallen Sie die Mitgliedschaft nur
aufrecht und zahlen Sie weiter. Die Leichenkosten müssen ver­
abfolgt werden. Ein Beerdigungskostenbeitrag von Seite der Un-
fallverffcherungsanstalt wird in diesem Falle nicht gegeben. In einem
Waisenhause können die Kinder untergebracht werden. Die Rente
wird von der Waisenhausverwaltung eingezogen werden.
Kriefkasten der Administration.
Nudnik I. Ihr Blatt läuft unter richtiger Adresse gedruckt
und wird täglich versendet. Da noch kein Blatt retourgekommen ist,
so müßte jedenfalls das Postamt Nudnik Aufschluß geaen können.
Fragen Sie dort nach.— Pforzheim. Als Privatperson
16. Februar 1900 Seite 9
dürfen Sie nur mit Briefmarken senden. Die Höhe der Frankirurg
richtet sich nach dem betreffenden Portosatz für Drucksachen.— F. H.
in Neustadt! b. Fr. Der Betrag ist erst am 13. d. eingelaufen.
Wir haben Ihr Abonnement bis 31. Mai vorgeschrieben. Jetzt
müssen Sie schon im kontinuirlichen Besitz desselben sein.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischinarkt. (15. Februar.) Die Zufuhr
belief sich aus 47.4-29 Kilogramm Rindfleisch. 5844 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schassteisch, 8176 Kilogramm
Schweinefleisch, 414 Stück Kälber,— Stück Schafe, 98 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 56 n bis 1 X 20 ü, hinteres 80 u
vis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 h bis 1 X SO b.
Kalbfleisch 72 h bis I X 26 d. Schaifleisch- h bis- X— h,
Schweinefleisch. 96 t> bis 1 X 23 h, Kälber 84 d bis 1 X 28 h.
Schafe— k bis— k— h, Schweine 92 h bis IX 12 h, Lämmer
— X per Paar.
Touristik,
Radfahrsxort,
Futzball.
.'W-, ,-W:. v'yv.■ -T'S, ,y^-.' .V, .V, V ,-V ’.y ..y>, .-Ws. 7 »., -V W-. '-JW.' ♦'
Sport rwd Geselligkeit.
Gesang,
Turniorsen,
Athletik.
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine Niederöster.
reichS. Sonntag den 18. d., um 9 Uhr Vormittags, findet
im Saale der Resiource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, dir
Generalversammlung statt. Ehrensache aller Delegirten
ist es, pünktlich am Platze zu sein.
Radfahrspork.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbunb.
Ortsgruppe HI. Leopoldstadt. Allen unseren Mit­
gliedern und Schülern wird hiemit zur Kenntniß gebracht, daß
die Winterfahrschule im Thiergarten ausgelassen
wurde und der Fahrunterricht in kürzester Zeit auf dem
S o m ni e r f a h r p l a tz. II. Obere Augartcnstraße Nr. 38, ab­
gehalten wird.— Jeden Donner st ag im Klublokal, H. Untere
Augartenstraße Nr. 38, Klubabend.— Einschreibegebühr für
nichtorganistrte Schüler 14 Kronen, fertige Fahrer 8 Kronen,
für organisirtc Schüler 8 Kronen, fertige Fahrer 4 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße, Klublokal
III. Bariäigaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus.— Die Winter,
fahrschule befindet sich in Franz Feil's Saal. III. Schlachthaus-
gaffe Nr. 19. Der Unterricht ist Sonntag von 9 bis 12 Ubr
Vormittags sowie jeden M o ntn g und Dienstag von 6 bis
9 Uhr Abends.— Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends,
Zusammenkunft im Klublokal, sodann gemeinsamer Abmarsch zum
Kostümkränzchen des Arbeiterradfahrerklubs Favoriten.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Margarethe»«« Arbeiterradfahrcrklub „Einigkeit".
Klublokal in Frey's Terrassenrestauration, V. Margarethenplatz
Nr. 4.— Jeden D i en st a g, um 7 Ubr Abends, Klub abend
und Mitgliederaufnahme. Einschreibegebühr für fertige Fah.er
4 Kronen inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Genossen
von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
sind.— Zuschriften stnd nur an Genossen Lambert Spetla,
V. Brandmahergasse Nr. 18, zu richten.
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1893. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampsgasse dir. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— Morgen Samstag in Krautstofl's Favoritener
Prachtsälen erstes Favoritener Arbeiterradfahrer-
Kostümkränzchen. Ansang 8 Uhr.lReich ausgestatteter Jux-
bazar und diverse Ueberraschungen.— Sonntag den 25. d.,
um bald 4 Uhr Nachmittags, im Klublokal Generalver­
sammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls.
2. Bericht des Vorstandes. 3. Bericht des Wahlcomitös und
Neuwahl des Ausschusses. 4. Regelung der Gebühren für aus
Brudervereinen übertretende Mitglieder. 5. Einfühlung einer
Klub-Armbinde. 6. Eventuelles. Um zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder wird ersucht.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Morgen
Samstag findet das K oft ü m kr ä nz ch en des Favoritener
Arbeiterradiahrerklubs statt, zu dem die Mitglieder zahlreich er­
scheinen mögen. Zusammenkunft um halb 8 Uhr Abends im
Klubcafe Schlager, XVI. Grundsteingasse Nr. 59; dort sind auch
Anweisungen zum Eintritt in das Urania-Theater zu haben.—
Mittwoch den 21. d. werden im Klublokal, XVI. Grundstein­
gasse Nr. 25, „zur Bretze", die Genossen Schindelas und
Johann einen B o r t r a g über R a d r c p a r a t u r e n ab­
halten.— Jeden D i e n st a g Fahrschule von 6 bis 9 Uhr
Abends.
Erster Arbciterradfabrerbnnd „Karl Marx".
Bnndeslokal XVIII. Währingergllrtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
dir. 23. Mitgliederaninahme täglich in Thoma's Restauration,
IX. Seegaffe dir. 8, jedoch Freitag in der Winterfahrschule
von 7 bis 9 Uhr Abends.— Zuschriften sind an Genossen Karl
R i h a, erster Obmann, XVIII. Scmperstraße Nr. 54, zu richten.
Floridsdorfcr Arbeiterradfahrerklub. Klublotal:
Floridsdorf, III. Untere Ziegelofengnffe Nr. 10. Sonntag den
18. d. Nachmittagspartie nach Ucbereinkommen. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klublokal.— Sonntag den 4. März
M o n a t s v e r s am nr l u n g.
Niährisch-sckilesischer Arbeiterradfahrerbunb. Zen­
trale T r o p p a u. Sonntag den 8. April findet die
Generalversammlung der Zentrale statt, daher die Orts­
gruppen aickgesordert werden, ihre Delegirten zu bestimmen sowie
: in den Versammlungen die Neduzirung der Monatsbeiträge
; zu besprechen. Der Zentralausschuß hat beschloffen, den Antrag
40 Heller Monalsbeitrag vorzulegen.
M. RUNDBAU IX, BERGG. 3.
Erster Arbeiterradfahrerverein Neunkircheu. Den
Genoffen diene zur Kenntniß, daß alle den Verein angehenden
Zuschriften an Genossen Joses H r i b a l, Neunkirchen, Spinnerei
Rohrbach, zu richten sind.
Touristik.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 18. Februar. Tages­
partie: Steinriegel. Abs. Franz Josefs-Bahn 7.50 Früh
nach Kritzendois. Hadersfeld, Hintersdorf, Steinriegel, Steinbach»
Weidlingau. Marschdauer 7 Stunden.— Halbtagspartic:
S t e i n b a ch. Abf. Westbahn 1.50 nach Weidlingau. Haders-
dors, Hinter-Hainbach, Steindach (Zusammenkunft mit der Tages­
partie), Weidlingau. Marschdauer 3 Stunden.— Heute Freitag
Vereinsabend, Bibliothek und Vortrug von Genoffen B e r n a u e r.
Beginn, 8 Uhr. Gäste willkommen.— M o r g e n Samstag
Touristenkränzchen der Ortsgruppe Kapfenberg in
H. Hanimerl's alpin dekorirten Sälen in Kapfenberg.—
Samstag den 10. März Touristenkränzchen der
Zentrale in W e i g l's sämmtlichen Lokalitäten.
Turnwesen.
Der Allgemeine Turnverein Leopoldstadt bat am
Sonntag den 11. d. in der Tobitichauer Bierballe seine Haupt­
versammlung abgehalten. Es wurden die Berichte erstattet, aus
denen hervorging, daß der Verein trotz seines nur einjährigen
Bestandes einen erfreulichen Aufschwung nehme. Bei den Wahlen
wurden die meisten bisherigen Funkiionäre wiedergewählt. Ob-
mann ist. wieder Genosse Alexander Langer, II. Nordbalm­
straße Nr. 4 wohnha't, an den auch alle Zuschriften zu richten
' sind?— Die Turngenvfferc'und TllMgenossinnen werden auf die
am 20. d., um 8 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle,
II. Kleine Psarrgaffe Nr. 23, stattfindende Vrreinsver-
s a m m l u n g des Politischen Vereines Leopoldstadt ausmerksam
gemacht, in der Turngenosse Ehrenfreund über die
Arbeiter und die Turnbewegung referiren wird.—
Turnzeiten: kür Männer und Jünglinge jeden
Mittwoch und Freitag von halb 7 bis halb 9 Ubr Abends
im Turnsaale II. Untere Augartenstraße Nr. 3; für Frauen
und Mädchen jeden Montag und Donnerstag von
7 bis 9 Uhr Abends im Tunisaal« II. Malzgasse Nr. 16.
Frei Heil!
Amtliche Schlutzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Februar.
Die Notirungen gelten für 100 Krone»
Nominale, nur bei „diversen Losen
Ür einStück. Um den Preis, eines Effekts
>er Stück zu berechnen, ist der Kurs
nit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipl>z>rni und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
sicht volleingezahlten Aktien ist sodann
»er nickt eingezahlte Betrag rn Abzug
rn bringen.
Staatsobligationen.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
4‘2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Olt..-
Losev. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zu 200 K. (Fünftel'
Losev. J.1864zu 200 K ....
Losev. 1.1864zu KO K (halbe)
4% öfterr. Goldrente
4% öfters. Kronen-Rente...
$ i /i% österr. JnvestitionS-Ren»..
4 °/o Albrechtbahn-Staals-Schuldv
Ü'//'/a Franz-Josefb..„
4 ’Vo Rudolfbahn-„
4% Albrechtbalm-Priontäten..
4% B. Westb.-Pnorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritäten
8% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/o Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4 Q /t detto (Silber)
4% ungar. Gold-Rente
4 ü /o ungar. Kronen-Rente...
sV a °/o detto .......
4 1 /,°/o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) Ivo K
4% Theitz-Reg.-PrLm.-Ovl....
Ungar. GrundenUast.-Lblig.
Geld
99 95
99 95
99 95
99 9b
164—
137—
159 25
>00 50
•200-
99 4i
99 45
87 7b
98 20
123 75
97 25
97 10
98 10
97 75
77 40
99—
97 50
98 80
94 2b
84 80
100 75
99 90
162 25
162 25
(140 75
93 60
Waare
100 15
100 15
ICO 15
100 15
165—
133—
160 75
201 50
201—
99 60
99 65
88—
98 80
124 50
97 75
93—
98 70
93 2b
78—
98 30
99—
94 45
84 95
101 75
100 80
163—
163—
142—
94 20
Andere öffentl. Anlehcn.
4% Vorn. LandeS-Anieffei, (Sitü
4% Wr. Verk.-Bittagen-Aitte^ v
Anlehen der Stadl Wien «. Jahr>
1894 Verl. 4%
detto ». Jahre 1998 verl.■■
Pfandbriefe, Eommu-
nal-, Eisenbatinkrcdit-
u. Bankeu-Obligationen
4^/oBodenkr.-A.,ahg.öst.i.59J.'».W.
4"/«Böhm.Hhvothckenb t.:,?J.verl.
8>/„% detto innerh. COV. I. Verl.
4»/»B.LandeS-B.6om.Schv v.ö.W.
4°/, B. detto Eisenh.-Eckuldvsch..
4"/. Eentr. Bodencr. öst. i. SvJ.verl.
4°/«§red.Jnst.ö.I.Berk.°U.K.^7SZ.
detto Kat. E
4»/» Galiz. Bodenttedit-Ber..--
4>/,"/»LdSb. d.K.Gal.» Lod.i.»! >/,J.
1% detto Jahren rückjahlb.
48 L Mähr.HhPothekenbank....
4% N.°ö. Lander-Hyp.-Anst...
3‘l t% detto.. ......
4% Oest.-nng. Bank, f. 50 I. Verl.
1% Sparlaffe. I. äst., i.60J. verl.
4°/> Spark.,Best.vat. I.,CO.i.b0J.v.
4% Ung.B°denkr.-J»st.t.50 J.verl.
Si/,% detto ingsJahrenverlcrbar
4>/,"/»Nng.HYP.B.i.Pest,i.4r'/rJ.V.
4% detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fünsk.B., <1-1889,*00»fl.
4°/»Bnschttehr.Effenb.S.I8Wd St.
S»/-Dur-Bod.Eiiv.Em.t89S,dIv.St.
4 o/" Ferd.-Nordb.Em. I 88 ö,d!v.St.
4% detto ffim. 1898, div. St. S.
4 °lo Kasch.-O°. Eis. (S. 1889, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 40
98 20
96-
96 70
97 60
98 20
96 10
97 10
97 60
98—
91 80
92 40
90 5<>
97 50
96 50
97 5-0
es so
99 50
93 40
69 40
95 50
96 50
64 75
95 50
99 7
100 50
96—
97—
96 10
96 4C
98 -0
99 20
93 60
64 60
99 25
100 25
99 ln
100 15
93—
63 60
93 50
94—
85—
85 50
69-
100—
96—
97—
93 40
94—
97 60
98—
75 5C
76 20
99 60
100 30
99 70
100 30
97 50
98 20
98 30
99—
z «°/,Lmb.-E;.-J.-E.,1884 DCOfl. S.
4°/o delto Em. 1884, 300 fl. Süi).
:> a la Lest. Nordivcstbahn, 200 fl. S.
:fi/ 0 detto Lit. B, 200 fl. S
4“/„ detto Em. 1885,200 U.1000Ü. S.
3% Staatseiseiib.-G. 50aFr.-^480»<
3% detto. Erg.-Ren 500 Fr.— 4 HK
»-«delto.E 1895,b.St lOoM^llSK
3"/oSiidb.-G.Jä.-JnIi5>OOJr-480ic
3% detto, April-Ort. 600 Ir—480n
5°/« detto, 2 v 0 fl.Silb o.Eotd- 48vrr
4e»deIto.400u.SO00M- 472 N.23S9N
4"/,SÜd„°rdd.B.200.1000,50r0fl.S.
5"/»Ung,-aal..Eis.E. 1879. 200fl.S.
4"/» detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nchmungcn.
Don.-Damrffch.-G. Ivo,,. 2N0fl.
4°/„detto,40N,10.000M—472,11800K
4»/,L!ohd,öst.,E.I895,10-0.5000,fl.G
Oblig. indust. Gesellsch.
Monlang.öst -alp. 480, 2400,
12.000
TranSport-
Unternehmungclt.
Anfsig-Tepliher Eiienb.. i000X
Ban- und Betriebs Ges. für städt.
Straszenb. in Wien. l. A 300 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Stratzeub. in Wien, l. L 300 K.
Dvlmn)che Rvrdbaim... 300 K
Bnschtiehr. EUenbahn.. iv.60 K
detto p. Mt. 4'>o K
Donmi-Tamp^ch I.k.k.priv. 1050 K
Ferdiu i! s'^: d b c: b n.. 2100 K
i '.v ■'i'i’.9 -01.. 400 K
Kalchau i!* .400K
'''. eub.-Ä. 400 K
Llovd. östtrr. ...... 0 50 K
Geld
Waare
88 63
89 40
96 S0
97 60
107 6«
108 40
107 20
108—
93 10
98 90
83—
88 50
86 50
87—
81 7 ■>
82 25
69 60
70 10
69 50
70 IC
jioi—
I 95—
95 eo
93—
98 60
Ü06 20
107—
97 20
98—
104 40
105 40
92 50
95 60
96 50
100—
—
318 SO
319 10
140 53
141—
|1S5 50
136—
157—
157 50
1316—
618—
304 50
; 05 50
74 40
75—
299—
299 20
135—
135 59
91 25
91 75
142-
143—
79 59
so-
Nordwestbahn, österr.-.. 400 K
detto Lit. B p.U.©. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn. 200 K
detto Prior.-A. SOO K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult, 480 K
Südbahn-Ges... rer Mt. 480 K
Süd-nordd. Berbindgsbahu 420 K
Tr.-G. it. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskoinvte-Ges., n.°ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 IC
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K.
Union-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest...
200
K
Brüter Kohleubergv.-Ges.
. 290
K
Brnttner Brauerei-A.-G.
. 200
K
Elektricitäts-G.. allg. öst.
. 400
K
detto tuternat..
. 490
K
^'-f-'ngcr Brauerei...
. 200
K
Mout.-G.. öst.-alpine..
. 200
K
Prager Eisen-Jnd.-Ges..
. 400
X
Geld Waare
118 —^119—
124 25 124 75
94 25 95—
93 25——
187 90 138 10
25 40: 25 60
94 —j 95—
116 —117—
98— 99 50
124 75 125 25
136 15 136 65
236 40 236 70
187 75 168—
144 —145—
118 8V 119—
126 70 127 50
156 25 156 75
Mlmam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 2:>0 K
Steyrermnh!, u. B.-G. 200 K
ünion-BangcieUschaft... 200 1<
Union-Baninaterial-Ges.. 200 K
Wcrffenfabriks-Ges.. Oest.. 800 IC
Wiener Bangescllschaft. 80> 'K
WiLnb.Zjeg.-u.Baug 40»/LE.400!;
Diverse Lose % diL.PV..Schnldv..E. 1889100
6'/sDon..Dvlich..Ges.l0i)sI.C.-N-
98 50
395—
115 50
139 50
145—
165—
274 85
602—
325 25
172.J—
114 CO
109—
183—
I 98—
236 50
99 50
897—
116 20
141—
146—
170—
274 75
606-
325 75
173—
115 6V
109 20
185|-
99—
237 50
235 —'23'? 50
340 —'850—
5% Donau-Neg -L.V.J.1870100 fl
4% Hypoth.B,nng..Pr.'Sch 100 fl.
4*/»% Triest. Stadr-A.ivv sl.C.-M.
4^- Triester Ctadt-Anl. 60 fl. ö. W
2% Serb. Präm.»Anleihe. lco^r.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombou) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. loo fl.
Elary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Oien, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stiftung.... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl .20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comn».»Lose v. 1.1874 lOO fl.
Gew.-Sch. d 8% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto detto Em. 1880
Gewinnstich, der 4°L Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. JOO holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. s. illuM.„ 7
London s. in Pf. Sterl.„ e
Stal. Bankpl. s. ioo L.„ 5
Parisu.sr.BankPl.s.tüoFr., 4’l,
Valuten.
Kaiser!. TOflnrtutaten. ver Stück
Kaiserl. Randdnkateu.„
20 Francs-Stücke ...'
so Mark-Stücke ...""
Sovereiqns
Deut. Reichsbankn. f. i0!>M"v.Caffa
jtal. Banknoten s. 100 ital. Lire
Rubel-Note» Der Calla
Geld
Waare
'256 60
25s 50
|242 5C
244 50
370—
160—
171—
172 50
73 25
125 40
126 40
13 55
14 40
394 75
298 75
129 50
131—
65—
67—
55 5fl
56 50
49—
51—
131 50
134—
132—
133—
4L 80
43 80
23 50
24 25
59—
61—
m sc
374 50
60—
62—
177—
179—
178—
184—
395 75
397 75
31—
39—
50 SV
52 50
25 50
26 50
200 50
200 70
118 15
118 30
242 40
242 60
89 75
89 SS
96 25
96 40
11 42
11 4?
11 38
U 42
19 25
19 29
23 62
63 70
24 17
24 25
118 1'.
118 S5
89 75
89 95
2 56
L 51
Mr de» Inhalt der Inserate übernimmt dte Nedaktio« lrekrrerlrk Verantmortima.
JS3,
all
Kfinstlerfaans^
I. Karlsplatz Nr. 5.
.. O* des Aquareliistenclubs und dl
ch Ausstellung W Künstlerhundes „Hagen".*:
ch ch ch ch
Grösste Auswani von
Bettffedern
«e« geschliffen, von grauen Günsen, '/».Kilo 70 kr., versende» Probe-PoftkoM
^ billiger aTi iibctol unk sicher nr«.'Polsterrütte»
Zh ft. UW. birst- bölijfllWie B-ttsedern-Ai-ü-rlav..
Ö7ii Art. Cal», Mi«», Äernal«, chttaiirinnerstrnste 4H,
S t groa-Berka»! im Hofe »cht». Filialen: «i.fer «?«>.«..
,»,d NlNailUf. An.erlittgstrulle 8. weniger «f»» Kilo werden nicht
-
''Am-Ä'ingst^'ste 8. Weniger al»
verseudet.
Warnung vor Irreführung.
sondern nur t>el
der alten renom-
ül„ mlrten Firma
Adolf Gans.
gerichtliche ^nctionshaile
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
_ (Seitengasse der Spitalgasse).
Verste.gernngen und freihändige Verkäufe von Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dll. finden an iedem w“,’
tage zwischen 9 unct 12 Uhr Vormittags und 4 unjs Uhi
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Ges-en
stände können zu den gleichen Stunfeif besffit


[ 2023-06-29 10:37:44.630 - 19000216 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbeiter-Zeuung.
16. Februar. 1900
Äcr.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktimr keinerlei Uerantmortnng.
K. k. Hof-Burgthraler. Skadtlhraler.
Das Erbe.
Schauspiel in vier Auszügen von Felix
Pbilippi.
Baron Carl v. Larun. Hr. Devrient
Heinrich Sartorius.. Hr. Baunieisier
Henriette, seine Frau. Fr. Schmittlein
Hertha, beider Tochter Frl. Haeberle
van der Matihieseu.. tor. Gimnig
Einrisse, seine Tochter Fr. Treßlcr
Excellenz v. Küiler.. Hr. Römpler
Wesendank,> Ober- Hr. Altmann
Rahnsdorf, -JngenieureHr. Prechtler
kiretzly ....... Hr. Kracher
Schaper Hr. Elmhorst
Bernhardt Hr. Sommer
korinser Hr. Aeska
Rcßmann, Secretiir. Hr. Witte
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/»> 0 Uhr.
Revertoire:
Samstag den 17.: „Krieg im Frieden."
Sonntag den 18., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Wollenstein'» Tod." Abends 7 Uhr:
„Die Schmetterlingischlacht."
Montag den lg., zum erstennlale:
„Cyprienne."
Dienstag den 20.: „Cyprienne."
K. k. Hof-Oprrnlhealer
Die Fledermaus.
Komische Operette ins Acten nachMeil»
hac und Halevy's „NoveiUnn" frei de.
arbeitet von C. Haffner und R. GenLe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schröbt«
Mosalinde, seine Frau Fr. Sedlmair
Frank, Gesänznißdirelt. Hr. Ritter
Prinz Orlosski.... Frl. Bieth
Alfred, s. Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Advokat. Hr. Felir
Dr. Blind, Notar.. Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen Fr. Förster
Ali Beh, ein Egypter Hr. Schmitt
Ramus!» Hr. Marian
Murrav, Amerikaner. Hr. Horwitz
Lord Middleton... Hr. Godlewiki
Frosch, Gerichisdiener Hr. Stell
Ivan, Kammerdiener. Hr. Koschat
Ansang 7 Uhr. Ende »ach ‘/,I0 Uhr.
Revertoire:
Samstag den 17.: „Tannhäuser."
Sonntag den 18.: „Margarethe" (Faust).
Montag den lg.: „Cavalleria Rusli-
cana.“ Hierauf: „Ter Bajazzo."
Deulsche sVolk skhealer
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von O»car
Blumenthal und Gustav Kad-lburg.
Ansang */,8 Uhr. Ende nach >/,w Uhr.
Revertoire:
Samstag den 17., zum erstenmale: „Die
Lügnerin."
Sonntag den 18., Nachmittags -/,3 Uhr:
„Das fünfte Rad." Abend» >/,8 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag de» lg.: „Aufder Sonnenseite."
Dienstag den 20.: „Onkel Toni."
Mittwoch den »1.: „Die Lügnerin."
Donnerstag den 22.: „Der König»-
lieutenant."
Kaim und-T healrr.
Boubouroche.
Lebensbild in zwei Aclen von Georges
Conrteline. Autorisirte Ueberseynng und
BLhnenbearbeitung von S. Trebilich.
Hieraus:
Zum e r st e n »i a I e:
Der Geigenmacher von
Eremona.
Drama in einem Aufzuge frei nach
Coppee von Ferdinand Bonn.
Daddeo Ferrari... Hr. Popp.
Giannina.feineTochter Frl. Hetsey.
Filippo,) seine Hr. Bonn.
Sandro,) Schüler Hr. Lackuer.
Anfang V18 Udr. Ende nach 9 Uhr.
Repertoire t
Samstag den 17.: „ttiwito."
Sonntag den 18., Nachmittags J /s3 Uhr:
^Der Bauer als Millionär." Abends
^/,8 Ubr: ^Die dritte Escadron."
Montag den 19.: „Dolly."
Dienstag den 20.: „Kiwito."
Mittwoch den 21., zum erstenmale:
„Kean."
Der Rechtschaffene.
Vollsstiick in
vier Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr. Pohlir
Anna, seine Frau.. Fr. Striebeck
Emma, seine Tochter. Frl, Notel
Robert Schäfer... 8r. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent... Hr. Fischer
Fra» v. Heidenreich. Fr. Mausseid
Professor Ehrnwnn.. Hr. Briingger
Fuchs, ein Trödler.. Hr. Bauer
Ei» Arzt Hr. Linori
Karl, Altgeselle... Hr. Röhrich
Franz Hr. Bictora
Werner Hr. Rill
Weißmaier Hr. Stanlig
Rumpelmaier.... Hr. Horal
Ansang >/>8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Revertoire:
Sanistag den 17., Nachmittag» ',',8 Uhr:
„Weh dem, der lügt!" Abend» halb
V,8 Uhr: „Joses Lanner."
Sonntag den 18„ Nachmittag» st,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» >/,8 Ubr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa,"
Montag den iS.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 20-, zum erstenmale! „Der
wilde Rittmeister."
Theater arid er Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in drei Acten nach
Meilhac und Halävp's „Reveillon“ frei
bearbeitet von C. Haffner n. R. Genre,
Musil von Johann Strauß.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Revertoire:
Samstag den 17.: „Die Flederinani,"
Sonntag den 18-, Nachmittag» >/,3 Uhc:
„Mamsell' Nttouche." Abend» >/,8 Uhr:
„Die Fledermaus."
Carl-Thraker.
Abend» '/,8 Uhr;
Nhodope.
Operette au» der Bntike in zwei Acten
von Atexander Engel. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Lal» Frl. Siding
Rhodope Miß Halton
Pelagias, ein Fischer Hr. Sviclmann
JbhknS Hr. Steiaberger
Ariadne, feine Frau. .Frl. Sender»
Polhdor Hr. Bauer
Eprns Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
stlepertoirei
Samstag den 17.: „Rhodope."
Sonntag den 18-, Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Die Geilha." Abend» >/,8 Uhr:
„Rhodope."
Thrakerin derIosefstadk
Abend» '/,8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. Nadler. Couplet» von O. Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimann..
Repertoire:
Samstag den 17.: „Unsere Gnsti."
Sonntag den 18., Nachmittag» V«3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abend» ’/»8 Uhr:
„Unsere Gnsti."
Jantsch-Theaker.
Abend» */»8 Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originalpoffe mit Gesang in vier
Bildern von A. Nicoti. Musik von
R. Frank.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Eine
Benu» von der Küche."
Urania-Theater
I. Wollzeile 34 (Urnnia-Hokl.
Abend» '/,« Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
5181
Jeden Montag und Freitag 1*
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
jeden Sonn- und Feiertag: Militäreoncert. VN
Grrosser Musikvereinssaal.
Dienstag den 27. Februar 1900
präcise halb 8 Uhr Abends
aufjecöEisßaflMes ZMplwiüe-Concert ifßs
Heuen pSusliatmoiufdlßii Orliiestecs.
Dirigent: Herr Ferdinand Löwe.
Pro gramm:
Cornelius: Ouvertüre zu „Der Barbier von Bagdad."
31« «»«WM
Brahms: I. Symphonie.
Preise der
sitze 1. bi» 5
W Möbel -©g
billigerwieüberall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und 100 fl. anfw.
P. T. Suiiiben wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniore 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen'Credenz 7 fl., Waschkasteu 6 fl..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fnnf-
hanS, Sverrgaffe 1» 5234
Kinderbetten
werde« eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. SirmeSiek,
VI. Stnmpergaüe 10 sm
Nähmaschinen-
und Fahrradreparaturen sowie Schraub-
stockarbeilen werden gut und billig ge­
macht und gratis abgeholt. Joses Kraus,
X. Rothenhofgasse 11, Thür 3.
Anna Satinsky
Maskencosfum-
Leihanstalt
VIII. Jofefstiidterstratze 8«. 3. St.
Groste Auswahl von Costümen aller Art
für Herren und Damen, für Vereine und
Theaterausführungen. 5493
I
önig’s fdgenka/Jee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
P. T.
5513
Beehren uns hiemit höf­
lichst anzuzeigen, dass sich
unsere
guchiruckerd
VI. Liniengasse Nr. 4
(näohst der Hirschengasse)
befindet.
Hochachtungsvoll
Rudolf Kamus& Co.
Abgelegte
eiugctanschten.zuriickgesetzte
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hoscu Je., Silles in
eleganter Fayou und in
bestem Zustande, zi« über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger» I. Weih.
biirggassc 5,1.Stock. Salon,
«nd Trauerklcider werden
billigst anSgelieüe«.
„ZrUNS"-Mrr-Sv-rl!°
I. .Üärntne>staße28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
In zweiter, vermehrter Auflage
erscheint Montaa den 19. d. im
Verlage der Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand,
Wien, VI. Gumpendorserstraße 8
Oestcrreichisches
Plolktlllikr-
Kedklblllh.
Lieiler für isns acfieifenise üolü.
128 Seiten. 5539
Hübsch und dauerhaft cartonirt.
Ureis 30 Heller.
Mit Nostiuscndiing 40 Aküer.
50 Stück 1« Kronen.
Inhalt: 1. Kampf- und Frci-
hcitslieder. Dichtungen von Andrea»
Scheu. Richard Dehmel, Georg
H erwegh, Ludwig Psau u. A.—
2. Volkslieder, s. Zum Vortrag
bei Arbeiterfcften geeignete Ge­
dichte von Leop. Jacobp, Robert
Seidel, Anzengruber, Clara
Müller, Moriz Hartmann, delle
" razie, Svatopluk Cech u. A.
20. Reihe, Logen
und Seitengalerie,
Divan, und
Älle übrigen Parterre», Logen»,
GalerieNV« fl.- 5«. u. Galerie.. Orgelgaler.e- ^nnd
:ch-stersitz-ss. Eintrittskarten fl. —Sä-
1. Reihe st.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Directions- und Versandt-Comptoir: Wien, Il„ Nordwesthahnhof.
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir: ““'5423
Schellfisch, grösste per Kilo Ei. —.<{4
„ im Ausschnitt„„ —»®S
„ gross 1 bis l'/ 2*„ —.»*
Cabliau, gross, im Ausschnitt per„„ —.04
„„ mittel (Ersatz für Schill)„„„— .9G
liengifisch, gross, im Ausschnitt....„„„ —.90
Schollen (Flundern), gross„„ 1.30
Seelachs 84 h, im Ausschnitt. ...„„„ 1.08
Austernfisch (sehr delicat) im Ausschnitt„„„ 1.40
Tarhutt M„ 3.—
Heilbutt Ei. S —, im Ausschnitt...„„„ S 30
Steinbutt (Turbot), gross„„ 3.80
n„ klein ....... n n„ 3.80
Seezungen (Soles), gross„ n O.—
„ mittel„„ 4.80
Knurrhahn (Meerforelle)„„ —.80
Ans unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei.. .per Kilo K I SO
Schellfisch im Stückei ,,„ I SO
Ferner empfehlen wir:
BXarinirte Delicatess-Fisohcotelettes in Dosen ä 8 Kilo
= 6 K, ä 4 Kilo= 4 K, ä 2 Kilo= 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Garmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90, hei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Liniencapelle.
Telephon 14811. -DB
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
.....
011 der Kasse der Gesellschaft der Musikiireu den bMusikalienhandlunqen:' al6ert
{gff*: A,Lader Ros». I. Kärntnerring 1.
&. si. Sfttfttssiafimtircdioii IDien,
Kundmachung
betreffend Erhöhung der Lagergelder und Kefchränkung
der iagergrldfreir« Frist in der Station Meitzlcirchen.
Nachdem der geregelte Verkehr durch große Güteranhäufungen
... der Station Weißkirchen der Linie Zeltweg—Wöllan gefährdet
ist, werden ausnahmsweise und vorbehaltlich der Genehmigung
des k. k. Eisenbahnministeriums im Sinne des 8 69 (7) des
Betriebsreglements bis am Widerruf folgende Verfügungen
getroffen: a) Die lagergeldfreie Frist für alle in der Station
Weißkirchen anlaufenden, im Nebengebühren-Tarife sub XI b
(1. B E) bezeichneten Frachtgüter (mit Ausnahme jener, welche
die Eisenbahn im Sinne des Abschnittes A—VII des Tariftheiles I
in offen gebauten Wagen zu befördern befugt ist) wird auf zwei
Tage herabgesetzt, b) Das Lagergeld für die vorbenannte» Fracht-
guter (Nebengebühren-Tarif sub XI b, 4. B E) wird für je
100 Kilogramm und einen Tag auf 6 Heller erhöht.
Abänderung der Bezeichnung der Halte­
stelle Schönbach.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Localbahn Asch-
Roßbach gelegenen Haltestelle Schöubach ivurde ani 1. Fe-
druar 1900 in Schönbach bei Asch abgeändert. 552l
Stadtpelz ff.15.—
Hcrren-Mcnczikoff st. 4.—
Herren-Winterrock fl. 6—
Knabcn-Ueberzieherst. 2 .—
Sonterratn-Äbtheilung
lSchwemme) Jacob Rothberaev
I. EtefanSvlab ».
Nächst dcm
Naim und-The ater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Hcrrcnkleidcr zu staunend billigen
Preisen z» haben bei »io»
Franz Belehenfeld,VI.Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in noch
sehr gutem Zustande iiberraschend
billig, bei T. Talzer's Nachfolger
Riwolf Reimn»», I. Weihburg»
aaflc Nr. 0,1. Stock, gegcnübcrder
Nanhensteingaffe. »iieli wl^liler»
lolvnnnt»!». Delevbon 804». 5«s'
Möblirtes Cabinet
licht, scparirt, ist für einen Herrn oder
solidem Fräulein zu vermielhen. XVI.
Wehprechtgasse 8, ». Stock, Thür 15.
Feiner Schlafdivan
(kein Seegra» garantirt) sehr billig zu
verkaufen. Vl. Hosmühlgaffe 13,1. Stock,
Thür 8. 1777
Da» Bot»
und Billigste in
Lodenbekleidnng nnr
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, H.
Währlngerstr. 48.
Ttlapbol 14400.
Giordano Bruno.
Eroici furori
oder: Zwiegespräche vom
Helden und Schwärmer.
uebersctzt von L. Kuhleubeck.
27» Seilen. A 7.20.
Dialoge vom Unendlichen»
dem All und de» Weiten.
Uebersetzl von Ludw. Kuhleubeck.
218 Seilen. K 3.60,
Die Vertreibung der trium-
phirenden Bestie.
(Reformation des Himmels.)
Uebersetzt von Kuhlenberk. Gebunden.
K 21.60
Lichtstrahle» ans Giordano
Brnno's Werken.
Herausgegeben von Ludw. Knhleubeck.
142 Seilen. X 3.80.
Bonder Ursache.dcm Prinzip
und dem Einen.
Uebersetzl von Lasson. 183 Seilen.
K 1.20.
Biographien: 5540
Giordano Brnno's Welt­
anschauung und Verhängnis.
Au» den Quellen dargestelll von Herm.
Brunnhoser.
348 Seilen. K 9.60.
Brnno, der Märtyrer der
neuen Weltanschauung.
Sein Leben, seine Lehre und sein Tod
aus dem Scheilerbansen. Bon Ludw,
Kuhienbeck.
Jllustrirl. 274 Seilen. w 3.—.
Gedanken über Giordano
Brnno's Lehre und Leben.
Von Heinrich Stein. »4 Seiten.
K 1.20.
Giordano Brnno's Leben.
Von Alois Riehl. 55 Seilen. K. 1.44.
Zu beziehen durch die
Wieurr VolksbuchhaudiLug
Ignaz Brand
Wren, V I. Gnmvendorferftraste 8
(nächst dem Burgring). Telephon 7700.
Jux- und Tombola-
Gruppen!
Neueste» Arrangement für
Jux-Bazare
und privat- Unlcrhallung»abende.
Unzählige
Ilißaake Sducjiiclilcl
100 Stück 4 fl.
5, 6, 8, 10 fl. und aufwärt».
Nur bei 5459
K. Dardach
WIEN
IX. llniöEtsitdfs|lrafie 8
• und
YII. fikn'tt/iiffailcafje 80.
> Alexander ütote, 1. «uraiiwui«»—
M„ Palm
(IcOaMi& Co.)
fahler: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckrstr. 1, RagensburgerfioT.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
den 19. Februar
und zwar nur au diesem Tage,
gelangen in den tageshellen
Souterrainlocalitäten des
Teppichhauses ssss
Hrenbi
Mien, I. Lugeck 2
500 Fenster weiße Spitzen­
vorhänge zu dem ungewöhnlich
billigen Äusnahmspreis von
65 kr. Per Fenster oder zwei
Theile in Berkauf. Diese Vor­
hänge sind per Theil 100 Ctm.
breit und 300 Ctm. lang.
Ferner gelangen noch 300
Fenster Guipure-Borhänge zu
dem ungewöhnlich billige»
Ausnahmspreis von st. 2.80
per Fenster oder zwei Theile
in Verkauf. Diese Vorhänge sind
ecru oder weiß,- per Theil
114 Ctin. breit und 350 Ctm.
lang. 5388
Kottfeder»
neue böhmische Y, Kilo von 40 fr. bk-
2 fl., Flanmen fl. 2.40, fertige Tuchent
S bis 5 fl., Federpolfler si. 1.30. Flaume»-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5'», Ma­
tratzen 5 fl., Otheilige HaarmatratzenlO fl-,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rofchaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4C/K,-
XIV. Neindorfgafle Nr. 13. Arbeite«
5% Rabatt. 184»
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquclle von
für Brautpaare
lind Miibeikiinf-r ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
KV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» »eben Hole! Fuchs,
omplet zusammeugestellle Zinrmerein-
richlungen, bestehend aus:
2 Chiiionidre», 2 massiven Bellen, 1 Tisch,
1 Wafchkaslen. 1 Nachlkastel mit Slein»
platte, I Schiassosa Mil Polster. IWanp»
spiegei mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
z»m Breise von
fl. SS, 65, 75, 85, 100 mit» ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisie»,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosellen, 1 Hand-
Inchhätter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stieselzieher, 1 Blakarl-
bouquet, 1 Schemei, 1 Frisirfpiegel.
Ganze Küchencinrichluugen zum Preise
von fl. 15, SO nnd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz ä fl. 140, 160,180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz& ff. 140, 160, 180, 300.
Tecorationsdivan mit Teppich und
Plüsch ,« fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird koste,Frei ins
Han» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preizcouranle gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. 5235:
Zar Erzeugung
Ton r~
Thee-Rum
und allen
<S* AabnnsLp»
Liquearen
ie besten «nd kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A, Bauers Co,
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Wäliringerstrasse 2
. im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
| Preislisten auf Verlangen.

