
[ 2023-06-29 10:38:59.555 - 19001112 - Seite 1 ]
Preis für die Prsrliy
RO Hrller.
Redaktion:
V!/..DarmMerstraße8S.
Admintstratio» und
Jnferaten-Anfnahme r
VI/,. Marrlchtlferßraße 89
wohin säiiimMche Korrespondenzen
und Gesdiendnttpen zu richten sind,
offene Kcüa,Nationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
ElMllMgersaffe 1.
Zrrsrratir
übernehmen aucb I. Danneberg,
M Dukes. Hänfenstem& Vogler,
N. Mr>ne, A.Dp^eUk u H Schalet ln
Wien sowie alleZnseralen-Bureaux
des Ju- und Auslandes.
Mittagsvlait.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
^reis für Wien
m
MontsKsktlirtt G- Heiler
KränmrrickMs-Pmse:
Wten:
t um Abholen tn allen k. f.
abak-Trafikenu.Verschleitz-
ftetlcu; monaLl. 2 Kv. 20 H.
Inkl. Zustellttirg rrrS HauSr
LwrrellülirigHKv.^E-H.. m onati^
2 Kr. SO.p., rvocheutlrchSOH.
# z o d« n t> .1 o Ungarn;
ftiertelj. 5 Kr. 80 H.. monatf.
S Kr. 60 H. bei rrna
steüung durch die Post.
Deutschlanv. Vierrc-ij. 8 Mark.
Kur alle anderen demWeiipaünerein
angehör. Länder: Drerte!l-L 2 FrcS.
Kür Mr -rn sreinde AusträAer
oder Verschleißer be^alilter Berrugc
leisten rvrc keine Garautre.
Nr. 311. Wien, Montag, 12. November 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittag».— MMsparkalsen-Check-Kont» Ur. 819.SIO.— Telegramm-Kdrelr«: Arbetterzritnug Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Englisch IliiimimW.
London, 5. November.
Wo ist die Ruhe und Besonnenheit, wo sind der Hoch­
sinn und das Billigkeitsgefühl der Engländer?— Sie sind
unter die Affen geflohen, und „Oentlem-m Joe“ ist das
trompetenguldne Ideal, zn dem der heutige Durchschnittsbrite
mit einem au Bewunderung grenzenden Schneidigkeitsrespekt
emporblickt. Und der Birmingham- Götze, der nach der
traurigen Aufführung der englischen Armee in Südafrika es
zuwege bringt, öffentlich davon zu sprechen, daß England „die
vier Ecken der Erde erschüttern“ müsse, hat auch allen An­
spruch auf solchen Respekt.
Zwar sind die Parlamentswahle» nicht so glänzend
ausgefallen, wie Joe Chamberlain es zuversichtlich erwartete.
Er rechnete nicht bloß »auf eine Gutheißung seiner treu­
brüchigen Gewaltpolitik durch das konservative Stimmvieh,
sonder» aus eine Majorität, die die Opposition vernichten
und ihm eine unbegrenzte Herrschaft einräumen sollte. Dabei
muß freilich zugegeben werden, daß mit Bezug auf deu Krieg
die Opposition raum den Namen verdient. Die Feigheit der
Liberalen ist zum großenTheil mitschuldig an der ganzenSchmach
dieses Krieges. Als Herr Chamberlain, in Gemeinschaft mit
den Herren Rhodes und Milner, daranging, die zweite Auf­
lage des Jameson-Raubzuges im imperialistischen Stile ein­
zufädeln, da verhielt sich ihrer Majestät unterthänigste
Opposition mäuschenstill. „Alan soll nicht sagen,“ hieß es da,
„daß wir in einem so kritischen Moment die Handlung unserer
Regierung hemmen wollen. Das Transvaal soll nicht mit einer
uneinigen, sondern mit einer starken entschlossenen Nation zu
rechnen haben. Und da eine solche einmüthige Haltung unseren
Gegner einschüchtern und zum Nachgeben bewegen muß,
so handeln wir im Interesse des Friedens, wenn wir uns
zum Motto nehmen: „The word is’ ’main!“ („Es heißt:
Maulhalten!“)“ Chamberlain bestärkte natürlich die Opposition
in diesem patriotischen Wahn, bis es ihm gelungen war, die
Buren zu einem Ultin^tum zu treiben.' Nun sagten die
Liberalen: „Ha, man- bedroht die Integrität unseres Welt­
reiches! Jetzt ist die Sachlage verändert, jetzt darf cS keine
Parteigänger mehr geben, sondern bloß Engländer. Jetzt
heißt es Maulhalten und Gelder bewilligen.“ Und nun, da
nach so vielen Demüthigungen und „Unglücksfällen“ der
britischen Armee die beiden Bureurepudliken endlich über«
rannt und mit einer Uebermacht von zehn zu eins im Namen
der Freiheit erdrosselt, annektirt und verwüstet sind, „jetzt,“
sagt die Opposition, „müssen wir die Thatsachen nehmen wie
sie sind. Jetzt heißt es, schwätzt, was ihr wollt— und
stimmt für die Annexion.“ So daß also diejenigen, die nicht
völlig im Kriegsanstrich vor das souveräne Bolk traten,
wenigstens vor dem Schlapphut Chamberlains aus der Stange
sich ehrfurchtsvoll verneigen und so den Weg ins Parlament
finden konnten. Und nebst den Wölfen gehen nun auch Lämmer,
Füchse und Esel in Khaki umher.
Trotz alledem sind es aber nur wenige, die es aus­
zusprechen° wagen, daß man die Staatsbürgerrcchtsfrage in
Transvaal nur zum Vorwand gebrauchte, um die Buren in
einen Krieg zu verwickeln, in dem sie— zeitweilig wenigstens
— untergehen mußten. Joe Chainberlain selbst, mit feiner
eisernen Stirn, suhlt sich genöthigt, der vaterländischen
Heuchelei insofern die Reverenz zu machen, als er vorgibt,
zu seiner Haltung gezwungen worden zu sein. Und doch glaubt
heute kein ernster Politiker mehr dran, daß der Herr Kolonial­
sekretär durch- seine dröhnenden Depeschen den Präsidenten
Krüger zum Nachgeben zu zwingen hoffte. Im Gegentheil. Der
Birminghamcr Spekulant arbeitete auf den Krieg hin; seine
Verwandten halten der Transvaaler Regierung Waffen und
Schießvorräthe geliefert, und er wußte, daß Krüger nur bis
zu einer gewisse» Grenze— der Grenze der Möglichkeit —•
nachgeben, dann aber kämpfen werde. Herr Chamberlain
wähnte, gestützt aus eine Rede des Oberkommandirendeu Lord
Wolseleh im Imperial Institute, daß England mit einein
Armeekorps die Trausvaalrepublik „wegfegen“ werde. Daher
die aMutzliche Ablehnung der Freiwilligenangebote der Kolonien
und die großmäulige Ankündigung des Weihnachtsdiners
General Bnllers in Pretoria..
Darin hatte sich der Gründer der Birmrnghamer
Staatsmännerschule und der Dynastie Chamberlain nun
freilich gründlich verrechnet. Aber selbst aus Liefern jämmer­
lichen Kalkulationsfiasko prägt „Joe“ jetzt Kapital. Es habe
sich gezeigt, so ruft er aus, wie groß die Gefahr gewesen sei,
die dem Reiche gedroht, und hätte man dieser Gefahr nicht
entschlossen begegnet und sie für immer bewältigt, so wäre es
mit der britischen Weltherrschaft zu Ende gewesen.
Nun die Gefahr ist noch nicht gänzlich, und gewiß
nicht für immer, bewältigt, lind der bisherige Verlaus des
Krieges ist nicht so sehr der überwältigenden materiellen
Uebermacht der Engländer als vielmehr der übertrieben
idealistischen Sittlichkei t der Buren zuzuschreiben. Daß die
Transvaaler ihr Ultimatum stellten und die Grenzen Natals
iiber'.n. itten, war sowohl logisch wie taktisch geboten. Und
min sie ihre anfänglichen Vortheile konsequent ausgenutzt,
wer -redch wie der Krieg trotz alledem geendet hätte. Aber
dstio 'Txkioor einer rückständigen Zivilisation vermochten es
nicht, lictuu einer Kriegspolitik aufzuraffen. dre chrn hoy.
^ßi>wiffnuna entsprach; sie versuchten vielmehr
SE" dm ZÄ nach streng christliche.': Prinzipien zu
führen, um sich die Hilfe ihrer Vorsehung nicht zu verscherzen.
Ihr Gebet und ihre Sonntagsseier ließ sie die rücksichtslose
Verfolgung vieler ihrer taktischen Vortheile nur zu oft ver­
säumen, und während sie es sich zum Grundsatz gemacht
hatten, selbst an Wochentagen Menschenleben zu schonen,
warfen die Generale des christlichen England mn Tage des
Herrn Lydditbomben in die Gottesdienstversammlungen ihrer
betenden Gegner.
In einer weniger kommerziellen Zeit hätte eine so tapfere‘
Haltung und eine so hochherzige Kampfesweise wie die der Buren
die Hochachtung und Bewunderung des englischen Volkes wach­
gerufen. Nicht so in der Periode des börsenjobberlichen Ge­
deihens und des schamlosen Aufstiegs der diplomatischen
Schule Rhodes-Chambcrlain und ihres Anhange? von Strebern,
MaklernundBaalspfafsc!! mitbint- und goldbeschmutzten Händen.
Vergebens sucht mau nach Entrüstungszeichen im "sogenannten
respektablen Bürgerthnm. Man findet höchstens schlechtverhehlten
Neid unter denen, die nicht mitplündern tonnen. Am
niedrigsten jedoch hat sich in dieser Zeit der nationalen Er- 1
uiedrigung der Klerus benommen. Sowohl hohe Würdenträger
wie gemeine Würdenjäger der Kirche haben gewetteifert in
der Hetze gegen diese christlichste!: aller Gegner, die Buren,
und in der Gutheißung und Förderung der Lüge, der
Verleumdung, der Gewalt und ihrer maßlos frechen Adepten
in der gelben Presse. Man traut seinen Augen nicht, ivenn
man in den Blättern die Berichte der blutrünstigen Reden
liest, die diese iin de sieele-Jünger Christi zu Gunsten dieses
unheiligen Krieges vom Stapel gelassen. Wohl hat eine
winzige Anzahl von Geistlichen eine rühmliche Ausnahme
gemacht und ihre Friedens- und Gerechtigkcitslicbe hat sie in
das Lager der Sozialisten, Radikalen und ethischen Theoretiker
geführt, mit denen sie zeitiveilig gegen den Militarismus
gemeinsame Sache machen. Tic Sozialisten aber gehen in
dieser Frage einig mit ihren Brüdern aller Länder, unb nur
unter den Fabianern hat der After-Imperialismus
Chamberlains Unterstützung gesunden. Diese aber waren
keineswegs cinmüthia in die'::, Haltung. Es machte sich
' vielmehr eine gesunde Oppojiuör. stellend, die es mit den
Sozialisten hielt und sich schließlich gezwungen sah. den:
offiziellen Fäbrauismus Lebewohl zu sagen.
Bei den Parlamentswahlen drangen die Sozialisten
nicht durch. Sie entbehren vor allem einer einheitlichen
Organisation mit deren Mittel» und vermochte» daher nicht
geschlossen vorzugehen gegen de» brutalen Terrorismus einer
chauvinistische» fiebernden Nation. Bo» namhaften Erfolge»
konnte daher keine Rede sein. Am durchschlagendsten war der
Wahlsieg John B u r n s' in Battersea (Südwesten Londons!,
gegen den die verbündeten Mächte des Rcrchsschmutzes mit
allen Mitteln gekämpft hatten. Äurus ist eigentlich kern sozia­
listischer Parteiman» mehr, sondern ein rother Radikaler.
Aber in dcrKriegsfrage (obgleich er etwas spät Partner,',riss) hat
er sich vorzüglich gehalten und seine Wählerschaft war tadellos
organisirt. Bon wirtlichen Parteisozialiften ist eigentlich nur Keir
Har die durchgedrungen, und zwar nicht, in Preston, wo er
gekämpft hatte, sondern in Merthyr Thdsil (Mid-Walcs),
wo er fast zufällig auf die Kandidatenliste gestellt worden
war. Dieser Sieg kam ebenso unerwartet lute die Niederlage
Will Thornes, Steadmans, I. R. Macdonalds, Lansburys
und Fletchers. H. Wilson, der „Arbeiter“-Keu.didat, hat
seine Niederlage redlich verdient (sofern das' Beiwort in
diesem Falle statthaft ist); und von dem neuen Sekretär der
Eisenbahnergewerkschaft, Herrn Bell, weiß man noch nicht,
wie er sich im Parlament verhakten wird. Seine Wahl als
einen Sieg der Arbeitrrsache zu feiern, wäre jedenfalls
verfrüht.
Vom Standpunkte des Stimmenverhältnisses betrachtet,
sieht das Wahlresultat allerdings etwas weniger untröstlich
aus. Die zehn Kandidaten der Independent Labour Party
vereinigten in: ganzen zirka 37.207 Stimmen ans sich, was
eine Durchschnittsstimmenzahl von 3720 ergibt. Vor fünf
Jahren war diese Durchschnittsziffer per Kandidat bloß 1592.
Das zeigt ein Wachsthum der sozialistischen Stimmen, an
dem sich ein genügsam hoffnungsvolles Herz zu erbauen
vermag. Und wenn die englischen Sozialisten cs zuwege
bringen könnten, ihre anarchistischen Schrullen abzuwerfen
und nach Begrabung ihrer kleinlichen persönlichen Aunm.siiütcn
sich zu einer wirklichen Kampfpartei zu vereinigen, so ivürde
der tobsüchtigen Gewaltpolitik der Birminghamer Schule bald
ein Ende mit Schrecken bereitet werden.
Vorläufig aber ist von Ernüchterung bluiiveuig zn
verspüren. Im Gegentheil. DaL Ji.cgofieber herrscht so an­
steckend als je und insnltirt die Billigdenkenden in ganz un­
erhörter Weise. Die öffentlichen Straßen sind dem bitteren
Pöbel unbehindert überlassen, und gelegentlich der Rückkunft
der City-Freiwilligen hat die Halb- und Viertelwelt des
Londoner Strizzithums beider Geschlechter auf offenem Markt
so unglaublich bestialische Orgien gefeiert, daß selbst die pro­
fessionellsten Mordspalrioten vv>: den „Geistern“, die sie ge­
rufen, erschreckt ivurden.
Die Citypolizei und das Kriegsministcrium hatten die
Aufrcchthaltung der Ordnung übernommen und, wie gewöhn­
lich, die Rechnung ohne den Wirth gemacht. Die Hefe des
Volkes hatte sich enffchlossen, einen Ausschweifungstag zu
haben, und war nicht gesonnen, sich im Geringsten stören zu
l lassen. Der Fusel floß in Strömen, und der entmenschte
> Janhagel aller Klassen überschwemmte die Straßen der
Einzugsroute dergestalt. daß die Held«' in Khol: vielen
Orlen nicht marschieren konnten, sondern gehoben, getragen
und fast in Stücke zerrissen wurden Fm de» Lärm des
dabei ausgeftoßenen Gejohls, Geheuls. Gebrülls und Ge­
krächzes gibt es kemcn Gattungsnamen, es war »»»bisch,
infernalisch und ganz unbeschreiblich. Ein Wunder, dag dabei
bloß an zweitausend Körperverletzungen und drei Tod-ungeu
vorgekommen sind.
Man fragt sich mit Schaudern. Inas da tverden soll,
wenn die Lords Roberts und Kitchener (die Schlächter von
Kandahar und Omdurmanj au de: Sprtze ihrer Heroen ein­
ziehen tverden.— Nun, vorläufig find sie ja noch mit der
Beschützung ihrer Bahnlinien, mit dem Verwüsten des
Landes, dem Brennen und Sengen soivie mit der Miß­
handlung von Frauen und Kinder» ihrer edle» Feinde
beschäftigt, lind dem General Bulle: wrrd von Aingv,
Hoolingen und Komp, kaum eine Ovation bereitet werde».-
Er hat noch etwas vom alteuglischei: Gentlema» an sieh und
zeigt in schwadien Stunden noch Spuren martialische:
Ritterlichkeit. Ihm ivindet die schmußige Mitwelt keine
Kranze. Und die Partei der Menschen-, Friede»:« und
Freiheitssreunde har eine trostlose Zerr und em schweres
Stück Erziehungsarbeit vor srch. Möge sie nicht ermatten
und ihr Ringen von Erfolg gekrönt sein!
Andreas S ch e
Die Wahlen.
W> >: n. 12. November.
Aus dem kl-' büijimicijcn Wahlkreis. In den letzten
Tage» ipcael, Genosst Dr Berka ui neuerlich in Wähler-
versammlungen m Reichenau. Laimwbnch und Habcrspwk. In deu
Versammlungen. die überall eine» starke» Betuch mihmeicit, wurde
die Kandidatur Dr. Bertauss aufs keudigste begrüßt. Gegen die
Dcutschnatloimlei: mach! fit!) iutl)i um unk: der Arbeiterschaft,
sondern auch unter einem großen Theil de: bürg-rlichen 2öählcr
emo starke Abneigung dem Mac. So lounreu die Krueru 2.F o l s,
Slern und H v f c t, die biete: Tage tu W.i l dste> n bei
Eg er zu sprechen beabsichtigten, (,cm Lokal zur Abhaltung ciuer
Versammlung bekommen, weil an dein genannten Orte über dm
seitens der Deutichrndikilten anlählici, de: Lokntbahueröffnüng
geilblen Terrorismus noch aügeuicme Eniritslung herrscht.
Eine urisiglücktc BerttaueuSktmÄgebung für Äerr»
T..,onerer. Ans Ege: luitb uns berichtet: In ciuer Sitzung
des Dezirksausschuffrs m F a l k e n a u a u d e r E g e r, dessen
2)!; .ocitdt dculschuational ist, stellte dieser Tage der dentsch-
uakionalc Advokul Dr. F i e n g I de» Antrag, dem bishcrigm
AbgeorSricieil dßt Lc.ndgemeindcn Georg 2 ch o »er er für feine
im Reichsra'b entwickelte Thätigkeit das nnbeduigte Bei trauen
auszusprechm. Gegen diese» Antrag wendete sie!, das liberale
Bczirksvertretuagsmilglied Ingenieur W c> ß b a ch und verlangte
llebergang zur Tagesordnung, welcher Antrag bei der Abstimmimg
mit allen Stimmen gegen die des Dr. Frengt a n g e» o m m e n
wurde. Wmn man bedenkt, daß m dieseni Bezirksausichuß zumeist
nationale Laudwirthe sitzen, so begreift man, daß über den
unglücklichen Ausgang der beabsichtigten Schoncrer-Ehrung in
dm nationalen Blättern tiefes Schweigen herrscht.
K rudidutuven. Nach dein, „Slovencli Rarod“ bat Dr.
Pull, Herausgeber der Zeitschrift „Süden", seine Kandidatur
gegen R'.tter v. Berts ig deu Crllrer Landgelnemde» angemcldet.
— Herrn Dr. Enget, der sich nocli nidjt entschieden bat, ob er
ein Mandat annimmt, wurde icncs der Stadlegrupve Wiltingau
angeboten, das nach Dr. pkaxem erledigt ist. Dr. Engel erklärt
telegraphisch, eS sei ihm a b j o l u r n n m ögli ch, sich um ein
Mandat zu bewerben.
Der deutsch-sreiheilliche Wahlausschuß hat für das Wald­
viertel folgende Kandidaturen aufgestellt: Für die fünfte Kurie
.(gegen Dr. Ftzeßmaiin) den Landtagsabgeordnetm August D ö v
in Ällrntsteig; Städteknrie, K r e m s—Z wett l Professor' Karl
Wasserburger in Stockerau; Landgemeinden Wahlbezirk
Zwettl Postmeister Karl Kit trug er ur Karlstcin: Land-
gcmeindeii-Wahlbczir'k Krems Franz List in Baumgartcn.
Wahlmäunerwahtcn. Im Wahlkreis Teschen wurden
in den Orten W e n d r i u und L i s ch b r tz sowohl für die fünfte
als für die vierte Kurie durchaus sozialdemokratische Wahlmärmer
gewählt; 1897 hatte die vierte Kurie in Wcudrin nach polnisch-
klerikal gewählt.— Irr Zell am See (Wahlkreis Salzburg),
wo bisher immer klerikal gewählt worden war, diesmal
mit Unterstützung der Sozialdemokraten zwei aruillerrkale Wahl-
Männer gewühlt.
Achtung!
1. Wiener Wahlkreis. H e u t e Montag nn P-rivat-
lokal, II. Prager Rerchsstrane 'sä-, lü, wich tiat S: ektions-
l e i t c r b e, p rech ung. Alle Sektionsleitcr Paben die "Pflicht,
pünktlich zu erscheinen.
Heute Montag sin Privailokal der Angestellte» der
Ratengeschäfte. II. Blninauergasie Nr. 7, W ah lb csv rech una
der Sektion V!.'
lLBetM. Heute Montag.
Markers Gasthaus, H. Ani Tabor Nr. 23.
der soeklivn VHI. Die Genossen werde
erscheinen.
um 8 Uhr, Abends, in
Wahlbesprc tf) ung
n ersucht, zahlreich zu
„ H cute Montag,
Nr- 3-3 ahlbespr
Erscheinen nothwendig.
um 8 Uhr Abends, II. Blum-
echung der Sektion Vi. Zo
cvgnffc
reiches
ggj“ Arbeiter! Wüstet zur Wektamcrtion!- Mg


[ 2023-06-29 10:38:59.555 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 8 Wien, Montag NrbrUer-Zeikung. *2 November 1900 Nr. Bll
XX. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, tu
Kohns Gosthaus, XX. Treustraße Nr. 12, Wahlbesprechung
der Sektion XVII. Genossen, erscheint zahlreich.
Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Wolfs Gasthaus,
XX. Klösterneubnraerstraße Nr. 93, W a h l b c s p r e ch u n g der
Sektion XXIV. Gknosscn, erscheint zahlreich.
V. Bezirk. H cnte Aiontag, um halb 8 Uhr Abends,
in Pelzmanns Gasthaus, V. Anzengrubergasse Nr. 13, freie,
jedermann zugängliche Wählerversammlung der
Sektion VII.
Heut c Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Zimmer­
manns Gasthaus, V. Ziegelofengaffe Nr. 23, W 8 h l e r v e r-
s a m m l u n g der Sektionen IV und VI.
VI!. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
int Hotel Wimbcrgcr große Volksversammlung. Re­
ferent Genüsse Ferdinand Skarct.
Vlil. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, H a n s»
bcsorgerbcsprcchung. Die Hausbesorger des
VIII. Bezirkes werdet: ersucht, bei dieser Besprechung zu erscheinen.
M o r g c n Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Hartmanns
Gasthaus, VIII. Blindengaffc Nr. 18, Wählerbesprechung
der Sektion IV.
XIII. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
finden folgende W ä h l e r v e r s a m m l u n g e» statt:
Ob er-St. Beit: in Eckerts Saal, Vitusgasse Nr. 12.
Penzing: in Zotters Gasthaus, Pcnzingerstraße Nr. 46,
Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, finden
Wahlbesprechungen der Vertrauensmänner statt:
Sektion Altpenzing nördlicher Theil: im ehemaligen
Müllerschen Gasthaus, XIII. Linzerstraße Nr. 121.
Neu Penzing: Drubkas Gasthaus, XIll. Siebeneichen­
gasse Nr. 14.
XIV. Bezirk. Morgen Dienstag in Peschkas Re­
stauration „zum Mondschein", XIV. Mariahilferstraße Nr. 196,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
XV. Bezirk. Morgen Dienstag um halb 8 Uhr
Abends, in Aumanns Gasthaus, XV. Märzstraße Nr.25, Wahl­
besprechung der Sektion VIII.
Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, in
Hilgarths Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. 11, Wahl­
besprechung der Sektion IX.
XIX. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends» in
Stadlers Gasthaus,XIX.(Krim),WcinberggasseNr.4, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Die Reichsrathswahlen und
das Programin der Sozialdemokraten.
Nie Wirren in
Rußland das Recht erhalten würde, etwa 40.0 00 M a nn zum
Schutze der E i s e n b a h n in der Mandschurei zu unter­
halten, wäre einer e n d g i l t i g e n m i l i t a r i s ch e n O k k u-
p a t i o n gleichzustellen.
Das von de» Russen besetzte Gebiet in Tientsiu.
London, 12. 'November. 'Nach einer Depesche des
„Standard" aus Tientsin vom 8. d. erstreckt sich der dort v o n
den Russen b e s ch l a g n a h m t e G e b i e t s t h c 1 1
von der Eisenbahnstation aus zwei englische Meilen ivcit
stromabwärts.
Die Belgier besetzen eine Landstrecke in Tientsin.
Berlin, 11. November. Das Walfische Bureau meldet
aus Tientsin vom 9. t>.: Tie Land st r c ck c, von der die
Belgier Besitz ergrificn haben, ist einen Kilometer lang und
liegt unterhalb des v o n d e n R n s s e n b c s ch l a g-
nahmten Landes am linken Pc i h o- U f.e v. Der
belgische Konsul machte von der Besitzergreifung durch ein Rund­
schreiben Mittheilung.
Die Ilcbcrgabc der Eisenbahn an Waidericc.
London, 11. November. Die Renlersche Agcnkur meldet
aus Tientsin vom 9. d.: In Folge eines in Perersbu-.g
ausgeübten Druckes übergab R u ß land offiziell du Eise n-
bahn an dm Grafen W a l d c r s e c. der sie zweifellos an den
Chcsingcnicnr der nordchmesischm Bahnen, Kinder, übergeben >vird.
London, 12. 'November. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 10. d.: Tic Ä u s liefe r u n g d c r n ö r d-
lichen Eisenbahn durch die Russen hat hier große Be­
friedigung hervorgerufen. Mau gibt der Hoffuuug Raum, daß
die Bahn der englischen R c g i e r u n g und nicht
Bevollmächtigten der Verbündeten werde übertragen werden.
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
London, 11. November. Aus Peking wird gemeldet: Ein
hier eingetrosfenes Telegramm besagt, daß die Hinrichtung
dreier Beamten in Paotingfu, des Provinzial-
schatzmcisters Tsengy a n g, des Militärkommandanten W a n g-
schangu und des Kavallerieoberstcn K i u, sowie die A u s-
st e l l u n g ihrer Köpfe aut Pfählen aus die Ein-
gebornen des Bezirkes Paotingfu tiefen Eindruck gciitacht habe.
Inland.
rna.
Wien, 12. November.
Die Klagen über den langsamen Fortgang der Ver­
handlungen wiederholen sich täglich. So melden die „Times"
vom 8. d. aus Peking: „Obwohl die Gesandten erklären, daß
bei ihren Konferenzen vollkommenes Einvernehmen herrschte,
und daß sic über alle erörterten Punkte so gut wie einig
seien, liegt guter Grund zlir Annahme vor, daß die
Besprechungen nicht über die elementar st en
Fragen hinausgegangen sind und die
F r a g e d e r E »t s ch ä d i g» n g e n n o ch n i ch t e r-
örtert w u r d c. Die Gesandten verweigern jede Aus­
kunft über den Umfang der Fortschritte in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürsten sich d i e späteren Verhand­
lungen mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten unberechenbar in die Länge
ziehen. Gntunterrichtete Kreise glauben nicht, daß
der Hof zurückkehren werde, so lange die aus­
wärtige-! Truppell die Residenz besetzt halten."
Was unrer frühercil Umständen bei den Friedensverhaudlungeii
überhaupt herauskommen soll, ist unerfindlich. Die Mächte
haben ihre Forderungen lächerlich hoch geschraubt, da aber
der Hof nicht Lust hat, sich unter den „Schutz" Waldersees
zu fitsten, so haben sie keine Möglichkeit, irgend einen Druck
ans die chinesische Regierung auszuüben. Peking ist preis­
gegeben, der Hof steht auf dem Sprung, sich noch tiefer ins
Innere des Landes zurückzuziehen; einen Feldzug in weit
größerem Maßstab müßten die Mächte durchführen, wollten
fie des flüchtigen Hofes habhaft Iverden. Dazu hat niemand
die Lust und das überflüssige Geld, und so hat es sehr den
Anschein, als ob die Hinrichtungen, mit denen sich die Ver­
bündeten Truppei: setzt die Zeit vertreiben, das einzige
Ergebniß des großen Kultnrkreuzzuges nach dem Osten bleiben
sollten.
Der Kaiser läßt die Bestrafung Tungfusiangs nicht zu.
Skcw-Bork, II. November. Eine Depesche aus Peking vom
9. d. meldet: L i- H n n g- T s ch a n g erhielt eine "Note
des Kaisers von China, wonach der Kaiser es a b-
lehne, in die Bestrafung Tungfusiangs zu
w i l l i g e u. Ter Kaiser wolle nur die Verbannung I u h s i c n s,
des Gouverneurs von Schanfi, zugestehen. Eine formelle Mit­
theilung der "Note an die Gesandten ist noch nicht erfolgt.
London, 12. November. General Tungfusiang be­
findet sich zur Zeit auf Urlaub in Ningsiafu am oberen
Hoangho. Er hat dem kaiserlichen' Hofe mittheilen lassen, daß,,
wenn der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich der Forderung der
Mächte zu fügen und i h n enthaupten zu lassen, er sich
genöthigt sehen würde, _ju rebelliren. Dre ganze Provinz
Kaufn stünde auf seiner ^eite.
Die künftige Hauptstadt Chinas.
London, 12. 'November. Ein Telegramm der „Times" aus
Shangbai vom 11. d. besagt, in Singanfu habe eine Kon­
ferenz der chinesischen M i n i st e r und höheren Beamten
stattgefunden. uv! die Frage in Erwägung zu stehen, welche Stadt
in Zukunft die Hauptstadt Chinas sein solle. Vier Stimmen seien
für Retina, fünf für Singanfu und eine für Sh eng­
tu fn abgegeben worden.
Die Mandschurei unter russischem Protektorat.
London, 12. November. Die „TimcS" veröffentlichen fol­
gende i 10. d. in Taku aufgegebene Depesche aus Peking:
L i- H n n g- T s ch« h g hat auf die Note des russischen
Admirals A l e x c i e w, in der China aufgefordert wird, die
Ziv ilv crwa ltung der Mandschurei unter
den! Protektorat Rußlands wieder zu
übernehmen, noch nicht geantwortet, da er
vorerst Weisungm aus Singanftl abwarten wolle. Ruvland stellt
die Bedingung, daß die Wahl der chinesischen
Beamten für diese Zivitverwaltimg feiner Genehmi­
gung unterliegen solle, und wünscht zum Sckutz: der Etzen,
bnbn und seiner sonstigen Interessen eine Truppemnackil m der
Mand'-hurei zu nnterhalten.
o,, der Depesche heißt es schließlich, die Bedinginig. wonach
Wien, 12. November.
Böhmische Sprachcnsragen. Tie „Narodni Lisch" be­
richten über folgende zwei Vorfälle: Ein Gerichtsadjunkt hat sich
dem über eine Wiener Weisung ertheilten Auftrag des Ober-
landesgcrichtcs, wieder so zu amtircn, wie vor der Erlassung der
Sprachenverordnungen amtnt worden war, nicht gefugt.
Er hat dem OberlandcSgericht angekündigt, sich sofort fügen zu
wollen, wenn ihm der P a r a g r a p h d c 9 Gesetzes be­
zeichnet würde, wonach die innere Amtssprache bei den Gerichts­
behörden in Böhmen die deutsche ist., Das Oberlandesgericht hat
diese Ankündigung dein Justizministerium mit dem Ersuchen über­
mittelt, darauf zu antworten und Gesetz sowie Paragraph zu be­
zeichnen! Das Justizministcrinm hat jedoch die Alten an das
OberlandeSgericht zurückgesendet und dieses als allein zur Ent-
f a m m t 1 l ch e c n et t s y x a i i o c u t c n ocr i v i i-
a b t h e i I u u g des L a n d e S g c r i ch t c s in Prag zu
einer besonderen S> tz n n g einberufen, der Präsident
Dr. Pallh präfidirte. Es tburdc ihnen mitgetheilt, daß in dem
scheidung in dieser Sache kompetent erklärt. Das Oberlandcs-
gericht hat sodann die Erklärung des Adinnktcu unerledigt
liegen lassen.^
Der zweite Fall ist folgender: Vor einigen Tagen wurden
sämmtliche >c> c n a,t s P r ä s i d e n t e n der Zivi l-
a'
einer
Dr.,_
gestimmten inneren Amtsvcrkchr nur der Gebrauch der,deutschen
Sprache gestattet ist. Alle Anweisungen sowohl an die Erpedition
als auch an ein anderes, sei cs Exekutiv- oder Hilfsorgan, sollen
deutsch geschrieben sein. Die Korrespondenz der Behörden unter­
einander soll deutsch sein. Die Berathuiigsprotokolle,und auch die
Berathung selbst sollen, selbst in tschechischen Fällen, deutsch
geführt werden. Ja sogar bei den Jmimatcn, durch die den
Gerichten erster Instanz die Entscheidung im Wege,der Berufung
oder dcS Rekurses bekanntgegeben wird, müssen die Adresse und
der Zusatz „Von dieser Entscheidung -vird das k. k. Bezirksgericht
verständigt", deutsch sein. Bon den Anwesenden hat niemand
gegen diese Normen Einsprache erhoben, obwohl durch sie der
seinerzeitige Erlaß Prazaks eine Einschränkung erfährt. Schon
am nächsten Tage wurde nach dieser Direktive aintirt. Die anderen
Smatsmitgticder haben keinerlei schriftliche,Mittheilung erhalten.
Die Senatspräsidenten wurden einfach beauftragt, dies alles den
anderen L-enatsniitgliedern bekanntzugeben.
Gemeindcwahlsicg in der Provinz. Aus Langen­
wang im Mürzthal wird uns geschrieben: Am 8. d. fanden
hier die Gemeindcausschußwahlcn im dritten Wahlkörper statt.
Sie endeten mit einem schönen Erfolge für unsere Partei, denn
mit einer einzigen Ausnahme wurden sänimtlichc Kandidaten,
und zwar Anton Ä r t n e r, Karl G e r s ch c r, Johann F r a n k,
Franz Stocher, Thomas M o tz l e r und Josef S ch ö g g l
in dm Gemeindcausschuß und Moriz Bauer, Egid Hanf er
und Josef Krisch eh als Ersatzmänner ,gewählt. Der Bürger­
meister Herr Schrittwieser erwies sich sowohl während der
Agitation als auch während der Wahlhandlung als objektiv
handelnder Mann. •'*-
Eine dcutfchnationale Wahlkommission. Ans
Heinrichs grün bei Graslitz wird uns geschrieben: Wir
haben Ihnen bereits über den schönen Sieg berichtet, den wir bei
der letzten Gemeindcausschußwahl im dritten Wahlkörpcr errungen
haben. Unsere acht Kandidaten für den Gemeindeausschuß und
die vier Kandidaten für die Ersatzmänncrstellm wurden mit großer
Majorität gewählt. Als mm das Wahlrcsultat plakalirt
wurde, fandm wir zu unserem Erstaunen, daß statt fünf Genossen,
die so wie die anderen sieben die Mehrheit der Stimmen erlangt
hatten, fünf Deutschnationatc als „gewählt" bezeichnet
wurden, auf die aber nur halb so viel Stimmen entfallen waren als
auf unsere Kandidaten. Die Wahlkommission meint, daß
gewerbliche Gehilfen nicht wählbar sind, und statt die Entscheidung
darüber der politischen Behörde zu überlassen, hat sich der Klüngel,
der Wahlkommission hieß, vermessen, sofort die dcutschnationalen
Spießer als gewählt zu erklären. Das Jntercsiankeste dabei ist
aber, daß diese angeblichen gewerblichen Gehilfen H a u S-
i n d u st r i e l l e sind und deshalb vom Knopfsabritantcn Florian
Lehrer, für den sie arbeiten, bei k e i n e r K r a n k c n k a s s e
versichert find. Man wird diese „volklichen" Arbciterfreundc aber
lehren, das Gesetz zu respcktiren.
Telegramme.
Eine tschechische Demonstration.
Prag, 12. November. Gestern bat die ischechischnationalc
Arbeiterschaft einen Massenbesuch des Weißen Berge? arrmigirt.
Es war das eine Nachfeier des 8. November, des Jahrestages
der Schlacht auf dem Weißen Berge. Auf dem Rückwege, der in
geschlossenen Reihen unter Absingmig von Liedern erfolgte, wurde
der Zug von der Polizei aufgehalten und vier Verhaftungen vor­
genommen.
Ein alttschkchrschkv ManSatsgeschäst.
Prag, 1l. November. Bei de» iesien Gemeinde,aibw»alUen
i wurde ans der Kleinseite cudi der ehemalige Direktor des Rational-
theaters F. A. Schubert gewählt. Wie nun verlautet, wird
Herr Schubert zum Ersatz der utiii durch das Aufgeben^ der
Direktorstelle entgangenen Bezüge von der allischechischcn Partei
in den Stadtrath gewühlt und ihm das Referat über die Ver­
zehrungssteuern übertragen werden, mit welchen! eine beträchtliche
Jahresremnneration verbunden in.
Eine Amnksüc in Jtnürn.
Rom, II.'November Ter •; imi imilerzcichneke z» to-tta«
Gebnnriag Dekrete, ivoain ivege» gemeiner Verb reellen
Uebenrelmigei! gegen F> n a »igele tz c und wegen »i i l i-
t a r l i ri> e r De kitte vernrtbcllte Personen, ioiern die Straffn
s c ch s M anale G e f a n g n> ß mchl überiel roten, t> e
g n a d l g l werden.
Ton Enrlos siegen kuc EinUstenbettttsiima.
'Madrid, >!. 'November Die icviiblikamichei: Biäüer
vcrönenitichen rin Scknelbc» Ton Carlos' an den Carlitt.n-
geuerai Moore, m dem es beißl Ennge migediildrge m,d
disziplinlose Leute in Cmalomen liaiien za iinenigenand-nen
Zwecke» einen V errat h degangc» Mau müüc ncki dm, ge­
heim« Umtrieben d> e s e i 1 eil l c dt i c n Carl,» e» imSrv
setzen.. Don Carlos molest u. gegen die >v i d c, s e i„ t
W cisn» tz c u ms Werk geletzte Beooegung. deren Urvebe,
g ivisscnloi'e Leuic feien GlüMicheiwelic vage sich Fein Partei
sichrer daran bckheillgi. Don Cartos iiigi lmizu, er werde
niemals seine Reciue ausgeben, aber er walle mäii &:» linier
gang Spaniens. Eine lindnuernsc anntändische Bewegnng märe
eine Gefahr für die Unversehrlhcil des Lundes, denn sie köiiiin-
habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten wecken E, nelnnc
kem Kompromiß an ,md wahre feine Aktioussreiheii. wob.-
er einzig und allem das höchste Interesse feines Vaterland es
ini Äuge habe.
Der Krieg i» SüSafrika.
C.apftadt, 10. N'ovrmber. Lord Mekhuen überraschte die
Burengeneralr S n y m an und B er m aa k zwilchen Oti os
h c c p und Lichtende r g und brachte ihnen Verluste bei. E r e r-
beutete 'mehrere Wage u.
General Kitch cncr, ein Bruder Lord Kiicheners, fühuc
in bei: Nähe von LN i d d e I b n r g ciueu er s o l g r e ich e n
Üi a ch tangrlff auf den Femd aus, bei dem sich besonders
die Hiiiftirm auszeichneten. Als diese' späier wieder zurückgingen,
wurden sic von berittener Jnfanlcrie gedeck:. 'N'ach dem Emtressen
von Verstärkungen wurde der Feind am nächsten Morgen voll
ständig zersprengt.
Oberst Plumcr schlug einen Angriis von 400 Buren
vom K vmmando D e l a r e v s erfolgreich ab.
In dem Gefechte, das kürzlich General L m i t h
Dorrien in der'Nähe von Belfast mit den Buren haue,
wurden auf Seite der Buren Kommandant Prrnsloo und
General F our i e g e t ö d l e t und General Grobbelaar
verwundet.
Tagrsnenigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 12. November 1419. Er­
öffnung der Universität Rostock.— 1757. Eroberung von Schweid
nitz.— 1860. Beschießung von Gaeta. —1893. Bach, österreichischer
Reaktioiismimster. gestorben.
A»S Grofr-Schilda. Bei der ehemalige!! Mariahilser-
linic, vor dem Cafe Westend, befindet sich fm kleiner, dreieckiger freier
Platz, der einen Umfang von kaum zweihundert Schritten besitzt.
Dieser Platz dient gegenwärtig als Lagerstätte für alte Pflaster-
steine. Nun ist in Wien nichts so sicher vor Dieben als Pflaftei-
steine, und uns ist kein Fall bekannt, wo der Gemeinde Wien
durch Entwendmig alter Pflastersteine ein bedenkender Vermögcns-
schädcn zugefügt wurde. Trotzdein scheint man eine riesige Angst
vor Dieben zu haben, ilno um diesen ihre rnchlosen Absichten von
vornherein nach Möglichkeit zu durehkrenzen. hat man den Platz
mit einer Schranke umgeben, die vermuthlich mehr Kosten ver­
ursacht hat, als die gesainmten Pflastersteine, die bisher dort ge­
lagert waren, werth sind. Für einen schlechten Kerl ist aber eine
Schranke kein unübersteigliches Hinderniß, wenn er nur halb
so gesinkelt ist wie die Wiener Gemeinde! alt. Das hat man an
maßgebender Stelle auch bald eingesehen, und man beschloß daher,
jene verworfenen Elemente, die cS auf alle Pflastersteine abgesehen
haben, noch mehr an der Ausführung ihrer finsterm Pläne zu
hindern. Zu diesem Zweck stellte man nun an jeder der drei Ecken
des Platzes eine massive hölzerne Warnungstafel auf mit der
unheimlich drohenden Inschrift: „B c t r e t e it bet Strafe
verboten!" Tic Gemeinde hat damit sehr Ersprießliches ge­
leistet, denn wie wir zu beobachkm Gelegenheit hatten, hat es noch
keiner der vielen Menschen, die da vorüberkouuncn, gewagt, einen
Pflasterstein zu stehlen. Es war also nicht einmal nöthig, hin­
zuschreiben: „Hier ist das Stehlen verboten!" Die Liebhaber von
billigen Pfiastersteinen verstanden auch diesen seinen Wink.
* Barnums Ankunft in Wien. War das gestern ein
Trubel in der Umgebung des Franz Josef-Bahnhofes. Barnums
Bagage und Menagerie kam in vier Zügen, die zusammen eine
Gesammtlänge von 1(ft Kilometer hakten, au. Zuerst die Elefanten
— einige Riesenkerle darunter. Sic wurden durch die Straßen ge­
trieben. Polizei vorn, Polizei hinten, dicht ans den Fersen der Ele­
fanten und der Polizei aber die Jugend und die Neugierde. Ein
Reklamezug erster Ordnnng! Vor der Elesautenhcerde fuhren einige
Wagen mit LamaS, Zebus und anderem Ciethier, mitten unter
ihnen die Wärter. Den Beschluß des Inges bildeten einige
prächtige Zebras. Dann kam lange, lange nichts. Stundenlang
mußte die Menge das zum Frachtenbahnhof führende Thor be­
wachen, ohne etwas zu sehen. Dann endlich kamen die Ralibthier-
käfige auf Didbcvit. Aber bic Käfige warm dicht verhüllt, so daß
die Neugierigen nicht aus ihre ßiechmmg kamen. Nur die Masse
konnte impomren. Interessant war die Abladung dieser Küfigwagm,
die sich ungemein rascl> vollzog. Die Wagen standen auf 15 Meter
langen ifiachwaggmis— alle Eigenthum Barmuns und mit
schreienden ckleklaine-.Jnschrifteii versehen —, von wo sic über eine
angelegte Holzrampe ans festen Boden gezogen wurden. Der vierte
Zug brachte die Kameele und die Triumphwagen, die zu dm
Zirkusspielen verwendet iverden. Dabei kam die Schaulust ivieder
mi wenig auf die Kosten. Die angckomnienen Pferde wurden zum
-vheil gleich in Dienst genommen. Sie mußten die vielen Wagen
nach der Rotunde ziehen. Die 'Reitpserüe wurden getrieben. Esdunkelte
schon, als die ..Sevarat-Gratisvorstellmig" der Ankunft, die Mittag
begonnen batte, zu Ende war. In der Rotunde mag es noch lange
drunter uno drüber geoangen sein.
D:c -straste a!s Kinderspirtpinn.
langem Bauholz hoäibeladenm Wagen, der im
Lins dient mit
X. Bezirk an der


[ 2023-06-29 10:38:59.555 - 19001112 - Seite 3 ]
Nr. 31i
Wien. Montag
NrbeiLer-Zeikung.
12. November 1900
Seite 3
Ecke der Stendel- und Buchenguffe aufsichtslos stand, spielten am
10. d. um bald 1 Uhr Nachmittags mehrere Kinder. Plötzlich fiel
ein 13 Meter langer, schwerer Pfosten vom Wagen und traf den
achtjährigen Schnlknaben Friedrich S ch in i d am Kopfe. Der
Junge wurde derart verletzt, daß er sogleich todt blieb. Gegen
den Kutscher Franz S t a st n y wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.— Die Gemeinde, die es verabsäumt, für die prole­
tarische Jugend Tummelplätze zu schassen, der Knabenbcschäftignngs-
anstalten und Kinderhorte fremde Begriffe sind, bleibt natürlich
straflos. Wieso der Kutscher daran schuld sein soll, ist uns un­
verständlich. Wcuu cs unsere hochweiscn Stadtväter nicht voraus­
sehen, daß Kinder durch allerlei Ällotria. die sie auf der Gasse
treiben, Unheil schaffen müssen, dann kann man so viel Voraussicht
doch nicht von einem einfachen Kutscher verlangen.
* Achtung mit Licht r Der 13jährige Schiitknabe Rudolf
Au tu er hat am >1. d. Früh in der elterlichen Wohnung im
XVI. Bezirk eine brennende Kerze umgeworfen und seine Kleidungsstücke
entzündet. Der Knabe, der Brandwunden schweren Grades erlitten
hat, wurde ins Stefanie-Spital gebracht.
* Das Opfer eines Heiratsschwindlers. Wie be­
richtet, trank Samstag Nachmittags die 21jähriac Näherin Anna E.
in einem Hotel im II. Bezirk eine Phosphorlösung, ivcil sie kürzlich
ein Heiratsschwindler um ihre langjährige» Ersparnisse gebracht
und sie sitzen gelassen hat. Anna E. hat schwere Verletzungen
erlitten und befindet sich im Elisabcthfpital in Pflege. Gegen den
Heiratsschwindler Leopold T s äi u k w o r v wurde die Amts­
handlung im TichcrheitSbureau der Polizeidirektion durchgeführt.
* Verunglückter Kanalräumer. Am 10. d. Mittags
Wurde der Kanalräumergehilfe Franz Scholz bei der Räumung
des Hauskanals nächst der ehemaligen Stubenthorbrücke von einem
Kübel, der in den Kanalschacht hinabgelassen wurde, am Kopfe
getroffen und schwer verletzt. In bewußtlosem Zustande wurde
Scholz ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ei« Eiscnbahnzug in FeucrSgefahr. Aus B u d n-
tzest wird uns telegraphirk: In eminenter Lebensgefahr befanden
stch in der Nacht auf Sonntag die Passagiere des zwischen
Debreczin und Szalmar verkehrenden gemischten Zuges. Als der
Zug die Station Szaniszlo verlassen hatte, bemerkte der
Stationskassicr Stefan S a r a n d i zu seinem Schrecken, daß
aus einenl Eisenbahnwagen helle Flammen emporschlagen. Der
Eismbahnwächter lief den: Zuge nach und schrie aus Leibes­
kräften: „Halt, der Zug brennt'." Als die Passagiere den
Schreckensrilf hörten, bemächtigte sich ihrer eine furchtbare Panik.
Sie schrien und schlugen die Fenster ein. Erst später kam jemand
auf den Gedanken, die Nothleine zu ziehen. Nun endlich blieb
der Zug stehen, und die zu Tode erschreckten Passagiere stürmten
einer beinahe auf dem Rücken des anderen, ans den Waggons
heraus. Mit großer Mühe wurde der brennende Wagen ab­
gekoppelt. Dann ging man an die Löschaktion. Je ein Coupe
der ersten und zweiten Klaffe waren total eingeäschert. Das
Feuer entstand wahrscheinlich in Folge Reibung der Radachsc,
da die Räder jedenfalls schon seit langer Zeit nicht gehörig ge­
schmiert waren. Mit einer halbstündigen Verspätung setzte der
Zug dann die Fahrt fort.
* Bcrgarbcite^-d. Ans Tep litz- S ch ö nau wird
unten» Gestrigen telegraphirt: Im Elconoren-Schacht zu Lado-
witz fand heute ein Häuer Namens Dietze einen schrecklichen
Tod. Der Unglückliche wurde durch den Absturz brühender
Kohle verschüttet und konnte erst als Leiche hervorgezogen
werden. Ein Kamerad Dictzcs rettete sich durch rasche Flucht vor
dem gleichen Schicksal.
* Ei« Rautzvcrsuch? Am 5. d. erschien in der Verkaufs,
stelle der Niederösterreichischen Molkerei, IX. Nußdorfcrstraßc 1 (»,
eine fremde Fra», kaufte Gebäck ein und ersuchte die Ver­
käuferin Frau 2 t t, ihr ungarische Engelkronen einzuwechseln,
welchem Wunsche Frau Olt gern ivillfahren wollte. Beim Ocffnen
der Geldlade beugte sich die fremde Frau weit über das Pult
hinüber, um gut in die Geldladc sehen zu können. Im 'Nu war
sie hinter dem Pult. Frau Ott war über diese Frechheit über­
rascht, war sich jedoch sofort klar, daß sie es nur mit einer Räuberin
zu thun haben konnte. Sie stieß die Frau zurück und nahm, rasch
entschlossen, das Käsemesser, das sic ihr in den Leib zu rennen
drohte, wenn sie sich nicht sofort entferne. Auch das Kopftuch riß
Frau Ott der ftemden Frau herunter. Jctztlsah sie zu ihrem
Schrecken einen Mann vor ihr. In ihrer bedrohten Situation
griff Frau Ott nochmals hinter das Pult und sagte zu dem
Manne, der sie mit lächelnder Miene angrinste: „Wenn Sie sich
nicht sofort entfernen, so erschieße ich sie!" Nun fand es der
Fremde gerochen, auf der belebten Straße— cs war ö Uhr
Nachmittags— Lärm zu vermeiden, und zog sich mit dem Rücken
gegen die Thür zurück. Dann suchte er schleunigst das Weite.
Frau Ott dankt es ihrem unerschrockenen Vorgehen, daß sie keinm
Schaden genommen hat.
* Plötzlicher Tod. Der 63jährige Hilfsarbeiter Kon,
ftantin D c r l, Xl. Hauffgasse 'Nr. 12 wohnhaft, ist Samstag
Vormittags während der Arbeit im Artillerie-Arsenal, und der
einjährige Franz K raus, Sohn des Faßbindermeisters Viktor
Kraus, XIII. Gurkgasse Nr. 46 wohnhaft, ebenfalls am 10. d.
plötzlich gestorben.
* Das Sanfe«. In einem Gasthause im XVIII. Bezirk
Sch op eich auerstraßc, hat Samstag Nachts zwischen zwei Gesell­
schaften ein Streit begonnen, den herausforderndes Singen ver­
ursacht hat. Der Streit hat sich auf die Straße fortgepflanzt, und
im Handgemenge erhielt der Zeitungsexpeditor Otto G. einen
Stoß, so daß er in eine Fensterscheibe fiel, sie zertrümmerte und
Verletzungen bisher unbestimmten Grades erlitt. Er wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Thäter soll ein Mediziner
sein. Die Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
Um ein paar Würstel! Samstag um halb 12 Uhr
Nachts wurde der Spielkartenmaler Moriz Sie brich in der
Burggasse beim Hause Skr. 122 von einem Strolche aufgefordert,
ihm em haar Würstel zu zahlen. Siedrich weigerte sich. Der
Swolch bedrohte ihn daraufhin mit emem Schlagring. Der An-
. öolizeiiigciitcn
stellnngsitraßc 'Nr. 3, wo er unter dein falschen 'Namen Lachs
L a ck ii e v v, B e r n d o r s s ivohiitc, verbaitc!. Melirdorff stellte
entschieden in Abrede, mit dem gesuchten Rittergutsbesitzer identisch
zu. sei», Jedoch wurde der Vcrhastcke durch die dem Steckbriefe
bcigesclstoffene,Photographie als der verfolgte Willy Mehrdorss
erkannt. Cr ist dein Laiidesgeiicht eingeliefert worden.
* Wegen einer Zigarette. Der obdachlos e
23jährige Hilfsarbeiter Karl F r i e d l traf heule Früh um 3 Uhr
in der An nächst dem Eiscnbahndnuml in der Brigittenau mehrere
Burschen und verlangte von einem dieser Feuer für seine Ziga­
rette. Einer der Burschen forderte mm Fricdl ans ihm die
Zigarette zu geben, er werde ihm dafür de» Siumincl einer
Virginier ausfolgen. Als sich Fricdl weigerte, auf den Vorschlag
einzugehen, nahm ihm einer der Burschen die Zigarette weg, war
!b» dann zu Boden, und die übrigen Strolche inißbandclten ihn
Und traten ihn mit Füßen. Fricdl schleppte sich sodann wühsam
bis auf den Schvltenrina und nahm bei der Polizeidirektion
ärztliche Hilfe in Anspruch. Der Arbeiter wurde in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Die An-forschnng der Thäter ist
eingeleitet worden.
' Nicht abspringen. Tic 16jährige Damenschneidern!
Olga Maiisky, II. Nordbnhnstrnße Nr. 26 wohnhaft, ist
geltern Abends um halb ll Uhr nächst dem Schwarzenbergplatz
von der rückwärtigen Plattform eines noch in Bcivegnng befind
lichcn TramwaywagmS abgesprungen lind ;u Boden gestürzt.
Das Mädchen gcrieth unter das Trittbrett, erlitt jedoch
glücklicherweise keine schweren Verletzungen. Es wurde in das
Rudolfspital gebracht.
* Lebensmüde. Die Söjährige Hausbesorgers-
gattin Anna F., im II. Bezirk wohirhaft, hak sich am II. d.
Früh im Keller ihres Wohnhauses c r h e n k t. Wegen Abgang
eures Geldbetrages der eingeholten«, Miclhzinse wurde der Frau
g e tTi» d i g t, und ans K r ä n k n n g h i e r ü b c r hat sic
den Scllistmord ausgeführt.
Samstag Nachts hat sich der 13jährige F a b r i k s-
a r b c i t e r Johann W., im II. Bezirk ivohnhaft, in der so­
genannten Binderau bei den Schnckert-Wcrken erhenkt. Das
Motiv ist bisher nicht bekannt.
Die 30jährige H i l f s a r b e i t e r i n Mathilde K.,
X. Leebgasse wohnhaft, wollte sich anr Samstag Nachmittags von
der Nspernbrücke in den Lonaukanal stürzen. Der nacktst der
Brücke Postirte Sichcrbeitswachinann konnte die Frau noch recht­
zeitig an der Ausfübrung der That hindern. Frau K. gibt
fortgesetzte 'M i ß b a n d t u n g e n von Seite n
ihres M a n n e S als Grund des Selbstmordversuches an.
* Feuer. In einem hölzernen Maschinciihauö am Wiener­
berger Ziegclwerk III ist am 10. d. um halb 3 Uhr Abends ein
Feuer zum Ausbruch gekonnnen. Die Flamme» äscherten das
Maschinenbaus vollständig ein und beschädigten ein darin stehendes
Lokomobil stark. Die Feuerwehr löschte den Brand nach einstündigcr
Arbeit. Die Entstchnngsursache und die Höhe des angerichteten
«LchadenS konnte» bis jetzt nicht festgestellt werden.
* Zur Kohlenuoth. Sehen S', i und mei Alter sitz'»
jetzt schon seit aller Frnah da herin mmHofbräuhmis: was mir
da an Kohl'n erspar'», davon machen 2' ihna gar koaii Begriff
Unentgeltlicher Elementarunterricht. Der Sozial-
wiffeiischaftliche Bildmigsverein veranstaltet in seinem Lokale,
VIII. Sckilöffelgasse liv. 11, Hoclipartcrre im Hoi, an beliebigen
Wocheiinbcndeii oder an Sonniagsvormittagen Elementarunterricht
lDciltschc Sprache, Elemente der Geographie,
Geschichte, Physik n. s. >v.i. Die Auswahl der Gegenstände
und der Stunden ist der Ucbereinknnft mit den Tbeilnehinern vor­
behalten. Die Anmeldungen können schriftlich erfolgen, werden
aber auch persönlich, außer Sonntag, täglich von "7 bis 3 Uhr
Abends, im Lokal des Sozialwissenschasstichcii Bildnngsvereines
entgegengenommen. Vereine, die Zuweisungen von' Lehrern
iLebrcrinnen^für Elementarunterrichte iviiiischen, werden gebeten,
sich an den Tozialwissenschaftlichen Bildnngsverein zu wenden, der
auch die Vermittlung von Lehrkräften für andere Vereine über­
nimmt.
* SozialScmiikratischrr Watzlvcrein „Gleichheit"
für den VI. Bezirk. Bcreinslokal in K onrad Geräts Gasthaus,
VI. Webgaffe 'Nr. 23. Heute M o u t n g kein Pereinsabend»
dafür Versammlung sämmtlicher Sektionsleirer. Raponsführer
und Häuscrvertrancnsmälmcr des VI. Bezirkes. Pünktliches und
vollzähliges Erscheinen nothwendig.
Kütflstrvphen.
Em Eisenbahnzusammenstotz in Frankreich.
Acht Todte, sechzehn Verwundete.
Paris, 11. November. J»i Bahnhof von Choisy-
l e- R o i stieß heute Früh ein E x p r c ß z n g mit eine m
anderen Zuge zusammen. Es ist noch imbekannt, ob
Menschenleben dabei zugrunde gegangen sind. Arbcitsministcr
Band in hat sich an die Unglücksstätte begeben.
Paris, 11. November. Bei dem Eiscnbahnznsammcnstoß
auf dem Bahnhof von Choisy-lc-Roi wurden sieben Personen
getödtet und zehn verwunde t. Die Lokomotive
des von Nantes kommenden Erprcßzuges wurde umgestürzt,
m e h r c r e W a g g o n s wurden z e r t r ii m m e r t nird die
Schienen verlegt.
Choisy lc-RoY» 11. November. Bei dem gemeldeten
Eisenbahnzusammcnstoß wurden insgesammt acht Personen ge­
tödtet und sechzehn verwundet.
Der Unglücksfall wurde durch eine irrt h ü m l i ch e
Signalstellung herbeigeführt. Sechs Leichen wurden
Nachmittags nach Paris geschasst. Unter den Todten befinden sich
der 8 o k o m o t i v f n h r e r und der H e i z e r des Expreßzngcs.
Grosses Schiffsunstliick.
Vierzig Todte.
NewDork, 10. November. Der Dampfer „City
o f M o n t i c c l l o" ist auf der Fahrt von V a r m o u t h
in N c n- S ch o t t l a u d nach H a l i f a x in der Fundy-
Bai gesunken. Vierzig Personen sind ertrunken.
Ueberschwemmungerr in Algerien.
Biele Frauen und Kinder ertrunken.
Oran, 10. November. Heftige Regengüsse
richteten im Gebiete von M a s c a r a Verheerungen an. Viele
Fr ane u und Kinder sind ertrunken.
Die Eisenbahnlinie wurde bei B i z e r t a durch
Gemeindevertretung. Der Stadtrath hält mit diesem auch nicht
zurück. Er beschloß bereits in seiner Sitzung vom Freitag, der
Ban- und Bctricbsgcsellschast zu gestatten, in der Hansen- und
Bellariastraße provisorisch die Oberleitung herzustellen, damit sie
den elektrischen Betrieb auf der Strecke Tbaliastcaßc—Bcllaria
ehethunlichst eröffncn könne. Dos Provisorium u nd längstens
auf ein halbes Jahr und unter der Bedingung zugestanden, das;
die Gesellschaft, wenn sic die Theilstrcckc in der Lcrchcnselder-
straße a n S s cb l i c ß t i ch elektrisch betreiben will, das Durch
fahren einer Theilstrecke der genannten Radiatstrccke und der
Ring—Onai-Strecke ohne Rücksicht auf die Fahrtrichtung des
die letztgenannte Strecke bcfabrendcn Wagens trotz des linisteigeu-
bei der Bcllariastraße zum Fahrpreise von 10 Heller gestaltet.
Das Stück der Beltariastrase zwischen Ring und Hnnseustrase ist
bei der Bercckmimg des Fahrpreises n i ch t in Bet r a ch:
z n z i e b e n.— Wir haben gar nichts dagegen, wenn der
i Stadtrach bei dergleichen Dingen der Gesellschaft enlgegencomnn.
' Nur möge sich da Herr L liegt r auch jedesmal der B e-
' dien st e t c n erinnern, deren Jiucrcffcn er zu wahren har, e h e
^ c r f v l d) e K a r t c u a n s d e r H a n d g i b t. Es
; steht außer Zweifel, daß er »ach immer über genügend Bcacku-
j mittel verfüg!, um die Gesellschaft zur Annahme der vom Ge
meinderattze beschlossenen Arbrits- und Dienstordnung zu zwinge,'.
Gerade der henke mitgetheilte Fall beweist wieder, wie s c h r er
die Gesellschaft zwicken könnte, wenn sie sich weigerte, s c i n e n
W ü ii s cl, c ii nnchznkonimeii. Sie braucht ihn und leine
fälligkeiten fast jeden Tag. Es ist also gar n i ch t die Nokh-
wendigkeit vorhanden, daß er bei der neuerlichen Berathung die
Arbcits- und Dienstordnung der Bediensteten v e r s ch l c ch l e r ii
läßt. Er hat es immer in seiner Gewalt, seine W n s ck> e
bei der Bau- nnd Bctriebsgescllschaft d u r ch z »setz c ». T b
die Arbeiks- und Dienstordnung bei der zweiten Berathung ver­
bessert oder verschlechtert tvird, wird nur von dem Witten der
Herrn Bürgermeisters abhängen. Die M a ch t hat er: wie west
der gute Witte bei ihm vorhanden ist, wird das Schicks»!
der Tramwaybedicnsteten zeigen.
j Weihnachtsfeier in dc» städtischen Kindergärten.
Der Stadlrath hat zur Veranstaltung von Weihnachtsfeiern m
den tounnuiiaten Kindergärten Beiträge bewilligt, nnd zwar für
den Kindergarten XI. Enkplaiz ltttt Kronen, XIl. Schönbrunner
straßeRr. 167 200Kronen, Xll. Vieribalergaisc 'Nr. 17 statt Kranen,
XVI. Neulerchenselderstraße Nr. 01 nnd' Hasncrftraße Nr. 6 je
k>0 Kronen, XVIII. Schopenhauerslraße 100Kron.cn, XIX. Kinder
gartcngaffc Nr. 17 nnd Obkirchcrgaffc Nr. 3 je 120 Krone».
Hammerschiniedgasie 'Nr. 26 Uw Kronen, Windhabergasse 'Nr. 2
60 Kronen.— Zli einer »Feier mögen die Beträge ja genügen.
Wichtiger aber wäre, daß die Gemeinde die Kinder ausreichend
mit warinen Winterkleidern versorgte, was natürlich nicht erst z»
Weihnachten zu geschehen brauchte.
jWintcrfahrpla» der Neuen Wiener Tramway
Gesellschaft. j Der Gemeinderath hat am 5. Oktober i. I. den
Wintersahrpta» der 'Neuen Wiener Tramwangcscllschaft unter
gewissen Bedingungen genehmigt. Die Gesellschaft glaubte nicht ans alle
Bedingungen eingehen zu können und c'rhob dagegenBorstellniigen.
Der Stadtrath beschloß in seiner letzten Sitzung, ans der Bedingung
zu beharren, daß ans der Strecke Schottenrmg— Dvblmg
lAiischlnft) und Stermvmtestraßc—Nußdorf die letzten Wagen
von den Endstationen erst ii ni 11 Uhr Nachts abgclasscu
werden, und aus.ziiiprcchcu, das; sich die Gemeinde mit der Ein
snlirniig eines 30 Minuten V'crkebres ans der Strecke Griuzingcr-
straßc—Heiligenstadr n i cb t einverstanden erklären könne.
Gerichlssrml.
(Eilt Opfer des Eisenbahnunglücks bei Kalsdors.
Das Oberlandesgcricht batte, Freitag über die prinzipielle Frage
zu entscheiden, ob ein im Dienst verunglückter Eisenbahnbediensteter
gleich anderen Passagieren ans Grund des Haftpflichlgcsctzes gegen
die Bahn Ansprüche erheben kann oder nicht. Die Frage wurde
z n G n u st c ii der Bah n e u, e n t s ch^i e d e n! In Ver­
handlung stand eine Klage des Postofnzials Friedrich H a b e l >.
der bei dem mir der Südbahnstation K atsdorf am 23. De­
zember v. I. stattgehabten Cisciibahnnnfall in gräßlicher
W eise verunglückte. Während er im Postambnlanzwagcu
arbeitete, wurde er plötzlich vom Sessel ans den Boden geschleudert;
er wollte sich rasch erheben, d a b a r st c n die W ä n d e d e s
Wagens uiibft e 1 e ii a u f i h n. Der Beamte konnte sicki
nicht rühren! ans einmal fing der Wagen zu brennen an, da der
dort befindliche Ofen— es war dies ein äußerst
primitiver eiserner Ofen umgestürzt war. Mit
der linken Hand, die Offizial Habest noch frei hatte, suchte er die
Flammen abzuwehren. Zehn Äiinnten mußte er in dieser quäl-
vollen Situation in Todesangst verharren, bis er aus den
Trümmern hervorgezogen wurde. Außer einigen äußeren Ver­
letzungen hatte der Beamte als Folge des ausgestandenen
Schreckens einen,sch w er cn 'N e r v c n ch o c erlitten. Er klagte
in der Folgezeit die Südbahudirektion ans Zahlung eines
Schmerzensgeldes von 30.000 Kronen und auf Ersatz der beschädigten
Sachen und der Heilungskostcn für die ersten vier Wochen
nach dem Unfall. Die Südbahn bestritt jede Zahlnngspflicht,
da Ossizial Habest nacki dem Krankenversichernngsgejetz vom
30. Juli 1801 eine Unfallsrente beziehe und sich nicht auf das für
andere Passagiere geltende Haftpslichtgesetz berufen könne. Der
Kläger, vertreten durch Dr. P o r z c r, suchte seine Ansprüche
auch ans einem Verschulden der Bahn an dem genannten Eisen­
bahnunfall abzuleiten: er verwies auf die seinerzeit in vielen
Rckchsrathsinterpellationcn erörterten allgemeinen Uebelstände im
Betriebe der Südbahn und machte im konkreten Falle ins
besondere geltend, daß die Bahn wegen des im Ambulanzwaacn
besindtichen äußerst Primitiven eisernen Ofens, verantwortlich sei.
Der Vertreter der Südbahn Dr. Schiff bestritt ein Verschulden
der Südbahn und betonte, daß der erwähnte Ofen sich in einem
vom Aerar beigestellten Postwagen befand, für dessen Beschaffen­
heit die Südbahn nicht verantwortlich sei. Unter Ablehnung,der
von Dr. Porz er zum Nachweise eines Verschuldens der Süd
bahn angebotenen Anträge, wie Verlesung der Interpellationen
und der vom Eiscnbahniiiiiiister im Parlament erfolgten Beant­
wortung dieser Interpellationen, wies das Obenandesgericht
konform der ersten Jnstniiz die Klage des Offizials Hobelt ab.
Das Berufungsgericht war der Anschauung, daß das allgemeine
Eisciibahiihaftpflichtgcsctz auf den Kläger keine A n w e n d u n g
find t, nnd daß auch ein Verschulden der Südbahn im ton
treten »vatlc ,nicht erwiesen worden sei. Der Verhandlung hatten
zahlreiche Eisenbahner beigewohnt.
BBT r s,» m* mp*
isarbeitcr jjie Regengüsse zerstört.
Gemeinde-Angelegenheiten.!
Oer Stadtralh »ud dir Bau- und Betriedsgesell- 1
.1 -Die Bau- und Leteiebsgesellschaft für städtische-
Die Mädchenmorde bei Polna.
Piset, 12. Nod-
Die Sensation vom smnstägigm Berhandlunastao
J .Ostes Unbekannten, dak Wm/e i;ÜL£
luiltl ww XfrUfVl
nnird^ d ß sich d° eine Nachricht aus Pi
Mittags iviirdc bekannt "wahr erwiesm.
si- a @eridf)t eine Set*
Tins m v ,»>
geelkyn- ^^ f.AtrM/iprtfrfifn SBanferrott^ ftcduTietUuj üCttoibi. j ** ,,v v ^■ ***»v
Da8^?SichAKbm«« d« P«iMi°n HÄ vor l Die Ban- nnd Leteiebsgesellschaft für Wdtische, W iSTr^ an das GÄcht'einc
1 a**- b-«»I I«°» d« «chL»-d«L, LÄ L-L m


[ 2023-06-29 10:38:59.555 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Monrag
Arbeiler-ZrUung»
12. November 1900
Nr. 311
Diese war aber am 18. Februar 1882 in Miskolcz geboren, kam
im April aus Znaim nach Mannheim und dient derzeit dort
bei dem Kaufmann Lorsch. Diese Marie Klinia ist ein uneheliches
Kind und wurde in Znaim bei einem gewissen Ludwig Etzel er­
zogen. Sie ist also gewiß mit der Vermißten aus Vesinitz mcht identisch,
unmittelbar danach traf die Nachricht aus Polna ein, daß die
Photographie der Schwester der Ermordeten, Frau Mil fett,
gezeigt worden sei, die sofort erklärte. Das ist nicht meine Schwester.
In Folge des negativen Resultats der Recherchen wegen
des angeblichen Lebens der Marie Klima wird das B c w e i s-
verfahren noch heute Vormittag geschlossen
werden.
Bei Beginn der heutigen Verhandlung theilt der Vorsitzende
»nt. daß lick bei der Feststellung, wann die Palacky-Feier
stattfand, bezüglich des Datums im Telegramni ein Irrthum
eingeschlicken habe. Bürgermeistel S a d i! theilt telegraphisch mit,
daß die Palackv-Feier am tz und 10 Juni 1898 stattfand. Weiter
lief eine Zuschrift der Kultusgememde Treb: Ifch ein, in der
Miigetheilk wird, daß Hilsner am 12. Julr 1898 dort eine Unter­
stützung erhielt.
Rack einigen Verlesungen und Feststellungen sagt der Vor­
sitzende Ick glaube, wir sind letzt mit dem Beweismaterial
fertig. Hat noch einer der Herren Vertreter einen Wunsch?
Dr. P e v u t; erbittet sich die Erlaubniß, noch etwas fragen
zu dürfen, und wendet sich zum Angeklagten: Der Zeuge Rapp
hat hier angegeben, daß weder er noch seine Frau jemals in Ihre
Wohnung in Polnagekommen sei; Sie haben gesagt, daß er manch­
mal zu Ihnen kam. Was ist also das Richtige?—
A n g e k l„ Er kam sehr selten. Vielleicht war er im ganzen
zweimal bei uns.
Aus Wunsch des Dr. P c v n u konstatirt nun der Vor­
sitzende. daß Hilsner das wirklich gesagt hatte, fügt aber hinzu,
daß sich em Zugeständniß eines Besuches, den Rapp der Hilsner
gemacht haben soll, niemals auf das Gespräch bezog, das der
Zeuge Lang gehört haben will.
Hierauf erklärt der Vorsitzende das Beweisverfahren
für geschlossen.
Der Gerichtshof zieht sich nun zur Feststellung der vor­
zulegenden Schuldfragen zur Berathung zurück.
Wenn die Zusatzfrage auf unwiderstehlichen Zwang bei der
Hauptfrage aus Verleumdung vom Gericht nicht er offo gestellt
werden wird, so wird Dr. Auredmcek die Stellung dieser Frage
beantragen.
Es tritt sodann eine Unterbrechung der Verhandlung ein.
(Fortsetzung im Drenstag-Morgenblatte.)
Wrsim und
daß ihre Anzeigen bestimmt in
müssen diese bis Freitag
rS^ozialdemokrattscher Wa>
^ Gasthaus, V. Grohgasse
t&BT Vereine, die darauf restettiren,
der Gonntagsnummer Aufnahme finden,
Abends einsenden.—
Margarethen. Vereinslokal: Grubers
8. Heute Montag, präzise 8 Uhr Abends,
tm Bereinslokal WLh 1 erverfarnm! ung. Tagesordnung; Der Wohnungs­
wucher. Referent Genosse Hugo Heller.— Nach der Versammlung A u s-
f ch u ß s i$ ii n fl.— Freitag den 16, d. B e z i r k s o r g a n i s a t i o n s-
1 1 ö u n ß. Alle Vertrauensmänner werden gebeten, der Einladung Folge zu leisten,
sozialdemokratischer Wahlverein „Gleichheit" für den VI, Bezirk.
^ Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Konrad Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr 23, Versammlung sämmtlicher Rano n s- und
Sekrionsleiter des VI. Bezirkes. Pünktliches Erscheinen nothwendig.
0 oztaldemokratischer Wahlverein Josefstadt. Vereinslokal in Adolf
Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr 31 Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Vereiuslokal, H a u s b c s o r g e r b e s p r e ch u n g.
Die Genossen Hausbesorger des VIII. Bezirkes werden ersucht, zu dieser
Besprechung zu erscheinen.
^sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Bereinslvka! in ftatny
Gasthaus, IX, Nußdoiserstraße Nr 50 H e u t e Montag, um 8 Uhr Abends,
Berelutzabeud— Mitgliederaujuohme und Beitragseknzahlung.
Ojereinsankündignngen C h e m i s ch- p h h s i k a l i s ch c G e s c ll s ch a f l.
Morgen Dienstag, um halb 7 Uhr Abends, im Horsaale des physikalischen
Kabrnets der k. k Unrnersität, IX Türkenstrahe Nr 3, Generalversammlung mit
Vorlag von Hofrath Professor Lr I. M. Eder' Neue Erscheinungen ans dem
Gebiete der Bholocherni«.' (Mit Demonstrationen.)
Jlufcrstcbutiö.
[118
Roman von Grafen 8eo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Einmal," so erzählte sie unter lautem Lachen, „trat
auf der Srraße ein fremoer Herr auf mich zu und wollte
mich nicht in Frieden lassen; da habe ich ihn aber gepackt
und geschüttelt, daß er Angst bekam und sich schleunigst aus
dem Staube machte."
„Das vornehme Leben," so erklärte sie oft, „wäre ihr
von frühester Jugend an widerwärtig erschienen, dagegen
habe sie sich für das Leben des gewöhnlichen Volkes inter-
essirt, und man habe sie oft ausgescholten, weil sie sich in
der Gesindestube, in oer Küche und im Stall aufgehalten
habe, aber nicht in den Salon kommen wollte."
„Mit unseren Köchinnen, Mägden und Kutschern konnte
ich mich sehr gut verständigen, aber bei unseren vornehmen
Herren und Damen war es mir zu langweilig," meinte sie.
„Später, als ich dann mehr zur Vernunft kam, erkannte
ich daß wir ein recht schlechtes Leben führten. Eine
Mutter besaß ich nicht, und meinen Vater konnte ich nicht
lieben. Im Alter von neunzehn Jahren ging ich mit einer
Freundin aus dem Hause und trat als Arbeiterin in eine
Fabrik."
Sie hatte sich dann aus dem Lande aufgehalten und
war darauf wieder in die Stadt gekommen, wo man sie
verhaftet und zur Zwangsarbeit verurtheilt hatte. Marie
Pawlowna sprach niemals darüber, doch die anderen theilten
es Katuscha mit, daß man sie zur Zwangsarbeit verurtheilt
hatte, weil sie sich aus freien Stücken zur Schuld eines
anderen bekannt.
Es fiel Katuscha auch auf, daß sie, seit sie mit ihr
bekannt geworden war, nie für sich etwas erbat, sondern
stets und ständig nur bemüht war. anderen dienlich zu fein
und sie in großen wie in kleinen Dingen zu unterstützen.
Einer ihrer augenblicklichen Gefährten, ein gewisser Nowo-
dworow, sagte oft von ihr im Scherz, sie betreibe das
Wohlthun wie einen wahren Sport. Und dem war auch
wirklich so. Wie ein Jäger darauf erpicht ist, das Wild
aufzupürschen, so richteten sich ihre gesammten Lebensinter­
essen darauf, sich anderen nützlich zu erweisen. Diese Art
Sport wurde bei ihr zur Gewohnheit und bildete sich zu
ihrem einzigen Lebenszweck ans. Doch was sie that, that
sie in so einfacher, natürlicher Manier, daß jeder, der sie
kannte, ihre Hilfeleistung als etwas ganz Selbstredendes
betrachtete.
Zuerst hatte Marie Pawlowna, als sie Katuscha kennen
gelernt, einen Widerwillen gegen sie empfunden, und Katuscha
war das nicht unbekannt geblieben. Später aber machte sie
die Entdeckung, daß Maria Pawlowna lebhaft bemüht war,
sich ihr gegenüber ganz besonders herzlich und gütig zu
zeigen, und die herzbezwingende Liebenswürdigkeit dieses
außergewöhnlichen Geschöpfes machte einen so tiefen Eindruck
der Rührung aus Katuscha, daß sie sich ihr mit Herz und
Seele weihte, sich unwillkürlich alle ihre Lebensanschauungen
zu eigen machte und sie insttnkttv in allen Dingen kopirte.
Diese hingebende, aufopfernde Zuneigung Katuschas erfüllte
Marie Pawlowna mit tiefer Rührung, und deshalb erwiderte
sie Katuschas Liebe.
Ferner verband diese beiden Frauen die Abneigung,
die alle beide der geschlechtlichen Liebe entgegenbrachten.
Die eine haßte diese Liebe, weil sie sie von der häßlichsten,
empörendsten Seite kennen gelernt, die andere, weil sie sie,
ohne daß sie ihr bekannt geworden, als etwas Unfaßbares
betrachtete, das ihr gleichsam als eine Widerwärtigkeit und
eine Beleidigung der Menschenwürde erschien.
**
*
Katuscha hatte sich Marie Pawlowna ganz und gar zu
eigen gegeben, und dieser Einfluß wirkte deshalb so stark,
weil Katuscha sie liebte. Einen anderen Einfluß übte
Simonson auf sie aus, und dieser Einfluß machte sich dadurch
geltend, daß Simonson Katuscha liebte.
Alle Menschen leben und schaffen zum Theil nach ihren
eigenen Ideen, zum Theil nach denen der anderen. In­
wiefern die Menschen nun nach ihren eigenen Ideen und
nach denen der anderen leben, das ist eben einer der be­
deutendsten Unterschiede, der die Menschen von einander
trennt. Die einen lassen in den meisten Fällen ihre eigene
Vernunft wie ein Rad wirken, von dem man die Treib­
riemen entfernt hat; in ihren Handlungen jedoch folgen sie
fremden Ideen, der Sitte, der Tradition und dem Gesetz.
Andere wieder lassen sich hauptsächlich bei allen ihren
Handlungen von ihren eigenen Ideen leiten; sie hören stets
auf das, was ihre Vernunft ihnen predigt und lassen sich
von ihr leiten; nur in seltenen Fällen, und wenn sie sorg­
sam geprüft und erwogen, befolgen sie das, was andere
bestimmt haben.
Der letzten Kategorie gehörte Simonson an, er überlegte
lange und ließ sich nur von der Vernunft bestimmen; hatte er
dann aber etwas bestimmt, so that er es auch.
Da er sich schon auf dem Gymnasium zur der Er­
kenntniß durchgerungen hatte, sein Vater, ein Bcrwaltnngs-
beamtcr, hätte s»n Vermögen nicht in rechtschaffener Weise
erworben, so erklärte er demselben, er müsse sein Geld
an das Volk wieder abgeben. Als sein Vater aber nichts
davon hören wollte und ihn in zornigen Worten anschrie,
ging er aus dem Hanse, um nicht weiter von dem Gelde
seines Vaters zu leben. Da er zu der Ueberzeugung ge­
kommen war, das herrschende Unglück stamme mir von der
Unbildung des Volkes, so verkehrte er, nachdem er
die Universität verlassen, hanplsächlich mit dem Volke.
Er wurde Dorflehrer, erklärte dort seinen Schülern und
den Bauer» mit keckem Muthe alles, was er für richtig er­
kannt, und leugnete alles, was er als ialsch und ungerecht
erkannt hatte.
Man verhaftete ihn und stellte ihn unter Anklage.
Im Lause der Gerichtsverhandlung war ihm die Er­
kenntniß aufgegangen, dag die Gerichte gar nicht das
Recht hatten, ihn zu veriirlheileii, und diesem Gedanken
verlieh er auch Ausdruck. Als die Richter seiner Ansicht
nicht beitraten und die Verhandlung weiter fortsetzten,
faßte er den Entschluß, aus keine Frage mehr Antwort
zu geben und von nun an zu schweigen. Daraufhin ver­
theilte man ihn zur Verschickung in das Gouvernement
Archangelsk, wo er sich eine Rcligionslehrc zurechtmacyte.
nach der er alle seine Handlungen regelte. Diese Reliqions-
lehre hatte folgenden Inhalt: alles, was sich aus der
Erde befindet, ist lebendig, etwas Todtes gibt es nicht;
denn alle Gegenstände, die wir für todt und unorganisch
ansehen, sind nichts weiter als einzelne Theile eines un­
ermeßlichen organischen Körpers, .den zu erfassen und zu
begreifen wir außer Stande sind.' Deshalb ist dem Men­
schen auch die Aufgabe gestellt, das Leben dieses organischen
Körpers und alle demselben innewohnenden lebendigen SGcke
zu erhalten.
Aus diesem Grunde betrachtete er es auch als ein Ver­
brechen, etwas Lebendiges zu zerstörci^-Auch hinsichtlich der
Ehe hatte er sich seine Theorie zurechtgr-egt, und diese Theorie
lehrte, die allernicdrigste Thätigkeit des Menschen sei die
Fortpflanzung des Menschengeschlechtes: die höchste Thätigkeit
aber sei cs, sich dem, was bereits lebt, dienstbar zn erweisen
Für den Inhalt, der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei NerantrvsrMW.
m
OergnSgungr-Mreiger
jg.
K. k. Ho f-Vur gtheatrr.
Abend» 7 Uhr:
Ein Wintermärche«.
Schauspiel in vier Aufzügen von Shake­
speare. Für di« deulsche Bühne neu
übersetzt und bearbeitet von Dingel­
stedt. Mustt von 8 v. F l° l o w.
Drulsche sOoll rsthralrr
AbendS */i8 Ut>v:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Warmund-Ttzeatrr.
Abend» V.8 Uhr:
Cyprienire.
Lustspiel in drei Auszügen von Btctorien
S« r d°„ und T. d e N a j a c. Deutsch
von OScar Blumenthal.
Stadtttzeater.
-bend» 7 Uhr:
Zum ersten mache!
Frau Austria.
Schwank in vier Acten von C. Ettort.
Theater an d er Wien.
»teuM V,8 übt:
Larnpels Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acte« von
Zoii»» Keller und A. Hermann. Mene
«brituitg silr die Wien« «Sstaey
Musik von S. Sibenichütz.
K. k. Hof -Oper ntheater
Abend» 7 Uhr:
Do« Juan.
tvrotze Oper i» S Alien nach dem Jlalie.
Nlichen de» Da Ponte. Für die deulsche
Bühne frei bearbeitet von Max Kalb eck.
Musik von W. A. Mozart.
Theater knderIvsefstadt
Abend» *,',8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Aci nach einer fron»
»öliichen Idee von CarlHenop und Ben»
zamin Schier »ou. Musik von E. Kremier.
Hieraus:
Som««erregen.
Lusttptel nach dem Französischen in einem
Act oon Heinrich Bollrat Schumacher.
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act oon Frank Wedekind.
Iantfch-Theatrr.
Abend«‘ 1,6 Uhr'
Wo iS den« 'S Kind?
Posse mit Gesang in toter Bildern von
Anton Langer Musik von Mai Ritter
von Weinzierl
Car l-Thra trr.
Abend» -/,» «hr:
Tan Toy
ob«: Des Kaisorö «aed«.
ShiuMchc Operette i» zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Sroeuhank utii>
Roß. Die lletertragung der Börse tum
Hugo fttlij. Musil von Cidney Zone»
Urania-Theater
Uranta>Hok, I. Wollzeile 84.
Abend« 7 8br:
Bon Karlsbad «ach Abbazia.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Danzrr's Orpheum.
Gabor Steiner.
Künstlertums*
~— .'".~ I. Karlsplatz Nr. 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler:
„JUüG-BELQIEfl“ »_»»
und das
Celge,neide: „Der grosse Cavalieriekampf bei Strezetiö“
von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
ausser dem Hanse gegen äusserst mässr^S
Honorar bei einem inchtmen und gewissen­
haften Lehrer in überraschcnv kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. WerdeNhor«
gaffe 17, 3. Stork, rechts, Thür S. 6619
Diversion: Gabor Etriuer.
Heute Montag, um s Uhr so Minuten: „Venus auf Erden", Ausstattungs-
Operette in sieben Bildern. Bor- und nachher: Vartvtv-Vorstelluug.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr. SS
W Nach der Borstellung bei freiem Entrüe: Zigeuner-Capelle.
W Möbel -UW
billiger tvkestberallsZtmmereiarich-
tung von S0, S0 und lOO fl. aufto.
P. T. Kunden wollen sich oon der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Thisionibre 1« si., Bett, massiv,
8 fl. »0 kr., Zimmertisch 8 st., Eesiel ist.
Küchen.Eredeuz 7 ff,, Waschkasten« st,,
Kinderbett S fl„ Divan 21 fl„ Sofa 8 st.
und auswSri», Eisler, Wien, JUns,
bauS. Sverrgaffe I. Hilf
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
ttistirende Fabrikate zu unerreicht biUkgften
Preisen. Waffen. Styrra. Greger. Därna
rc. Neue garantirt gute Laufdecken kl 4.—
und fl. 4.50. Llistschläuche fl. 2-50. Ein­
tausch. Einkauf, Aufbewahrung. M, Rund-
bakin. IX. Berggasse s. 688
fatfdie uufiraatfiöarp Säfinc
und Gebisse kaust Amerttauer. Speeiaiist,
zum höchsten maler>ellen Werth, I Bez^,
Plankengosse 4, lmks S Stt-ge, S Stock,
Thür 3 Ben halb S fn« 10 Uhr. 3743
Direct«»
«bend» 8 tUji-
Bonns auf Erden.
Phemknstffch» Burleske in steten Bildee
von Bolirn-Baecker»,
Kaufe
Bettfcdcr und Rosthaar,
alte Klei-..e und Schuhe.
Correfpondcnzkarte genügt.
Lldolf Pick, XX. Trannfels-
gasie 7. Thür 29.^
Abgelegte
eingetauschte u. zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke»
Fracks» Hosen re., alles in
eleganter Fa von «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger, I. Wcih-
burggasse 5, L. Stock. Salon-
unt» Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe«. e
In der Fremdenherberge
„Älrbeiterheim"
Wien, X. Quellengaffe 77, sind
reine Betten zu 1» und 18 kr. zu
haben. Wvchenabounements zu
»0 kr. und 1 ff. Warme Bäder
für Gäste frei. bis
Taftlapstl
Ein 25 Kilo.
ein 50 Kilo.
per 100 Kilo von 5 MS 8 fl
S:ilEl, teinfte Sorte fl. 2,50, n« ouwtio*
Kiste!, ieinflr Sötte st. 4.50, ein 100 Kilo-
Kiftel, teinfte Sorie fl s.-, tranco Stifte
ab Uittoi. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte st. l.—, ein 5 ÄUo-Postcolli
Kastanien fl l —, franco jeber Post-
f Union bettende! gegen Nachnahme
I. Siazbarück, St, Martin bei
Littai (Kram. 1. itzz
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routimrter Lehrer
im Rcchtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich auSac-
zeichneter Methode. Jntelligeulru
Arbeitern und Personen dienenden S tandes
(die -eforrders ermätzrgtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
v»e Ge!?geriheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreicheit. Auskunft I. Bez.,
Wildpretmarkt i, 2. Stock. Thür 39.
Eingang Bauernmarkt. 6619
Abgelegte
elegante Herrcuklcidcr in noch
sehr gutem Zustaude überraschend
billig „betz, E. SalzeiKs Nachfolger
>cihaiMtaU.£eIef>6on8049. 6899
Nächst dem
Naimmid-Theater
Nr. IN, sind die schSnsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei« 01«
Fraltz Reichenfeld,Vl Wallg.13
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Kuabenkleider nach Mast
garantirt toorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfeldrrgürtel 31.
Corresstondeirzkartc genügt. 3035
Wint»r-Lovc»isteeo n.
Faquet fl. 2.—
Gehroü ff,
Frack ü. G.—
Soiitkrraiii.Attsteirüng
(©ä)iu«»n«’.c). t^acnli LiothherLre«
t. BLefanopIttd
Herren- nnb
KnahenklsArr
fertig und nach Matz. 3107
Senden aus 'Wunsch Zuschneider uns
Muster ins Hans. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
SV. Mariahilforstrafte 102.
Snig’s JeigenfofJee
aus Schwechat***
ch ch -b ist der beste.
Gegen günstige
Theihahlnngeu
oh,re Preiserhötzirag
Kerrenkleider
Damenkleideri
Ignaz Rofeuberg mi|
41 Alferstratze Nr. 41
im Hofe liukS, Parterre.
Lnr UrLWZuus
V0U
Mtz-kWi!
nnd allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten]
Essenzen
i und feinsten Weingeist bei j
S,Ä,Bauers Cie,
WIEN
i I. fiobeflstanfen^ftsse 7,|
g IX. Währiagerstrasse 2.|
Afle Anakänfte bereit-
willigst.
lüiistratc Preislisten gratis f
nnd franco. gor> f
—— —«eumaun.- Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Vemntwortlicher Redakteur: Jacob Reaman«.
JiUms dopp' ^ar^ „Vorwärts" Frisch& Co.» WlM Mqriahilftrstratze 89A.

