
[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 1 ]
Preis str die Provinz
LTV Heller.
Redaktion:
Wu Mariahilferstraße 8S.
Adnrinistratio« und
Jnscraten-Aufnahme:
Vl/ t, M-mahilferstraße 89
wühl» sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lssene Reklaniationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Mosse, Vl.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 311.
Morgenblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Donnerstag, 13. Dezember 1900.
str Wie»
M HeHin.
Montagsbtatt LLHeUev
Kränumrratrsns-Nrrise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. 1.
Tabak-Trafiken ».Verschieifi-
ftellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung inS Hans:
Vierleliälirig 8 Kr.kOH,, monatl.
8 Kr. 8OY., wöchentlich »OH.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. OO H. bet steter Zn-.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für alle anderen bemWeltposiverein
angehör. Länder: Viertelj.LK Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Xl!. Jahrgang
Grschrint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m S Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.21V.— Telegramm-Adrels«: Arbeiterreitnng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration ««> Anseraten-Anfnahme Ur. 9VV.
Uom Tage.
Wien, 12. Dezembe«.
Furcht und Hoffnung.
_ Die Politik ist bekanntlich eine Knnst— man ver­
deutscht das Wort ja mit „Staatskunst". Von allen
künstlerischen Anlagen hat Herr v. Korber nur eine
einzige: Nicht die schöpferische Kraft, nicht den Schwung
der Ideen, blos; die Gabe der S t i m m u n g und das
Talent eines schwindsüchtigen Lyrikers. Alle Stimmungen
von blasser Furcht bis zu rosiger Hoffnung beherrschen
ihn, zwischen Furcht und Hoffnung schwankt er auf und
nieder und ergötzt von Zeit zu Zeit unser Ohr durch
wohlgeseilte lyrische Ansprachen, die reinen Gedichte
in Prosa.
Die Sozialdemokratie war für ihn auch von jeher
ein solcher Gegenstand der Liebe und des Hasses, der
Hoffnung und der Furcht. So oft ihm die nationalen
Obstruktionisten an den Leib rücken, ringen sich aus der
zusammengeschnürten Kehle Droh- und Hilferufe los:
„Wartet nur, ich habe den Trumps im Sack, ich werde
oktroyiren und die Arbeiter gegen euch ausspielen;
die Sozialdemokratie wird dem Bürgerthum schon den
nationalen Teufel austreiben!" Läßt aber die Tobsucht
der Nationalen ihn einen Augenblick los, dann tritt der
schwarze Mann, der Klerikalismus, an ihn heran, malt
ihm das rothe Gespenst an die Wand, und sofort stellt
sich bei ihm und seinen Auftraggebern ein heilloses
Zähneklappcrn ein, die Furcht vor den Arbciterbataillonen.
Man ist „eigentlich" für das gleiche ^Wahlrecht, denn
dasselbe würde dem nationalen Chauvinismus ein
langsames, aber sicheres Ende, bereiten. Noch „eigent­
licher" ist man dagegen. Denn es würde die parlamen­
tarische Vertretung der Sozialdemokratie verstärken und
die konservativen Elemente, die Oesterreich bald
zu Tode kouservirt haben werden, in der Volksvertretung
zurückdrängen. Von diesen wechselnden Stimmungen
zeugen alle Regierungsakte Körbers, und das sind seine
— Konzepte. Es hat wirklich etwas Lyrisches an sich,
dieses Langen und Bangen, dieses ängstliche Sichsträubeu
eines schwachwcrdenden Backfischchens.
Ter kapitalistische Staat fürchtet die Sozialdemo­
kratie. Gut, wir haben nichts dagegen. Der kapitalistische
Staat, das ist konkret ausgedrückt ein moderner Staat
wie das Deutsche Reich, wie Frankreich, England, das ist
Westeuropa. Wir sagen damit nicht, daß wir nicht auch
Kapitalisten haben, zu deren Schutz der Staat jederzeit
bereit ist, daß nicht auch Oesterreich einmal ein moderner
Staat werden kann. Aber vorläufig sind wir erst Halb­
europäer. Die Sozialdemokratie aber ist eine europäische
Sache, keine französische, keine deutsche, am allerwenigsten
eine speziell österreichische Sache. Es ist unsäglich lächerlich,
zu glauben, daß gerade dieses O e st e r r e i ch irgend­
einen besonderen Beruf haben sollte, gegen die Sozial­
demokratie besonders anzukämpfen, von ehr etwas
ganz Besonderes zu fürchten oder gar die kapi­
talistische Gesellschaftsordnung in Europa von Bruck
an der Leitha aus zu retten, dieses arme Staatswesen,
das nicht einmal eine zweite Bahnverbindung mit Triest
in ein, zwei Menschenaltern zustande bringt! Ein nüchterner
bürgerlicher Verstand müßte sich doch sagen: Ent­
weder siegt die Sozialdemokratie in Europa, in der ganzen
modernen Welt— nun dann werden wir ihren Sieg
„bei Bodenbach" nicht aufhalten. Oder sie siegt in der
modernen Welt nicht— dann um so weniger bei uns,
im klassischen Lande der Analphabeten. Daß ein öster­
reichischer Staatsmann die faktische Lage in Oesterreich
soweit verkennen sollte, daß er diesem Staat irgendeine
besondere Mission auf dem Welttheater zumißt, wo wir
alle Mühe haben, uns aus dem heimatlichen Schlamm
herauszuarbeiten, das ist doch nicht zu denken.
Bliebe also die Angst, die Sozialdemokrat^ könnte
in Oesterreich zuerst oder allein oder— weiß Gott— in
einem besonderen Grade siegreich sein!
Wir haben eine überwiegend ackerbautreibende Be­
völkerung. Wir selbst geben uns keinerlei Illusionen hin.
Jeder, der von der Natur politischer Bewegungen aus
etwas erfahren hat, weiß, daß sie zunächst von einer
getragen sind und erst allmälig nahestehende
sten ergreifen. Parteien haben auch die Gesetze ihres
Wachsthums. Meint man, daß ein kleinbäuerliches, an
allen Ecken mit Kutten verhängtes, an allen Enden von
Analphabeten besiedeltes Land eme raschere, Entwicklung
nehmen wird als Westeuropa? Wahrlich, ww glücklichen
Oestcrreicher brauchen moderne Institutionen nicht zu
fürchten.
Eher das Gegentheil! Wir wollen Herrn v. Körber
ein Geheimniß' verrathen. Warum hat ein so industrie­
loses, zurückgebliebenes Land wie Galizien bei den letzten
Wahlenzwei'sozialistischeAbgeordneteinsParlamcntgeschickt?
Nicht die politische Gleichheit— die Un g l e i ch h e i t, die
Unterdrückung, der Gendarm des Schlachzizen hat dort
mehr zu Sozialdemokraten gemacht als anderswo die
Gleichheit, die Aufklärung, das Buch.— Es ist gar nicht
so ausgeschlossen, Herr v. Körber, daß die österreichische
Sozialdemokratie einmal über Nacht größere politische
Erfolge erringt als die deutsche oder französische, weil die
Lehre voin Mehrwerth sich schwerer propagirt als die
Thatsache, die himmelschreiende Thatsache, daß eine Hand­
voll müßiger Großgrundbesitzer mehr Rechte hat als
hunderttausend brave, arbeitende, steuernde Staatsbürger.
Wenn auch augenblicklich die öffentliche Meinung dem
Gesetze des größeren Lärms folgt, die Kehlen siiid
bald heiser, die Ohren taub geschrien, und die Wahrheit
ist langsam, aber allzeit an marche.
Sicher ist nur, daß die Rechtsgleichheit eine ruhige,
konstante, opferlose Eiitwickiuug garantirt, die Rechts­
ungleichheit vielleicht einen rascheren Erfolg herbeiführt,
aber schwere Kampfopfer erfordert. Darum treten wir für
das gleiche Wahlrecht ein. Ob w i r oder O e ft erreich
es mehr brauchen, ist noch die Frage: Das Schicksal
Oesterreichs ist eine österreichische Sache, die Sozial­
demokratie eine europäische.
Aber eben so kindisch wie die besondere Furcht vor
der Sozialdemokratie wäre eine besondere Hoffnung auf
sie in nationalen Dingen, die Spekulation auf ihre „Hilfe"
gegen die Nationalisten. Diese thörichte Hoffnung ist eben
die Mutter jener thörichten Furcht. Wenn die Herren
Wolf und Baxa durch Svff-?!d^:wkralen „vernichtet" und
ersetzt werden sollen, daun wäre Vas Haus natürlich
ebeusobald vou Sozialisten voll, wie es bald von Wolfs
und Baxas voll sein wird. Wie lächerlich ist diese
Spekulation, wie viel lächerlicher als das bekannte Aus­
treiben des Teufels durch Beelzebub!
Das gleiche Wahlrecht wird keinen Fabrikanten
zum Kommunisten, keinen Spießer zum Barrikadenmann
machen, es wird die bürgerliche Welt nicht in eine prole­
tarische, das kapitalistische Haus nicht in ein sozialistisches
verwandeln. Es wird aber die Gegensätze zwischen Groß-
uud Kleinbesitz, zwischen Stadt und Land, zwischen feu­
dalem und bürgerlichem Eigenthum, zwischen klerikaler
und nioderner Weltanschauung in den Mittelpunkt der
bürgerlichen Politik rücken, es wird also das Bürger­
thum in sich auch nach anderen Dimensionen spalten als
nach der nationalen und, da die Zeit selbst im Zeichen
der Oekonomie steht, sobald die Abgeordneten Vertreter
von großen Volksschichten und nicht mehr vou Cliquen
sind, an Stelle der ausschließlich nationalen Fraktionen
binnen kurzem internationale bürger­
liche Vereinigungen agrarischer und industrieller, konser­
vativer und fortschrittlicher, klerikaler und antiklerikaler
Richtung setzen. Es wird die Bürgerlichen durch die
stetige Kontrole der besitzlosen Klassen sozial ver­
pflichten, verantwortlich machen, binden an ihre w i r t h-
f ch a f t l i ch e n, s o z i a l e n und st a a t l i ch e n
Pflichten. Die nationale Frage wird so lange eine
Frage bleiben, -als es verschiedene Nationen gibt, wie
die konfessionelle Frage nicht verschwunden ist, obwohl
sie gesetzlich geregelt ist. Aber die nationale Frage
wird nicht mehr die österreichische Frage schlechtweg sein,
sondern nur eine Frage neben anderen, und die gleiche
Verantwortlichkeit des Abgeordneten des
gleichen Wahlrechts in allen Fragen wird ihn nöthigen,
in dem einen Punkt das Kompromiß einzugehen, um zu
den anderen Punkten zu gelangen.
Die oberen Zehntausend, und vor allem die An­
gehörigen der liberalen Berufe, find in gewissem Sinne
wirthschaftslos. Je tiefer man die soziale Stufenleiter
herabsteigt, desto mehr Gewicht haben die wirthschaftlichen
Thatsachen, umsomehr treten die Erwerbsfragen in den
Vordergrund. Wer von seiner Arbeit lebt, lebt und
stimmt' auch für dieselbe; er hat nicht Zeit, die Allotria
der anderen mitzumachen. Man stelle den Staat auf die
breite Basis des Volkes, und er wird sicher stehen.
Auf die Sozialdemokratie kaun rechnen, wer das
gleiche Recht vertritt. Eine Spekulation auf ihre
Hilfe, um irgendeine vermeintlich „österreichische" Politik
zu betreiben. Ist ein ganz müßiges Beginnen. Sie ist eine
W e l t s a ch e und mißt die Staaten genau
nach demselben Maße, nach dem diese
ihr arbeitendes Volk messen. Danach
wird sie auch ihre Politik, danach möge auch Herr
v. Körber seine „Lyrik" einrichten.
In
Ungiltige Wahlen.
Pilsen war die Wahl für§ o n n t a g
von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends
anberaumt. In zwei'Sektionen waren um 6 Uhr die
Jungtschechen im Vorsprung. Die Wahl wurde geschlossen,
das Skrutinium durchgeführt und das Wahlresultat ver­
kündigt. In zwei Sektionen waren die Sozialdemokraten
anscheinend in der Majorität. Es wurde sechs
Uhr Abends. Was geschah nun? Wurde die Wahl
geschlossen? Nein, sondern die Wahlkommission beschloß,
die A b st i m m u n g abzubrechen, u m sie
Montag fortzusetzen. Richtiger wäre gewesen,
zu bestimmen, die Wahlen werden so lange fo'rtaesetzr,
bis die Sozialdemokraten in die
Minorität kommen... Wir brauchen wohl
nicht auseinanderzusetzen, daß dieser Vorgang dein
Gesetz widerspricht. Der§ 45— er gilt
nach der Bestimmung des§ 29 („Bei der Wahl
der Wahlmänner sind die für die Wahl der
Abgeordneten in den §§ 40 bis 47 festgesetzten Be­
stimmungen in sinngemäße Anwendung zu bringen) nicht
bloß für die Abgeordneten-, sondern auch für die Wahl­
männerwahl— sagt ausdrücklich: „Die Abgabe der
Stimmen ist znr bestimmten Stunde zu schließen."
Nur dürfen jene Wähler, „die noch vor Ablauf der
b e st i m raten S ch l u ß st u n d e im Wahllokal er­
schienen und daselbst beim Schluß der Abstimmung an­
wesend sind", von der Stimmenabgabe nicht ausgeschlossen
werden. Eine Verlängerung der Wahl
über die b e st i m m t e S ch l u ß st u n d e i st
also absolut unzulässig. Wir nehmen
an, daß unsere Pilsener Genossen gegen den ungesetzlichen
Vorgang Protest einlegen werden, aber selbst wenn das
unterbliebe, so mu„ die Bezirkshauptmannschast die Wahl
jener zwei Sektionen von' amtswegr» anulliren. Die
Ungesetzlichkeit ist so grob, so in die Augen springend,
daß sie selbst dem „jungtschechischesten" Bezirkshanptmann
nicht entgehen kann.
In Zizkow wurde, wie wir schon erzählten, das
Skrutinium erst am Tage nach der Wahl v o r-
genommen. Die Urnen Warden ins— Rathhaus
gebracht, und erst am anderen Morgen wurden die Stimmen
„gezählt". Nebenbei: Es ist in Zizkow seit jeher der Brauch,
das Wahlglück durchs Stehlen gegnerischer Stimmen zu
„korrigiren" ... Die Verschiebung des Skrutiniums ist
gleichfalls ungesetzlich. Der§ 46 bestimmt:
„N ach A b s ch l u ß d e r S t i m m g e b n n g und
noch vor der Skrutinirung werden vom Wahlkommissär
die Stimmzettel untereinander gemengt, sodann heraus­
genommen und gezählt. Bei der h i e r a u f folgenden
S k r u t i n i r n n g" u. s. w. Die Skrutinirung ist also
nach Abschluß der Abstimmung vorzunehmen, sie hat auf
sie zu folgen. Von einer späteren Skrutinirung ist keine
Rede; jener Vorgang macht die Wahl ungesetzlich. Auch
die Wahl in Zizkow muß kassirt werden.
Wir haben gestern eine Entscheidung der Stern­
berger Bezirkshauptmaunschaft mitgetheilt, die die Wahlen
in 'Sternberg für legal erachtet, trotzdem dort eine Reihe
schwemr Gesetzwidrigkeiten vorgekommen war. In Stern-
berg sind freilich die Sozialdemokraten unterlegen. Mit
jener Entscheidung des Herrn Pfefferkorn vergleiche mau
nun die der B ez irksh aup tmamy ch aft in Römer st ad t.
Die dortigen Wahlen wurden nämlich kassirt, weil „in
Folge des Andranges der Wähler bei der Wahl eine
kumulative Abstimmung und eine kumulative Verzeichnung
der gewählten Wahlmänner in dem Abstimmungs-
verzeichniß" vorgenommen wurde. Das ist so zu verstehen:
Statt daß der Wühler die Namen der zehn Wahlmünner
nennt, die 'er wählen will, hatte er in Römerstadt gesagt,
er wähle die als Wahlmünner, die auf der weißen,
oder (die andere Partei) die auf der gelben
Liste stehen. Wir geben zu, daß der Vorgang
nicht ganz korrekt ist— wenn der Herr Bezirkshaupt­
mann, auch nicht anzugeben vermag, welche Gesetzesstelle
ihr verbietet, sondern sich vorsichtigerweise auf „den Wort­
laut der bezüglichen Bestimmungen der Reichs­
rathswahlordnung" zurückzieht. Die „bezügliche" Be­
stimmung wäre der§ 44, der die mündliche Wahl so
anordnet, daß jeder Wähler „mit genauer Bezeichnung
jene Person zu nennen hat", die er gewählt haben will.
Da aus der Uebergabe der Liste und der Willens­
erklärung des Wühlers, er wühle die auf ihr verzeichneten
Personen, die genaue Bezeichnung des Gewählten hervor­
geht, so widerspricht der Vorgang nicht einmal dem Wort-
Gesetzes. Er bezweckt nichts anderes, als die
?.".Pbsigkelt der mündlichen Wahl etwas zu mildern.
auf die Wahl und ihr Ergebniß kann er natürlich
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt. Hi


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-ZeiluriA
13. Dezember 1900
Nr. 341
nicht erhalten. Wenn bei diesen Wahlen keine schlimmere
Ungesetzlichkeit passirt wäre, als daß die Wähler in
Römerstadt, statt zehn Namen abzulesen, ihr Verzeichniß
der Wahlkommission übergeben haben, so wäre Oesterreich
nur zu gratuliren. Herr Otto v. G a st e i g e r, der
junge Herr Statthaltereisekretär und Amtsleiter der
Bezirkshauptmannschaft in Römerstadt, ist aber ein b e-
kannter D e u t s ch n a t i o n a l e r, und die
Amiullirung der Wahl aus einem so ausgefallenen, so
mühsam herausgefundenen „Grunde" hat keinen
anderen Zweck, als den Deutschnatio­
nalen die Möglichkeit zu bieten, ihr
Glück noch einmal zu probiren. Wohl­
gemerkt: die Verfügung zu dem Vorgang, den die Bezirks­
hauptmannschaft jetzt als Grund derAunullirung anführt, hat
Herr v. Gasteiger selbst gegeben. Erselbsthat um Mittag,
als der Andrang der Wähler groß war, angeordnet, daß,
nachdem nur zwei Parteien vorhanden waren, von denen
die eine weiße, die andere gelbe Stimmzettel hatte, die
Abstimmung so vorzunehmen sei, daß der Wähler sage:
Ich wähle die weiße oder ich wähle die gelbe Liste. Das
hat der Bezirkshauptmann selbst verfügt, «nd jetzt
kassirt er deshalb die Wahl! Wäre es nicht einfacher,
ins Gesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß kassirt
werden sollen jene Wahlen, deren Annullirung die
Dentjchnationalen begehren, aufrecht aber jene bleiben,
die aufrecht zu halten diese Schoßkinder aller Bezirks­
hauptleute den Wunsch haben? Wozu ein Gesetz, wenn
d.e nackte Protektion die Entscheidung gibt!
Daß die Unterbrechung des Wahlaktes,
also auch die Anberaumung zweier Wahltage dem Gesetze
widerspricht, haben wir ausreichend bewiesen. Demgegen­
über hat Herr Pfefferkorn behauptet, das Gesetz
verpflichte die Behörde nur, den Beginn der Wahl
anzuberaumen, nicht aber, vorweg die Wahlzeit fest­
zulegen. Wir haben gezeigt, daß erstens das noch immer
nicht die Unterbrechung des Wahlaktes zulässig
machte, zweitens aber auch, daß das Gesetz das absolut
nicht sagt, wenn auch der Ausdruck, „Tag und Stunde
anzuberaumen", nicht sehr glücklich gewählt sei. Der
Beweis ist aber zum Glück bis zur Lückenlosigkeit zu
ergänzen. Was sagt das Gesetz über die Wahl der
Wahlmänner? Wie schon zitirt, verweist es/ im
8 29 auf die Bestimmungen über die Wahl der
Abgeordneten; es sind die in den §§ 40 und 47
enthaltenen Bestimmungen sinngemäß anzuwenden. Was
besagen nun die Bestimmungen über die Abgeordneten­
wahl betreffs des Schlusses der Abstimmung?§ 45
sagt: „Die Abgabe der Stimmen ist zur bestimmten
Stunde zu schließen." Das heißt doch so deutlich als
überhaupt in diesem Gesetze etwas deutlich fteljtr Das
Ende der Abstimmung muß ebenso bestimmt sein als
ihr Beginn; vorher bestimmt, anberaumt: so wie
der Tag der Wahl, ihr Anfang, das Wahllokal. Mit
anderen Worten: Das Gesetz will, daß ftir die Abstim­
mung der Wühler, die Wahl, innerhalb eines Tages
eine bestimmte, nicht zu unterbrechende
Zeit festgesetzt werde. Jede Wahl, bei der ein anderer
Vorgang beobachtet wurde, ist ungesetzlich, ungiltig und
muß kassirt werden.
Was Arbeiter können«
In der nordsranzösischen Stadt Calais stehen
seit einem Monat 2500 Tüllmacher im Streik. Sie haben
die Arbeit niedergelegt, weil die Unternehmer, ihr schrift­
lich gegebenes Wort brechend, sich weigerten, sich den
Bestimmungen des Gesetzes M i l l e r a n d- C o l l i a r d,
des Elsstuudeugesetzes, zu fügen. Die Unternehmer ließen
nichts unversucht, um die Streikenden zur Wiederauf-
nahme der Arbeit f pi bewegen. Als aber alle die Ver­
suche fruchtlos blieben, griffen die Unternehmer, sinnlos
vor Wüth, zum letzten äußersten Mittel: sie sperrten die
nichtstreikenden Arbeiter aus. Sie warfen 10.000 Per­
sonen, Männer, Frauen und Kinder, aufs Pflaster, um
an den Streikenden ihr Müthchen zu kühlen.
Die französische Arbeiterklasse hat die Bedeutung
des Kampfes, der in Calais ausgefochten wird, begriffen; sie
weiß, daß die Sache der Calaiser Tüllweber ihre Sache
ist; daß der Sieg der Calaiser der gesammten französischen
Arbeiterschaft zugute kommen, ihre Niederlage die ge-
sammte französische Arbeiterschaft schädigen muß. Und so
untcvftiUmi alle Arbeiterorganisationen Frankreichs, große
und kleine, die 2000 Mann, die sich in Calais für sie
schlagen.
Diese Solidarität wird der Spießbürger trotz
seines Grundsatzes: „Jeder soll sich um seine Sache
scheren", so halb und halb noch verstehen. Aber nun
kommt etwas, was ihm bei seiner Kurzsichtigkeit und
Engherzigkeit schlechterdings unverständlich bleiben muß.
Das parlamentarische Comite der englischen Gewerk-
vereine hat in einem Rundschreiben an alle Gewerk­
schaften die Aufforderung gerichtet, die Streikenden von
Calais zu unterstützen. Und der Sekretär des Comites
reist eigens nach Calais, um den Streikenden zu erklären:
„Die englischen Gewerkvereine werden
nicht zulassen, daß eure Unternehmer
ihren W i l l e n d u r ch s e tz e n."
Uns Sozialdemokraten kann diese Einmengung der eng­
lische:! Gewerkschaften in eine Angelegenheit, die sie „eigentlich
nichts angeht", nicht verblüffen; haben wir doch— um
nur an Einen Fall zu erinnern— beim Brünner Streck
non-neu, daß die englischen Arbeiter gar sehr geneigt
sind sich in solche Ängelegenheiten einzumengen; wir
finden ihre Stellung zuni Streik m Calais also nur
selbstverständlich. Aber immerhin ist sie einer kurzen
Betrachtung und Würdigung werth. Denn sie rst m
mehreren Beziehungen interessant.,.. w
Bor allem füllt auf, daß m eurer Zeck, m der die
Bourgeoisien Frankreichs und Englands mckemander leben
wie Hund und Ksitz, zwischen den französischen und den
englischen Arbeitern das beste Einvemehmen besteht.
Zwischen der Kapitalistenllasse Englands und der Frank­
reichs herrscht eine tiefe Verstimmung. Ungefähr so, wie
zwischen zwei Banditen, die über die Theilung der Beute
nicht einig werden können. Die kolonialen Interessen
Frankreichs, das heißt die Interessen einer Hand­
voll Millionäre, kollidiren mit den kolonialen
Interessen Englands, das heißt einer Handvoll englischer
Millionäre. Und darum schreien die Chauvinisten_ hüben
und drüben Krieg. Darum wollen sie unbedenklich un­
zählige Menschenleben riskiren, ja, was ihnen viel schwerer
ankommt, Millionen baaren Geldes aufs Spiel setzen,
wofern sie damit nur die „kolonialen Interessen der
französischen Nation", das heißt den Profit zu sichern
Aussicht haben. Die wirthschaftlichen Inter­
essen wecken in ihnen die gemein st en
Leidenschaften, die niedrig st en Instinkte.
Wie ganz anders die Arbeiter! In ihnen weckt
das „gemeine" w i r t h s ch a f t l i ch e Interesse
das vornehmste aller Gefühle, das Ge­
fühl, das den Menschen über sich s e l b st
hinauswachsen läßt: den Gemeinsinn. Die
Bourgeoisie verdirbt der wirthschaftliche Kampf, die
Arbeiter veredelt er. Während sich die Kapitalistenklüngel
Frankreichs und Englands miteinander herumbalgen
wie zwei gefräßige Hunde, denen ihr Herr einen Knochen
hingeworfen hat, reichen sich französische und englische
Arbeiter brüderlich die Hände, erklären sie feierlich, das
heißt durch Thaten, daß die Sache der einen auch die
Sache der anderen ist. Die Bourgeoisie drückt die wirth­
schaftliche Noth nieder, die Arbeiter erhebt sie.
Das ist das eine, was uns der Beschluß des parla­
mentarischen Comites der Gewerkvereine wieder einmal
deutlich zum Bewußtsein bringt. Aber noch etwas anderes
rückt er uns deutlich vor die Augen: die Macht der
organisirten Arbeiterklasse. Klingt es nicht
beinahe komisch: Französische Kapitalisten weigern sich,
ein Gesetz zu respcktiren, und englische Arbeiter, besser
gesagt, die englischen Arbeiter erklären: „Daraus wird
nichts, Leuteln. Wir, Engländer, werden nicht dulden,
daß in Frankreich die Gesetze übertreten werden." Ist es
nicht lächerlich? Ja, es wäre lächerlich, wenn es nicht so
großartig wäre. Es wäre lächerlich, wenn es nicht wahr
wäre. Aber es ist wahr. Die englischen Arbeiter können
sich erlauben, eine Sprache zu führen, die sich der
mächtigste Fürst zu führen nicht erlauben darf. Sie
haben keine Kanonen und keine Gewehre, aber sie haben
- es klingt gar nicht pathetisch— ihre gewerkschaftliche
Organisation, eine gewerkschaftliche Organisation, die so
stark ist, daß sie über die Grenzen ihres Landes hinaus
wirken kann.
Nachmachen!
Der verkrachtc^W,!itlcidsspe1ula»rt.
Herr Otto Wilhelm in Graz hat mit seinen
Freunden wahrhaftig Pech. Diese Leute können nichts,
nicht einmal vernünftig lügen. Je inehr Worte sie
machen, um den Vorwurf des politischen Betruges von
sich abzuivälzen, desto deutlicher machen sie ihre Un­
ehelichkeit und Umvahrhaftigkeit und desto in ehr kom-
promittiren sie ihren unglückseligen Kandidaten. Wilhelm
ist heute unrettbar in das Netz seiner eigenen Wider­
sprüche verstrickt und vermag sich nicht inehr zu rühren.
Bekanntlich will Wilhelm von seiner Arbeitgeberin
unmittelbar unter dem Eindruck der
gegen diese erhobenen „D r o h u n g e n" entlassen
worden sein. Die Kündigung erfolgte, wie Herr Wilhelm
und das „Grazer Tagblatt" angeben, am 6. Dezember.
Frau Wagner aber hat dem Genossen R e s e l auf sein
eindringliches Befragen mitgetheilt, daß vor vier­
zehn Tagen ein anscheinend den
„besseren" Klassen angehörender Herr
auf sie zugekommen sei und' ihr Vorstellungen darüber
gemacht habe, daß Wilhelm kandidire. Dieser Herr habe
ihr auch gesagt, sie werde sehen, daß ihr Geschäft
b o y k o t t i r t, und daß man ihr mit Dolch und
Kugel kommen werde. Außerdem behauptet Frau
Wagner, Drohbriefe erhalten und sie verbrannt zu haben.
Man sieht vor allem, daß niemand von einer Be­
drohung durch die Arbeiterschaft sprechen kann,
vorausgesetzt, daß er kein berufsmäßiger Lügner ist. Der
„besser gekleidete Herr", der Frau Wagner angesprochen
haben soll, soll dem „P ar t e i g ei st" der Sozial­
demokratie, wie das „Grazer Tagblatt" sagt, als Dol­
metsch gedient haben. Ja, ivoher schöpft das charakter­
volle Blatt die Ueberzeugung, daß das kein bürgerlicher
Angstmeier und Gschaftelhuber, sondern ein sozialdemo­
kratischer Herold gewesen ist? Allerdings behauptet Frau
Wagner auch, ein anderer Manu, der „w i e ein Ar-
beiter aussah", habe die Drohungen ihrem Mann
gegenüber wiederholt. Vorausgesetzt, daß hier Bosheit und
nicht eine gewöhnliche Schwatzhaftigkeit im Spiele war,
wer inacht' eine Gemeinschaft für die Handlungen
einzelner verantwortlich? Bei ehrenhaften
Menschen und a n st ä n d i g e n Parteien wenigstens ist
es Sitte, zwischen einem organisirten Körper und
den Individuen, die ihn zusammensetzen, zu unter­
scheiden. Daß Dutzende von deutschnationalen Gemeinde-
ausschüssen und deutschnationalen Unternehmern während
des gegenwärtigen Wahlkampfes schändlichen Wahlbetrug!
geübt haben, wird uns noch immer nicht verleiten, zü!
behaupten, daß der Betrug das Wesen des deutsch- i
nationalen Prinzips sei. Kein Sozialdemokrat wird
sagen, daß der Völkische an sich ein Denunziant sei, weil
Herr Herzog einer ist, obzwar doch der Umstand, daß
Herzog als Kandidat aufgestellt worden ist, wahrlich
schwer ins Gewicht fällt. Wenn also wirklich ein Arbeiter
die Frau Wagner bedroht haben sollte, so wäre es nicht
minder eine gemeine Schurkerei, der Sozial­
demokratie die Verantwortnng dafür aufzubürden.■
Frau Wagner ist also, wie sie sagt, vor v i e r-
zehnTagen von jenem „Herrn" in Angst gejagt
worden. Herr Wilhelm aber will durch Zeugen
beweisen, daß ihm Frau Wagner am Donner st ag
den 6. Dezember, Abends gegen halb sieben
Uhr, als sie von der „Regie" nach Hause gekommen war,
unter großer Auftegung ihre Bedrohung mitgetheilt und
unmittelbar die Entlassung daran­
geknüpft habe. Man sieht, die beiden Versionen
stimmen nicht überein. Wenn Frau Wagner vor vierzehn
Tagen bedroht worden ist, wird sie doch nicht erst acht
Tage später tn Angst gerathen sein. Frau Wagner oder
Herr Wilhelm, eines von ihnen hat jedenfalls die U n-
Wahrheit gesprochen. „Jedermann kann sich die
Frage beantworten, wer ein Interesse daran hatte,"
argumentiren wir mit dem „Grazer Tagblatt".
Aber es bedarf gar nicht erst dieser Gegenüber­
stellung, um Herrn Wilhelms Lügenhaftigkeit zu erweisen.
Herr Wilhelm hat sich selb st der
Lüge geziehen. Der Redakteur Bernatz vom
„Grazer Tagblatt", der die erste Notiz über die Be­
drohung der Firma Wagner und den Rücktritt Wilhelms
an die Wiener Blätter geleitet hatte, hat an den
„Arbeiterwille" folgende Zuschrift gerichtet:
Geclirte Redaktion! Ich ersuche höflichst, festzustellen, daß
der von mir an die Wiener Blätter hinausgegebene Inhalt der
Notiz über die Bedrohung der Firma Wagner und über den
Rücktritt des Herrn Withetm mir von
Herrn Wilhelm selbst telephonisch mitge­
theilt worden ist, mit der Ermächtigung
zur Veröffentlichung für dre Wiener
Blätter.
Was geht daraus hervor? Das Telegramm über
den Rücktritt des Herrn Wilhelm stand in den Wiener
Abendblättern vom Freitag. Herr Wilhelm
aber hat, als er Herrn Bernatz die Information
gab, von seiner angeblich am Donnerstag
Abends erfolgten Entlassung kein
Wort gesagt! Da es doch ganz sinnlos wäre,
anzunehmen, daß er einen solchen Vorfall verschwiegen
hätte, muß man annehmen, daß er ihn überhaupt nachher
erdichtet hat. Herrn Wilhelms Be­
hauptung, er habe die Kündigung
am D o n n e r st a g erhalten, i st eine
Lüge, wenn er auch noch so kiihn vorgibt, sie durch
Zeugenaussagen erhärten zu können. Die Sache ist nun
klar. Zuerst hat Wilhelm die Fabel von seinem
durch die Sozialdemokraten erpreßten Rücktritt
erfunden, und hernach haben seine Freunde im „Grazer
Tagblatt" sie durch die wirksamere von der erpreßten
Kündigung, von der „wirthschaftlichen Vernichtung"
ihres Kandidaten ersetzen wollen. Man versteht jetzt aiich
die Wendung vom „voreiligen Grazer Bericht­
erstatter", die das „Grazer Tagblatt" angesichts der
Meldung der Wiener Blätter gebraucht hat. Herr Bernatz
hat die rohe Lüge des Herrn Wilhelm übemommen und
weitergeseudet, ohne erst zu warten, bis sie von seinen
engeren Kollegen raffinirt wurde.
Aber die Lügenhaftigkeit des Herrn Wilhelm wird
noch durch einen anderen Umstand erwiesen. In ihrer
Zuschrift an den „Arbeiterwillen" bemerkt Frau Wagner:
„Wenn Otto Wilhelm seinen geschäftlichen Obliegenheiten,
wie mir nun aufgedeckt wurde, nicht ganz nachkommt, so
werde ich auch Mittel an d er H aud haben,
um dem zu steuern."
Dieses Schreiben ist in der Nummer unseres Grazer
Parteiorgans vom 11. Dezember enthalten und ist vom
7. Dezember, also einem Zeitpunkt datirt, in dem Wilhelm
seine Kündigung angeblich schon erhalten hatte. Aber der
Wortlaut der angeführten Stelle schließt diese Möglichkeit
vollkoinmen aus. Frau Wagner hätte doch gar keinen
Grund gehabt, die Entlassung des Herrn Wilhelm zu
verschweigen und nur künftige Schritte gegen den in
seinen geschäftlichen Obliegenheiten nachlässigen Buchhalter
in Aussicht zu stellen.
Herr Wilhelm hat, wie wir sahen, von dem Vor­
gang am Donnerstag Abend zwei Darstellungen gegeben.
Einmal erzählt er, er habe wegen der gegen die Firma
erhobenen Drohungen auf seine Kandidatur verzichtet,
das zweitemal behauptet er, er habe darum die Kün­
digung erhalten. Die erste Behauptung verleugnet er jetzt
selbst, die zweite hat sich als ganz haltlos erwiesen. Frau
Wagner ist nicht ain Donnerstag „bedroht" worden,
sondern eine Woche früher, und dem Herrn Wilhelin ist
an diesem Tage nicht gekündigt worden. Wenigstens
hat er selbst so wenig davon gewußt wie seine Arbeit­
geberin.
v Daß Herr Wilhelm selbst schon längere Zeit einen
anderen Posten gesucht hat, leugnet jetzt nicht
einmal mehr das „Grazer Tagblatt". Herr Wilhelm be­
hauptet, daß er sich in diesem Geschäfte überbürdet
gefühlt habe, Frau Wagner, die ebenso Lust hatte, sich
von Herrn Wilhelm zu trennen, gibt wiederum an, daß
sich dieser zu wenig um das Geschäft gekümmert habe.
Wer von ihnen Recht hat, ist herzlich gleichgiltig. Er­
wiesen ist aber durch das Geständniß des „Grazer Tag­
blattes", daß Wilhelin geschäftlich interessirt war,
von der Firma Wagner loszukommen, daß er selbst die
Kündigung überreicht hätte, wäre ihm nicht die Arbeits-
geberul zuvorgekommen. Seine Klage, daß er nun nach
„langen und treuen Diensten" brotlos gemacht worden
et' 0 r eme f. re$ e Komödie gewesen.
fflnsus««^! in ^tragen auch von den Grazer
Wählern erkannt worden, und eine glänzende Versamm-
iVf", Ansäten hat nach dem Referat des Ge-
nossen Re,el ihre Entrustimg über dos schändliche Treiben
^^"Tabblatt"-Clique kundgegeben. Mit dem politischen
Martyrium des Herrn Wilhelm ist es vorbei Der
Marterpfahl ist zum Pranger geworden.


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 341
Wien, Donnerstag mroruer-Zerkung.
13. Dezember 1900- Seite 3
Die Wahlen.
233 i eit, 12. Dezember.
Die ersten Wahlen. Heute begannen die Wahlen.
Es wählte die allgemeine Wählerklasse der
Bukowina und von K r a i n. Die Bukowina zerfällt in
zwei Wahlbezirke: Czernowitz und R a d a u tz. Im
C g e r n o w i tz e r Bezirke, der 631 Wahlmänner zählt,
wurde das vorigcmal ein Herr Winnicki gewählt. Diesmal
wurde ein Professor Namens Hicrotheus Pituliak, ein
Rilthene, mit 462 von 584 abgegebenen Stimmen gewählt.
Sein Gegenkandidat, der Erzpriester D r a b i k, ein Alt-
rnthene, erhielt 77 Stimmen. Im Radautzer Bezirk, der
649 Stimmen erhielt, wurde mit 451 von 632 abgegebenen
Stimmen der Schulrath Demeter Jsop es cul, ein^Rumäne,
gewählt. Sein Gegenkandidat, der frühere Abgeordnete
Popovici, erhielt 181 Stimmen. Daß Genosse Wittiuk
in Czernowitz 45 Stimmen erhielt, entnehmen wir einer
Privatmcldung; das Korrcspondenzbureau, das uns mit Nach­
richten aus der Bukowina so oft belästigte, berichtet darüber
nicht. Welche Unfähigkeit!
In K r a i n wird diesmal direkt gewühlt. Das Land
bildet bekanntlich einen einzigen Wahlkreis. Die Ermittlung
des Wahlresultats dürste wohl erst in später Nachtstunde
beendigt sein. Der bisherige Abgeordnete Krek ist ganz ver­
schwunden. Die Slovenisch-Klerikalen kandidiren den früheren
Abgeordneten S ch u st e r s ch i tz, die Slovenisch-Liberalen den
Lehrer I e l e n c. Die Sozialdemokraten werden ihre Stimmen
auf den Genossen K r i st a n vereinigen.— Spät Nachts meldet
daS Korrcspondenzbureau: Bei der heutigen Reichsrathswahl
wurde der Advokat Dr. Ivan Schuft er schitz (slovenisch-
klerikalj gewählt.
Morgen wählt die Allgemeine Wählerklasse
von Galizien.
Die Forderungen der Hansnieister.
Eine Abfuhr der Abgeorductcn Dr. Weiskirchner und
Axmann.
Zn stürmischen Auftritten kam es in Folge des Eingreifens
der ehemaligen Abgeordneten Dr. Weiskirchner und
Axmann sowie einiger sozialdemokratischer Redner in der vom
„Unparteiischen Verein der Hausbesorger Niederösterreichs" in das
Annabräu im IX. Bezirk einberufenen allgemeinen
H a n s m e i st e r p e r s a m m l u n g. Die Versammlung hatte
den Zweck, die Stellung der Wiener Hausbesorger zu den Reichs­
rathswahlen zu präzisiren und den Kandidaten aller Parteien, die
sämmtlich eingeladen worden waren, die Forderungen der Wiener
Hausmeister an die Volksvertretung vorzulegen.
Der Obmann des Vereines, Herr Materie, hob in seinem
Referate hervor, daß in dieser Wählervcrsammlung nicht die
Kandidaten gehört werden, sondern umgekehrt die Wähler
ihre Wünsche den Bewerbern kundgeben sollten. Der
Referent stellte fest, daß innerhalb von dreißig Jahren keine
Partei sich der Hausmeister angenommen hätte, und daß die
Fragen der Altersversorgung, der Straßen­
reinigung, A u f s i ch t s r e ch t und Aufsichts­
pflicht rc. noch immer nicht erledigt seien. Die Hausmeister
dürften sich aber nicht speziell einer politischen Partei anschließen,
weil der ganze Stand von Hausherren und Hauspartcien aller
Stände und verschiedener Politischer Bekenntnisse abhängig sei.
Ter Hausmeister habe gegen jedermann gleiche Rechte und
Pflichten, und ihm müssen alle Menschen gleich gelten. Das
hindere aber nicht, von allen Volksvertretern die gebührenden
Rechte zu verlangen.
Nach dem Referenten ergreift der inzwischen erschienene Herr
Axmann daS Wort, der nach einigen sachlichen Ausführungen
die Grundsätze der christlich-sozialen Partei zu entwickeln begann.
Der Vorsitzende, Herr Czaslawsky, unterbrach ihn mit der Ansfordc-
rung, bei der Sache zu bleiben. Es gehe nicht an, hier
K a n d i d a t cnr ed en zu halten. Die Hausmeister
kennen die Grundsätze der Parteien, und die erschienenen Kandidaten
sollten sich zu den Forderungen der Hausmeister
äußern. Als sodann Herr Axmann die Sozialdemokraten an­
zugreifen begann, wurde er vom Vorsitzenden zum zweitenmale er­
mahnt, diese Erörterungen nicht fortzusetzen, und Axmann gab es
daher, insbesondere da inzwischen auch Dr. Weiskirchner erschienen
war, nach ein paar Sätzen auf, hier Lorbeeren für seine Partei
zu holen.
Dem Dr. Weiskirchner erging eS nicht besser. Er leitete
seine Rede mit der Mittheilung ein, daß ihm von einem Lehrer
ein rother Zettel übergeben worden sei, der zum Besuch
einer Lehrbubenv e r s a m m l u n g in diesem Saale
auffordere, um gegen die Gcwerbeschnllehrer Stellung zu nehmen.
Soweit hätte es die sozialdemokratische Unsitte
schon gebracht. Die Angriffe des Dr. Weiskirchner und seine
weiteren Aussülle entfesselten stürmischen Widerspruch. Während
des dadurch entstehenden großen Lärms meldeten sich einige
S o z i a l d e m o k r a t e n zu Worte. Der Vorsitzende ermahnt
Dr. Weiskirchner, bei der Sache zu bleiben und nicht zu
p r o v o z i r c n. Dieser spricht jedoch in demselben Tone weiter
und wird zum zweitciinial unterbrochen, was wieder Anlaß zu
stürmischen Lärmszencn gab, die Dr. Weiskirchner zu schließen
veranlaßten.
Als ein sozialdemokratischer Redner den Abgeordneten zu
widerlegen begann, erhob sich wiederum ans Seite der Christlich-
Sozialen Lärm und Geschrei, und Weiskirchner verlangte noch
einmal stürmisch das Wort. Als er mit den Worten begann:
„Meine lieben Genossen— Ihr könnt die Wahrheit nicht ver­
tragen," entstand eine so drohende Situation, daß zuerst Axmann
cs vorzog, sich zu entfernen. Eine energische Mahnung des Vor­
sitzenden hielt Dr. Weiskirchner nicht ab. in einer Weise fortzu­
fahren, daß neuerlich entstehende Lärmszenen ihn zwangen, über
Ersuchen des Vorsitzenden kurz zu enden und schließlich die Ver»
sammlung zu verlassen.
Nach Aufklärungen des Hausbesorgers Fässer über die
Haltung des Vereines und dem Schlußwort des Referenten
Materie, der mahnte, sich von keiner Sette in der Unparteilich­
keit irre machen zu lassen, schloß nach vierstündiger Dauer diese
stürmische Versammlung.
Wählervcrsammlung der Metallarbeiter des
Wiener Wahlkreises. Montag Abends fand im Hernalser
s omi» Wiihtprtieiiöttuntuuft bev SKctöttarbcitci statt,
HÜÖSS53S
@enoffe ®ome§ bespricht die Wahlpraktiken und Fälschungen der
Christlich-Sozialen sowie den Mißbrauch mit dm amtlichen Be-
gehungszetteln. Der Redner bespricht die Haltung Dr. Luegers
und seiner Partei in der Frage des Maximalarbeitstages, Minimal-
lohnes u. s^w. im Jahre 1892 und deren Haltung zu einer Zeit,
als ße die Macht hatten, die damaligen Forderungen Luegers zu
Verwirklichen. Der Redner beweist dann ihre Volksfeindlichkeit an
ihrer Haltung in der Fleisch- und Kohlenfrage sowie beim Antrag
Verkauf auf Aufhebung der Kornzölle. Hierauf ergriff Genosse
Schuhmeier, der an diesem Abend noch drei Versammlungen
hatte, das Wort. In kurzer Weise verwies Schuhmeier auf die
unanständige Kampfesweise der Christlich-Sozialen sowie auf die
Lugen, die die Wortführer der Christlich-Sozialen über ihn ver­
braten. Er ersucht, daß jeder, Metallarbeiter am Wahltag seine
Pflicht erfüllen möge, dann werde der V. Wiener Wahlkreis
wzwldeinokratisch sein. (Stürmischer Beifall.) Nachdem noch Ge­
nosse Domes und Genosse Seltner die Metallarbeiter auf­
gefordert hatten, für die Ä r b e i t s r u h c am Wahltag
einzutreten, wurde die Kandidatur Schnhmeiers einstimmig an­
genommen.
, Wählerversammlnng i« Ottakring. Am Montag fand
in Gollmitzers Restauration in der Enmkelstraßc eine sehr stark
besuchte Wählervcrsammlung statt. Die Theilnehmer waren im
Gebiete der 17. und 18. Wahlscktion wohnende Arbeiter und Klein­
gewerbetreibende. Der zum Vorsitzenden gewählte Genosse Karl
Hohenberg machte die Versammelten aufmerksam, daß an­
wesende Gegner nach dem Referate ungehindert ihrer Meinung
Ausdruck geben können. Hierauf erstattete Genosse David sein
Referat. Die oft mit satirischen Bemerkungen gewürzten Aus­
führungen des Referenten riesen den lebhaften Beifall der Ver­
sammlung hervor. Sodann sprach der Gewerbetreibende Herr
D u n k e l. Dieser führte der Versammlung die Eigenschaften
mizelner christlich-sozialer Biedermänner vor Augen. Leute, die den
Bergarbeitern in den Rücken fallen, Leute, die die Lehrer maß­
regeln, und Leute, die das Volk betrügen, werden wir nicht wählen,
wir werden am 3. Jänner roth wählen. (Beifall.) Nachdem die
Kandidatur des Genossen Schnhineicr einhellig angenommen
wurde, forderte der Vorsitzende noch zur regen Agitation auf und
schloß sodann die Versammlung.
Die Frauen und die Reichsrathswahlen. Der
Allgemeine österreichische Frauenverein berief für Dienstag Abends
in dm'.Festsaal des Hotel Continental eine Versammlung' der fort­
schrittlichen Frauen des II. Bezirkes eilt, die sehr gut besucht tvar.
Die Einberufen» der Versammlung Fräulein Fickert führte
einleitend aus, daß die Frauen für den fortschrittlichen Kandidaten
einzutreten beabsichtigen. (Beifall.) Als erster Redner sprach
Genosse Dr. Ellenbogen, der, beifälligst begrüßt, der Freude
Ausdruck verlieh, daß sich die Frauen an den politischen Wahlen
z>> betheiligen beginnen. Die Christlich-Sozialen bedienen sich der
Frauen, tun die Versammlnngcn zu füllen mid „Hoch Lueger!" zu
rufen, an die Ertheilung des Wahlrechtes für die Frauen denken
die Christlich-Sozialen, nicht. Der Kampf der Arbeiterschaft
Wen die Christlich-Sozialen ist, indem er ein Kampf für die
L-chule ist, ein Ringen nni die geiftige Entfaltung der
Frauenthätigkeit. Redner bittet zum Schluß, in diesem
Sinne für die sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten. (Leb­
hafter Beifall.)— Hierauf hielt Frau Therese Schmied! einen
Vortrag über das Thema: „Welche Vortheile bietet dm Frauen
ein günstiger Wahlausgang?" Die Redner!» führte ans, daß die
Frauen sich mit der Politik befassen müssen. Dringend wäre cs
auch, daß die Frauen in den gesetzgebenden Körperschaften ihre-
Foroerungen selbst vertreten würden, wozu leider noch der Weg ver­
sperrt ist. Die Rednerin trat zum Schlüsse ihrer Ausführungen
für eine energische Unterstützung des fortschrittlichen Kandidaten in
der dritten und des sozialdemokratischen Kandidaten in der fünften
Kurie durch die freisinnigen Frauen ein. (Lebhafter Beifall.)—
Nachdem noch Frau Glöckel gesprochen hatte, wurde einstimmig
beschlossen, die Wahl des Genossen Dr. Ellenbogen auf das
kräftigste zu unterstützen.
Bezirkshauptmann R. v. HanSgirg und die Wähle»
in Pilsen. Ueber die Art, wie in Pilsen die Wahlen vor­
genommen wurden, wird uns ans Pilsen noch geschrieben: Die
Wählerverzeichnisse wurden von der Gemeinde derart
verfaßt, daß 1200 Reklamationen unserer Genossen nothwendig
waren. Die Stimmzettel wurden von der Stadtpolizei ans
folgende Weise ausgctragen: Der Polizennann wurde mit Stimm­
zetteln versehen, auf denen die Namen der nationalen
Wahlmänner eingedruckt waren. Wollte der betreffende
Wähler, oder in seiner Abwesenheit seine Frau, den ausgefüllten
Stimmzettel nicht annehmen, dann griff der Polizeimann
in den anderen B o r r a t h und überreichte einen
S t i m ni z e t t e l, auf dem der S t e m p e l der
B e z i r k s h a u P t m a n n s ch a f t fehlte, also einen
im vorhinein »n g i l ti g en S tim m z c tt e l. Wenn
sich nun ein Wähler darüber beschwerte, so bekam er nicht etwa
einen ordentlichen Stimmzettel, sondern er wurde— i m R a t h-
Hause, ja s e l b st bei d e r B c z i r k s h a u p t m a n n-
schüft— auf den Wahltag und die Wahl­
kommission verwiesen. Als jedoch solche Wähler ihre
Legitimation und Stimmzettel in den Wahllokalen beheben wollten,
wurde ihnen zum Beispiel in der Reichsvorstadt der Eintritt
in die Wahllokalitäten durch die vor dem
Lokal a u f g e st e l l t e Gendarmerie (es waren
8V Gendarmen dort!) verweh r t.
Trotzdem von der Behörde die Wahl auf Sonntag den
9. Dezember ausgeschrieben war, erschienen schon am Freitag
Plakate des nationalen Wahlausschusses,
in denen verkündet wurde, daß die Wahlen in der Reichs­
und in der Pragervorstadt auch Montag stattfinden werden.
Das Vorgehen der Stadtcliqne bei den Wahlen ist erklärlich, weil
sogar der Bürgermeister Dr. P e t a k und andere Stadträthe auf
der Kandidatenliste der nationalen „Arbeiter" standen.
Staunen muß aber erregen das Verhalten des Bezirks­
hauptmannes Ritter v. Aansgirg, dem allle diese
Schwindeleien bekannt waren, und der darauf
außerdem von dem hier anwesenden Kandidaten Genossen Wilhelm
Czerny aufmerksam gemacht wurde, der aber
trotzdem nicht von anitswegen eingriff, sondern
sich zu verschiedenen nichtssagenden Ausreden be­
quemte. So verwies Herr v. Hansgirg dm Genossen Czerny am Frei­
tag auf den Beschluß der Wahtkommission.die Sonntag den Wahl­
akt leiten werde, und die erst zu b estimmen hab e, ob ein
oder zwei Tage gewählt werden soll. Am
Tage der Wahl verkündete die Wahlkommission, und zwar um
9 Uhr Früh, durch Plakate, daß die Wahlen auch dm anderen
Tag fortgesetzt werden. Gewiß eine merkwürdige Sache, wenn
man bedenkt, daß S a m st a g (Feiertag) und Sonntag
die Druckereien nicht arbeiteten.
Auch sonst zeichnete sich der Herr Bezirkshauptmann durch
seine— Liebenswürdigkeit gegenüber den Nationalen aus. Einige
Tage vor der Wahl gab die jungtschcchische Clique Plakate mit
i dm gefälschten Unterschriften des sozialdemokratischen Exekutiv-
l ausschussts heraus. Der Herr R. v. Hansgirg hatte natürlich
dagegen nichts einzuwenden. Dagegen wurden aber Plakae
konstszirt, in denen einige Genossen einen nicht konfiszirtcn Artikel
aus den „Narodni Listy" bekannt machten. Warum?— Deshalb,
weil diese Plakate den Nationalen nicht angenehm waren.
Der Bezirkshauptmann ist die Antwort schuldig, auf welche
Art und Weise die Plakate früher der Nationalpartci bekannt
wurden, bevor dieselben überhaupt erschienen, da nur dem BezirkS-
hauptmann das Plakat vorgelegt wurde. Er ist die Antwort
schuldig, wieso es kam, daß nicht etwa zehn oder zwanzig, sondern
Hunderte von Stimmzetteln nicht abgestempelt waren, und wieso
schon früher die Plakate gedruckt waren, daß die Wahlen am
Montag fortgesetzt werden.
Gegen diese ungesetzliche Wahl haben unsere Genossen
selbstverständlich einen Protest eingebracht, und wenn nicht Gesetz
und Recht bloß dann gelten, wenn sie den Gegnern der Sozial­
demokratie nützen, dann muß diese Wahl a n n u l l i r t
werden.
Was soll das heißen? Die „Jihoceske Listy" melden:
Der Bezirkshauptmann in Krum au hat sämmtliche Gemeinde­
vorsteher aufgefordert, ihm die politische Gesinnung
d er gewählten Wahlmänner mitzutheilen. Die Ver­
muthung liege nahe, daß ein solches Vorgehen in höherem Auf­
träge erfolgt sei. Die Gemeindevorsteher seien auch nicht ver­
pflichtet, einer solchen Aufforderung nachzukommen.
Eine Wählerversammlung in drrKirchc. In Prado
(Wahlkreis Trient) hielt am 2. Dezember, am Tage vor der Stich­
wahl zwischen den Sozialdemokraten und den Klerikalen, der
Pfarrer Z e n i an seine Pfarrkinder, die gekommen waren, eine
Predigt zu hören, folgende Ansprache: „Mit tiefer Betrübniß habe
ich erfahren, daß sich viele von euch den Freimaurern, Liberalen
und Sozialisten angeschlossen haben und andere im Begriffe stehen,
sich ihnen anzuschließen. Mögen diejenigen unter euch, die noch
nicht ganz verblendet sind, wohl bedenken, was sie thun, wenn sie
mit gewissen Leuten genieinsame Sache machen. Bk an kann
dieLeute leicht von den übrigen Menschen
unterscheiden. Bewachtet sie nur einmal: i h r B l i ck i st
finster, ihr Aussehen das eines Dämons.
Sie versprechen euch das Paradies auf Erden; sie versprechen euch,
daß ihr nichts mehr werdet arbeiten müssen, daß euch die ge­
bratenen Tauben in den Mund giegen werden. Haltet euch fern
von diesen Verführern! Stimmt für die Klerikalen!" Diese gruselige
Rede hatte aber nicht den gewünschten Erfolg. Die Bauern warm
gescheiter, als ihr Pfarrer glaubte, und wählten am nächsten Tage
die sozialdemokratischen Kandidaten.
Wahlmännerwahlen. In Mürzzuschlag wurden sieben
Sozialdemokraten mit 300 gegen 19 christlich-soziale Stimmen
gewählt. Der ganze Mürzzusättagcr Bezirk mit 35 Wahlmännern
ist also roth.— In Innsbruck siegten in der 1. und 5. Settion
sämmtliche 18 sozialdemokratischen Wahlmänner, in der 2. Sektion
kommen unsere Genossen mit den Klerikalen in eine aiiSsichtsvotle
Stichwahl. In der 3. und 4. Settion ist Stichwahl zwischen
Dmtschnationalen und Christlich-Sozialen.— In Pola kommen in
der zweiten Sektion die Sozialdemokraten mit dm Italienisch-
nationalen in eine Stichwahl.— In B u d w e i s drangen in drei
Sektionen die Tschcchischnationalm durch. In einer SektionJommt
es zu einer Stichwahl zwischen Dmtschfortschrittlichm und Sozial­
demokraten.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Wöbers Gasthaus „zum König David", II. Untere Angarten­
straße, Besprechung der Sektion XIV. Die Genossen der
umliegenden Gassen werden dringend ersucht, zu erscheinen.
Morgen Freitag, um 8 Uhr Abends,^ in Breuers
Restauration, II. Kleine Schiffgassc, Ecke der Hcrminmgaffe,
Wählerversammlnng der Sektion XIV. Referent
Genosse Dr. Wilhelm Ellenbogen. Die Wähler werden er­
sucht, zahlreich zu erscheinen.
XX. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Kohns Gasthaus, XX. Treustraße Nr. 12, Wähle r-
versammlung. Tagesordnung: Das Inkrafttreten
des Heimatsgesetzes.
V. Bezirk. Heute Donnerstag, präzise 8 Uhr Abends,
in Emmingers Gasthaus „zum ABC", V. Wildemanngassc Nr. 2,
öffentliche allgemeine Wählerversammlnng.
Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Die Genossen Vertrauensmänner der Wahlsektion V treuen
sich heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Atzlers Gasthaus,
V. Büchergasse Nr. 1, zu einer W a h l b e s p r e ch u n g.
Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in Karl
Lackncrs Gasthaus, V. Wimmergasse Nr. 32, W a h l b e s p r c ch u n g
der Vertrauensmänner der Sektion VII. Bestimmtes Erscheinen
wegen wichtiger Angelegenheiten dringend nothwendig!
VII. Bezirk. M o r g e n Freitag, um 8 Uhr Abends,
in Fieselmanns Gasthaus, VII. Nmstistgaffe Nr. 5, Wähler­
ve r s a m m l u n g. Referent Reichsrathskandidat Ferdinand
Skaret.
XIII. Bezirk. Samstag dm 15. d., um halb 8 Uhr-
Abends, in Kobams Saalolkalitätm, XIII. Bannigarten, Linzer­
straße Nr. 254, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Eisenbahner von Hütteldorf und Umgebung, heraus!
S a m st a g dm 15. d., um halb 8 Uhr Abends, im Hotel Auhof,
große Wählerversammlung der Eisenbahner. Tages­
ordnung: Die Eisenbahner und die ReichsrathS-
wählen.
XIV. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Mähers Stadtgutsälm, XIV. Sechshauserstraße Nr .3,
W ä h l er v e r s am m l u n g. Tagesordnung: Christlich-
sozial oder sozialdemokratisch? Zn diesem Punkte
sind die beiden Kandidaten Genosse S k a r e t und Herr A x mann
eingeladen worden.
HX. Bezirk. Samstag den 15. d., um 8 Uhr Abends,
in Stadlers Gasthaus, XIX., Krim, Weinberggaffe Nr. -I
Wählerversammlung. Tagesordnung: Das sozial­
demokratische Programm und die ReichsrathS-
wahlen. Referent Gcmeinderath Franz S ch n h m e i e r.
Montag den 17. d., um 8 Uhr Abends, im Saale
„zum meißelt Kreuz", XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 56,
Wählerversammlnng. Tagesordnung: Das sozial-
d e m o k r a t i s ch e Programm und die ReichsrathS-
wahlen. Referent Gcmeinderath Franz S ch u h m e i e r.
Eine Lehrcrversammlung. Der Zcntralverein -er
Wiener Lehrerschaft (Bezirkssektion IX) veranstaltet heute
Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in I. Rappels Rosmsälen,
X. Himbergerstrafie Nr. 41, eine allgemein zugängliche
öffentliche V ereins v ersamm lung. Tagesordnung:
Die Schule und das neue P a r l a m e n t. Zutritt ist
jedermann auch ohne Einladung gestattet.
Achtung, Tapezierer! Sonntag den 16. d., um
8 Ilhr Früh, im Saale der Ressource. I. Reichsrathsstraße Nr. 3,
W a h I er versa m in lung der beim T a p e z i c r c r g e w c r b e
beschäftigten Arbeiter. Tagesordnung: Tie am
RLmlLuuä!" "d--d- R°i«sr°U,-»°Sl.


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
ArbeiLer-Zeikung.
13. Dezember 1900
drt-. ü'41
Inland.
Sien, 12. Dezember.
Die Landtage.
Nachdem der Landtag von Dalmatien seit zwei Tagen
t?.gt und schon zweimal beschlußunfähig geworden ist, traten
heute die Landtage von Niederö st erreich und Böhmen
zusammen. Jetzt wird jeden Tag, ein anderer zusammentreten
- warum nicht alle auf einmal/ weiß Gott. In Oesterreich
haßt inan eben nichts so sehr als Ordnung.
Niederösterrcich.
Wien, 12. Dezember. Der Landtag trat heute zusammen.
Die Sitzung, der Herr v. Gudenus präsidirte, wurde um
1 ,12 Uhr eröffnet. Die Statthalterci war durch den Statthalter
Grafen K i c l m a n s e g g und Statthaltereirath T i l s ver­
treten. So kurz die Session ist, zu der der Landtag einberufen
ist, so sind trotzdem Anträge und Interpellationen
eingebracht worden. Darunter folgende über:
Bolksheilstätten für Brustkranke.
Abgeordneter Lindheim und Genossen stellen unter Hin­
weis daraus, daß in Wien und Niederösterrcich 25 Perzent
der Gesamnitstcrblichkeit auf die T u b e r k u l o s e fallen, folgen­
den Antrag:
Der Landtag wolle beschließen: 1. Der Landesausschuß
wird beauftragt, zur Berathung über die Schutzmaßregeln gegen
die Verbreitung der T u b e r k u l o s e in Niederöster-
r c i ch eine fachmännische Expertise einzuberufen, nach deren
Abhaltung sieh ergeben wird, inwieweit diese Maßregeln durch
ein Gesetz oder durch sanitätsbehördliche und polizeiliche Ver­
ordnungen geschiitzt werden können, und ob die Unterstützung
des Reiches dafür in Anspruch genommen werden muß. 2. Der
niederöstcrrcichische Landesausschuß wird ferner aufgefordert:
a) sogleich mit der Staatsregierung, den großen Spitalsver-
waltnngeii, der Gemeindevertretung von Wien und anderen
großen Ltädten ffticderösterreichs, eventuell auch nist Lebens-
vcrsichcrungsgcsellschasten, der Gesellschaft vom „Rothen
Kreuz" und „Weißen Kreuz" sowie den Krankenkassen wegen
der Errichtung von Volksheilstätten für Brust­
kranke in Niederösterreich in Verhandlung zu treten;
b) Privatanstalten, welche zu diesem Behufe von menschen­
freundlichen Wohlthätern errichtet und erhalten werden, that­
kräftig zu unterstützen; e) die Frage des Oeffentlichkcitsrechtes
solcher Spczialaustalten genau zu studieren und die Rückwirkung
derselben auf "Niederösterreich zu prüfen und, über diese sowie
den gcsamnstcn Antrag angesichts der Wichtigkeit desselben mit
größter Beschleunigung zu berichten.
Die Erhöhung der Lehrerpensionen— verschleppt.
Abgeordneter Dr. Ofner stellt einen Dringlichkeitsantrag,
der vom Landtag schon akzeptirte Antrag über die Erhöhung
der Pensionen für Lehrer der Volks- und
Bürgerschulen solle dem Schulausschuß zugewiesen werden,
der über ihn binnen acht Tagen berichten solle.
Auf Antrag des Abgeordneten Mayer wird die Debatte
geschlossen.
Landesausschuß Geßmanu hält es für nothwendig, daß
der Antrag vorerst dem Landesausschuß zugewiesen
werde, da cs sich um eine wichtige "Neuregelung auf dem Gebiete
des Schulwesens handle.
Abgeordneter Noske (zur Geschäftsordnung) führt aus,
das; cs durchaus unangemessen erscheine, bei einem so wichtigen
Antrag vorweg den Schluß der Debatte zu verfügen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Ge­
schäftsordnung!
Abgeordneter Noske: Es handelt sich. wie Dr. Geßmann
sagte, um 'eine "Neuregelung auf dem Gebiete des Schulwesens ...
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber das gibt's ja nicht! Zur
Geschäftsordnung!
Abgeordneter Noske (zu Dr. Lueger): Sind Sie der
Vorsitzende oder der Landmarsch all?
Abgeordneter Dr. Lueger: Was Sie reden, das brauchen
wir uns sticht gefallen zu lassen, Herr Noske!
Abgeordneter Gregorig (zum Abgeordneten Noske): Setz'
dich Kleiner! (Gelächter und Lärm.) Schon gut.
Abgeordneter Noske beantragt schließlich die Wieder­
eröffnung der Debatte.
Der Landmarschall erklärt, er könne diesen Antrag nicht zur
Astimmung bringen.
Die Dringlichkeit des Antrages Ofner wird
abgelehnt.
Der Landmarschall erklärt, er eröffne nunmehr die Debatte
über den Antrag auf Zuweisung an den Landesausschuß. (Rufe:
Das ist geschäftsordnungswidrig!)
Abgeordneter Dr. Ofner, Dr. v. Philippovich und
NoSke sprechen zu diesem Antrage, können sich aber in Folge der
großen Unruhe nicht verständlich machen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Dieser Antrag ist geschäfts-
ordnungSmäßig zu behandeln. Da gibt's keine Debatte!
Der Landmarschall will den Antrag Geßmann zur Ab-
stimmung bringen.
Abgeordneter Dr. Kopp: Wie lautet er?
Abgeordneter Dr. Geßmann: Zuweisung an den Landes-
auSschuß!
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber die wissen's ja ohnehin!
Laßt euch doch nicht zum Besten halten! (Lärm.)
Die Zuweisung an den Landesausschuß wird
beschlossen.
Die Erhöhung der Lehrergehälter— verschleppt!
Hierauf wird ein zweiter Dringlichkeitsantrag des Ab-
gcordncten Dr. Ofner verhandelt. Er verlangt die Vorlegung
von Gesetzentwürfen noch in dieser Session über die
R e g u l i r u n g der Gehälter der Volks- und
B ü r g e r s ch u l l e h r e r und der provisorischen
V) i l f S f r ii f t e, dann Gesetzentwürfe über eine Dienst-
p r a g m a t i k und ein Disziplinarverfahren
f ü r 'L e h r e r. Abgeordneter Dr. Ofner begründet den An­
trag in warmer Weise, wogegen sich Landesausschuß Geßmann
gegen ihn ausspricht. Die Dringlichkeit wird abgelehnt: der
Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigeg „Behandlung zu­
geführt.
Die Einhebung der Landessteuern.
Eine größere Debatte entspann sich über den Dringlichkeits-
autrag des Abgeordneten Kronatvetter, die Kundmachung
dos Statthalters vom 7. November, womit die Ein-
belmng der Landcszuschlägc zu den direkten Steuern für die Frist
rn'M 1. November dis 31. Dezember (die Zeit, für welche der
L mdtagsbcschluß fehlt), als verfassungswidrig zu er-
s örW' T'cr Antrag wurde von den Abgeordneten Kr ona­
iv 'etter, Ofner und N o s k e vertreten wogegm ihn
NgaMdnrt« Dr. Geßmann und Statthalter Grat K i e-
m a u seqg als rrnzutressend und überflüssig ert artem- Die
Dringlichkeit des Antrages wurde natürlich abgelehnt.
Sodann wurden noch v i e r S ch r i f t f ü h r e r gewählt,
,Mi, aus die Sitzung um 3/ 4 l Uhr geschlossen wurde.— Der
F inanzausschuß des Landtages bestellte zum Referenten
für das Budget dm Abgeordneten I a x.
Böhmen.
Prag, 12. Dezeniber. Der Landtag trat heute zusammen.
Vorläufig steht nur die Demagogie der Abgeordneten auf der
Tagesordnung; der Skandal wird wohl später kommen.— Bon
der Regierung wurde die angekündigte Vorlage über die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
eingebracht. In Beantwortung einer Interpellation des Abgeordneten
S i e g m u n d über die Lehrer gehaltsfrage erklärte der
Oberstlandmarschall, es liege ein Bericht der Schul­
kommission vor, den er demnächst auf die Tagesordnung stellen
werde. In einer zweiten Interpellation der Deutschen über die
Verweigerung der Erhöhung der Subvention für das deutsche
Landestheater erklärte der O b e r st l a n d m a r s ch a l l, er
sei der Ansicht, die Entscheidung falle nicht in die
Kompetenz des Landesausschusscs, sondern des Landtages.
Von den Jungtschechen wird in einem Antrage die Vor­
legung der bekannten Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand begehrt. Einem etwas
schärfergehaltenen Antrag des Abgeordneten B a x a hatten die
Jungtschechen die Zustimmung verweigert, dagegen ist ihr Antrag
von sämmtlichen tschechischen Abgeordneten (nicht aber von den
Großgrundbesitzern) unterzeichnet. Er zählt eine Reihe geschicht­
licher Thatsachen auf— beginnend im Jahre 1212! —, aus denen
hervorgehen soll, die Thronfolge auf „dem königlichen Thron
Böhmens" gehöre in die Kompetenz des Landtages.— Vom Ab­
geordneten P a c a k ist eine Interpellation über die sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen eingebracht.
Die Sitzung wurde bald geschlossen; morgen findet die erste
Lesung der Branntweinsteuervorlage statt. Vorläufig sieht cs im
Landtag ganz friedlich aus.
Der tschechische Agrarkongreß. Man schreibt uns ans
Prag, 10. Dezember: Am Samstag und Sonntag wurde hier
ein von der tschechischen Agrarierpartei einberufener
Kongreß abgehalten, der eine offene Absage der tschechischen
Agrarier von der inngtschcchischen Partei bedeutet. Dem tschechischen
Bauer geht cs seit Jahren schlecht; wird doch die allgemeine
Agrarkrifis in diesem Lande noch verschärft durch die ökonomische
Uebermacht der feudalen Großgrundbesitzer, und wenn die Bauern­
schaft nicht schon früher den Jungtschechcn davonlief, so hat das
seinen Grund nur in der Macht des nationalen Schlagwortes.
Aber auf die Dauer muß es denn doch auch dem verschlagensten
Bauernhirn aufdämmern, daß die nationale Demagogie, die alle
retten will und niemand hilft, die die Macht des „historischen
Adels" stützt und gleichzeitig auch den Bauer zu befreien vorgibt,
ein Schwindel ist. Freilich war mit der Kritik der Jung­
tschechen das Progranim des Kongresses eigentlich erschöpft, denn
außer einigen mehr oder weniger sachlichen Referaten, wie das
des Professors Fiedler über Zoll- und Handelsverträge, waren
schließlich auch nur die alten Hausmittel der bürgerlichen Bauern­
retterei zu hören, die alle mit dem eintönigen Ruf enden: „Dem
Bauer muß geholfen werden!" Gleich am ersten Tag ver­
kündete der Obmann des Agrariervcrbandes, Kubr, daß die
tschechischen Bauern endlich anfangen müssen, Wirthschafts­
politik zu treiben— aber der Kongreß zeigte, daß sich
die führenden Agrarier zwar von den Jungtschechen
emanzipiren können, aber nicht von der Ideologie des „tschechischen"
Adels und Bürgcrthnms. So stellt die Resolution den Kampf um
das böhmische Staatsrccht als eine der Hauptaufgaben der
tschechischen Bauern hin! Ueberhaupt war der Kongreß reich an
allerhand Ungereimtheiten und zeigte in seiner Art die Früchte der
jungtschecyischen Demagogie: eine pollkommme politische Konfusion
der jede Klassenpolitik entwöhnten Bauern.
Wie stark aber die Abneigung gegen das Jungtschechenthum
in den bäuerlichen Kreisen gewachsen ist, zeigte der Empfang, den
die gestrige Versammlung dem Abgeordneten Udrzal bereitete.
Der Mann, berühmt durch seine Heldenthaten zu Badcnis Zeiten,
konnte nur mit Mühe zum Wort kommen und wurde förmlich
hinausgedrängt, als er nicht die Zusage gab, ans dem Jung-
tschcchcnklnb auszutretcn. Udrzal war bekanntlich ein Kompromiß-
kandidat der Jungtschechcn und Agricr. Von dm übrigen jung­
tschechischen Abgeordneten war überhaupt niemand erschienen.
Das Ergebniß des Kongresses war der Beschluß, eine große
Organisation der tschcchoslavischcn Bauern anzustreben und eine
selbstständige Partei ins Leben zu rufen, die mit eigenen Kandidaten
den Kampf gegen die Jungtschechcn führen soll. Mit der Auf­
stellung einer Kandidatenliste wurde der Kongreß geschlossen.
Z» den Gemcindewahlen in Trient. Unter der
Wählerschaft von Trient herrscht seit geraumer Zeit eine große
Unzufriedenheit mit den Liberalen, die gegenwärtig im Gcmemdc-
rath am Ruder sind. Tie Liberalen nahmen nämlich bisher auf
die Bedürfnisse der ärmeren Bevölkerung in keiner Weise Rücksicht.
Sie waren immer nur eine Partei des ersten Wahlkörpcrs. Sie
duldeten nicht einmal, daß im dritten Wahlkörpcr Wähler dieses
Wahlkörpers kandidirten, sie zwangen der Wählerschaft immer
Hausherren und andere große Herren auf. Diese Mißwirthschaft
hat die Bevölkerung so verstimmt, daß, als auch diesmal im
dritten Wahlkörper sieben Kandidaten aufgestellt wurden, von
denen nur einer im dritten Wahlkörper wählt, ein Theil der
Wählerschaft eigene Kandidaten aufstellte, darunter drei Sozial­
demokraten, die Genossen A van ein i, Dr. Battist i und
Franceschini. Diese oppositionellen Kandidaten kandidiren
auf folgendes Programm: 1. Unterstützung jeder oppositionellen
Bewegung gegen die Regierung und die Provinz, so oft diese
versuchen, die nationalen und wirthschaftlichm Interessen des
Landes zu schädigen, wie sie es seit vielen Jahren gethan haben.
2. Errichtung eines kommunalen Eleklrizitälswerkes, das allen
Ansprüchen der Industrie entspricht; Unterstützung jeder Initiative
auf industriellem Gebiet. 3. Fortschreitende Ermäßigung der
Steuern auf die wichtigsten Lebensmittel durch Einführung von
Steuern auf Artikel, die hauptsächlich von den Besitzenden
gekauft werden. 4. Eine radikale, den heutigen Verhältnissen
Rechnung tragende Reform der öffentlichen Armenpflege. 5. Er­
bauung eines Volksbades, einer Markthalle, einer Hochquellen­
leitung, von Arbciterhänsern rc. 6. Eine gerechte und ausgiebige
Erweiterung des Wahlrechtes.— Die Genossen, die die ihnen
angebotene Kandidatur angenommen haben, sagen in einer Er­
klärung im „Popolo", daß sie die Kandidatur angenommen
haben, weil das Programm, auf das sie kandidiren, durchwegs
Forderungen des sozialdemokratischen Minimalprogramms enthält
und weil keine Verleugnung des sozialdemokratischen Prinzips
gefordert wurde.
Gemeindewahlen in Arnsdorf. Aus Arnsdorf bei
Haida wird uns geschrieben: Am 9. d. fanden hier die Wahlen
des dritten Wahlkörpers für die Gemeinde statt. Unsere Partei
hatte eine eigene Kandidatenliste aufgestellt. Auch unsere Gegner
arbeiteten fieberhaft. Die seinen Herren der Firma M ü h l h a n s
und Z i n k e, die reichsten Herren rat Orte, schwangen die Hunger­
peitsche, beeinflußten ihre Arbeiter, um sie zu zwingen, ihre will­
fährigen Werkzeuge zu wählen Nationale, Liberale, Betbrüder
und unsere so steche,tuchen Watholiken koalirten sich gegen
uns und stimmten geschlossen gegen uns. Mir find
dieser Koalition unterlegen, aber wir können mit unserem
Erfolg doch ganz zufrieden sein. Unsere Genossen erhielten
118, die Gegner 121 bis 140 Stimmen. Nur wenige Stimmen
mehr, und wir hätten den Herren den ganzen Wahlkörpcr ab­
genommen. Aber auch diesen Pyrrhussieg haben die Gegner nur durch
die Vollmachten, die sie den Frauen abschwindelten, erlangt. Das
nächstemal wird ihnen auch das nichts mehr helfen.
Ausland.
Die Anklagen der „Nepüava".
Budapest, 12. Dezember. Das Abgeordneten­
haus hatte heute eine interessante Debatte. Die sozialdemo­
kratische „Nepszava" (Bolksstimme) hatte einen Artikel veröffent­
licht, der sich mit den „Geschäften" der Herren Abgeordneten
beschäftigte. Bekanntlich ist es in Ungarn einem Abgeordneten
verwehrt, an einem Unternehmen bet heiligt
zu sein, das mit dem Staat irgendwie in
Verbindung st e h t; die. Stelle eines Lieferanten des
Staates und eines Abgeordneten sind unvereinbar, inkompatibel.
In einem Artikel der „Nepszava" ist nun gesagt worden, der
Jnkompatibilitätsausschuß des Abgeordnetenhauses, der Ausschuß,
der über solche Unvcrembarkcitsfälle zu entscheiden hat. indem er in
55 Jnkompatibilitätsanmeldungen freisprechende Urtheile fällte,
h a n d g r e i f l i ch e L ü g e n ausgesprochen, wegen
der man im Privatleben der öffent­
lichen Verachtung preisgegeben wäre. Den
Abgeordneten wurde vorgeworfen, daß sie mit ihren Mandaten
schmutzigen Schacher treiben und eine Jnleressengcnoffcnschast
bilden. Ob dieses Artikels erhob nun die Staatsanwaltschaft die
Verfolgung wegen einer Beleidigung des Parlaments, wozu nach
dem ungarischen Gesetz die Zustimmung des Parlaments eingeholt
werden muß. Darüber hatte nun heute das Abgeordnetenhaus
zu entscheiden. Die Debatte nahm folgenden Verlauf:
Referent Abgeordneter V e s z t c r cnipfichlt, den Bericht des
Justizausschuffes, der sich für die Erlheilung der Ermächtigung
ausspricht, zur Kenntniß zu nehmen.
Aus Verlangen der Opposition wird der Artikel des
„Nepszava" verlesen.
Abgeordneter V i s o n t a i, der als Mitglied des Justiz­
ausschuffes ein Scparatvotum eingereicht hat, motivirt seinen
gegen die Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung des
Prozesses gerichteten Antrag. Der betreffende Artikel überschreite
nicht die Schranken der berechtigten Kritik: Achnliche Auslassungen
seien ungeahndet in Blättern aller Gesellschaftsklassen erschienen.
Gerade de in Organ des Bottes gegenüber
wolle man den Weg der Verfolgung betreten.
Mögen die 55 der Jnkompatibilität beschuldigten Abgeordneten
aufstehen und erklären, daß sie, falls der betreffende Artilelschrciber
von der Jury freigesprochen werde, i h r M anbat z u r ü ck-
legen: dann 'werde auch er für die Ermächtigung zur Ver­
folgung sein. (Lebhafter Beifall bei der Opposition.)
Ministerpräsident Szell erklärt, die Beurtheilung der
Frage ganz dem Ermessen des Hauses über­
lassen zu wollen. Die Regierung wünsche weder für noch
gegen den Bericht des Jüstizausschuffes Stellung zu nehmen. (All­
gemeiner, lebhafter Beifall.)
Abgeordneter R a k o v s z k y qin'ttirt die Erklärung des
Ministerpräsidenten mit Dank, denn er ersehe daraus, daß auch
der Ministerpräsident merke, daß e t w a s in Däne in a r k
saut fei. Achnliche Anklagen wie „Nepszava" haben auch die
gouvcrnementalen Blätter „Budapest! Hirlap" und „Pcsti Hirlap"
erhoben. Warum verfolgt man nicht auch diese? In den Artikeln
der genannten Blatter seien Abgeordnete mit ihren "Namen ge-
iiamit worden, doch haben diese den Prozeßwcg nicht betreten,
u n d j e tz t wolle man alles dies d a s s o z i a l i-
st i s ch e O r g a n e n t g e l t e n l a s s e n. Er indcntifizirt sich
in allem mit den Behauptungen der „Nepszava". Es sei wahr,
daß viele Mitglieder der Rcgierungsparlci bei Banken und anderen
Unternehmungen weich gebettet seien, und daß, wenn sich die Mög­
lichkeit einer neuen Stelle zeige, ein wahrer S t u r m l a u f
um d i e s e S t e l l e von Abgeordneten in sz e n irt
werd c. Er erklärt, daß, wenn er sehen würde, daß der Minister­
präsident die Jnkompatibilitätsfälle nachsichtig beurtheile, er nicht
anstehen würde, dicsalseinenWortbruchzu
betrachten.
Ministerpräsident Szell: Aber nur dann, wenn Sie das
sehen würden!
Abgeordneter R a k o v s z k v: Ja, nur bedingungsweise!
Ministerpräsident Szell: Wozu imputiren sric dann im
vorhinein? (Großer Beifall rechts und links.)
Abgeordneter Rakovszky verbreitet sich sodann über die
Jnkompatibilitätsfälle und führt unter anderem ans, daß 90 A b-
ge ordnete bei Blanken und Eisenbahnen
273 einträgliche Stellen innehaben, darunter
ein einziger Abgeordneter 2 7 S t c l l e n. Er
fragt den Handelsminister, wie er zusehen könne, daß die Schiff-
sahrtsgesellschaft „Adria", die Gesellschaft „Paragon" und die
Waggonlcihgesellschaft Subventionen vom Staate beziehen, w o
sie im Hause v o n A b g e o r d n e t e n vertreten
sind, die i in B e r w a l t u n g s r a t h c dieser
Gesellschaften sitzen? Er zeiht den Jnkomvaübilitäts-
ausschnß der U n v e r l ü ß l i ch k e i t- Die Nachsicht, die der
Ausschuß bei der Beurtheilung von Jnkoiiipatibilitälsfütlen walten
lasse, sei nicht als culpa (Fahrlässigkeit), sondern als ckolns (straf­
bare Absicht) zu betrachten. Er ist für die Ertheilung der Er­
mächtigung, weil er es gern sehen möchte, daß
die inkompatiblen Herren a l s Z c u g c n vor
der I u r y e r s ch e ht e n. (Beifall bei der Opposition.)
Ministerpräsident Szell verwahrt sich gegen den Vor­
wurf des Wortbruches. Er habe sich nur verpflichtet, die Revision
des Jnkompatibilitätsgesctzcs noch in diesem Reichstagszyklus er­
ledigen zu lassen. Die Revision werde auch unbedingt noch in
diesem Zyklus erledigt Ivcrdcn. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Okay verwahrt sich dagegen, daß die der
Jnkompatibilität angeklagten Abgeordneten in dieser Frage ihr
Stimmrecht ausüben sollen.
Abgeordneter Edmund G a j a r i ist der Ueberzeugung,
daß das Recht der freien Kritik, das die Abgeordneten für sich in
Anspruch nehmen, a u ch d e r P r e s s e nicht verwehrt
werden könne, die ohnehin nur das wiedergebe, was aus
dem Hause herausdringe. Er reicht einen Antrag cm, wonach die
Ermächtigung nicht zu ertheilen sei. Wenn die Opposition in
Verfolgung politischer Zwecke inkompatible Abgeordnete der
Regierungspartei bezeichne, so könne er auch in den Reihen
e l rP pposition solche n a m h a f t IN a ch e n. (Rufe:
~ Abgeordneter Olah: Graf Ferdinand Zichy!)
Redner wünsche selbst eine Reform des Jnkompatibilitälsacsctzcs,
damit Klarheit geschaffen werde. (Beifall rechts.)
Es folgt nun eine erregte Auseinandersetzung zwischen dm
Abgeordneten G a j a r i und Rakovszky sowie zwischen den
Abgeordneten G a j a r i und M o l n a r, .vorauf die Debatte
geschloffen wurde.
,,^ In namentlicher Abstimmung stimmten für die Ertheilung
- 8 »' fi ß- eßm 49 ^gcordnete: somit wurde die
„ 9( 3 -.- 9 1^ l ™a c ötisung mit einer Stimmenmehrheit von
M4,0fc 318 i.r“


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 5 ]
Nr. 341
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
13. December 1900
Seite 6
D»e Erforschung der Vaterschaft in Frankreich.
berüchtigte Bestimmung des französischen bürgerlichen Gesetz--
bnctics, die cs verbietet, dem Vater eines uiicbclichcn Kindes nach-
zntorichen und ihn zur Erhaltung des Kindes heraiizuzielim,
scheint nun dach vor der Aufhebung zu stehen. Ja der Kamiiier-
siyuiig am Freitag hat der Deputirte Rivct, der seit Jahren
vergeblich einer Reform des vom niedrigsten Klassengeist der
Bourgeoisie beseelten Gesetzes das Work redete, neuerlich einen
Antrag eingebracht, der ein besseres Schicksal erfahren hat. Die
Kawiiier hat nämlich, wohl unter dem Eindruck der von der
tteiheiilichcn Presse unterstiihten Agitation in der französischen
»rraueuwelt, die /Dringlichkeit des Antrages beschlossen. Eine
Kommistlon wird zur Prüfung ernannt und wird der Kammer
Pmcht erstatten. Der Antrag Rivct hält sich freilich in äußerst
bcichcidcncu Grenzen,^ Rach ihm soll die außereheliche Baterschaft
nur dann gerichtlich festgc>tellt iverden dürfen, ivcnu: I. Bk e n s ch c n-
r a u b, E n t f ü h r n n g oder stk o t h z u ch t gerichtlich be­
wiesen ist, oder 2. B e r f ü h r u n g mit Hilfe von listigen
Biuiii iUN anlegen Mio -zciigeiioeweis zcilgeiieui werocr
kann. Gefordert iU auch, daß die Empfängnis; zur Zeit dieser Bor­
gange erfolgt sein muß. Plan siebt, der Antrag ist so gemäßigt,
im* um 1 tv* s«rtM rK.vsf«.« Cs11c. t: t'' x^ i\.'
umauaimu vorr mu ^uiQcjrcutcr icmc ro tv U) 1 et) a T t U cl) c
Ucbcimad)^ ausnützt, tun sich ysibcileviimcu gefügig zu machen.
Es wird Sache der sozialistischen Abgeordneten sein, die weiten
Maschen der Rivetschen Bestimmiingcn enger zu ziehen.
Telegramme.
Ter deutsche Neichstai;.
Berlin, 12. Dezember. Im Reichstag wurde die Etals-
debatte fortgesetzt. Gegenüber den gestrigen Ansfiihrrmgm des
Abgeordneten Bebel und den Zeitungsnachrichten, daß eine
D l v- s i o» des hannoversche n A r n> c e k o r p S
unter, großen Kosten in i t ein e m neue ti G e tv e h r e
bewafinet würde, erklärt Knegsminister General v. G oßler:
Um uns ans dem Lackenden zu erhalten, setzten wir uus in.it
einem skandinavischen Ernnder in Bcrbindung, der nns zusagte,
e ine Probe eine s G c >v c h r c s mit au t o-
m a t i s ch er L a d e v o r r i ch t n n g zuliefern. Dieses
trat bisher noch nicht ein. Wie tvir damit eine Division bc-
waffucn sollen, tveiß ich nicht.
Abgeordneter H a s s e fragt, ob die Neutralität wirklich
immer eingehalten wurde. TeS Redners Partei wolle nickt zum
Kriege mit England hetzen, sondern wollte nur, daß Krüger hier
ebenso empfangen werde wie in Holland. In Engl a u d
g l a» b e m a n i m in e r n o ch, d e n D e u t s ch e n m e h r
bieten zu können als den anderen. Beim
englisch-deutschen Abkomme n. >vic beim Vertrage
betreffend die Tclagoa-Bni und beim Pangtsc-Vertragc, seien die
Deutschen übers Ohr gehauen worden.
Reichskanzler Graf v. B ü l o w führt in Erwiderung aus
die Rede des Abgeordneten Professor Dr. H a s s e Folgendes
ans: Die verantwortliche Stellung legt mir die Pflicht aus, mich
lediglich von der Staatsraison leiten zu lassen, und auf dem festen
Boden der Wirklichkeit zu bleiben. Die Nachricht, daß K r ü g e r
beabsichtigte, nach Berlin zu kommen, war für die Regierung
überraschend und kam ihr nur 24, höchstens
48 S t u n d e >t zu, bevor die Reise stak t-
finden sollte. Bisher >var angcnomnicn worden, Krüger
würde sich von Paris nach H o l l a n d begeben. Worauf die
Sin» e s ä ti d e r n n g des P r ä s i d c n t e n zurückzuführen
sei, wolle Redner nnerörtcn lassen. «'Rufe: Hört! Hort! links.! Ais
wir hörten, Krüger wolle in Etnpeii über K öln und Magdeburg nacli
Berlin kommen, haben wir ilm in börlichster und rücksichtsvollster
Weise durch unsere Bo t s ch oft tu P a r i s »nd durch
Dr. V cpdL darauf ausmcrksam machen lassen, daß der Kaiser zu
seinem Bedancni niclit in der Lage sei, letzt den Präsidenten zil
empfangen, lind i b n des b a l b biet e,. v o n der ist eise
A h st ä n d z n ii c h m e n. Als darauf Krüger doch die Reise
ins Werk sehte, wurde ihm in Köln wiederum in atlcrrücksichts-
voüstcr Weise durch den Gesandten in stiirembmg gesagt, der
Kaiser sei außer Stande, ihn jetzt zu scheu. U c b e r r u m p c l n
lassen iv i r uns ui ch t u n d v c r g e >o a t t i g e u
auch nicht. Gegenüber der Behauptung Hasses, daß die
Haltung gegenüber dem Präsidenten Krüger aus R ii ck s ich l e n
z i c h u n g e n d e s K a i s e r s„
kann ich mir antworten: Wie der englische Hof und die
englische Regierung zur Reise Krügers, stehen, weiß ich
nicht. Das erkläre ich aber, auf allcrentschiedeuste, daß vom
englischen Hof oder von der englischen Regie­
rung weder an den Kaiser noch an »ii ch
als den verantwortlichen Reichskanzler w e g e n, d,e r R eise
Krügers oder unserer Haltung im südafrikanischen Kriege
mit einem Wunsche oder mit einem A n-
trage herangctrct e n w u r d e.
Anzunehmen, daß der Kaiser sich durch verwandtschaftliche
Beziehungen beeinflussen lassen konnte, zeigt wenig Verständniß des
Charakters und der Vaterlandsliebe des Kaisers l Bravo!) Für
auf unsere a u s w ä r t t g c P o k i1 1 f, wurde i ch
nicht -einen Tag länger Minister bleiben. Geb­
hafte Bravorufe.) Der Herr Abgeordnete Haffe hat auch
aegen das deutsch-englische Abkommen seine Kritik gerichtet.
Tie -deutsche und die englische Regierung kamen überein,
das Abkommen bis zum Eintritt bestimmter Um­
stände zu vcröffen t l i d) i n; doch tonne er mit Be­
stimmtheit sagen, daß das Abkommen keine Bestimmung
enthalte, die sich aut den Konflikt Engl a n d s m i t
den südafrikanischen Republiken bezöge. Die voni
Abgeordneten Hasse mit Unrecht ungünstig beurtheilten Damoa-
zwer StaatSwesen, sondern um em
Ich denke nickt daran, das Telegramm zu. verleugnen,
wodurch der Kaiser seinen richtigen Empfindungen für das Voller­
recht einen korrekten Ausdruck gab. Der Kaiser hat aber mmt be­
absichtigt durch jenes Telegramm nckere Politik für immer fcitzu-
leaen. 'Ick begehe keine diplomatische Indiskretion, wenn ich sage,
das; dieses Tclegramm jedenfalls das Verdienst hatte, durai die
Aufnahme, die es fand, nickt in Denffchland, londcrn a nß e r-
hald Deutschlands, die Situation snr uns mso-
rL"LLL* L «Mx ,»», tÜ
k f, ,«*. iV "»"« i ?«« f Kk's.a;ü
gcra.de in Fragen der auswärtigen Politik dirrclians nicht immer"
das Richtige getroffen. Sick für die Jnkerenen der frentken Völker
einzusetzen, ist ein tncnfdiltdi schöner Ing des deutschen Voltes,
politisch jedoch ist es ein Febler. der siet, in der Vergangen­
heit oft genug gernck't bar. Fremde Völker retten wollen,
j hat nicht immer "Uiirf gebracht. Ich erinnere daran,
i daß in den Sechziger-Jahren die öffemltdic Meinung
aus Seite Polens mW in den Achtziger Jabren auf Seite
B nlg griens stand. Doch werde niemand im Iweiset darüber-
sein, daß Fürst Bismarck damals mit seiner Politik dus
Richtige traf. Tcntsclie Interessen dürfen nicht Jür fremde
Interessen vi-eisoenebeii weide» kRi-onn) 2Zei Sti-eitickeileu
des Ministerinms des Innern unter den denkbar schwierigsten
Verhältnissen angenommen Und dennoch sei er seit seiner
Entlastung ans dem Dienste auch m umtticher iind halbamt­
licher Form verfolgt und verleumdet ivordcn. ,"> Abbazia fei
er von einem Spion imE> A; r t n t r >' i> v" <-• ;t t u u r
auf S cl, ritt u u b Tritt, u; r f o( g r und bedroht
worden. Die ver Regierung nabestehenden- Blätter^ hätten ihn
einen Dieb genannt"mld ihn grnndws verdächtigt. Das habe er,
der stets treu z» feinem Herrfckier gestanden, mdit ruhig erdulden
tonnen. Die inknmimrtm Briete seien ebenso wie die Erklärung
’ in der „Renen Freien Presse" der Scknnerzcnsausbrnch eines hari-
i geprüften Mannes.
! Rach den Reden des Staatsanwalts und der Vertheidiger
^ zicbt sich der Gcrichtshok zur Berathung zurück. Rach
Interessen preisgegeben werden. (Bravo.) ästi Streitigkeiten
zwischen fremden Völkern dark man nicht fragen, wo liegi
das Recht rmd wo das Unrecht: der Politiker sei kein Sitten „... .... ... ....
Achter und habe lediglich die Interessen und Reckte des eigenen. andcrthalbstüiidiger Berathung verkündet der VraUde»t Pas
sstmdes zu ivahren. Der I d e n l i S m n S ist ein schönes Erb- i Urthei l, demzafolge <)> tue i,c wegen M a j c ft a t o-
tbeil des deülscken Volkes, das man ihm erhalten mnß, beleidigniig und össentlicber Beleidigung der Regierung zu
aber die K reise der. aus w artigen P o l i 1 i f 1^ ''""' J'"'-- tc
darf her Idealismus nicht st Li v c n; das Wohl
und die Zukunft der Nation dürfe er nicht gefährden. So lange
ich hier stehe, muß ick den Frieden und die Wohlfahrt des
deutschen Volkes gegen alle Strömungen und Gefahren in Schutz
iiebmcii, von welcher Seite sie auch koimncn mögen, wie das meine
verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist. Gebhaficr Beiiat!.'
Staatssekretär v. R ichthofeu wendet sich gegen die Bor-
würfe, daß die Rcichsregierung im südafrikanischen Kriege die
Pflichte» Ser Reutralität nicht' strenge und gerecht gewahrt habe.
Bon den angesührtcu zwei Fäilcu habe sich dcr erste auf die
Walfischbai bezogen. Sobald bekannt geworden, daü auf eine ui
deutschen S ch i f f ein b r i t i s cl) c s 'A b l ö s u n g s-
k o m in a n d o cingeschisst nmrdc, sei sofort der berressendm Rbedcrci
mitgetheilt worden, daß die Regierung auf eine solche Ucbcrführuiig vou
Ablösungsmanni'chafien als nicht im Einklänge mir der fkkcutralitat
stehend erachte. Gleichzeitig feien in Kondoii Vorstellungen erhoben
und dcr cnglisclien Regierung die gleiche Ansicht kmidgegcbcn
worden, worauf diese sofort die. Anordnung habe ergeben,läsic»,
daß derartige Kommandotrausporte nur ans englischen Schiffen zu
geschehen hätten. Z» dem zweiten Fall über die Geschüizlicferung durch
die R Heinis ch c Rk a s ch i n c i>- n n d Bk c 1 a l l w a a r c n-
f a b r i k an die englische stk e gier» n g, bemcrtl
Okichthofen, daß die angeordnete Ilntersnchmig die Rickitigkeit der
Darstellung des Saciiverhaltes ergeben habe. Da die Vicferung
als mit den Pflichten der stkentralität nickt im Einklang
stehend betrachtet wurde und wir der Anficht ivarcii,
daß eine foln;e verhindert iverden müsse, richtete der
stk e i ch S k a n; l e r a n d.i e F a b r i k d a s E r--
suchen, die A n s s ü l> r n n a de r B c st ekln n g
e i n z n st c t l e n. Wir hoffen, daß Sicsem Ersuchen cntsprvclien
wird. Was die AnSweisnngen aus Transvaal betrifft, so hält
Richthofen sie in vielen Fällen nicht für gerechtfertigt,
und auch ihre Art und Weise, den bisherigen völkerrecht­
liche ii P r i u z i p i e n in viele n F ä l l e» w i d e r-
spreche n d. (Hört! Hört!) Dieser Ansicht sei i n
London Ausdruck gegeben w o r d c n.
Abgeordneter Bebel berührt nochmals die 12.000 Mark
Angelegenheit, worauf Graf v. Posadvw S k» erwidert, das
Reichsversichcrnilgsamt sei und bleibe die vorgesclzte Behörde der
Sccbernfsgmosfenschaft.
Hierauf wird die Weiterberathimg auf morgen vertagt.
Tic Krise Ser deutsche» Hyppthckenbmrkeu.
Berlin, 12. Dczcntbcr. Die T e n t s ch e B a n k theilt
mit: Eine heute Vormittags im Gebäude der deutschen Bank ab­
gehaltene Versammlung der ersten Berliner Banken und Bank-
rumcit beschloß im Interesse der Inhaber von Pfandbriefen der
p- r e ii ß i f di) e n H p p v t h e k c n b a n k die Errichtung einer
S ch» t; v e r e i n i g n n g. Ein Anfrus wird »nverzüglich ei­
lassen iverden, durch deii die Psaiidbricfbesitzcr zur E i n-
b e r n s n u g d e r P f a n d l> r i c s e g c gen Zertifikate
ansgeforderl iverden. An alle der Vereinigung beitretenden Pfand-
brieibcsilzcr kommt der deinnäck-si fällige Evnpoii vorschußweise
olme Abzug zur Auszahlung. Ter Beitritt muß bis spätestens
27. Dezember erfolgen.
- Berlin, 12. Dezember. Ans Äeranlassiing der c
v i I i o ii s k o m m isst o ii der Aktionäre der preiißischcu Hnpo-
thckenbank ist gegen den früheren Direktor dcr Bank, Heinrich
S ck >u l d t, der abweichend vou dem 'Verhalten der irüheren
Direktoren die Ancrtemumg der stk c g r e ß Pflicht und die
H c r a n s g a b e v o n V e r in ö g e n s st ii ck c n a b-
gelehnt hatt e, die d i n g i i ch e und p e r f v n l i cli e
Hast verfügt worden. Soivohl die persönliclie als die dingliche
H a f t wurden gestern sofort vollzöge ii
Tic MsenüahnvcrstaaMchiing in der Schwei.;.
Bern, 12. Dezember. Die zur Berathung des Projetrs
über den Ankauf der Z c u trat b a h n eingcsctzle Kommission
des Ständerathes beantragt cinstinimig die istenebmiguug des
Vertrages.
Krüfter im Hang.
Haag, 12. Dezember. Das Rcutersche Bureau ist von der
Gesandtschaft dcr Siidastikanischen Republik ermächtigt, formell zu
erklären, daß das in einige» Blättern verbreitete Gerücht, M nise r
stkikolaus von Rußland habe dem Präsidenten Krüger
telegraphisch m i t g e t h e i l t, e r >v erde i" h n
nicht e m p f a n g c ii, jeder B e g r ii n d u n g e n t-
b c h r e.
Ter Pro;cs; Gcncic.
Belgrad, >2. Dezember. Heute begann ^die Schlnßvcr-
bandlnng gegen den frühere» Minister des Innern lsteorg
Gene i c, dcr dcr Bk a j e st ä t s h e t e i d i g n u g und dcr
öffentlichen Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint. Fm
Sinne der Anklageschrift beging Gcncic die Majestätsbelridigung
in zwei eigenhändig geschriebenen,, an deii^Köllig A l e x a n d e r
genchtemb und diesem im August und September dieses Jahres
ans Ä b b a z i a zugeschickten Briefen in seclis inkriniinirten
Stellen, ferner in einer in dcr „Reuen Freien, Presse" veröffent­
lichten E r k t ä r u ii g. Die Briefstellen, ans die sich die Anklage
wegen Majcstätsbcleidigung stützt, sind folgende: „Auch hier am
Ufer dcr stldria, wohin ick gekommen bin, um meine in Ihrem
Dienste zerrüttete Gesundheit zu. verbessern, g e b en Sie i», r
keine R u h c."— stlututipfend an eine angcbtich entstellte
Aeußerung des Königs über ilm (Gcncic) schreibt der Angeklagte
ferner: „'Derlei Aeußerungen, Sire, römitc» vielleicht i u
P e r s i e n oder in einem m t i t e l a f i a t i s dt e» E h a u a t c,
aber u i d) t in eine m ch x i st l i ch e u L a n d e Berechtigung
sindcn."— Ei» weiterer imnui'mirtcr Salz lautet: „Illi habe
diese nngewönlichen sttugrlfse vou Euer er Majestät
nicht verdient. Ich betone: von Enerer Majestät, weil ich nickn
zweifle, daß I h t e R a I h g c b c r nickt w a g e n w ü r d e n,
o h n e I h r e n d i re kten B cf eü l z u b a ndcl n." Dann
wieder heißt es: „Indem Sie diejenigen, die heule um Euere
Bkajestät herum sind, mit istnadcn überschütten, wollen Tie sic
etwa für das b e l o h n e n, rv a s S i e a n i l> u c n v e r-
b rochen haben?"- Der verlelztc inkriminirle Salz lautet:
„Ein solcher Vorgang ist sowohl für Sie als für Jbre Ratbgeber
vedauernswerky."— Znletzt schreibt Gencic: „Vergessen Sie
nickt in dem stlnaenblicke, in dem der Becher Ihres irdtsclieu
GlückeL zu überschäumen scheint, daß jedem mit dem gtciateu
Akaße gemessen wird."
stkacli der VerlesnW der Antlageschriil ertlärte tK c n t e i c
aus die stinstage dcS Prältdentcil. daß er die Briese »nd die Em
?e i d i g u n g begangen werden, da das Moment der Öcffeiit-
lichkeit fehle. Titels habe er dem Könige treu gedient: seinem Rufe
folgend, habe er auch unter dcr vorigen Regierung das Portefeuille
sieben I a h r e n einfache» (st es nng Nisse s ver-
urthcilt wird.
Tie Attsliisttni; der bulgarischen Sobranje.
Sofia, t 2. Dezember. In der Sobranje verlas Minister­
präsident I v a n t s ch o w stkachmittags ein fürstliche S
D e k r e t, ivonnt d> e A n f l v f u n g de r. S o b r a n j e
ausgesprochen wird. Es ereignete siel, keinerlei Zwischenfalls,
^ Sofia, 12. Dezember. Die stk e n iv a h l e u für die
T o b r a n j e finden am> 0. F e b r n a r statt.
Ter Abbruch der Leziehuusien zwischen Holland
und Portugal.
ftionervam, 12. Dezember. Wie der ..stktenwe stiolterdainsckie
Evnrant" meldet, bat die deutsche stkegicruiig auf Ei-»lchen der nicder-
läiidisüicn Regierung den deutschen K'onml m st v uve n r o
Bk a v q u e s mit der Wahrnchiiinng der niederländische u
Interesse!: betraut.
C'nftliiches Unterhaus.
London, 12. Dezember. Im Verlaufe dcr Berathung des
Berichtes über die Rachtragssorderiiiig für das Heer vertangm
R e i d und B v i, c c, daß ui,in den Buren statt bedingungsloser
ilebcrgabe mildere Bcdingnngen anbieten solle. Kriegsminister
B r v d r i ck verliest einen stinszug ans den Proklamationen
stord Roberts',, und ertlärt, die Regierung wünsche das
Ende de s ist u e r i l l a k r i c g c s.
Tie kosten des Transvaal-Krieges.
London, 11. Dezember. Das Unter bans nabln
den stk a ch t r a g s e t a t für das Heer nach längerer Debatte
mit 2 8 4 gegen 8 S t i m m c n a n.— Der Kanzler dcr
Schahkänniier Hicks-B eack ersticht das Hans, eine Resolution an­
zunehmen, die ihn ermächtigt, e t f M i l l i o n c n P fund
Sterling entweder durch auf die Kriegsanleihe gezogene
ckaizbonds oder durch Ausgabe von Schalzwechsetn aufzu-
Ter Krieg in Südafrika.
London, 12. Dezember, stord Kitchencr meldet aus Pretoria
um Äiior Hilfe zu leiste».
Cavstadt, II. Dezember. Eine au.,
f st ii t c r i e besteheude§ e l d w a ch e wurde am 8., d. in dcr
stkähe von Barb ertön bei nebligem Wetter angegriffen. Drei
Mann wurden gctvdtet und fünf verwundet.
Dreizehn Bk a ti n werden v c r m i ß t.
—--——-————
TKg§KneLügK§iteu.^
Geschichtlicher Kalender. 14. Dezember 1045. Konzil
vou Trient.— 1704. Gellcrt gestorben.— 1 Dll. Heine geboren.
— 1816. Werner Siemens, berühmter Phnsiter, geboren.—
180". Schmerling Staalsministcr.— Glll. Eutlarvimg Erispis
und seiner Frau als Bankräuber.
* Der Teufel int Wahlkampf. Der Teckel im Wahl-
tämpf °? werden unsere Leser erstaunt fragen. Was bat der Teufel
mit dem Walilkampf zu tbnn? Parlameniswabicn, so etwas
Modernes, pnd der Teufel, so envas... Unmodernes— was
können sie mir miteinander zu schaffen haben?— C viel, sehr viel.
Der Teufe! spielt in dcr gegenwärtigen Wahlbewcgiing eine Haupt­
rolle. Die Klerikalen spielen ilm allerorten gegen die Sozialdemo­
kraten ans. -Freilich, in seiner ivahren Gestalt, mit Pferdefuß und
Sctiwanz und Klauen, können sic ihn heute nicht mehr überall vor­
zeigen: in den zivilisirtcreii Gegenden müssen sie ihn in allerlei
präsrntablm Verkleidungen einführen. Das hangt von dein
Bildmigsnivean der Bevölkerung ab, mst der sie zu thun haben.
In Istrien und Galizien zum Beispiel brauchen sie sich gar keinen
Zwang anszneriegen: da können sie den Teufel dem Volk in seiner
iirsprünglichen. Gestalt zeigen. Und in dcr Thal gehen in Istrien
die Pfaffen in den Dörfern von Hans zu Hans und erzählen dm
Bauern, daß die Bkmter des ioziakdemokratischen Kandidaten
K ristan eine Here und Kristan selber der leibhaftige Satan fei.
In Tirol tonnen sich die schwarzen Herren zwar auch
sehr viel erlauben, aber doch nickt so viel wie in
Istrien. Da sind sie also schon etwas vorsichtiger.
Sie lassen den Teiffel nilltt nackt hermnlaufen, wie in Istrien, ja
sie vvcriren überhaupt nicht mehr mit dem Teufel, sondern mit
dem Teuflischen. So hat zum Beispiel ei» Pfaffe dieser Tage in
der Kirche seine Scliäfleiii daraus aufmerksanl gemaait, daß man
die Sozialdemokraten sehr leickt von den übrigen Menschen nntcr-
scheiden rönne; ns Initten alle so einen siustcrcn Blick und das
Aussehen eines bösen Dämons. In stvien Imin man den Leuten
auch das nicht erzählet!, iven» man uillit ausgelacht werde» will.
Der Teilsei muß hier wieder eine andere «stesiair amielimen. Die
Christlich-Sotialen erklären also: die Sozialdeinokmien wollen die
Religion abschaffen. Die ziandidacur des Teufels, das
diabolische Exterieur dcr Sozialdcinotraten, die Abscliaffung der
Religion— das ,ind anscheinend ganz verschiedene Tinge. In
ststi^ttichteit iiud sie aber ei» und dasselbe.
Iicnt nur
der Ausdrucksweise,
andere, weil auch
Ke Verschiedeuheit
Aualpbaveteu m jeder 4
-raeie nt in jeder
der Perzeutsalz der
rovinz em anderer ist, Dcr
„lstcdiNtte' aber in liberalt derselbe. Tie „Kaudidalnr des Teufels"
ist me uail'ite, die „Abschanimg der Religion" die „iviffeiischaft-
: “! c" »vornutiiviutö dieses Gedankens-- das ist der ganze Unter-
ichwo,. Ävcr der renfel b!c:bt doch immer der Teufel, ob er nun
‘ f'5 oi>cl '. K' ua' .»der ui gar t.-incr Veriicidung mirrritt. Und
nau icheu >m,cre Leier wohl em. daß dieser Teufel, den sie für
abgckhan und ubcrwu.ideii hielten, noch sehr lebendig ist. Er thut den
ck- n ru beute noch genau dieselben Dienste, die er Ihnen im Mttel-
S rf 6nn rrf- 3citen l'°bm sich geändert, aber sie sind
dieselben geblieben. Was ihnen nicht in de» Kram paßt, das ist


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbritrr-Zeikung.
13. Dezember 1900
Nr. 341
ihnen eine Erfindung des Teufels, heute so gut wie im finsteren
Mittelalter. Und so wissen sic auch gegen den Sozialismus nichts
einzuwenden, als daß ihn der Teufel aufgebracht habe. Erbärm­
liche Tröpfe und Schwindler!
* Dir Lage der Ilpvthekerassiftenten. Die vor kurzem
in Wien abgehaltene Vollversammlung des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmazculenvereines faßte einige wichtige Beschlüsse, m
denen die Verbitterung der Assistenten über ihre traurigen Verhält­
nisse zn entsprechendem Ausdruck gelangte. Der erste Redner
Magister T s ch o ch n c r erblickt in dem Ministerialerlaß vom
Jahre 1884 eine offenbare Förderung der Inter­
essen der A p o t h e k c n t o n z e s s i o n s b e s i tz e r und
betont, der Erlaß sei vollkommen verfassungswidrig, daher unailtig
und nicht rechtskräftig, weshalb er die Einbringung von Rekursen
bei passenden Gelegenheiten an den BerwaltnngsgerichkShof empfehle.
Es wird die Ucberweisung des Antrages Tschochucr an den Aus­
schuß beschlossen. Magister Lazi n a, der über den Zuzug zur
Pharmazie referirte, stellte schließlich den Antrag, im Hinblick auf
die im Apothekerstande herrschenden Verhältnisse, die die Selbst­
ständigkeit ohne B e s i tz gro ß e r Ka p i t a l i en
bis in das h ö ch st c Alter u n m ögti ch in a ch c n,
den Unbemittelten den Beitritt zum Stande abzurathen, und zwar
io lange, bis die Regierung zeitgemäße Reformen zur Durch­
führung gebracht habe. Die diesbezügliche Resolution wurde mit
dem Antrag des Magisters W a g n e r, in der Folge Anzeigen
von Apothekern, die Praktikanten suchen, im Vcrcinsblatt nicht
mehr zu veröffentliche», einstimmig angenommen. In wirkungs­
voller Weise vertraten die Magister P u r c k und L o n g i» o-
v i t s die Nothwendigkeit eurer strammen Organisation. Herr
Purek meinte, daß auch die Orgnnisirnng einer M a s s c n-
k ü n d i g n n g vorzubereiten sei. Sein Antrag auf bezirksweise
Gliederung der Organisation wurde einstimmig angeuonnnen.
Schließlich stellte Assistent 2c' e ndörfc r den Antrag, der
Ausschuß habe sich an den kompetenten Stetten für eine thatsächlich
ausgiebige Vermehrung de r A p o t h e k e n ei n-
z u s e tz c n, der Einwohnerzahl entsprechend die Anzahl der Apo­
theken vorzuschlagen und deren Ausschreibung auf Grund des
Gesetzes zu verlangen. Auch dieser Antrag wurde angenommen.
* Eine Eisenbahn ans den Montblanc. Aus Genf
wird berichtet: Der Ban einer Eisenbahn ans den Gipfel des
Montblanc, die in allcil Punkten der Iungfranlinic ähnlich
wäre, wird in Erwägung gezogen. Bekannte Sachverständige
wie der Direktor des Montblanc-Observatoriums Ballot und
Deperet, der Professor der Mineralogie an der Universität Lyon,
die vor kurzem die verschiedenen Wege und atmosphärischen Be­
dingungen geprüft haben, halten den Plan für ausführbar. Der
Weg, der am wenigsten Schwierigkeiten bieten und daher wohl
gewählt werden würde, geht uns der savopischcn Seite von dem
Dorfe Lcs HouchcS aus. Zwölf Stationen sollen gebaut
werden, besonders zn dem Zweck, den klimatischen Bedingungen
zu ividerstehen: sie sollen den Reisenden jede mögliche Bcauemlich-
kcit bieten. Die Länge der Bergbahn wird ans 17 Kilometer
geschätzt. Die treibende Kraft, natürlich Elektrizität, soll von der
Arve und dein Mer de Glace gewonnen werden. Der Urheber
dieses Planes, ein französischer Ingenieur Ranicns Fabre, hat
dem Minister des Innern die Pläne vorgelegt. Es ist also wahr­
scheinlich, daß Touristen in einigen Jahren das ungeheure
Panorama vom Montblanc ohne Gefahr oder Anstrengung ge­
niesten können.
* Das Leichenbegängnis; der Genossin Karas fand
gestern Nachmittags bei zahlreicher Betheiligung der Genossinnen
und Genossen des II. und,XX. Bezirkes stall. Etwa 200 Personen
gaben der wackeren Genoss»! das letzte Geleite. Die vielen Kranz­
spenden, von denen wir die des Frauencomiies, des Wablkreis-
auSschuffes und der Ortsgruppe HI der Eisen- und Metall­
arbeiter erwähnen, sind Beweise der Sympathien, deren sich die
Verstorbene erfreute.
* Influenza in Petersburg. In Petersburg herrscht,
wie von dort berichtet wird, eine heftige Jnflneuzacpidcmie. In
vielen Familien sind sämmtliche Mitglieder erkrankt: auch viele
Aerzte liegen darnieder, und eck macht sich in Folge dessen Mangel
an ärztlicher Hilfe fühlbar.
* Keine Schutzvorrichtungen! Ein schrecklicher Betriebs­
unfall ereignete sich, wie wir bereits gemeldet haben, in den
Werkstätten der Mildc'schcn Kunstschlosscrci. Der Arbeiter
Rudolf Rom ane k gericth mit dem rechten Armin ein Triebrad,
und dieser wurde ihni knapp unter dem Schultergclenk weggerissen.
Schuld an dem Unfall trägt der Unt crn e h m cr, denn die
Arbeiter des Betriebes sind vor dem Schicksal Romancks durch
k c e n e r lSchutzvorrichtung gesichert. Romanck
arbeitete knapp neben dem Triebrad ohne die geringste Deckung
gegen einen Unfall, Das Unglück geschah, als er die Hand erhob,
um .sich den Schweiß von der Stirne zu trocknen. Dabei vergaß
er einen Moment, daß rechts von ihm das Rad lies, und kam mit
dem Arm zu nahe Hoffentlich wird der Gewerbe-Inspektor im
Bereute mit beut Staatsanwalt Herrn Milde den Ruhm
und die Nothwendigkeit von Schutzvorrichtungen baldigst klar­
machen.
* Ein Schntz. Der Schloffcrgchilfe Alois S t e y s k a l,
XX. Klosterneubm'gerstraße Nr. 88 wohnhaft, erschien Dienstag
beim Polizeikommissariat Brigittenau und machte folgende Anzeige:
Als er gestern zwischen halb und 5' ä 7 Uhr Abends beim Hause
Elosternmburgerstraße Skr. 30 vorüberging, wurde im Augenblick,
da er das Thor passirte, ans der Einfahrt ein Schuß ans ihn
abgegeben. S t e Y s k a i eilte sehr erschrocken davon, ohne sich
nach der Ursache des Knalles umgesehen zu habcn.^ Auch ein
StcherbcsiSwachinann hatte den Schuß fallen gehört. ErJvar mit
mehreren Leuten in die Einfahrt des Hauses geeilt- rccic halten
alle sehr genau gesucht, jedoch nichts Verdächtiges wahrgenommen.
Auch die Patronenhülse ist nicht vorgefunden worden. Das Dunkel,
ne das die Affaire gehüllt ist, wird noch tiefer erscheinen, ^n>entt
man erfährt, daß vor vierzehn Tagen in der nämlichen Straße
eine schnßähnliche Detonation gehört worden ist, ohne daß es
tztlmMN wäre, die Ursache zu erforschen.
* Eisenbahtterschi-Ksal. Gestern Nachmittags
übrige verheiratete Heizer der Franz Josc^Da-m, Ko b i l,
vv Swndmgcraassc Nr. 5 wohnhaft, aus dem Bahnhof
vember seinen Quartiergeber, den im I. Bezirk, Riemergasse Nr. 11
wohnhaften Kassier der städtischen Gaswerke Herrn Mathias
G e b e t s r o i t e r, bestohlen hat, nachdem er dessen Gattin durch
eine fingirte Bestellung in ein Kaffeehaus aus der Wohnung ent­
fernt hatte, ist in Brünn verhaftet worden. Hierüber wird aus
Brünn berichtet: Bor drei Tagen hat die hiesige städtische Polizei
einen jungen Mann, der sich hier unter verschiedenen verdächtigen
Umständen herumtrieb, aufgegriffen und ihn, da er answeislos ist,
in Verwahrung genommen. Gestern Nachmittags gestand er ein,
Johann Hallmar zu heißen, 19 Jahre alt, nach Feieschhof, Bezirk
Hohenstadt, zuständig und Kommis von Beschäftigung zu sein. Er
habe in Wien vor kurzer Zeit, als er plötzlich postenlos geworden,
seinem Quartiergeber, dem Kassier der städtischen Gaswerke
Mathias Gcbetsroiter, eine goldene Uhr sowie eine Brieftasche
worin sich ungefähr.1800 fl. Baargcld und ein ans 328 Kronen
lautender Check befanden, entwendet. Mit dem gestohlenen Gelde
habe ec sich sodann nach Graz und von dort ndch Brünn ge­
flüchtet. Bei der unter seinen Effekten vorgenommenen Revffion
hat man von dem gestohlenen Gelde nur mehr 400 Kronen und
einige Pretiosen vorgefunden: das fehlende Geld habe er bereits
dnrchgebracht. Den Check habe er gleich nach seiner Flucht ans
Wien dem Beschädigten im Postwege zurückgesendet, was in der
That richtig ist. Er wurde dem LandeSgcricht eingeliefert.
* Auf der Schmelz überfallen. Auf der Schmelz
wurde vorgestern Abends ein Wachmann in Ausübung seines
schweren Dienstes, als er die Verhaftung eines Verbrechers vor-
nehmen wollte, von zehn Burschen überfallen und mißhandelt. Der
Wachmann zog den Säbel, um sich feiner Angreifer zu erwehren,
doch die Waffe wurde ihm entrissen. Erst er von seinem
Dienstrevolver Gebrauch machte, konnte er sich vor weiteren Miß­
handlungen schützen. Der Wachniann gab einen Schuß ans den
flüchtenden Verbrecher ab, der auch getroffen haben dürste, aber
trotzdcni gelang es ihm nicht, die Verhaftung durchzuführen. Als
vorgestern Abends der Sichcrheitswachmann Karl Herz auf dem
Schmelzer Exerzicrselde Patronitteiidienst versah, bemerkte er den
schon oft abgestraften und aus Niedcrösterreich ausgewiesenen
Kellner Josef H o r n c r. Der Wachmann glaubte jedoch, die
Arrctirung des Mannes nicht sofort durchführen zn können, da
sich dieser in Gesellschaft von zehn Kameraden befand und Herz
befürchten mußte, daß die Freunde des Kellners gegen dessen
Arretirnng Stellung nehmen würden. Der Sicherheitswachmann
folgte der Gesellschaft, die sich in ein nahegelegenes Gasthaus
begab, und wartete auf der Straße, bis Horner vielleicht allein
wieder herauskommen werde. Der Abgeschaffte hatte jedoch den
Wachmann bemerkt und verabredete mit seinen Kameraden, seine
Verhaftung zu verhindern. Einer nach dem anderen verließ das
Gasthaus und ging anscheinend fort. Zuletzt kam Josef Horner
heraus, und nun wollte der Wachmann die Verhaftung aus­
sprechen. Die Freunde des Kellners, die sich an der Straßenecke
versteckt gehalten hatten, warteten aber nur auf diesen Augenblick,
um rasch zurückzueilen und Horner dem Wackmanne zu entreißen.
Herz wurde zn Boden geworfen und mißhandelt. Er zog seinen
Sabel, doch bevor er noch einen Hieb führen konnte, wurde ihn^
die Waffe entrissen und in weitem Bogen fortgeschleudert. Nun
wollte der Bedrängte von seinem Dicnstrcvolver Gebrauch machen,
doch die Strolche hatten die Absicht des Wachmannes bemerkt
und ergriffen eiligst die Flucht, Herz gab noch einen Scbuß gegen
den davoneilenden Horner ab und glaubte im Dunkel der Nacht
gesehen zu haben, daß dieser verwundet wurde und zu Boden
stürzte. Die Kameraden hoben jedoch den Verwundeten ans und
trugen ihn fort. Dem Wachmanne gelang cs zwar, die Flüchtigen
einzuholen, doch er wurde aber m a l s mißhandelt
und daran verhindert, die Verhaftung Horners durchzuführen, Rur
mit Mühe konnte er zwei seiner Angreifer so lange festhalten, bis
Sukknrs herbeigekommen war. Die Ausforschung Josef Horners
und seiner Komplize» wurde eingeleitet.
Ein falscher Arzt. Ein junger Mann., der sich Dr.
stieg der
XX
auf
in Bewegung setzende Lokomotive, verlor hiebei
stürzte ab und wurde mit gebrocymun linken
eme sich gerade
das Gleichgewicht,-,
gelockt und sich dann geflüchtet. Dem beschwindelten Offizier wurde
der angebliche Arzt von einem in Prag stationirten Lieutenant,
welcher dainals ans Besuch in Wim geweilt hat, vorgestellt. Der
Pionniroberlicutenant vermuthete, daß der Schwindler sich nach
Prag gewendet habe und richtete deshalb sogleich einen Expreß-
brief an seinen Kameraden in Prag, indem er den Offizier vor
dem angeblichen Arzt warnte. Thatsächlich war der Betrüger da-
mnls nach Prag gereist und hatte bei dem Offizier Unterkunft ge-
funden. Ats der Expreßbricf zur Nachtzeit dort anlangte, unter­
schlug ihn .,Dr. Augustynowicz", öffnete ihn und sah sich deshalb
genöthigt, um nicht verhaftet zn werden, schnell abzureisen. Vor­
her hatte er aber dem Offizier 220 Krone» unterschlagen und ihm
einen Uebcrzieher herausgelockt. Vor einigen Togen brachte nun
das Sicherheittzbureau der Polizeidirektioii in Erfahrung, daß! in
München ein Manu "Namens Heinrich Emil W inte r, Privat-
bcamtcr, in Przemysl geboren, 2f> Jahre alt, am 20. November
wegen Betruges verhaftet ivorden sei. Da der Verdacht vorlag,
daß Winter mit dem Dr. Augustynowicz identisch sei, tvnrde durch
die Polizeidircktion in München an die hiesige Polizeidirektioii das
Bild des Verhafteten eingesendet. Dieses traf vorgestern hier ei». Der
Piouliiroberlieutenant erkannte sofort in der Photographie den
„Doktor" Augustynowicz. Heinrich Emil Winter, der im Jänner
d. I. auch in Budapest geweilt und Sekretär des dortigen Polen-
klubs war, hat durch Hciratsschwindeleien mehrere Personen ge­
schädigt und wird deswegen verfolgt. Die Staatsanwaltschaft in
Wien wurde behufs Einleitung des Auslieferungsvcrfahrens
verständigt.
* Selbstmordversuch eines Irre». In der Hcrnatscr
Hauptstraße Nr. 7N zerlrümmerte Dienstag Abends nm halb 10 Uhr
ein Mann, der geistesgestört ist, einen geheizten Ofen, um sich mit
dem anSströmcnden Kohlenoxydgas zu vergiften. Die requirirte
Fcncrivchr nahm dm Irrsinnigen fest, der sodann auflas Polizei-
kommissariat Hernals gebracht wurde.— Von anderer Seite wird
gemeldet: Der »8jährige Schriftenmaler L. D., im VII. Bezirk
wohnhaft, ist gestern AbmdS um halb II Uhr in seiner Werkstätte
in der Hernalser Hauptstraße bewußtlos anfgefunden worden. Er
hat versucht, durch Einathmen von ausgeströmtem Kohlenoxydgas
seinen Tod herbeizuführen. Rasch an die frische Luft gebracht, hat
D. das Bewußtsein bald wieder erlangt. Er wurde der psychiatri­
schen .Klinik übergeben. Auf welche Weise der Irre seinen Vorsatz
auszuführen versuchte, zeigen die Aufzeichnungen, die der Wahn­
sinnige mit Kreide ans einen in der Werkstättc stehenden Tisch ge­
schrieben hat. Sie lauten: „Um Vs 12 Uhr eingeheizt. Um 12 Uhr
die Rohre ausgehängt. Um Vs 2 Uhr fühlte ich etwas Wirkung:
ivelcher Art, das kann ich nicht schildern, da das Feuer beinahe
ausgegangen. Lege frisch nach, muß aber auch das Rohr schließen.
- a man sonst den Rauch sehen konnte. 3 72 Ubr die Rohre wieder
ausgehängt. V-,3 Uhr nicht die geringsten Uebelkeiten. 4 Uhr noch­
mals geheizt. L. D. Schriftenmaler."
* Schwerer Betriebsunfall. Aus Krumau wird uns
unter dem 11. d. gemeldet: Heute Os7 Uhr Früh brach
auf bisher unaufgeklärte Weise die Transmissionswelle im
Polirsaal der Flachs- und Hanfspinnerei „Steinbrecher", und die
hernmflicgmden Eisentheile trafen ein mit Kaffeewärmen be­
schäftigtes Mädchen Namens Luise R e ch b e r g e r, 18 Jahre
alt, derart unglücklich, daß sie auf der Stelle todt war. Eine
Zweite Arbeiterin Namens Marie K a s b a u e r wurde am Fuße
loiuie ain Arm bedeutend verletzt. Es muß als ein großes Glück
angesehen werden, daß,die Katastrophe nicht zehn Minuten früher
eintrat, da sie sonst unfehlbar acht bis zehn Opfer gefordert hätte.
* Brüder als Straßenränder. Am 10. d. Nachmittags
wurde der 13jährige Schulknabe Heinrich R t e ß in der Bncheu-
gaffe im X. Bezirk von zwei Burschen überfallen, durch Faiist-
ichlage mißhandelt und seiner silbernen Remontoiruhr beraubt.
Rieß hatte in einem der Strolche den 16jährigen Hilfsarbeiter
Posef P r o b st in Schüttenhofen m Böhmen geboren, erkannt,
welcher auch bald daraus verhaftet wurde. Der zweite Räuber,
der 17jährige Karl P r o b st, ein Bruder des Josef Probst wurde
vorgestern verhaftet. Das Brüdcrpaar ist dem Landesgerichte ein­
geliefert ivorden.
* Verhaftung eines Hochstaplers. Am 18. August
d. versuchte ein junger Mann, der sich Kasimir de I ä r-
czynski nannte und sich,für einen Journalisten aus Warschau
ausgab, dem Spediteur Stefan D e w o n i s k i ans Grund eines
gefälschtenl McldungSbriefes einer -Warschauer Firma einen Betrag
von 100 Kronen herauszulocken. Herr Dewoniski war aber schon
lruher gewarnt worden, und der Schwindler machte sich, ohne daß
sein Plan gelungen wäre, ans dem Staube. Als die Polizei-
dlrettlon von dem versuchten Betrug Kenntniß erlangt hatte, war
Kanmir dc^JarczynSti ans Wien bereits verschwunden. Durch
die vom Sicherheitsburean eingeleiteten Nachforschungen wurde
festgestellt, daß der Schwindler richtig Jakob Wald heißt und
unter verschiedenen Name» mich in anderen Städten Betrügereien
verübt hat. »So hat er auf seiner Reise nach Wien unter dm-
tclben Umitanden in Krakau einem Kaufmann 8»0 Kronen heraus-
fldeeft und m Lariiow, wo er unter dem Namen I. Lud insky
zweckt hatte, emeJVäschereibefitzerin um einen namhaften Betrag
^cichadigk. Plins Straßbnrg im Elsaß, ivo er Anfangs dieses
Wahres m ^tettinig >var, ist er unter Rücklaffimg von betrügerischen
Schulden in der Höhe von 100 Mark und nach Unterschlagung
von 300 Rubel znm Nachtheil des Werkzengfabrikanten Griine-
dcrgcr durchgegangen. Am 7. Oktober d. F. wurde er in Folge
telegraphischer Veranlassung der Polizeidirektioii in Lemberg in
Budapest nnker dem Namen Heinrich B l u m verhaftet, jedoch
noch bevor seine Ausliesernng begehrt werde» konnte, wieder in
Freiheit gesetzt. ,Am II. d. wurde der vielgesnchtc Schwindler im
II. Bezirk, Große Mohrcngaffc Nr. 13, ausgeforscht und verhaftet.
Gin gefährlicher Bettler. Fn Meidling hat Dienstag
ein verdächtig aussehender Mann die Vorüberkoinmenden in zu­
dringlichster Weise angebettelt. Ein Sicherheitswachmann wollte
ihn deshalb arretircn, doch der Bettler bückte sich schnell, hob
einen Ziegelstein auf und drang mit ihm ans den Sicherheits-
Wachmann cm. Der Bettler wurde festgenommen, Dem Amte
überstellt, ist der Geivnltthäter als der 37jährige frühere Bediente
Mathias K o l l a, auch K o l l e r, erkannt worden. Der Mann
war früher in,der Zwangsarbeitsanstalt Igln» internirt gewesen
und wird seit dem 88. August 1897 seitens des Landes-
gendarineriekommaiidos Lcobersvorf steckbrieflich verfolgt. Er hat
nämlich am 16. August 1897 beim Hausbesitzer Josef iS öl) rer
m Lmdabrinm aus einem Zimmer, in dein" zwei kleine Kinder
schliefen, eine silberne Uhr mit Kette, eine alte Panzcrkette und
9 Kronen 60 Heller gestohlen. Kolta wurde ninimehr dem
Landesgericht eingeliefert.
^„* Im Arbcitcrhotel gestorben. Eener» nm 6 Uhr
Früh wurde der 32iährige LagcrhauSarbcitcr Franz Rosner
im Arbeitcrhotct, XVII. Frauciigaffe Nr. 9, ivo er seit einem
Jahre täglich übernachtet hatte, todt antgefundcn. Er dürfte einem
Schlaganfall erlegen sein.
* Plötzlicher Tod. Der öljährige Hilfsarbeiter Josef
Roth bau er schnitt gestern Nachmittags im Hause IV. Karts­
gaffe "Nr. 1 Holz. Plötzlich stürzte er vom Schlage getroffen
bewußtlos zusammen. Man wollte ihn ins Wiedener Krankcnhans
bringen, doch starb er ans dem Weg dahin.
* Den Mar sch all Roberts— verloren. Dr. Karl
Kellner zeigte bei der Polizei Inspektion Westbahnhof an, daß
er eine Wachsfigur, darstellend den Marschall Roberts,
200 Kronen werth, verloren habe.
* Spenden zur Bekleidung für arme Schulkinder sind uns
zugekommen: Schnciderwerkflätte Josef Fischer 13 Kronen 20 tzekler,
Arbeitspersonal Sebold 5 Kronen 60 Heller.
* Wetterprognose. Herrschender Witterungs­
charakter anhalten d.
* Gemüthlich. Kolportc u r: Hier bringe ich wieder
eine Lieferniig vom Konversationslexikon!— K unde (schwer­
krank): Ach, das wird wohl die letzte sein, die ich annehme!—
Äolporteixr: Unsimi, Sie werden doch jetzt nicht sterben! ....
Wa8 wollen S' denn mit dem unvollständigen Werk anfangen
* Ter Arbcitcrbttdungsvcrcin Rudolssheim-Fünf-
hanö veranstaltet diesen Sonntag nm 2 Uhr Nachmittags im
Hotel cravoy (Englischer Hof), VI. Mariahifferstraße Nr. 81, ein
großes volksthiimliches Konzert. Das Programm ist ein reich­
haltiges und äußerst gediegenes. Eintrittsgeld 30 Heller.
X V ** *- IV V- *1 »I c
auf der Tnrkenschanze. Zusammenkunft uni Uhr Früh int
Vereiitzslokal, X. Oucllengaffe Nr. 121. Abmarsch präzise 8 Uhr.
Die Genossen werden ersucht, fiel) zahlreich zn betheiligen: Gäste
herzlich willkommen.
* Nrania-Therüer. Heute Donnerstag findet im Urama-
Jhcater in der Wollzeile außer der Abendvorstellung um 7 Uhr,
in der „Eine Donaurcise" und das neue, mit größtem Interesse
aufgenommene Stück „Die schönste cstadt der Erde" gegeben
wird, um 4 Uhr Nachmittags eine Vorstellung statt, in der „Durch
Dalmatien" Und „Der Krieg in China" zur Aufführung gelangen.
* Lehrerverfammlnng. Der Zentralverein der Wiener
Lehrerschaft (Bezirkssektion IV) veranstaltet heute nm halb 8 Uhr
Abends in Rappels Roscnsälen, X. Hiinbergerstraße Nr. 4t, eine
allgemein zugängliche Bercmsversamiiilung mit der
Tagesordnung: Die S ch u l c u n d das neue P a r l a in en t.
^ ■■ Wiener Stonjeettieteiw. In dem heute Donnerfictg
nm -> Uhr icachmittags im Bolksg arten stattfinden­
den populäre,n O r ch esterkonz e r t des Wiener
K onzcrt v e r c,i n c L gelangt die zweite Symphonie von
Beethoven zur Aufführung. Ferner enthält das Programm Werke
von A n b cr, B e r b i, Bizct, Chopin, G ri eg, Josef
Strauß, Waldteufel.
^„„/.Jugendliche Arbeiter der Bezirke IX, XVII,
und XIX m Mafien heraus: Für Sonntag den
L d-e Ortsgruppe Leopoldstadt des Vereines jugend-
icher Arbeiter um halb 2 Uhr Nachmittags neuerdings eine
Massenveriammluiig der jnaendlichen Arbefter e»
schönen Schäferin" ftatt-
ciue'^ Roltstelb iJ 6^°»'-»---werden zur Gründung
ÄZ M »zl? L
Zälil?a• t C ai l ingendlichen Arbeiter, voll-
Mo n^r'ev er sammln7g >Le. ^w'mlung zu einer


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 841 Wien, Donnerstag Nrkeikrr-Zriümg. 13. Dezember 1906 Seite 7
Der Cokesrummel.
„Der Cokesrummel ist vorüber," sagte kürzlich
Dr. L u e g e r, und wie sehr er im Recht ist, hat sich am
Montag und Dienstag gezeigt, als die Leute, die Cokes ein­
kaufen wollten, beinahe erdrückt wurden und dann erst keine
bekamen.
Der Rummel ist noch lange nicht vorüber und wird
nicht vorübergehen, so lange noch in armen Familien zeit­
weilig ein Fünkchen Hoffnung aufflammt, doch einmal im
Leben ein Säckchen voll billigeren Brennmaterials erstehen
zu können. Immer, wenn der Andrang vor den Cokes-
verkanfsstätteu ein besonders dichter wird und hunderte von
armen Leuten nach stundenlangem Drängen, ohne auch nur
ein Cokesstückchen erhalten zu haben, abziehen müssen, dann
erlischt diese Hoffnung für einige Zeit, und es treten dann
beim Cokesverkauf „normale" Verhältnisse ein. Das heißt
die armen Leute entschließen sich, auf die Cokes zu Pfeife»,
und frieren lieber oder machen Schulden beim Kohlenhändler,
als daß sie wieder stundenlang vergeblich die Arnethgasse
belagern. So folgen auf jeden großen Rummel ein paar Tage
der Abspannung, während welcher sich der Cokesverkauf wirk­
lich in annähernd normaler Weise vollzieht und die meisten
Käufer auch ein Säckchen Cokes erbeuten. Natürlich geht es
auch da nicht ohne Gedränge und langes Warten ab, aber
das ist immerhin noch erträglich, weil man wenigstens nicht
vergebens gekommen ist. Die „Erfolge" derer, die bei nor­
malem Geschäftsverkehre nicht mit teeren Händen aus der
Arnethgasse kommen, ermuthigen die Verschüchterten, denen
inves die hohen Kohlenpreise arg zugesetzt haben, es wieder
einmal zu wagen. Dann ist natürlich der „Rummel" wieder
fertig, und die gräßlichen Szenen, die Montag und Dienstag
die ganze Bevölkerung von Ottakring und Hernals in Auf­
regung versetzten, wiederholen sich.
Gestern war in der Arnethgasse wieder normaler
Geschäftsverkehr, und es gab weder Ohnmächtige noch Ver­
wundete. Aber auch an solch normalen Tagen bietet der
Cokesverkanf erschütternde Bilder sozialen Elends. Schon die
Oertlichkeit inuthet so grau und traurig an. Ringsumher
Bau- und Holzlagerplätze, dahinter die düsteren Feuermauern
hoher Häuser, deren Fäcaden sich in trübseliger Eintönigkeit
von den Feuerniauern kaum unterscheiden. Noch ist es nicht
yell, und nur langsam dringt das Tageslicht durch den dünnen,
frostigen Nebel. Die schwache Eisdecke der Straßenpfützen
kracht unter den Schritten, und in der dicken, gefrorenen
Kothschicht, die die Straße in ihrer Länge und Breite über­
kleidet, beginnt es zu thauen. Sechzig bis achtzig Personen
haben sich schon vor der breiten Holzthür, über der die
Firmatafel angebracht ist, versammelt. Sie rücken frost­
klappernd eng zusammen, und es entsteht dadurch, ohne
daß es eigentlich nothwendig wäre, ein mäßiges
Gedränge. Abseits vom dichten Haufen stehen Frauen
und Männer, die ihre Last aus mitgebrachte
Kinderwagen oder Schiebkarren aufladen wollen und mit
ihrem „Fuhrwerk" außerhalb des Menschengewühles bleiben
müssen. Die bittere Armuth spricht aus den Gesichtszügen
und bekundet sich in den Kleidern aller derer, die da herbei­
strömen. Nur ivenige der Männer haben Winterröcke, die
meisten stülpen den Kragen ihres leichten, abgeniitzten und
vielfach geflickten Saccos auf und reiben sich stierend die
Hände. Noch ärmlicher und abgehärmter sehen die Frauen
aus: Fast alle früh gealtert, mit gegerbten, faltigen Gesichtern
und mit den schmächtigen, knochigen Gliedern, die in zer­
schlissenen Kattunkleidern stecken. Einige tragen alte, ab­
geschabte Winterjacken, die meisten setzen sich mit bloßem
Haupte dem scharfen Morgenwind aus.
Um halb 8 Uhr öffnet sich die Thür, und die Menge
stürzt in den umzäunten Raum. Nun beginnt erst das
Drängen vor der Kasse, und das stellt die Geduld auf eine
noch härtere Probe als das Warten auf den Einlaß. Links
Vom Thor steht ein kleines Wächterhäuschen, dessen Fenster
in einen Kassenschalter umgewandelt ist. Vor dem Schalter
ist eine hölzerne Barriire, die den Andrang dämmt nnd
bewirkt, daß höchstens zwei Personen zugleich an das Fenster
gelangen können. Neben dem Schalter ist eine Tafel an­
gebracht, aus der die CokeSpreisc ersichtlich sind. Für die
billigeren Nußcokes, um derentwillen sich die armen Leute so
bemühen, sind folgende Preise angesetzt: 100 Kilo 1 fl. 12 kr.,
50 Kilo 56 kr., 25 Kilo 28 kr. und 12 Kilo 14 st. Die gemischten
Cokes stellen sich bedeutend höher, so zwar, daß 100 Kilo
1 fl. 44 kr. kosten.
Es dauert lange, bis man au den Schalter kommt.
Da das lange Warten mürrisch macht, entstehen Streitig­
keiten, und besonders der Unwillen der Frauen gibt sich
lebhaft kund. Am heftigsten werden sie, ivenn ein Mann so
rücksichtslos Ivar, sich verzudrängen. „Sie müssen glei der
Erste sein," ruft eine Frau, „und i soll warten. Lassen S'
mi vor, i hab' Kinder z'Haiis eing'sperrt!" „Mir geht's
grad a so," erwidert unwirsch der Mann, „i hab a Kinder
eing'sperrt, und no dazu kranke!"
Wer seine Anweisung erobert hat, eilt mit dem
Körbchen oder dem Sack am Arm den großen Cokeshaufen
zu, die im Hintergründe des Platzes aufgeschichtet sind. Einer
der ersten ist ein Briefträger in Uniform, der den Sack unter
dem Rocke trägt, tvohl weil ihm das Sacktragen nicht seiner
Würde als Staatsdiener zu entsprechen scheint. Er will auch
daun rasch fort, so lange es noch nicht ganz taghell ist, um
ja nicht von den Bekannten gesehen zu werden. Weitaus der
größte Theil der Käufer stürzt auf den weiter rückwärts auf­
geschichteten Cokeshausen zu. Dort sind die billigeren Nußcokes,
und um die ist es ja den meisten zu thun. Bei den gemischten
Cokes ist nur spärlicher Verkehr, und es find dort auch
weniger Leute mit dem Abwiegen und Einfüllen beschäftigt.
Nächst dem Thor steht der Platzwächter und blickt gemüthlich
seine Pfeife rauchend in das Getümmel. Jede Kundschaft, die
abgefertigt ist, muß ihm, che sie den Platz verläßt, die An­
weisung einhändigen. Frauen, die das erstemal kommen,
wissen das oft nicht und werfen dann wohl den
Zettel weg. Solche Personen hält der Platzwächter
zurück, und sie müssen mit ihrer schweren Last
von Pontius zu Pilatus rennen, ehe sich herausstellt, daß sie
den Kohlenschanflern ivirklich die Anweisung vorgewiesen
haben. Das ist natürlich ganz unnöthig, denn wer an der
Kaffe keine Anweisung gelöst hat, erhält natürlich nichts.
Das Abnehmen der Anweisungen dient ivohl nur dazu, die
beim Cokesverkauf beschäftigten Personen zu kontroliren, und
die Käufer werden so gezwungen, sich dieser Kontrole zuliebe
Behelligungen gefallen zu lassen.
Der Verkauf währt mit geringen Stockungen bis zum
Abend, und bei normalem Geschäftsverkehr, der in den
nächsten Tage» voraussichtlich ist, sind' die Aussichten,
billigere Cokes zu bekommen, nicht so schlechte. Wehe aber
den armen Leuten, »venu mit den herannahenden Feiertagen
der Andrang wieder größer iverden nnd der „Rummel"
wieder einsetzen wird.
Gemrlnde-Arrgelegrnheitrrr.
Ter christlich-soziale Schulschwindel.
Die Christlich-Sozialen haben eine perfide Hetze gegen
die Neuschule begonnen. Mit allen Mitteln wollen sie diese
beseitigen, um die Schulbildung hinabzudrücken. Der Bürger­
meister im Gemeinderath und seine Bedienten in den
christlich-sozialen Blättern bemühen sich, die Schlechtigkeit
der Neuschule „statistisch" nachzuweisen. In der letzten
Gemeinderathssitzung verkündete der Bürgermeister mit großem
Pathos, daß von den im Schuljahre 1800/91 eingetretenen
26.172 Kindern nur 25 Perzent die dritte Bürgerschulklasse
erreichten. „Das ist geradezu eine erschreckende Ziffer!" rief
er mit gespieltem Entsetzen.
Nun, wir wollen dem Schwindel auf den Grund
gehen. Wer von den eintretenden Schülern koinmt in die
letzte Bürgerschulklaffe? Wer durch alle sieben Klassen nicht
ein einzigesmal „sitzen" bleibt und nicht stirbt. Dazu braucht
er vor allem T a l e u t. Aber das genügt noch lauge nicht.
Es ist begreiflich, daß innerhalb der sieben Jahre manchem
talentirten Kinde etwas passiren kann, das ihn am Aufsteigen
hindert. Er kaun in einem Jahre länger krank sein, so daß
er wegen der vielen Schnlversäumuisse die Klasse wiederholen
inuß. Er kann in einem Jahre faul sein, kann während der
Wintermouatc wegen Mangel an Kleidern länger ausbleiben
müssen, kann zu Hause eine mangelhafte Erziehung haben
u. s. w. u. s. tv. Das alles wird von den Schulen genau
ausgewiesen, nnd Herr Dr. Lueger könnte bei allen Schülern,
die von den im Schuljahre 1800/91 eingestetenen Kindern
die letzte Bürgerschulklaffe nicht erreichten, genau angeben,
lote viele wegen Krankheit, tvegen Talentlosigkeit, wegen
Trägheit, wegen mangelhafter Erziehung, wegen schuldbarer
Schulvcrsäumnisse oder anderer Ursachen einmal oder
mehrmals eine Klasse rcpetircn mußten. Uns sind diese
amtlichen Schriftstücke nicht alle zugänglich. Dessenungeachtet
können wir wenigstens eine ziemlich sichere Berechnung liefern.
Es leuchtet ein, daß von den Kindern, die im
Jahre 1890,91 in die erste Volksschulklasse eintraten, in den
Schuljahren 1890-91 bis 1897 08, während welcher sie die
ersten, zweiten, dritten bis achten Klassen (dritte Bürger-
schulklasieni füllen, nach und nach ungefähr so viele repetirm,
als zum Beispiel im Jahre 1895 iu allen von der ersten
bis achten Klaffe Kinder zum erstenmale repetiren. Diese
letztere Zahl sönnen wir nun int statistischen Jahrbuch der
Stadt Wien finden. Das statistische Jahrbuch vom Jahre 1896
gibt hierüber folgende amtliche Ziffern an:
Am 60. Juni 1895 stiegen in den Wiener Schulen
nicht auf:>
Wegm .Krankheit 2.584 Schüler
„ Talentlosigkeit 8.196„
„ Trägheit 7.964„
„ mangelhafter Erziehung ..... 1.400„
„ schuldbarer Schulversäuiunissc .... 656„
„ mehrerer ob”'- fonsliaer Ursachen.. 417„
„ Ablebens■. 414
Zusammen.. 21.631 Schüler *)
Nun würden die Schüler, die mehrmals repetirten,
auch mehrmals gezählt, wenn wir ne als die vom Jahrgang
1890 91 abgefallenen zählten. Es erschiene jeder für so
viele Schüler gerechnet, so oft er repetirte. So wurden zum
Beispiel im Jahre 1894 für alle sieben Schuljahre, von denen
die Schüler aufsteigen sollen, 12.141 Schüler als mehrmalige
Repetenten ausgewiesen, was für ein Schuljahr einen Durch­
schnitt von 1734 Schülern ergibt. Tiefe 1134 Schüler sind
von ihrem Jahrgang schon beim ersten Repetiren gestrichen
worden nnd müssen daher von der Zahl der Repetenten
(21.631/ in Abzug gebracht werden, was dann einen Rest
von 19.891 Schülern ergibt, die in einem Jahre in Wien in
allen Jahrgängen zum erstenmal oder von einem Jahrgang
in den acht Schuljahren fallen und in Folge dessen die
dritte Bürget schulklasie nicht mehr erreichen können.
Wenn nun die Fahl der im Jahre 1805 in allen Schul­
jahren zum erstenmal gesallcueu Schüler als die annähernde
Summe der Kinder angenommen wird, die im Laufe der
ganzen Schulzeit von 1890 bis 1897 von den Kindern, die
im Jahre 1890/91 eintraten, znrückblieben und die letzte
Bürgerschulklaffe nicht erreichen konnten, so ergibt sich, daß von
den von Herrn Tr. Lueger angegebenen 26.172 Kindern, die im
Schuljahre 1890/91 in die erste Volksschulklasse eingetreten
sind, um 19.897 weniger, also 6275, die dritte Bürgerschul­
klaffe erreichen sollen. Thatsächlich gibt auch Herr Lueger
639!» Kinder (also noch inn 124 Kinder mehr als wir) an.
Man ersieht, daß unsere Durchschnittsrechnung ziemlich genau
ist. Was aber folgt aus ihr in Bezug auf die Erfolge der
Schule?
Wenn man die Zahl der wegen Krankheit mehrmals
repetirendcn Kinder auf 165, die Ivegen Trägheit mehrmals
repetirenden Kinder auf 523 und die wegen Talentlosigkeit
mehrmals repetirenden auf 1046 schätzt, so ergibt sich für die
Schule folgender Erfolg: Es erreichten von den 26.172
Kinder», die im Jahre 1890/91 eintraten, nicht die dritte
Bürgerschnlklasse:
Wegen Krankheit (2584—105) .... 2419 oder 9 Perzent
Wegen Talentlosigkeit (8196—1046).. 7150„ 27„
Wegei: Trägheit <7964—.523) .... 7441„ 28„
Wegen mangelhafter Erziehung ..... 1400„ 5„
Wegen sckuldbarer Schulversäuiunissc. 656„ 2 1 /.„
Wegen anderer Ursachen 417„ 1 '/■> ,,
Wegen Ablebens 41 4„ 1 'k
Zusamiinncii... 19897 oder 747° Perzent
Demnach erreichten trotz all dieser Hindernisse ungefähr
25 Perzent die letzte Bürgerschnlklasse.
*) Siche Statistisches Jahrbuch der Stadt Wien von 1896,
Seite 344.
Auferstehung.
[147
Roman von Grasen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
„Haha! Du wolltest sehen, wie der Antichrist die
Menschen quält? Nun, sieh nur hin, sieh dir's an! Cr hat
sie gepackt und in den Käfig gesperrt, so viel, daß er damit
ein ganzes Heer bilden könnte! Die Pflicht der Menschen ist
es, sich ihr Brot im Schweiß ihres Angesichtes zu verdienen,
und er, der Antichrist, hält sie hier eingesperrt und ernährt
sie ohne Arbeit, lote die Schweine, um Schweine aus ihnen
zn machen."
„Was sagt er?" fragte der Engländer.
Nechludow erwiderte ihm, der Greis beschuldige den
Direktor und seinesgleichen, menschliche Wesen aller Gerechtig­
keit zuwider eingeschlossen zu halten.
„Fragen Sie ihn doch, wie man sich seiner Ansicht
nach denen gegenüber verhalten soll, die das Gesetz nicht
beobachten," sagte der Engländer lächelnd.
Nechludow übersetzte die Frage....
Der Greis begann zu lachen und zeigte dabei einige
schlvarze und abgebrochene Zähne.
„Das Gesetz!" rief er verächtlich; „ach ja, davon rede
mir! Er hat sich zuerst der Erde bemächtigt, er hat alle
Menschen ihrer Reichthümer beraubt, er hat alle diejenigen
unterdrückt, die ihm widerstrebten; und dann hat er das
GZetz geschrieben und erklärt, man dürfe weder stehlen noch
todten! Ich erkläre dir, vorher hat er sein Gesetz nicht
geschrieben.^ if)m b j e)- e unerwartete Antwort übersetzt
batte lächelte der Engländer von neuem und sagte:
1’ „Aflß fragen Sie doch, wie man heut' den Dteben und
Mördern gegenüber verfahren soll!"
Du wirst ihm antworten," sagte derGrets zu Nechludow,
der ihm diese Frage übermittelt, „du wirst ihm antworten,
er solle zuerst selbst das Zeichen des Anttchrtst von semer
Stirn wegwischen, und wenn er das thut, wird er Erbest
aenna haben nnd keine Zeit mehr finden, um sich Mit den
SSL:» ^beschäftigen! Na, wiederhole ihm
das doch ll- seiner Sprache!^-^ F^der als er
biefe Antwort hörte. Er lächelte wieder und verließ das
(immer.
Nechlndoiv ivar zurückgeblieben; der Greis wendete sich
an ihn und fuhr in seiner Rede fort:
„Sorge du für dich und kümmere dich nicht um andere!
Gott allein iveiß zu strafen und zu belohnen; w i r wissen
gar nichts davon!
Dann aber rief er Nechludow zu, als ivenn er darauf
verzichtete, ihn bekehren zu wollen:
„Doch nein; ich habe dir nichts zu sagen! Geh', geh'
deines Weges. Du hast jetzt zur Genüge gesehen, wie die
Sklaven des Antichristen menschliche Geschöpfe den Läusen
zum Fraße überlassen! Geh' jetzt und belustige dich an­
derswo !"
Als Nechludow seine Gefährten im Korridor eingeholt
hatte, war der Engländer vor der halbgeöffneten Thür eines
dunklen Zimmers stehen geblieben und fragte den Direktor,
wozu es benützt würde. Der Direktor erwiderte, das
iväre der Ort, ivv man die Todten abstelle.
„So! Wirklich!" sagte der Engländer, als Nechludow
ihm diese Antwort übersetzt hatte; dann meinte er, es würde
ihm angenehm sein, die Stube zu besichtigen.
Der Direktor ließ eine Lampe bringen und führte die
beiden Besucher in die Todtenkammer. Es war ein großes,
viereckiges Zimmer, das den anderen ganz ähiilich sah. In
einer Ecke lagen Säcke zusammengehäuft, in einer anderen Ecke
hatte man einen Kloben Holz aufgeschichtet; in der Mitte lagen
auf einem Bett vier Leichen.
Die erste dieser Leichen, die mit einem Hemd und
einer Hose bekleidet war, hatte einen kleinen Spitzbart, nnd
die Hälfte des Kopfes war rasirt. Die Starre war bereits
eingetreten; die Hände, die augenscheinlich gefaltet auf
der Brust gelegen, hatten sich gelöst, und ebenso waren
die nackten Füße auseinandergezerrt. Neben ihr lag ein
altes Weib in weißer Jacke und ebensolchem Rock, mit einer
ganz kleinen Haarflechte, einem gelben, ganz runzligen
Besicht und einer Stumpfnase. Neben dieses alle Weib
hatte man bett Leichnam eines Mannes gelegt, der ein
blaues Tuch um den Hals trug. Dieses blaue Tuch fiel
Nechludow auf, denn er glaubte, es schon irgendwo gesehen
ru haben.
Er trat näher und betrachtete den Leichnam genauer.
Ein schwarzer, etivas krauser Knebelbart, eine gerade und
kräftige Nase, eine große, weiße Stirn, gelockte Haare, die
oben aus dem Kopse dünner wurden. Nechludow erkannte
alle diese vertrauten Züge, doch er wollte noch immer nicht
seinen Augen trauen, Noch am vorigen Tage hatte er das-
selpe Gesicht von Leidenschaft belebt und von Schmerz ver­
zerrt gesehen, jetzt sah er cs unbeweglich nnd ruhig, von einer
Schönheit umstrahlt, die il»n Furcht einflößte. Ja, es war
Krülzow, oder wenigstens die Hülle, die feilt körperliches
Leben znrückgelaffeii!
„Warum hak er gelitten? Warum hat er gelebt? Hat
er jetzt endlich die Wahrheit erfahren ?" fragte sich Nechludow,
während er den Leichnam betrachtete. Und er gab sich sofort
selbst die Antwort, es gäbe keine Wahrheit, es gäbe riichts,
nichts als den Tod.' Von ganzer Seele beneidete er
Krülzow, der ailsgclittcn hatte.
Ohne auch nur daran zu denken, von dem Engländer
Abschied zu nehmen, der die Todtenkammer mit ganz eigen-
thümlichem Interesse betrachtete, ließ sich Nechludow aus
dem Gefängniß führen, um in Ruhe in seinem Zimmer
über alles, ivas sich an diesem Abend ereignet hatte, nach­
zudenken.
S e ch s u n d z iv a n z i g st e s Kapitel.
Als Nechludow in sein Zimmer getreten ivar, begann er
in fieberhafter Erregung auf- nnd abzugehen. Er hatte die
Empfindung, alle seine Beziehungen mit Katuscha wären ab­
gebrochen, für immer abgebrochen. Auf ewig mußte er darauf
verzichten, Katuscha nützlich zu sein, und dieser Gedanke er­
füllte ihn mit Schani und Traurigkeit. Doch er batte auch die
Empfindung, dieser Gedanke dürfe ihn jetzt nicht inehr be­
schäftigen, er hätte jetzt eine andere Angelegenheit zn regeln,
die nicht nur nicht zu Ende war, sondern sich ihm mit ge­
bieterischer Kraft aufdrängte.
Er fühlte sich etwas entsetzlich Schlechtem gegenüber,
das zu zerstören er die Pflicht 1 hatte, ohne daß er doch
wußte, wie er es zerstören konnte. Es war jenes Schlechte,
das ihn einst selbst zugrunde gerichtet, das Katuscha zugrunde
gerichtet und jetzt eben den lieben, wunderbaren Krülzow,
der da drüben mit seinem blauen Tuche schlief.
Und Nechludow sah wieder die Hunderte von Menschen
vor sich, die in verpesteter Luft von gleichqiltiqen
Gouverneuren, Staatsanwälten, Gefängnißdirekloren ein-
gepfercht wurden. Er sah wieder die zornigen Blicke des kleinen
Greises, vor sich der den „Dienern des Antichrist" trotzte.
Mr& “m" 'S 1 ™!“ JgL
fragte sich,' ob er,
5
SlSS’&tyS'*- M* j*
(Fortsetzung fofflt.J


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 8 ]
Seile 8 Wien, Donnerstag Nrberkrr-ZeikunK. 13 Dezember 1906 ^r. 341
Die Talentlosigkeit ist nur bei 27 Perzent, also bei
einem Viertel der Kinder die Ursache, warum sie nicht die
höchste Stufe der Bürger-schulbildung erklimmen. Da auch Herr
Dr. Lueger nicht den Muth zur Behauptung haben wird, daß
mau die Schulen dem Viertel Talentlosen an den Leib
schneiden muß, so ist vollkommen klar, daß unsere jetzige
Schule, die den Fähigkeiten der übrigen drei Viertel der
Kinder angepaßt ist, unseren Verhältnissen entspricht, und daß
sie nicht zu hohe Ansprüche stellt. Denn wenn jene
Kinder die höchste Klasse nicht erreichen, so ist das nicht
i h re Schuld, sondern zum größten Theile die
Schuld des HerrnDr Lueger und seiner
Wirthschaft.
Bon den 28 Perzent der Schüler, die die höchste
Bürgcrschulklasse „wegen Trägheit" nicht erreichen, könnte die
Mehrzahl von dieser Trägheit befreit werden, wenn Herr
Lueger die Klassen nicht so überfüllte, so daß sich der Lehrer
mit jedem einzelnen Schüler beschäftigen könnte und nicht.so
viele der „Trägheit" überlassen müßte, wenn Herr Lueger
Kinderhorte errichtete, in denen die Kinder nach her Schule
statt ihrer „Trägheit" Beschäftigung fänden. Und was ist es
mit der „mangelhaften Erziehung" und den „schuldbaren
Schnlversänmnisfeu"? Auch diese' würden nicht als Ursachen
der U n r c i f e angeführt werden, wenn Herr Dr. Lueger
den Kindern gegenüber seine Pflicht thäte und' durch Anstalten
der Gemeinde die Erziehung, dort ersetzte, wo sie die Eltern
nicht leisten können ooer nicht leisten. So ist die amtliche
Statistik mit ihren 75 Perzent Kindern, die die letzte Bürger-
ichulklasse nicht erreichen, nicht eine Anklage gegen die Schule,
sondern eine flammende Anklage gegen die Luegersche Ge-
mcindewirthschasi, die nicht einmal die n o t h w e n d i g st e u
Erziehungs-- und Unterrichtsanstalten schafft, um die Kinder
vor dem geistigen Verkümmern zu bewahren.
sDie städtischen Volksschulen in Wien.) Am
1. Oftober lOCO bestanden in Wim 378 Volks- und Bürger­
schulen gegen 370 im Jahre 1890. Darunter befanden steh
14 allgemcnie Volks- und Bürgerschulen (mit 5 Volksschnl- und
3 Bürgerschnlklassc») für Knaben und 10 für Mädchen, 37 drci-
klassig: Bürgerschulen für Knaben und 39 für Mädchen,
128 sünfklasuge und 3 sechsklassige Volksschulen für Knaben,
125 fünfklasstgc und 2 sechsklassige für Mädchen, 11 Volksschulen
für Knaben und Mädchen. Die Anzahl der Schulen belrägt,
wenn jede allgemeine Volks- und Bürgerschule als Doppclschule
gezählt wird, 411, wenn sie nach der Zahl der hicfür systemisirtcn
Leiterstellen gezahlt werden, 343. Die Gesamintzaht der Schüler
betrug am 1. Oktober 1900 in sämmtlichen 20 Bezirken 185.072,
darunter 00.014 Knaben und 94.158 Mädchen. Die größte Anzahl
wies der Bezirk Ottakring mit 19.258, die kleinste die
Innere Stadt mit 4094 Schulkindern aus. Werden die in dm
städtischen Volksschulen untergebrachten nicht vollsinnigm Kinder
in der Anzahl von 194 eingerechnet, so erhöht sich die Gesammt-
zahl der Schulkinder auf 185.266, das ist um 4194 Kinder mehr
als im Jahre 1899.
sSchulbau.s Der Stadtrath' hat das Dctailprojekt für
den Bau einer Doppelvolksschule in der Grubergasse Nr. 4 in
Ottakring genehmigt. Das Schnlhaiis wird 28 Lebrzimmer
haben. Die Kosten stellen sich für Bau und Einrichtung auf
438.000 Kronen. Das Gebäude soll bis 10. September 1901
bcmitzungsfähig hergestellt werden.
fAns dem Wiener Stadtrath.] In der gestrigen
Sitzung wurde die Regnlirung der llmgcbung des Drasche-Parkes
und Schaffung eines direkten Zuganges von der Marg»rcthcner
Seite genehmigt; der Park soll zu Beginn des kommenden Früh­
jahres durch regnlirte Straßenzüge zugänglich sein.— Sodann
wurde ein neues Regulativ für die kurrenten Pflastcrnrbciten vor­
gelegt.— De» städtischen D i u r n i st e n wurden wie alljährlich
W e i h n a cb I s r c in u n e r a t i o n e n im Gcsammtbetrage
von 14.160 Kronen bewilligt. Ferner wurde genehniigt, daß die
am 31. Dezember und ans 2. Jänner fällig werdenden Dinrnm
schon am 23. Dezember ausbezahlt werden.
Theater.
Eine französische Operette in Wien. Wie uns die
Direktion des Theaters an der Wien mittheilt, wird in diesem
Theater in dm nächsten Tagen Fräulein Jeanne Piernp mit
einem Künstlcrensemble gastirm. Die Künstlerin wird in dm
Vaudevilles „N i n i c Ii e u, ,.L a femme ä Papa- nnb
„La Uousotte“ auftreten. Mit ihr kommt als Orehestcrchef
Herr Leon Vassenr. Unter dm Künstlern befinden sich Mit­
glieder von sechs Pariser Theatern, und zwar die Damen
Pierny, de Serbruu, Perrier, Nelcu, Balbreuse und die Herren
Le Prune, Saint Pol, Bourgcottc, Aicriic, Deval und Nerv.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Der sechste Verhandlungstag begann mit dem Verhöre
des Angeklagten B r e i t k o p s, der sich verrückt stellt und
dabei behauptet, er sei gar nicht der verfolgte Paul
Johann Breitkopf. Dieser sei sein Bruder, er
selbst heiße Franz Xaver Josef Breitkopf. Obwohl Breitkopf
nicht bestreitet, an den Handlungen, die ihm als Verbrechen
angerechnet werden, theiigenommeii zu haben, führt die An­
klage durch Zeugen den Beweis, daß er wirklich der
Pank Johann ist.
Zwei Breitkopf mit dem Leberfleck.
Bors.: Erinnern Sie sich, daß Sie sogleich als Paul
Johann Breitkopf verhaftet wurden?— An gell.: Das ist
richtig, aber ich habe sogleich dagegen protestirt.— Vors.: Der
Paul Breittopf wird von Altona steckbriestich verfolgt.—
Ängekl.: Kann schon sein.— Bors.: Sie wissen davon
nichts?— Angekl.: Absolut nichts.— Vors.: Sie sind aber
von Ihrem Bruder Oskar als sein Bruder Paul
agnoszirt worden.— Angekl.: Da möcht'ich wissen,
wie? I Das ist ja gar nicht möglich.— Vors.: (Run,
das werden Sie hören. Obcrlandesgerichtsrath Trinks wird Ihnen
ins Gesicht sagen, daß Sie von Ihrer Gattin, die Sie
als Ihre Schwägerin ansehen wollen, als Ihr Ehe­
mann agnoszirt wurden.— Angekl.: Daran kann ich mich
nicht erinnern.— Vors.: Es wurden auch zur Feststellung
Ihrer Identität die Personalkriminalakte» über Paul Brcitkopf
reqnirirt, und cs ergab sich unter anderem, daß Paul Breit-
kopf ein besonderes Kennzeichen am Leibe, nämlich einen
Leberfleck, habe. Den besitzen Sie auch.- Angekl.:
Es können doch zwei, selb,! drei Personen dasielbe Mal haben.
Dr. Herz b erg-Frank et: Wie war es möglich, dag
-' ....' r" 1 f et)
Angekl.:
Oäfai heA. Richter als Zeuge.
Es soll nun Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks als
Zeuge vernommen werden.- Dr. H e r z b e r g- F r a n l e l
spricht sich gegen diese Vernehmung ans. weil dieser Zeuge, der
als Untersuchungsrichter gegen de» Angeklagten im Jahre l8o7
filngirte, in Folge seines Amtsgeheimnisses nicht unbehindert aus-
sagen könne. Der Gerichtshof beschließt jedoch die Vernehmung.
Der Vorsitzende fragt dcuOberb ndcsgcrichtsrath Dr.Tri n ks:
Sind Sie, Herr Zeuge, von dem Präsidium des Strafgerichts
Ihrer Pflicht der Verschwiegenheit enthoben worden? Zeuge:
Nicht in allen Punkten. —Vor s.: Lue behalten sich also das
Reckt vor, auf Fragen, die diese Grenze überschreiten, die Antwort
abzulehnen?— Zeuge: Allerdings.
Der Zeuge theilt nun »nt, daß der heutige Angeklagte
in der damaligen Uiikersiichuiig ans die Frage nach seinem Vor­
namen, gesagt habe: ..Ich glaube Xave r." Es wurde
nun ein Zeugen- und Urkundenbeiveis über seine Identität vor­
genommen. Der BeschMdigre wurde auf den Photographien, die
rückwärts die Bezeichnung Paul Johann Brcitlops trugen, als das
Original erkannt. Insbesondere stimmt die eigenthümliche, etwas
gestülpte Form der Rase vollständig überein. Die Personen, die
m dieser Untersuchung als beschädigt erschienen, erkannten den
Beschuldigten lrotz seines Lengnens mit Bestimmtheit. Eine der
Geschädigten, Frau Elisabeth Müller, sagte, ein Gesicht wie
das seine vergißt man nicht, er habe eine ausgesprochene Spitz-
bilbe»pb»siognoniic.
Bors.: Brcitkopf behauptet, sich gar nicht zu erinnern, wie
viel Geschnnstcr er habe.— Zeuge: Damals hat er sich noch
erinnert. Seine Gatt»: bat bei ihrer Vernehmung auch angegeben,
daß er wirklich Paul Johann Brcitkopf heiße und ihr Gatte
sei. Es entwickelte sich dabei eine dramatische S z e n e. Die
Frau warf s i ch i h m weinend an d i e B r n ft und
f l e h t e l h n an, fein leugnen aufzugeben. Die
Szene schien jedoch keinen Eindruck auf ihn zu machen. Er gerieth
zwar in e»ie anscheinend unbehagtiche Stimniung, erklärte aber,
d i e F r a u spreche d i e U ii w a h r h e i t, s l e s e i ,d i c
Gattin seines Schwagers; er begreife nicht, wie sie
das alles sagen könne. Auch der Bruder seiner Gattin agnoszrrte
Breitkopf, aber auch dessen Angaben bestimmten ihn nicht, von
seiner Verantwortung abzuweichen. Ich fragte ihn, was denn die
Frau für einen Grund hätte, zu bebanvten, daß sie seine Gattin
sei, und er erwiderte: Ja, sie geniri sich offenbar, einzugcstehen,
daß sie mit mir mie eine Gattin gelebt hat, obwohl sie nur meine
Schwägerin ist.
Der Zeuge fährt fort: Wir haben »ns auch bei allen
deutschen Behörde» erkundigt, ivo sich die verschiedenen Geschwister
(Heiterkeit.)
Ter Todtenschein des— Angeklagten?
Vors.: Sie haben ihm auch den Todtenschein des Franz
Xaver Karl Josef Breitkopf vorgehallen.
Der Vorsitzende verliest den Dodtenschcin des Inhalts, daß
der Genannte, seines Zeichens Maler, 45 Jahre alt, ledig, in Ujest
am 15. April >886 um 4 Ubr Morgens gestorben sei.
Zeuge: Als ich diese Urkunde erhielt, war ich der
Meinung, daß Breitkopf unter diesem niedcrschniettcrilden Ein­
druck seine Verantivortiliig ändern werde, und ließ ihn vorrufen.
Ich sagte ihm: „Ich habe hier eine merkwürdige Urkunde—
Ihren eigenen Todtenschein. Vielleicht sind Sie mit Ihrem eigenen
Leichenbegängnisse gegangen und haben über sich selbst geweint."
Da hat er ein biscken den Kopf in die Höhe gerückt, hat sich
aber bald wieder gefaßt und gesagt: „Es ist schon oft vor­
gekommen, daß auch in öffentlichen Urkunden Unrichtigkeiten ent­
halten sind."
Bors.: Er ist eben nie um eine Antwort verlegen (Heiter­
keit), die Herren Geschwornen haben sich davon schon überzeugt.
Der Zeuge gibt dann noch an, daß Breitkopf über seine
Vcrmögensverhältniffe gesagt habe, er besitze 12.000 Mark und
Pretiosen, ferner 10.000 Pfund Sterling, die in der Bank von
England deponirt seien; der Depotschein befinde sich bei einem
Advokaten in Berlin. Als man diesen vernehmen wollte, erfuhr
man, daß er bereits gestorben sei.
Bors.: Er hat Ihnen also einen todten Zeugen an­
gegeben.— Zeuge: Auch eine Forderung an seinen Bruder
von 40.000 Mark behauptete er zu besitzen, und der Schuldschein
sollte sich in seinem Koffer befinden. Als ich ihm sagte, daß nach
dem Schuldschein gesucht werden würde, revozirte er die Angabe.
Dr. H c r z b e r g- F r ä n k e l: Die II n t e r s u ch ii n g,
im Jahre 1897 wurde eingestellt. Sind Ihnen, Herr Zeuge'
die Gründe der Einstellung der Untersuchung bekannt?— Zeuge:
Ick lehne die Beantwortung dieser Frage iuit Bcrnfmig ans
§ 171, Z. 2, der ^Irafprozcßordnnng ab.
Zeuge Oberlandesacrichtsrath T r i n k s erzählt sodann aus
Befragen weiter, daß Breitkops einige Tage nach seiner Entlassung
wieder in sein Bureau gekommen sei. Wahrend er vordem ein
schwacher, zitternder (Kreis gewesen war, trat er jetzt selbstbewußt
und kräftig ans. Beim Ab'chied— fährt der Zeuge fort—
streckte er mir, so gewissermaßen „ein Ehrenmann dem anderen",
die Hand entgegen. Jcst habe es vorgezogen, die Hand nickt zu
bemerken, und sagte: „Gewöhnlich ist es ein Unglück, ivcim Jrr-
sümssälle in einer Familie vorkommen. Sie können sich glücklicher
schätzen. Aber hüten Sie sich, ein zweitesmai würde Ioneu diese
Verantwortung nichts nützen." (Aus dieser Aeußerung könnte ge­
schloffen werden, daß der Angeklagte nicht als geistig normal an­
gesehen wurde.), __
V o r s.: Er erzählt, Leie seien auf ihn zugegangen, hätten
ihm die Hand geschüttelt und ihn warm beglückwünscht.—
Zeuge: Ich würde solche sentimentale Posen nicht einnehmen.
Er ist der Paul.
Hierauf wurde der Gerichtsarzt Dr. Rudolf K u n d r a t
vernommen, der angibt, daß alle Merkmale, die im Jahre 1875
an Paul Brcitkopf in Deutschland anläßlich seiner ersten gericht­
lichen Untersilchnng festgestellt worden waren, auch im hiesigen
Jiiguisitenspikal an dem Angeklagten Brcitkopf beobachtet wurden.
Der Agent Emanucl B l u m r e, cl> hat im Jahre 1889
den Pank Brcitkopf und dessen Frau kennen gelernt und bezeichnet
den Angeklagten bestimmt als dieselbe Person.
Der Präsident läßt dann die Urtheile verlesen, die von
Kölner und Berliner Gerichten über Paul Breitkopf gefällt
wurden und mit denen er zu einem, anderthalb und drei Jahren
Gefängniß verurtheilt wurde.
Der Staatsanwalt bittet zu konstatiren, daß Brcitkopf, der
sich in Berlin, Hamburg und Köln als Großgrundbesitzer aus­
gab, zumeist lvcgen R c a l i t ä t e n s ch w i n d e l s und
Betrügereien d u r ch H y p o t h c k e n und Grund­
schuldbriefe verurtheilt wurde.— Angekl.
(erregt aufspringend): Sprechen Sie von mir?— Staats-
a ,i w a l l: Bon Paul Brcitkopf.— Angekl. (mit einer ab­
lehnenden Handbcweguiig): Das geht ja mich nichts an!
(HeNerkeit.)
Die betrügerischen Realitätenvcrkäufe.
Der Zeuge Wirthschaftsbesitzer Alois Kunz war Besitzer
des Zinkhofes bei St. Pölten.— Bors.: Wie theuer haben
Sie den Hos gekauft vor 17 Jahren?— Zeuge: Um 6000
Kronen.— Kunz erzählt nun, daß der Zinkhof gar kein Rein-
erträgniß abwarf, wchalb er dm Verkauf des Gutes annoncirte
Als Käufer meldete sich Breitkopf, und cs ivurde in der Kanzlei
des Dr. D u n i e c i> cm Vertrag abgeschlossen, nach dem der
Zinkhof für 14.000 Kronen in den Besitz des Brcitkopf überging
— Vors.: Breitkopf hat am nächsten Tage den Hof um
40.000 Kronen an seinen Schweger „verkauft". Ist der Zinkhof
so viel werth?— Z eu g e; Ne.u, daS ist er nicht werth'
Allerdings hätte ich vielleicht mehr als 14,000 Kronen heraus­
schlagen können, wenn ick noch gewartet hätte.
Die Zeugin Hecmine o o ch m a n n hac dann den Zinkhof
der Brestkvpf 14.000 Kronen kostet«, um 26.000 Kronen gekauft
Die Zeugin Emilie Drechsler überredete Breitkopf, ihr
Vermögen von'20.000 Kronen als Darlehen ans den Stall­
kellner h o s zn geben, von dem er sagte, er habe Um um
30.000 Kronen aekanft and so bewirthschaftet, daß er jetzt 120.000
Kronen werth sei. Tie Zeugin ging auf den Vorschlag Breittopfs
ein, lieh die 20.000 Kronen dem Breitkopf und ließ sich sehlicßhch
den Stallkellnerhof verschreiben. Als sic nach Wien kam, ver­
ständigte sie ihren Anwalt Dr. Goldstein, der alSbald erfuhr,
daß Breitkopf den Skallkellnerhof um 9300 Kronen gekauft halte.
Nachträglich hat Dr. v. D u n i e c k i sich erboten, diese An­
gelegenheit zu ordnen und hat fick zu diesem Ende mit Dr.
Goldstein in Verbindung gesetzt. Sie wird also den größten Theil
ihres Geldes zurückbekommen.
Ueber die „Bewirtdschaftung" des Z> nk h o sKs durch
Breitkopf sagt der Zeuge Franz F r i e d l aus.— Staats­
anwalt: Breitkopf soll so viel Geld in das Gut hineingesteckt
haben. Was bat er denn machen lasten?— Zeuge: No, a
Kegelbahn, wo is zwei bis drei Wochen iimg'wnrstelt word'n, de
hat epper 200 st. 'kost'. Daun a Schindeldach hat a an Fufz'gec
kost', und a Bordachl.
Staatsanwalt,: Die Frau Hachmann sagt, An­
schaffungen um etwa 600 fl.— Zeuge: No, 6aS wär' der
höchste Preis! (Heiterkeit.)
' Wie wir erfahren, hat der Advokat Dr. Lewit gegen den
Advokaien Dr. B r ü l >, der ihn als Zeuge im „Vmdvbona"-
Prozeß sehr unsanft behandelt hatte, die E h r e n b c t e i d> g n n g s-
kl a g c erhoben.
(Schwere Beschuldstzungen gegen einen christlich-
soziale» Bezirkörath.) Dem Richter des Bezirksgerichtes
Währing, Gerichkssckretär Dr. Görliä>. lag gestern eine Ehren-
beleidigiinqsklagc des Bezirksratlies Karl W e> s g r a m gegen den
' Wirthschastsbesiver Franz Hirsch an er vor. Dieser beschuldigte
* nämlich den BeznlSrath in Gegenwart des Gemeiiiderathcs
j Urba ii, daß er von der Gemeinde lebe und sich vermöge seiner
Stellung ans unehrenhafte Weise materielle Vortheile verschaffe.
Er werde sorgen, daß Wnsgram nicht lange in der Bezirks-
Vertretung sitzen wird. Der Angeklagte, vertheidigt von Dr.
F o cb l e r, bestritt, daß er seine Aeußerungen in beleidigender
Absicht gemacht habe. Er wallte bloß Herrn Urban, der die
fünfte Kurie des Bezirkes im Gemeinderath vertritt, die Verhält­
nisse in Neustifl am Wald schildern.— Richter: Können Sie
behaupten, daß der Kläger sich vermöge seines Amtes wider­
rechtlich Vortheile verschaffte?— Angekl.: Der Tischlerineister
Adalbert Herzog erzählte mir, er mußte dem Herrn Bezirksrath
zwanzig Gulden geben, weil ihm dieser bei einem Gastwirth eine.
Arbeit verschaffte.— Richter: War das eine kommunale
Arbeit?— Angekl.: Rem.— Richter: In der Klage wird
auch behauptet, Sie hätten gesagt, Weisgram ließ beim Krotten­
bach statt Piloten ans hartem Holz solche aus tvcichcin legen.
— Angekl.: Das ist wahr, aber ich habe damit gemeint, der
Herr Weisgram kümmert sich zu wenig um das, was in feinem
B '?irk vorgeht.— Der als Zeuge vernommene Gemcinderath
Thomas Urban gab Folgendes an: Hirschaner sagte, Weisgram
lebe von der Komninne, habe, da sein Weingarten nichts trägt,
seine Söhne als S ch u I d i e n e r unterbringen
lassen und gehe bei der Bert Heilung von
S ii b v e n t i o n e n parteiisch vor. Es cxistire ein
Brief, aus dem hervorgeht, daß sich Weisgram von dem Ziinmer-
mcistcr Hartl bestechen ließ.— Der hierauf vernommene
Landtagsabgeordnete und Bczirksvorsteher Anton Ban in a n n
gab an, ein Sohn des Klägers sei Schuldicner, habe diese-
Stellung jedoch auf gesetzlichem Wege erlangt. Der Zeuge sagt:
Die Stellung eines Bczirksrathes ist ein Ehrenamt, und wenn
der Kläger daraus Nutzen ziehen würde, wäre dies nicht ehrenhaft.
— Der Gastwirth Brandt gab, über das Faktum bezüglich des
Honorars des Tischlers Herzog an Weisgrani befragt, an, er
wisse davon gar nichts, und auch der Zimmcrmcister Hartl will
von einer Bestechung nichts wissen. Nachdem noch der städtische
Ingenieur Karl Felz angegeben hatte, daß die Piloten voll-,
kommen korrekt geliefert wurden, vertagte der Richter die Bcr-
handtung behufs Einvernahme weiterer Zeugen, welche lheilweste.
über neue, in der Verhandlung bekanntgewordene und in die Klage
einbezogeiic Beleidigungen aussagen sollen.
(Wieder eine Rabenmutter.) Unter den zahlreichen
Anzeigen über Mißhandlungen von Kindern, die in der letzten
Zeit der Polizei zugegangen sind, befand sich auch nachstehende
! Anzeige: „Meine bei mir wolnicnde Gattin Marie mwhanödt
dieser Anzeige leitete das, Polizeikommissariat Erhebungen ein,
deren Resultat ein so gravirendcs war, daß sich Marie Schmied
nicht bloß wegen U e b e r s ch r e i t u n g des häuslichen
Ziichtigilngsrechtes, sondern wegen Uebertretung-
gegen die körperliche Sicherheit vor dem Strafrichter
des III. Bezirkes, Gerichtssekrctär Dr. A l t m a n n, zu verant­
wortenbatte.— (Richter. Sic sollen Ihr Kind in unmensch­
licher Weise mißhandeln?— Angekl.: Ich bitt', Herr Richter,
nur, weit er Zigaretten raucht. Ich hab' eine Zeugin dafür.—
Die Zeugin Paukinc Graf wird alifgcrnfen.— Richter: Der
kleine Rudolf soll geraucht huben und deshalb gestraft morden
lein?— Zeugin: Davon weiß ich nichts. Mir hat die Frau
erzählt, daß er ihr Fingcrhiitc gestohlen bat— R ichte r: Es
scheuch daß überhaupt kein Anlaß zur Züchtigung vorbanden war
und Sie das arme Kind nur geschlaqcn habe», um Ihrer üblen
Laune Lust zu machen.— Nach Verlesung des ärztlichen Pareres,
das zahlreiche schmerzhafte Schwellungen an dem Körper des
Kindes feststellt, vernrtheiite der Richter die Angeklagte wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit bloß zur Strafe des
Verweises. Zum Vollzüge der Strafe lud der Richter die
Vernrtheilte auf Samstag vor. da nach dem Gesetze wohl die
Verhandlung undJVerurtheilung öffentlich erfolgen dark, nicht aber
der Vollzug der Strafe. Dieser Vorgang wurde bis nun in der
nicht geübt.
Sozialpolitik.
i Arbeitsbeirath.
| Der Arbcitsbeirath hat gestern wieder einmal über die
Hebungen im Ostraucr Revier verhandelt, und seine Besch
werden die Zustimmung aller finden, die mit statistischen Ui
snchuiigen keinen anderen Zweck verfolgen, als die W a h r h
zu erforschen. Um so trauriger ist es, daß diese Beschlüffc g e i
die Stimme des Vorstandes des arbcilsstatistischcn An
Sektionschcf M at a j a, gefaßt werden mußten. Mi! der arö)
Energw hat sich Herr Mataja dafür eingesetzt, daß die Wiin
e er -o e r g w e r k s b e s i tz e r erfüllt werden, die an Stelle e
obiektiuen, den Forderungen der Wissenschaft cntsprechendcn Uu
luchuilg eine direkte Fälschung der Wahrheit verlangen.
(IT- 611* i<f) blc Zufriedenheit des Zcntralvcreiiies der B(
-verstbciitzer erworben, und wer es bisher noch nickt gewußt'
«ääs“ ,s::;


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 9 ]
Nr. 41
Wien, Donnerstag
Arbeiker-Zeuurrg.
Seite 9
13. Dezember i90v
Herr Mataja selbst? Daß alle Mitglieder der Unter»
»ehmerkurie an Dienstbeflissenheit gegenüber den Lausch
und Wittgenstein mit ihm wetteifern würden? Herr M a t a j a
hat sich gestern eine vernichtende Niederlage, geholt, und wir
gönnen sie ihm. Aber leider sind noch ganz andere Dinge auf
dem Spiele gestanden als das wistcnschaftliche Ansehen und
Urtheil über die Unabhängigkeit des Herrn Scktionschefs Mataja:
das arbeitsstatistische Amt selbst ist durch
die Haltung seines Vorstandes schwer geschädigt worden. Wir
haben Herrn Mataja oft genug den Vorwurf der Unthätigkeit
gemacht. Heute freuen wir uns darüber, daß das arbeits­
statistische Amt so wenig geleistet hat. Wenn Herr Mataja
öffentlich als der Klopffechter der Bergwerksbesitzer auftritt—
welchem Mißtrauen müßte jene Thätigkeit begegnen, die von der
lästigen Kontrolc des Beirathes befreit ist!
Der Beschluß des Arbeitsbeirathes macht nun neuerliche
Verhandlungen mit den Bergwerksbesitzern nothwendig. Wäre
Herr Mataja, was er sein sollte, so würde er ungesäumt eine
klare Situation schaffen und die Heuen zu der endgiltigen Er­
klärung zwingen, ob sie zur Mitwirkung an den Erhebungen bereit
sind oder nicht. Wenn also Herr Mataja mit den Verhandlungen
nicht bald fertig wird, so wird er nur neuerlich bewiesen haben,
daß er selbst ordentliche Erhebungen nicht will und den Arbeits­
beirath verhindern niöchte, die Untersuchung selbstständig vorzu­
nehmen.
Aus den Mittheilungen des Handclsministers sind noch
zwei Details nachzutragen. Herr v. Call beglückwünschte Herrn
Mataja zur Verleihung des Sektionschefstitels und meinte, in
dieser Auszeichnung liege eine dem arbeitsstatistischen Amt selbst
erwiesene Anerkennung. Wir haben bisher geglaubt, die Aus­
zeichnung beziehe sich nur auf die Thätigkeit des Herrn Mataja
als W--stand es des handelsstatistischcn Amtes. Dann theilte Herr
v. Call mit, daß Herr Dr. Fi Hunger seine Stelle als Mit­
glied t-§ Beirathes niedergelegt habe. Herr Fillunger, der Roth-
schildsche Zentraldirektor, hat im Ausschuß erklärt, daß
der Zenttalverein der Bergwerksbesttzer dem Beirath eine
Gemigthm.ng für die bekannten Beleidigungen geben werde.
Herr Fillunger konnte aber nicht durchsetzen, daß der Zentralverein
sich anständig benehme, und wurde desavouirt. Daraufhin legte
er sein Mandat nieder. Der Arbeitsbcirath verliert an Herrn Dr.
Fillunger emen tüchtigen Fachmannn, der zugleich ein anständiger und
loyaler Mann ist. Das Zeugniß können auch wir ihm nicht versagen.
Wenn Hr; Mataja, der doch nicht im Solde von Rothschild
steht, so viel Rückgrat hätte wie der Rothschildsche Zcntral-
direktor Fillunger, so stünde es um das arbeitsstatistische Amt
wohl anders.
Nachstehend der Bericht über die Verhandlungen des
zweiten Punktes der Tagesordnung:
Erhebunge« über die Lage der Bergarbeiter im
Ostrau-Karwiner Revier.
Sektionschef Dr. Mataja referirte üb kr die Anträge des
Bergarbeiterausschusses. Die bekannte Forderung einer v e r-
gleichenden Erhebung über die Verhältnisse der landwirth-
schaftlichen und industriellen Arbeiter des Reviers wurde durch
die Wiederholung der früheren Versicherungen hinsichtlich der Be­
schaffung eines möglichst ausgiebigen Äergleichsmaterials erledigt.
Zu staatlichen Kommissären für die Befragung der Arbeiter
sollen nur wirkliche Staatsbeamte bestellt werden.
Aufgabe dieser wäre cs auch. an Ort und Stelle Erhebungen
über Wvhnungs-, Ernährungsverhältnisse
und dergleichen zu machen. Am schwierigsten gestaltete sich die
Einigung hinsichtlich der Bestimmung des der Lohnstatistik zu­
grunde zu legenden Zeitraumes. Die Deleairten des Zentralver­
eines glaubten zunächst, nur die f ü n f M o n a t e Mai bis
September anbieten zu können, wogegen im Bergarbeiterausschuffe
Bedenken ausgesprochen und auch Vorschläge auf Beibehaltung
des einjährigen Zeitraumes gemäß dem ursprünglichen Projekt
gemacht wurden. Schließlich wurde ein sechsmonatlicher
Zeitraum angenommen, der nicht über Ende 1900 hinauszureichen
hätte. Abgesehen von Momenten, die bei jedem Kompromiß
ins Spiel kommen, das heißt Rücksichten auf die Wünsche des
anderen Theiles im Interesse der Einigung, sprachen aber auch
rein sachliche Erwägungen für den Vermittlungsvorschlag. Man
hielt einen halbjährigen Zeitraum für lang genug, um bei dem
kontinuirlichen Gange der Bergarbeit einen ausreichenden Einblick
in die Lohnverhältnisse zu gestatten.. Der bezügliche Beschluß wurde
jedoch im Ausschuß nur niit Stimmenmehrheit gefaßt.
Die Delegirten des Zenttalvereines machten ihre Zusage von der
Zustimmung des Zentralvereines abhängig, die
in der That nachträglich ertheilt wurde. Der neue
Fragebogen enthält demnach eine Lohntabelle für die Zeit von
Juli bis Ende 1900, was sich auch deshalb empfiehlt, weil vom
1.Jänner 1901 an ohnehin eine fortlaufende amtliche
Lohnstatistik betreffend den Bergbau mAussicht genommen
ist. Der Bergarbeiterausschuß beantragt somit, die Vornahme der
Erhebungen un Sinne der geführten Verhandlungen zu empfehlen.
Dr. Verkauf führt aus, es werde mit Unrecht von
einem Kompromiß gesprochen, während thatsächlich
ein ständiges und ununterbrochenes Zurück­
weichen des Arbeitsbeirathes, beziehungsweise des
arbeitsstatistischen Amtes und ein fortwährendes Vorwärtsdrängen
des Zentralvereines der Bergwerksbesitzer vorliege. Vor mehr
alszweiJahren wurde beschlossen, statistische Erhebungen
über Sie Lage der Bergarbeiter durchzuführen, eine Enqudte in
Angriff zu nehmen und der Bearbeitung der Ergebnisse eine Be­
schreibung der Grubenverhältnissc beizugeben. In seiner ersten
Zuschrift stellte nun der Zenttalverein bloß zwei Forderungen auf,
nämlich nach Einbeziehung der landwirthschaftlichen,, gewerblichen
und industriellen Arbeiter in die Erhebungen, und die Forderung,
daß bei gewissen Fragen an die Arbeiter ein, Vertreter des Berg­
werksbesitzers anwesend zu sein hätte. Diesen beiden Wünschen
wurde entgegengekommen. Nun steigerten sich aber die Forderungen
des Zentralvereines von Etappe zu Etappe, und heute liegt schon eine
ganze Serie vor. Zu der vom Referenten inAussicht gcstelltenEnquste
fehlt bisher noch die nothwendige Zustimmung
des A ck e r b a u m i n i st e r i u m s. Der Fragebogen hat
in sehr wesentlichen Punkten ^Veränderungen erfahren, so zum
Beispiel durch die von den Unternehmern auszufüllenden Rubriken
über den jährlichen Miethwerth und Miethzins der Arbeiter­
wohnungen und dergleichen. Die Kardinalfrage ist aber die zeit­
liche Basis der Erhebungen. Es gibt kein Beispiel, wo
eine amtliche Lohnstatistik sich auf einen
Theil eines Jahres beschränkt hätte. Vom
wissenschaftlichen Standpunkte kann man unniöglich für eine halb­
jährige Statistik eintreten. Zuerst wollte man fünf Monate vom
Mai ab nehmen, also die Zeit unmittelbar nach dem Streik,, wo
bei den Arbeitern der größte Arbeitshunger herrschte und sie ihren
Verlust hereinzubringen trachten mußten. Es mußte jedem ein­
leuchten. daß man hier eine Tendenzstatistik durch das, arbeits-
statistische Amt machen wolle. Was für den Mai gilt, wirkt aber
auch beinahe durch das ganze Streik,ahr fort. Das Argument,
daß 80.000 Menschen lediglich zu dem Zwecke, um durch d e
Statistik ihr Elend feststellen zu taffen, weniger arbeiten, weniger
verdienen und schlechtere Nahrung zu g* ?{*««
überhaupt einer Antwort nicht werth. Dreißig oder mehr
Jahre haben die Arbeiter nicht die Löhne
bekommen, die sie nach dem Streik errungen
haben: diese dreißig Jahre aber sollen gar nichts gelten. Wenn
irgendein Zeitpunkt als Basis für die Erhebung nicht ge­
eignet ist, so ist es das zweite Halbjahr 1900. Die gegen­
wärtige Hochkonjunktur neigt ihrem Ende zu; dann wird
wahrscheinlich die Förderung eingeschränkt und vermuthlich
auch der Lohn der Arbeiter reduzirt werden. Wenn
man auf den Antrag, wenigstens das erste Halbjahr
1901 hinziizunehmen, deshalb nicht eingehen wollte, weil, im
nächsten Jahre eine gute Lohnstatistik im Ackerbaummisterium
geniacht werden wird, dann braucht man eine Statistik jetzt über­
haupt nicht mehr zu machen. Esi st aberdoch einwesent­
licher Unterschied, ob die Statistik vom
arbeits statt st ischenA Ni teunter Mitwirkung
desArbeitsbeirathcs oder ob sie lediglich
vom Ackerbaumini st erium gemacht wird. Eine
sehr wichtige Rolle spielt auch die Häufigkeit der
Krankheitsfälle. Von den Braimkohlenarbeitern er-
krailkten im Jahre 1898 bis zu 100 Perzent; auch von den
Stemkohlenarbeiterii, um die es sich hier handelt, erkrankten etwa
87 Perzent im Jahre. Die allergrößte Zahl der Erkrankungen
fällt aber auf die Winterinonate. Im Krankheitsfälle erhalten
gerade die Bergarbeiter sehr niedrige Krankengelder anstatt des
Lohnes, 30 bis 60 kr., im Maximum 80 kr. statt 1 fl. 50 kr.
bis 2 fl.
Lieber gar keine Statistik als eine
derartige über ein Halbjahr; lieber der
gegenwärtige Zustand als eine I r r c-
s ii y r u ii g der O e s f e n t l i ch k e i t. Wenn nur die Geld­
löhne erhoben werden und nicht die Reallöhne, so haben die
Erhebungen gleichfalls keinen Werth. Für die Reallöhne sind
aber nicht die Marktpreise, sondern die Detailpreise maßgebend,
die nur durch eine E n q u ö t e zu erheben sind. Wenn die Lohn-
statistik, auf Basis eines Halbjahres beschlossen würde, so werde
man nicht unterlassen, die Oeffcntlichkcit über die Bedentuiig einer
solchen Statistik gebührend aufzuktärcn.
Ministeriatsekretär Dr. Bach warnt davor, das vor­
liegende Resultat der Äerhandlimgm mit dem Zcntralverein, das
allerdings nur cm Kompromiß darstelle, allzu gering zu, schätzen
und, indem man das Gebotene ablehne, d a s K i n d mit dem
Bade auszuschütten.
Hneber erklärt, daß die Arbeiter den jetzt geplanten Er­
hebungen über die Lage der Bergarbeiter im Ostran-Karwiner
Revier mit dem größten Mißtrauen entgegensehen und von
ihnen nichts erwarten. Der ursprüngliche Fragebogen
über, die Lohnverhältnisse und über die Lebenshaltung der Berg­
arbeiter sowie der Fragebogen, der der unbedingt nothwendigen
Engiiötc zugrunde gelegt werden sollte, wurde vom Hofrath
Z e ch n e r, dem Vertreter des Ackcrbamniiiisteriums, ausgearbeitet,
und wir akzeptirtcn damals den Erhebuiiflsplaii, tveim auch nicht
alle unsere Forderungen und Wünsche berücksichtigt werden konnten.
Dieser vom Bergarbeiterausschuffe vorgeschlagene Erhcbnngsplan
wurde vom Bcirath am 20. März 1899 gutgeheißen und an­
genommen. Der uns jetzt vorgelegte ErhebungsPlan stellt, wie
bereits ausgesprochen wurde, em Kompromiß des arbeits-
statistischcn Amtes mit dem Zenttalverein der Bergwerksbesitzer
dar. Die Erhebungen sollen sich nur auf ein halbes Jahr er­
strecken, und zwar auf das zweite Halbjahr 1900, daL als ein
besonders abnormes niigcscheu werden inuß. Wir
können kein Urtheil darüber abgeben, ob dieser Plan den Forderungen
der wissenschaftlichen Statistik entspricht, >vir erwarten deshalb von
dm Fachmännern im Beirathc, daß sie uns aufklären, ob
wir Unrecht haben, wenn tvir von solch einer Erhebung nichts er­
hoffen. Wir wissen, wie berufene Statistiker über solche Fragen
urtheilen. Es ist mir zum Beispiel gesagt worden, daß das
internationale st a t i st i s ch c I n st i t u t eine Resolution
zum Beschluß erhoben hat, die lautet: „Das Institut spricht seine
Ansicht dahin aus, daß mau dm Betrag des I a h r c S-
Verdienstes eines jeden Arbeiters ermitteln muß."
Wen man nun die von Dr. B erkauf vorgebrachten
Argumente gegen den Erhebnngsplan erwägt und berücksichtigt,
daß uns keine Kontrolc über die Ausfüllung des Fragebogens
durch die Werksdirektionen und Brudcrladm zugesichert ivird, daß
die Zähluugskonimissäre nur ganz bestimmte Fragen an die Berg­
arbeiter stellen dürfen und dazu noch die EnquS t,c v o l t-
ständig fallen gelassen wurde, in der die Schicht-
dauer, die Ueberschlchtm, die Grubenverhältnisse (Temperatur,
Nässe, Kohlenstaub und Bewetterung), die Wohuungs- und
Nahrungsverbältniffe hätte erhoben werden sollen, so muß uns
jeder obiektiv denkende Mensch zugestehen, daß unser Mißtrauen
m diese Erhebungen berechtigt ist. Durch ein derartiges
Vorgehen wird der soziale Frieden n i ch, t
gefördert, den Sie fortwährend zu fördern behaupten. Wir
haben seiiierzcit unser schwieriges Mandat in diese Institution an-
genommen, das arbeitsstatistischc Amt ivcrdc d i e Wahrheit und
nichts als die Wahrheit auf sozialem Gebiete erforschen. Diese
Erhebung aber würde beweisen, daß das Gegentheil geschieht. Z u
einer solchen Arbeit werden und dürfen
wir uns nicht hergeben. Hueber stellt schließlich
namens der Arbeiter folgende Anträge: Die Erhebungen haben
sich über ein ganzes I a h r zu erstrecken, und zwar über das
Jahr 1901, c v e n t u e l l über die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
Ende Juni 1901.
Professor Dr. v. Philippovich schließt sich der An­
schauung an, daß die Erhebungen nur dann allseits bcfriedigeude
Resultate zeitigen werden, wenn sie sich nicht nur auf ein halbes
Jahr. das dazu als abnorm gelten müsse, beziehen und m i t
einer Enquete verbunden sind. Die Erhebungen
sollten im Jahre 1902 über die Verhältnisse des vorangeheiiden
S abres stattfinden. Sollte cs für uothtveudig erachtet werdm, die
rhebungen schon jetzt zu pflegen, so sollte man wenigstcus
deni abnonnen Halbjahr 1900 das erste Halbjahr 1901 ent­
gegenstellen.
Ministerialrath Zcchner bemerkt, daß die im Ostrau-
Karwiner Revier gepflogenen Erhebungen gezeigt haben, daß die
von Dr. Verkauf bezüglich der Zahl der Erkrankungen äeäußcrtm
Bedenken nicht begründet seien. Auch ihm wären Erhebungen
Über ein ganzes Jahr s y m p a t h i s ch c r gewesen, aber iveiin
man cm Interesse daran habe, daß diese Erhebungen möglichst
bald stattfinden, müsse man für den Antrag des Ausschusses
stimmen. Die Lohnstatisrik, die das Ackcrbauniinisterium vom
Jahre 1901 ab führen werde, werde sich jeder Kontrole sehr
gern unterwerfen.
Jarolim verweist darauf, daß man in N o r d b ö h m e»
bereits anfange, an den gewährten Lohnzulagen zu rütteln, und
in Form von Lohnrcgulirungen Lohn reduzirun gen
durchzuführen versuchen könnte. In Mährisch-Ostrau werde mau
diese Versuche gewiß nachahmen. Die Unternehmer haäen also
ein Interesse daran, daß die Erhebungen für eine relativ günstige
Periode vorgenommen werden.
Josephy wünscht gleichfalls eine Verschiebung der Er­
hebungen für das Jahr 1901, da das Jahr 1900 in Folge des
Streiks und der Hochkonjunktur der Kohle ein Ausnahmsjahr'
darstelle, aus dessen Verhältnissen ein klares Bild nicht gewonnen
werden könne.
Hofrath Dr. Eger würde die Anregungen Philippovich'
akzcptiren, wenn die Gewähr dafür vorhanden sei, daß man auch
die Bergwerkslmtemehmer für eine entsprechende Abänderung des
mit ihnen geschlossenen Kompromisses werde gewinnen können.
Mimsterialrath Kuranda schließt sich den Anträgen Hueber
an. Gegen eine halbjährige Erhebungsperiode spreche neben
theoretischen und praktischen Momenten auch der Umstand, daß
man nicht von vornherein einer der Juteresscutengriippen
Anlaß bieten dürfe, die Erhebuligsresultate zu beanstanden.
ScktionSchcf Dr. Mataja theilt mit, daß aus den mit dem
. ZmtrÄVMM abgeführten Verhandlungen hervorgehe, daß dieser
tprinzipiellgegendie Wahl einer in der Ziiknnft liegenden
ErhebungsPeriode sei, weil nach der dort bestehenden Ansicht die
Unbefangenheit der Statistik darunter leiden müßte, wenn bekannt
ivürde, >vas Gegenstand der Erhebmig sein werde. Auch haben die
Vertreter der Unternehmer erklärt, daß sic nur ein bestimmtes
Maß von Arbeit übernehmen wollen, das durch Erhebungen für
ein ganzes Jahr überschritten ivürde. Esset iiicht voraus-
zusehen, o b n i ch t d e r Z c n t r a l v e r e i n s i ch n u n-
nichr auch der bereits gemachten Zusagen
für los und ledig erklären wird. Auch werde ein­
gewendet werden, daß man sich für das Jahr 1901 heute noch
nicht binden könne, weil man nicht im voraus wisse, ob dieses
Jahr ein normales sein werde.
Hueber meint, daß auch die Unternehmer ein Interesse
daran haben, daß die Erhebungen ein wahrheitsgetreues Bild liefern.
Im übrigen sei der Arbeitsbcirath eventuell auch ohne den
Zcntralverein in der Lage, eineEnquöte zu ver­
anstalten, was den Unternehmern gewiß unangenehm sein werde.
Hofrath Dr. Eger gibt zu, daß, sachlich die Anträge
Philippovich und Hueber vorzuziehen seien, aber das Einver-
nehnicn mit dem Zenttalverein sei dabei Voraussetzung. Denn auch
diesem dürfe kein Anlaß zu einem Mißtrauen gegenüber den Er­
hebungen gegeben werden.
Professor Dr. v. Philippovich will den Schein vermieden
missen, als ob der Arbcitsbeirath über Maßnahmen berathen hätte,
die eine eventuelle Ablehnung des Zentralvereines paralysiren
könnten. Dieser habe prinzipiell seine Bereitwilligkeit ausgesprochen
und werde wegen berechtigter sachlicher Bedenken gewiß mit sich
beben lassen. Redner stellt folgenden Antrag: ,',Der Arbeits-
rcirath ist der Meinung, daß es wünsch,enswertü
ist, für lohnstzatistische Erhebungen ein ganzes
Jahr zugrunde zu legen; er vertagt daher die
vorgeschlagene Erhebung über die Lohnverhälttiisse der Bergarbeiter
bis zu einem Zeitpunkte, in dem über die zu
wählende Jahresperiode Beschluß gefaßt
w e r d c n kan n."
Dr. Verkauf bcharrt auf seiner Anschauung über die Zahl
der Erkrankungen im Winter- und Sommerhalbjahr, und betont
nochmals die Nothwendigkeit einer Enquäte, ohne
die einzelne Erhcbungspnnkte überhaupt nicht klargestellt werden
können. Der V e r t a g n n g s a n t r a g Philippovich bedeute,
daß mau sich dem Z e n t r a l v e r e i n ausliefere. Man
müsse beschließen, was man wolle, und dann abwarten, wie, sich
die Unternehmer dazu stellen. Eventuell müßte das arbeitsstatistische
Amt selbst eine EnquStc veranstalten. Uebrigms glaube er, daß sich
die Unternehmer nach den Erfahrungen, die sie bei den zu Beginn
dieses Jahres ftattgefimdenen Verhandlungen mit deni arbeits-
statischcn Amt gemacht haben, nicht allzu schroff ablehnend ver­
halten werden.
Professor Dr. Pilat ivünscht zunächst eine Abstimmung
über den Fragebogen und dann über dm Vorschlag, daß sich die
Erhebungen über ein ganzes Jahr erstrecken sollen, und beantragt
schließlich, daß die F e st st e l l u n g des Erbebungs
j a h r e s einer späteren Veschlußfassimg vorbehalten
werden möge.
Referent Sektionschef Dr. Mataja verweist zunächst aus
dcn bisherigen Verlauf der Verhandlungen, die der Behauptung
des Dr. Verkauf ividcrsprcchen, daß man beständig vor den
Wünschen des Zentralvereines zurückgeivichcn sei. Das Gegentheil
treffe zu. Der Beschlußfassung des Arbcitsrathes unterliege ein
Kompromiß, das man annehmen oder a ki­
ll c h n e n müsse. An einzelnen Punkten zu rütteln,
sei init einer Ablehnung gleichbedeutend. Dadurch würde der Ab­
schluß der ganzen Aktion einer ungewissen Zukunft
überantwortet werden. Die Ausdehnung der Lohnstatistik auf cm
ganzes Jahr bilde kein allgemeines Erforderniß. Auch sehr Iverth-
volle Lohnstatistiken begnügen sich mit kürzeren Zeiträumen. Mit
der Lohnstatistik ivolle man nicht nur die absolute Höhe des Ver­
dienstes des Arbeiters feststellen, sie verfolge vielmehr auch den
Zivcck, die Verschiedenheit zwischen deni Verdienst von Mann und
Frau, die Abhängigkeit des Verdienstes vom Alter rc. zu erheben,
und dazu brauche man nur ein hinreichend großes Material.
Deshalb sei cs nicht ganz richtig, wenn man der geplanten
Statistik deshalb jeden Werth abspreche, weil sie sich nur aus
ein Halbjahr beziehe oder nicht mit einer Enan«te verbunden sei.
Wenn man das, was der BergarbeiteraiiSschuß als geilügend
erachtet hat, jetzt verwerfe, so iverde man bei Wiederaufnahme der
Verhandlungen in einer schwierigen Situation sein, und er müsse
jede Verantwortung ablehnen, wenn die neuerlichen Verhandlungen
zu keinem Resultat führen werden. Die Bergwerksbesttzer haben
sich wohl gegen eine Enguäte ausgesprochen, die durch Ver-
nchmiing von Bertrauclismänliern der Arbeitgeber, und Arbeiter
abgeführt würde, dagegen sich mit Erhebungen in Form der
Besichtigung der Wohnungm, über Haushalttmgsbudgcts rc. durch
amtliche Organe einverstanden erklärt. Als Referent müsse er
die unveränderte Annahme des Ausschuß
a n t r a g c s empfehlen. Wenn sich aber die einzelnen Gruppen
des Arbeitsbcirathcs auf eine andere Anschauung. einigen sollten,
habe er persönlich keinen Anlaß, dem entgegenzutreten.
Bei der A b st i m m u n g wird der erste Theil des
Antrages Philippovich angenommen, der z w e i t e
Theil abgelehnt. Als Erhebungsperiode wird
gemäß dem Antrage Hueber das Jahr 1901
festgesetzt. Ein Zusatzantrag Josephy, dieses Jahr
unter der Voraussetzung als Erhebungsjahr festzusetzen, daß e§
ein normales Jahr sein wird, wird abgelehnt.
Die Berathung des Fragebogens selbst
wird zurückgestellt.
Professor Dr. Mischler regte die Einberufung des seiner­
zeit eingesetzten Ausschusses für Arbeitsvermittlung
an, da verschiedene Wünsche und Anregungen auf dem Gebiete
der Arbeitsvermittlung einer Berathung bedürfen.
DerHandclsministcr stellte eine Einberufung dieses Aus­
schusses für die nächste Zeit in Aussicht' und bemerkt, baft ce­
ll euer in Folge verschiedener Umstände nicht möglich
sein werde, den Arbeitsbcirath statutengemäß zu seiner dritten
Jahressitzung einzuberufen, daß aber ein reiches Bcrathungs-
matcrinl für das nächste Jahr ein häufigeres
Zusammentreten des Arbcitsbeirathes nöthig machen
dürfte.
Arbeiter, Handelsangcstellte, Achtung! In den
Gruppen II (keramische Industrie und Baugewerbe), IV (Textil
und Bekleidungsindustrie) und VI (Handel) sind bisher die An­
meldungen der wahlberechtigten Arbeiter und Handelsangestellteii
nur sehr spärlich eiiigelaiifen. Die vom Magistrat allerdings
recht mangelhaft erfolgte Verlautbarung der Wahlausschreibung
wird von den Unternehmern gänzlich unbeachtet ge­
lassen. In der Gruppe VI (Handel) werdm wahrscheinlich
durch die Genossenschaften die kleinen Kaufleute der Vororte an­
gemeldet, ohne daß der Magistrat auch auf die Anmeldung der
Bediensteten dieser Kaiiflente dringt. Es scheint, daß in dieser
Gruppe die Kleinhändler gegen die großen Firmen mobilisirt
werden. Da morgen (Freitag) Mittag der Anmeldetermin ab­
läuft, fordern wir die Arbeiter und Angestellten der benannten
Gruppen auf, in letzter Stunde alles zu veranlassen, damit die
Anmeldung rechtzeitig erfolgt. Formulare für Anmeldungen sind
in, Mngistratsdcpartcment XIX zu haben. Für Handelsangcstellte
erliegen Formulare auch in der Redaktion des „Handllllias-
itl!' ÄKtowtft 3*- Arbeiter. Angestellte, wahrt


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeitung
13. Dezember 190o
Nr. 341
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Extrazüge für Barnum. Tic Direktionen der ver­
schiedenen in Wim einlaufenden Eisenbahnlinien werden eine Reihe
von Sonderzügen zu bedeutend ermäßigten Preisen zur Bequemlich­
keit jener Einwohner der umliegenden Ortschaften veranstalten, die
deni Bcrgnügungsetablissement Barnum und Bailey in der
Rotunde einen Besuch abstatten wollen. Fast an jedem Tage der
konimenden Woche werden solche Extraziige auf einer der ver­
schiedenen Linien verkehren, und werden die ungewöhnlich niedrigen
Fahrpreise zweifellos einen gewaltigen Zustrom Auswärtiger nach
Wim zur Folge haben, die sich die ihnen gebotene doppelte
Gelegenheit zunutze machen und mit ihrem Besuch der Rotunde
gleichzeitig ihre Weihnachtseinkäuse verbinden werden. Am
Sonntag den 16. d. wird die Staatsbahn von Krems und
St. Pölten Zuge nach Wien mit Aufenthalt auf allen dazwischen­
liegenden Stationen abgehen lassen; die Wiener Lokalbahn ver­
anstaltet ihren ersten Ausflug am Mittivoch dm_ 19. d. von
Guntramsdorf; am Donnerstag den 20. d. führt die Südbahn
von Wiener-Neustadt, Baden, Mödling re. eine Reihe von Scparat-
ziigcu ein, während am Samstag den 22. d. die Einwohner von
Großenzersdorf, Stammersdorf und dieses Distrikts besondere
Fahrgelegenheiten seitens der Dampftramwaygcsellschaft genießen
werden.
Vereine rmd Nerfarmrrlmrgen.
DSV SS er eine, bie barauf retlettii'Cii, baß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. ^Pgg
Vdcntralsachbcrcii! der Modelltischler Oesterreichs. Vcreinslokal:
VI. Wcbgasse Ar. 17. Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag; icden zweiten Sonntag im Monat
M c n a t s v e r s a m m l u n g.
Assrhciterbildnngsderein „Apollo", xvi. Grundstcingasse Nr. 15, RinkeS'
'*•' Gasthaus. Samstag den 15. d., um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
M o n n t s v e r a m m l u n g. Hieraus Vorlesung von Genossen O r g c l.
Erscheinen Pflicht!
jugendliche Arbeiter der Bezirke IX, XVII, XVIII und XIX, tu
X) Masse» heraus! Für Sonntag den 16. d. Lernst die Ortsgruppe
Leopoldstadt des Vereines jugendlicher Arbeiter um halb 2 Uhr Nachmittags
neuerdings eine Massenversammlung der jugendlichen Arbeiter ein, die
wieder im Baumgartners Saal „zur schönen Schäferin" stattfinden wird. Es
wird Stellung genommen werden zur Gründung einer. Zahlstelle in Währing,
wie auch zu den Vorgängen in den Gewerbeschulen des IX. Bezirkes. Wir richten
daher den dringenden Appell an alle jugendlichen Arbeiter, vollzählig zu
erscheinen, damit diese Versammlung zu einer Monstrcversammlung werde.
Hierein zur Förderung gewerblicher Interessen, Wien, VI. Gumpen-
^ dorserstraße Nr. 91 (Gumpendorser Bierhalle). Morgen Freitag, präzise
8 Uhr Abends, im Bereinslokal Plenarversammlung. Tagesordnung:
1. Mittheilungen über Bereinsangelegenheiten. 2. Allgemeines. Es wird noth­
wendig sein, daß besonders alle Gehilfenobmänner in dieser Versammlung er­
scheinen!
Atlllgcmeiner Fortbildungs-. Kranken- und Altersunterstiitzungs-
verein der Geschäftsdiener Wiens und Umgebung. Sonntag
den 16. d., präzise halb 4 Uhr Nachmittags, in Leopold Aufischers Budweiser
Bierhalle, VI. Mariahilferstraße Nr. 18 (Souterrain), B o r t r a g von Dr. Emil
Postelberg: Das alte und das neue Heimatsrecht.
^IlrbciterbildniigSverein „Helios". Samstag den 15. d., nm halb 8 Uhr
■■41 Abends, in Karl Taussigs Gasthaus, XVII. Weidmanngasse Nr. _4l,
Vereinsabend mit Vorlesung
Weber". Gäste willkommen.
von Genossen Z o p p o t h: „Di e
Arereinsankündigungen. Ber e, n v on Kindersreunden. Morgen
'V Freitag, um halb 6 Uhr Abends, im Saale der Wiener Aerztekammer,
I. Börscgaffe" Nr. 1, 1. Stock, Jahresversammlung. Tagesordnung: 1. Jahres­
bericht des Ausichufies. 2. Kassebericht. 3. Bericht der Revisoren. 4. Ergänzungs-
Ivahlen in den Ausschuß. 5. Wahl der Revisoren. 6. Eventuelle Anträge. Der
Obmann: Dr. v. Körper.
Sarnrnlurtgsansweife.
Wahlfonds.
Radikalkur Kronen 23—, Jndustriemaler 5.60, Bäckerei
Ramp 6—, Die gewählten Vorstandsmitglieder der bcrufs-
genosfenschastlichen Unfallvcrsichcrnnasanstalt 20—, Johann
Eberle Gastwirth VII. Zollergasse Nr. 25 1 .—, Klavierfabrik
Stingl III. Bezirk 1.32, Stoanstcirer in Nordböhmen 1.40,
Konsumbäckerei Donawitz 8.—, Hutarbeiter Estcrhazyhof 8—,
Ungenannt VI. Hirschengasse 8.—, Tanzschute Schuhmacher
IV. Bezirk 7.06, Postbedieustcter —.20, Den Thavonats zum
Trutz —.20, Soll sich eine Knackwurst kaufen, statt einen Hechten
—.10, XVI. Hippgasse Nr. 41 Herzog —.40,. Wirth —.40,
Deutscher —.40, Misera —.40 Wassermann—.20, PrizofSki —.40
Talski —.10, Genosse —.20, Holzarbeiter „Arbeiter-Zeitung" —.84,
F. Sch. 1.—, Kritische Schmiedmeisterversammlung gesammelt
durch'Radon 3.—, Jsvlirt 2.—, Rother von der Ackergasse —.30,
Dr.H. K. 2.—. Färberei Salvatere Mollardgasse 9c'r. 79 4.—,
Gewonnene Wette 2.—, K. B. V. —.40, Schneider Dombics
1.60; Summe Krwncn 109.52.
Parteisteuer.
Genossen von Goisern November Kronen 1.20, Strohhut­
appreteure bis Dezember 8.40, Holzetuiarbeiter bis Auanst 6.—,
Bergarbeiter von Chotieschau 10.16, Eisenbahner XII. Bezirk
November 3.62, Genossen des Bildungsvereincs St. Egid a. N.
bis Dezember 5.28, Genossen von Lcnd bis November 3.20,
Genossen von Saalfelden bis Dezember— .92, Genossen von Zell
am See bis Oktober 1.81, Buchdrucker Innsbruck bis September
24.—, Genossen von Mitterdorf November —.60, Maschinisten
Floridsdorf bis Dezember 6 —, Eisenbahner X/2 St.-E.-G.
November 4.04, Genossen von Paletschnei bis Dezember 1.80.
Genossen von Raad bis D^ember 1.80, Genossen von Asch
bis September 9.—, Buchbinder von Klagenstirt bis
Dezember 4.—, Bekleidungsindustrie Graz November 2.94.
Genossen von Wagstadl 1.20, Bergarbeiter von Grancsau bis
Dezember 3.—, Eisenbahner Zcltweg Dezember 1.26, Knopf­
drechsler Wiens bis Oktober 13.54, Tramwaybedicnstete
XVIII. Bezirk bis Dezember 2 .—, Eisenbahner Bruck an der Mur
bis November 4.50; Summe Kronen 120.27.
Pretzfonds.
A. K. Hetzendorf Kronen 2.—.
Für den Streikfonds der Gewerkschafts­
kommission sind vom 23. Oktober bis
8. Dezember folgende Beträge eingelaufen:
Soudruzy v host. p Wahaly v Bme Kronen 4.20, Viereckige
Pflasterer Wien 3.—, Bernstein und Meerschauindrcchsler D. T
8.—, „Turner" —.24, Liste 5901 Schuhmacher Wiens —.20. Auf
Liste 15991 „Vokszeitung" Saaz 2.82, Orgauisirtc Bildhauer
Wiens 20—, Bernstein- und Meerschaumdrechsler 8 .—, Strafe
I. L-mgers bei L. Ufer Kolomca 2.—; zusammen Kronen 48.46.
tMer und Uerpiiptaen.
R. k. Hof-Bursthrater. K. k. Hof-Oxernthealrr
Agnes Jordan.
Schauspiel ill vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Joivan
Frau Agnes Jordan.
Hans, ihr älterer Sohn,
4jäbrig
I4jnöng
28jäün.i
Ludwig, 9jährig...
ssjätzrig
Sommer
Frau Sommer....
Adolf Krebs
Lapoite, Opernsänger
Weiß
Wiener
Bettp, Wiener'S Frau
Trudchen,)
Felix,) ihre Kinder
Frida,)
Ein Lohndiener....
Ernestine, Kindermädch.
Auguste, Kindermädch.
Frau Mittrich...
Amalie, Dienstmädchen
Hr. Reimers
Fr. Hohenfels
Bella Gerzhofer
. Frl. Clemens
Hr. Zeßka
K. Ger;hofer
Hr. Treßler
Hr. Lewinsky
Fr. Wilbrandt
Hr. Sonnenthal
Hr. Kracher
Hr- Witte
Hr. Römpler
Fr. Schmittlem
Emma Blaba
Zrmn Svielmann
Frl. Witt
Hr. Sommer
.Frl. Mirovic
Fr. Fiala
Fr. Kräh
Frl. Schulz
Anfang 7 Uhr. Ende nach ivUhr.
Repertoire!
Freitag d. Id.; „Götz von Berlichingen."
Samstag den 15., zum erstenmale:
„Roscnmontag."
Sonntag den N>.. Mittags '/,2 Uhr:
„Wilhelnr Teil." Abends 7 Uhr:
„Noscumontag."
Montag den 17.: „Die Orestie."
Dierr^ciL den 13.: ..Ro^enmontag."
DrukschesOolkslheaker
Bärtel Turafer.
Drama in drei Akten von Philipp
L o n g m a n n.
Bartholomäus Turafer Hr. Thaver
Albinc, icin W-ib.. Fr. Schmidt
Bartel, beider Schn. KI. Schiff III.
Adelt Hr. Weiß.
Meipner Hr. Meixner.
Naf,Wetter Hr. Kramer.
Zacharias Hr. Pren.
Schimmel Hr. gtuisek.
Keppl. Färbermeister.. £>i- Hoher.
Gin Bnä'halter ... Hr. Hosbauer.
Adolf's Weib... Frl. Josessp.
Anna gelber .... Frl. Buch«.
Dr. Heinrich Anwalt Hr. Reny.
Anfang 7,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire!
Freitag den 14.: „Johaiinisfeuer."
Sainstag den 15., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Egmont." Abends 7,8 Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Sonntag den 18., Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Aloenkönig und der Menschen­
feind." Abends >,S Uhr: „Johannis-
feucr."
Montag den 17.: .Johannisseuer."
Theater arider Wien.
Abends >/rS Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Akten (mit theilweifer Be,
Nützung einer fremden Grundidee) von
A. 'Pt. Will ne r und Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Weinberger.
Louis Brebillant... ErnstGreißnezger
Pltt-re Roseffeur... FritzWerneca.G.
Anastast Millefleur.. Minna Lanz
Jeanette PanlaWorma.G.
Achills de Bimbonet Karl Pfann
Loisette Lola Poldi Augustin
Mar.nlis de Roubaix. Wilhelm Ungar
Theodor Sain: Marco August Kormann
George Tonten... Kornei. Kirschner
Beppo, Hoteljunge.. F. Großmüller
Othello.
Oper in 1 Akten. Tert den Arrigo 33 oi t o,
Für die deutsche Bühne übertragen von
Max Kalb eck. Musik v. Giuseppe Ber di.
Othello Hr. Winkelmann
Iago, Fähndrich... Hr. Neichmann.
Cassio, Hanptmann.. Hr. Schittcnheliu
Rokrigo, edl.Venetianer Hr. Preuß.
Lodovico. Gesandter Hr. Stehmann.
Montano, Statthalter Hr. Marian.
Ein Herold Hr. Fechter.
Desdemona Fr. Brandts a.G.
Emilia. Jago'S Gattin Fr. KauUch.
Anfang 7 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 14.: „Jolanthe." Hierauf:
„Rund tun Wien."
Samstag den 15.: „Fra Diavolo.*
Sonntag den 16.: „Fidelio."
Montag den 17.: „Das Rheingold."
Dienstag den 18.: „Die Walküre."
Donnerstag den 80.: „Siegfried."
Sonntag den 23.: „Götterdämmerung."
Kaim und-T hrairr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffy, seine Frau-. nrl. Hetsey
Wnrzl, Beamter... Hr. Heller
Mtister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Lr. Stratzmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl. Thereu
Fravponi Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichten
Frau Leber!. ... Fr. KnetdlNger
Baron Millanyi..- Hr. Krug
Anfang Uhr.
Ende io Uhr.
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den 15.:
„Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 16., Nachmittags V a 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abends
Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Montag den 17.: .Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag den !8.: „Man lebt ja nur
einmal."
Ska dtthea ter.
Das Kind.
Volksstück in vier Acten von A. Baumberg.
Thomas LozinSkh... Hr. Nortni
Erna, seine Frau.-. Frl, Sandrock
Lola. beider Kind;'
Straffer, Bäckermeister Hr. Fröden
Aiarie, seine Fra».. Fr, Lieberzeit
August Grobmann-, Hr. Godai
Albin«, Kammerfrau. Frl, Rötel
Dr, Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Krantant.•- Fr. Reitich-Pirk
t irichi, Theateragent Hr. Bauer
räsin AltmannSdors. Frl. Frolda
Baronin Hollp .... Fr. Siriebeck
Striegel, Schuldiener. Hr. Rakowttsch
Bernhardt, Taglöhnerin Frl. Mayer
Anfang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 14., zum erstenmale: „Das
Gespenst."
Samstag den 15., Nachmittags ‘/,3 Uhr:
„'"iario Stuart." Abends >/>8 Uhr:
„Das Kind."
Sonntag den lß„ Nachmütags V,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Vaniossel." Abends ‘/i8 Uhr: „Das
Gespenst."
Montag den 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag den 18.: „Das Gespenst."
Carl-Sheatrr.
Abend« V«8 Uhr:
Sa» Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roh. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Joncz.
Nrania-Thrater
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Nachmittag» 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Eine Donaureise.
In der schönsten Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
Banzer’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 80 Mt».:
,Venus auf Erden*
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Abends 11 Uhr:
Vor- und nachher:
Varivte-Productionen. "&Q
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr«
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
Grinzinger." ios
Sonntag den IG. December, Nachmittags
3 Uhr: „Frau Reelame." Abends
8 Uhr: ,,lia Tortajada.“
Jantsch-Theater.
Abend» Uhr:
Zwanzigtanfend Meilen
unter'm Meer.
Grohe Ausstattungscomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theit-
weiser freier Benützung einer JuleS
Vernestchen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Josef HellmeSberger jou.
Tbeakeri ttderI osefstadl
Abend» */,8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albin
Valabregne und Maurice Henneguin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Etsenschitz.
SECESSION
AUSSTELLUNG °«°°«
WIEN-ZEILE oooooo
EINTRITT 1 KRONE. °.
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SALON PISKO
o o o o o I. PARKRING 2.
FRANZ v. PAUSINGER
60 A. L. MIELICH.
Täglich geöffnet von 10—6.
: EINTRITT 50 HELLER.
Briste Woche.— gesetzte Muser.
Cine wahre Weltausstellung moderner Wunöer.
Barnum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 y 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "Vs
Ei» fürstliches Progranim von beinahe Iv« Nummer» und IS Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wunder». 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3 Elesantenhccrden
S Kamcclhcerdcn. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. Ivo» belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende stlcte in st Wianege» »nd ans
8 olpmpische» Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und grossen Luft-
vorrichtungen. Manchmal ei» Dutzend Slcte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ei» Billet sieht man alles. Galeriesitz l Krone.
Balconfttz 2 Kronen. Amphitheatersitz st Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logeii-
fitze leder II Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans alle»
Platzen, mit Ausnahme der Ein- und Zwcinkronen-Sitze,— Kaffe in der Rotunde
für 3, 4 und 6 KronenbiNets täglich von S bis S Uhr geöffnet. 3387
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Kartcn-
Bnreanx: Carl Kehlendorser, Ccntral-Kartcu-Bureau, I. Krugerstrahe 5- Nagel
Wortmann, I. Operngaffe 8; Albin Förstl, I. Bellariastrahe 4; Jnvatidendank
I. Graben, Trattnerhof 29A; Josef Czepizka, I. Führichgasse 8, Pbilipphof.'
Double-Schlaf rock fl. 6.50
Kammeelhaar-Schlafrock fl. 13.—
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Rothbergcr, k. u. t. .Hoflieferant, Wie», I.. Stefans-
Platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt. 3328
dünstete
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
4/ 4/ 4/
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldea
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetrc“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
Grosses Lager von
für Gas und
Luster
elektrisches
Lick
Profiactiv-ßenossenschaft für Lastererzengnng
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 44.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS UCHTE PISCKINGER
TORTE IN CQNDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PäSCMSNGKSl“
EINGEPRÄGT TRAGEN:
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, mir mit
ECHTEB
PISCHINGE R TORTE
bedient zu
i vermeiden Sie
^sogen. Pischinger Torten,
welclie nur simple
.Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wogen
f Vorzüglichkeit und langer\
, Haltbarkeit einen'
weltberühmten Ruf erlangt]
tind ist heute
LDIE BEL IEBTESTE TO RTE j
auf dem
ganzen Continent.
M1T ,,E51 HÖI’HHTES PKKISE. DIFLOHF.
i»’ho.\xei:k et uei>aiei,e I» «« AlISueZEICHSET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN PQSTSTMIONEN OER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
jl. fiscsbixcer#
K. K. FEIVIUEGIRTE d CHOCOLADE-FABRIK
Wien, VI., StieE-eagasse S tlisthl',! Io.
-Waamtos KARL KÖRMRIDI, II BumpisdorferEtrasse
coion. Tiaoh. und LaufteDoiche. Perser und Smvrna-Tßnninhn 5, 1: 4, ..„j p.._-_ ... ...
Lamoen und LusteMür Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Per 8er und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und BeitriP
? Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kmderwasche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübe), Porzellanwaaren) Majolikawaaren etc.
• •• Waarengattungen m mohhaitig« Acswanl, u«* QoaliUU und wiiig
Alle
>


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 11 ]
Nr. 341
Wien, Donnerstag
Krbrlker-Zeikimg'
13. Dezember 1909
Seite 11
Ar dknIichlilt dcrZiiscrlitcübermMlt dieiitdaktion kcilikkleiVkranIisiiltuiig.
LröAnungr-Meige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem p. t. Publicum höf­
lichst zur Kenntniß zu bringen, daß er am 10. December, XVII.
Jörgerstraße 26, ein Tages-Restnnrant mit Gast- und Extra-
zimmer und eiiker Gaflenschank eröffnet hat. Daselbst täglich
Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzugbiercn vom Faß,
Original Pilsener in Flaschen und Ausschank von heurigen und
alte» Naturweinen aus den besten Rieden und dem eigenen Wein»
laugnk Oberatseck. Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und
kalte Küche. Kürgerilcher Frühstück-, Mittag «. Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Carl Stalehnev
Hotelier, Restaurateur und Weingutsbesitzer
XVII. Jörgrrstraffe 36.
3398
Pros. Itaedo’8
BartzwieM
ist das beste u. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert seit Bartwucbs in «nalaublicher so, n Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Poric: in Graz bei P. Zetinigg,
.Thonethof; in Brünn bei Apotheker Joh. Brhchta, Bäckergasse; in Sin«
> bei I. L. Frühstück; in Wels bei Apotheker statt Richter.
in Linz
3084
feihnachts-Antiquariat HALM& GOLOMAHN
Wien, I« Burgrlng-ßabenbergerstr. Kr. I
bietet wie alljährlich:
Gelegenheit sUäufe
ln Pracht- und Kunstwerken,
Meyer- u. Krockhaus-Conversattons-Kerttron,
Claj stker, Jugendschrifte«, Bilderbücher
3396 zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
uZurückgesetzte ausverkauft!!
Arbeitsmarkt.
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. V. Pilgram-
gasse 8, Thur 46. 820
Sägeschleifer
wird gesucht. Sägewerk W. Pö
Oberwagram bei st. Pölten.
Pölkl in
3397
Lessti^aikt-
Vorlltliliter
in allen einschlägigen Arbeiten, nament­
lich auch Anreißeit wird sür gut beschäs-
ttgte Kesselichmiede bei dauernder
Stellung und gutem Lohn zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerten unter
„SS. R. 1030" an Rudolf Mosse,
Wien, 1. Seilerstätte ii. t‘176
Fachverein für geprüfte,
Maschinisten,Masclm-ärter,
Daispfkesselheizer
und deren Mitarbeiter in
Ricdcröfterrciih.
BereinSlocal: VI. Mollardgaffe 8,
u. Ortsgruppe Floridsdorf, Schloß-
hokerstraße 4».
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte, soio
Arbei !sb ermittlung tä gli ch o on 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8840.
ZtuWigkl KM 110 st. U. 80 st.
zu verkaufen. XV. Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahn. 3940
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschine, Original Ring»
ichiss so fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um» fl., 9 fl. und iS fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf,Kasernengaffe r». 3529
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer*
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Weftbahn-
straste Rr. V. 3790
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbetten 88 fl., zwei Doppel-
Chlffouksre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Tecorationsdivan 26 fl. VI. Maria»
hilferstratze ö3, 4» Stieae 2. Stock.
Thür 29. 3548
! Nähmaschinen!
kaust man am beste» und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaste 44. Reue
Singer so fl., gebrauchte 13 st.. Greiser
8 fl., Ringschiff 30 fl. 3912
! Pendeluhr» 6 Matratzen!
Scssel, 2 Betten, Sofa, Bilder, Kästen,
2 Divans, Madonuabild, Bettdecken,
Vorhänge, Teppich, Lampe, muß dringend
heurc und morgen verkauft werden. VI.
Laimgruberrgasse 16, Thür 4, Parterre.
3939
Falsche imsimurst ßn er’ Saline
und Gebisie kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3745
Tausende Chiffonreste
ä io, 15, 20 kr. rc., Leinen- u. Stickerei­
reste sür Damen- und Kinderwäsche,
Kaffee- und Tischgedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damcnwch»,e'zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen (circa
30 bis 40 Percent Ersparniß). Günstigste
Kaufgelegenheit für Ausstattungen und
Hauswirchschaft. Leincnsabriks- Nieder­
lage, I. Bez., Teinsallstraße 3, Mezzanin.
2928
Möbel, Spiegel
Pendeluhren ans Raien. II. Eastellez-
gasse 10, Möbelgeschäft. 3930
Suchhillluilg, Stenographie
Mafchinschretbe», Eorrespondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen ans'
gezeichnet und wahrlmft billig »ur einzig
aflein im I. Wr. Svecial-Handcislelir.
E. Löw, VIII. Josefstädtcrstr. ii0
erlernen. Mebr al« 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie, Auswärtige
brieflich. Zeugniß nnd Stellen­
vermittlung gratis. 3902
Diejenigen Männer
und Frauen,
die aus den alten ReligionSgenostenschnsten
ansgetreten sind oder anszntreten bereit
wären und sich zu einer modern-reli­
giöse» Gemeinde zusammenschließen
möchten, werden höflichst ersucht, mir
dies nebst ihrer Adresse recht bald mit­
zutheilen. Die moderne Religion ist
beleuchtet in meinem „Entwurf einer
modernen Religionslehre sür Volks­
schulen", erhältlich bei mir sür 50 Heller.
Dr. Johann Molin
k. l. Ghmnasial-Professor i. R., Wien,
VII. Mechitaristengaste 2. 817
Groß und Klein. Bilderbücher,
gendschrifte», Classiker, wie neu,
liedrigstcn Preisen in I. L. Pollak's
-ihnachts'-Antiquariat, VI. Bez.,
riahilferstraße 140. Gelegenhcitskans
Papierwaarm
Johann Gotik, Austräger
der Volksbuchhandlung, gibt hiemit
Nachricht von dem Ableben seiner
iuuigstgeliebren Mutter, der Frau
Theresia Holik
welche Dienstag den n. December
nach langem und schwerem Leiden
im 78. Jahre ihres Lebens ver­
schieden ist. 818
Das Leichenbegängniß findet
Donnerstag den 13. December,
präcise halb z Uhr Nachmittags,
vom Krankenhause der Barm­
herzigen Schwcsstrn, Wien, VI.
Gnmpendorferstraße 158, aus statt.
Die Leiche wird dort gehoben, zur
Einsegnung in die Gumpendorfer
Pfarrkirche übertragen, sodann aus
den Centralsriedbos üdersübrt und
dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 12. December 1900.
leder lese den aufsehenerregenden socialistischen Roman:
99 Dcr Strcikbracli“
oder „Der Sieg der Arbeit“
800 Seiten stark, mit zahlreichen künstlerischen Illustrationen,
in eleganter Ausstattung, Prachteinband (Leinen gepresst).
Prachtvolles Weihnachtsgeschenk!
Versandt prompt gegen Einsendung von 6 Kronen 50 Heller,
oder gegen Nachnahme 40 Heller mehr.
338» A. lloelisingger
^n-ü.aa.cli.en., ICarlstrasse 43/ 1.
Garantie: Das Werk wird zurückgenommen, wenn es nicht entspricht.
Grosser
Fodgende Gescheicks-Ärtikel;«
enorm billigen Preisen.
Poftkarten-Albnms, größte Answalil, sür lOO Karten von 40 kr. an.
Photographie-Albums und Poesie-Bücher von »0 kr. an.
Näh-, Schmuck-, Handschuh- und Sacktnch-Cassetten von 55 kr. an.
Damen-Handtäschchen in Prima-Leder von -ix kr. an..
Größte Auswahl von Portemonnaies, Cigarren- nnd Brieftaschen
zu jedem Preis.
Briefpapiere in großartigen Cassetten von 18 kr. au.
Schachbretter, Dominospiele, Kartencassette» und Pressen.
Rauchtische und Rauch-Garnituren in Holz und Metall von 75 kr. an.
^chreibzeuge in Metall von 50 kr. an..
W Richt zu übersehen! Chinasilberwaaren Prima-Qualitat: Butter-
schalen. Brotkörbe, Zuckerfchalen, Aufsätze, Tortenplatten k. rc.,
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Brbvpuppen in allen Größen von 40 kr. an.
Regenschirme für Herren und Damen, concurrenzlose Presse.
„Zum Schäfer", I. plankengafle Ar. 1
Ecke Neuer Markt.
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII. MLris,diIkers1rs,sss 12. 3255
Zucker, J,tappen etc.
litt pek, gefunden!
Blitz schafft Ordnung.
Blitz-Notizbuch, einfach 20 kr., fein 40 kr., fein fein 60 kr.
Blitz-Ordner, einfach 90 kr., fein fl. 1.50, ringsherum ge­
schlossen fl. 2 .—.
Blitz-Pultmappe, einfach 40 kr., fein mit Terminkalender 50 kr.
Geschmackvolle Ausstattung! “ÄB
SW Schönes Weihnachtsgeschenk!
Zu beziehen durch alle Papierhandlungen; wo nicht vorrätbig, liefern
•wir direct. 1277
Schilbers& Co., Wien, VII. Lerc MelMr. 37.
& k. Stnatslifllmfotiio ii lO itii.
Zngsverkehr Praterstern-Meidling S.-B. an­
läßlich der Schaustellung in der Rotunde.
Um den Besuchern von Barnum und Boiley's Größle
Schaustellung der Erde, welche an der Wiener Verbindungsbahn
und an der Südbahn-Localstrccke wohnen, eine möglichst günstige
Zugsverbindung für de Rückfahrt zu schaffen, verkehrt ab
k3. December 1000 an jebem Donnerstage Zug Nr. 5217/5718
der Wiener Verbindungsbahn direct ab Praterstern.
Prairrstern ab 10 Uhr 38 Min. Abends, Hauvtzollamt an
10 Uhr 43 Min. Abends, Hauvtzollamt ab 10 Uhr 45 Min.
Abends als fahrplanmäßiger Zug Nr. 5317/5718 zum Anschlüsse
an den Südbahnzug Nr. 48 (ab WiemSiidbahnhcf) 11 Uhr
5 Min. Abends.. *" u
Directe Fahrkartenausgabe in der Station Praterstern nach
allen Stationen der Wiener Verbindungsbahn, der Südbahn-
Localstrecke und allen Stationen aon Unter-Hetzendorf bis Hiitrcldorf-
Hacking.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß nnd Klein sind meckmnischc Musikwerke mit auswMclbarcn Rottn, und
zwar: Polyphon. Stimphonion, Phonographen, Grammophon,
Mamopa», Ariston, Mignon, Phonix. -c., ferner: Albums, Bierkr»ge
und andere FantnsicgcgenMude mit Musik. 3030
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaarenfabrik
st. ZrunnbLuer L Sohn
Wien, VII. Zieglergasse 53
I/Haltcslellc bor Burggassc-Tramway).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet i3ä>. Telephon 8051.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Vereinen
empfiehlt «Ich zur schleunigen und
sorgfältigen Herstellung jeglicher
Druck- und Verfsgsanstaif „Vorwärts"
FRISCH& CO.
Mariahilferstrasse 89A
Wien, VI.
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer socialdemokratischer Blatter.
der
Oenossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/c Hirschengasse 18
TELEFON 4619,—■■ ... TELEFON 4610
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen nnd deren Aus­
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1 /lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
*Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-lnstru-
mentenmaoher eto.
7/2Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62
* Sannst. f.Wöchnerinnen
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Biiohsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
und 1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenseid­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug8chmiedlehrling| 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
GIcsscr, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/lWiedner Haupt­
strasse 56
Sonntag ‘/a^-Vall Vm,
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 UhrAbds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseieure etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag l/ t 7- 8 Uhr Abds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 3-7 Uhr
Hutmacher
5/1 Margarethenst.5ä| Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silber8chmiede
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamtn- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
* Frei tag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag 7 2 8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
A Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag’/jf-SUhv Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margaretheil­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdrunkerlehrllnge
4/1 Gusshausstr. 23
' Samstag Früh b.Abenda
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen) 7/1 Hermanns». 27 |Samstag V 2 7-8 UhrAbds.
Po8amentiererlehrlinge|7/i8chotteiiseldg.36
Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 7 -9 UhrAbds.
Sch!os8ergehilfen!
8 /1 Wickenburgg. 1
* Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmülilg. 24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
slrasse 114 A
Samstag VaS-VslO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Ilm. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner-
strasae 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher eto.
6/2 Hirscheng. 18 1
* Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18!
* Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18* Freitag V,6-*/*7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
•Samstag 2-5 Uhr
Tischler
Vergolder-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
6/2 Schmaizhofg. 10|Samstag '/ 2 8-9ÜhrÄbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag Vs7-'/s8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 28 Uhr
Webwaaronzurichteretc|6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gastli.)
Samstag 7-'/ä8 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag '/r?-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
'* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Freitag 9—12 Ubr für die»
Bezirke 1—10, 2 —SUlitfür
die Bezirke 11—20
AucKeroacker etc. j 1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzung8kas8C in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
*■ Fällt auf diesen Tag ein Feierta™
lung am vorhergehenden Tage statt.
so findet die Aussah-


[ 2023-06-29 10:33:59.216 - 19001213 - Seite 12 ]
Seite 12
SBica^ DommHag
UTLeikrr-Zrrtmrgr
IS. DrMlü>Lr 1ZW
Ar. 341
Für de» Inhalt des Inserate SerM««L Nszi^skw« kLiurrlsr KrmckVsMMg
Winter-Lodenfacco fl. 8.—
Jaquet fl. 3.—
Gehrock ...... fl. 3.
Frack fl. 6
Sonterrain-Skbtheilmig
(Tchwenime), Jacob Rolhberger
I. StefnnSplatz v. 332'
Nächst dem
Naimrmd-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
Aif Shrilichlm-m
KerrenKteider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Hau»; auch brieflich.
Sonenseld& Singer
VII. Mariahilfcrstraße 100,
Parterre sois
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Maria-
hilfergürtcl 38. 3353
Gegen günstige
TheUzrchirmßen
ohne Preiserhöhung
KerrenKteider
DamenKkeider
Ignaz Rosenberg «r-<
41 Mserftrafte Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Gegen giinKigeTheihlihlung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. vggg
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilfcrstratze Nr. 188,
2. Stock, Thür 19.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herrcn-u.Knabettkkcider »ach Matz
garantirt vorziigliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchcnfeldergiirtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3342
Elegante Anzüge
nach Maß, au» bestem Kanin,gärn, Che­
viot oder Loden, solid und dauerhaft ge-
arbeitct, von 16 fl. an. Komme mit Muster
in» Hau», Karte genügt. S. Wartano,
II Große Schiffgaffe 6. 3288
Theilzahlimge» bewilligt.
Htfiijj/les Domen,
mul iliiuldicii.
Leopold Fried
II. Taborstraße Nr. 52
(Elle Große Stadtgntgasse). 3315
Winter-Jucken. .v.fl.S.50ig
Winter-Krä«en..„ „4.-1^
Loden-Costüme..„„ 7.—| §-
Blousen aller Sorten„„ 1.—
Prornuzverfandt.
Vrovinzbestellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstarrzüge
Elegante Winteranzttge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose«
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich­
haltigen Tuchlag^rs cinqeladen.
Jedes Kleidunqsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Aus
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
«81«
Wien
II, to SiMMtMM Nr, 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14,495. -■
Abgelegt«
eleganter Fago« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgelichen. «ovo
(ZTpottbilllge Tuchreste für Herren«
^ und Knaoencmzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hofe links. 3177
Zahlung nach
Memnkaen.
Wir liefern in Wie» und in die
Provinz elegante
Herren- u.Knabenkleider
nach Maß angefertigt, modernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
I. JMafc& so.
Wien, XIV. Sechshauser­
straße 5. 3319
Auf Thrihahlung!
Heeren- und
Knaderürleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins HauS. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferftrnstc 162
Weihnachtsverkanf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme für Herren und
Dame», an» Halbseide, per Et. fl. 1, 68.
3000 Heeren-Deiden-Crabattc», per
Stück 8. —.29,
1500 Damen-Bloufen au» Balcrie-
FlaneN, per Stuck fl. —.82.
3000 .Hemde» für Herren II. Damen
aus Viiren-Leineii. per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Alanell-Uilterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jiigerhemden, per Stück
fl. 1,20.
2000 Herren-Untcrhofen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laiifteppichen von 10 Ir.
per Bieter auswärts.
Spottbillige Tnchrcfte auf Herren-
und Kiiabenanzügc, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anziige aus bestem und
sciustem Gradl, per Anzug fl. s.85.
Hcrreu-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar,
lode», per Stück fl. 6.90.
Sammtdlouse» in den neuesten Faeons
per Stück fl, 4.78. 3352
Echt bosnischer Tischkcppich, früher
fl. je!» fl. 3.78.
Klcidcr-Fsancll Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Lode», 120 Ctm. breit, per
Meter 40 Ir. bei 3. WeisB, VII. Be­
zirk. Mariahilscrstr. 56, 1. Stock, im Hos.
Gegen
aiödißiiflMß Zlifftung
L LLs^OLL-S
ohne Preiserliöhung oder gegen Caffa
5 Percent Sconto 3227
liefert der bcstienommirte
Schneidermeister
M
VII. Breite-
gasse Nr. 17
Mczzanin
nach Maß ange­
fertigte
Den r>i Kleider
Menfleiiler
Winterröcke
Siadipclze
Ueberzieher
Derdhröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
DameilKIcider
Anfertigung nach
Mab. Reichhal­
tiges Lager von
Stössen Neiiheiien
der Saison.
Kleider
Jacke»
Eapes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Bittezii beachten
Kein Kleider-
bändler.bin selbst
Schneiderineistcr
VII. Breite,
gasse 17,
Mezzanin.
Ans Wunsch I-nbe
Abgelegte
elegante Herrcukleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
aasse 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhenstcingnsse. 4ue>, Ulelcker-
!ei>,»»,t»1t. Telephon 8848. 68»?
Spottbillige
Tvaefiapeiste
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge» Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., rill.
Als-rstratze 87. W23
KestrUen Sie Mr
Krode
per Nachnahme 1 Postcolli
Käse (diverse Sorten) bei der
Molkerei- Genossenschaft in
Wokendors (österr. Schlesien) um
sich von der Qualität zu über­
zeugen und Sie werden gewiß
wieder nachbestellen. 3305
Malagatraiiben. Datteln, verzuckerte
Fruchte, Feigen, Orangen, Nüffe und
schöner Blockkalender, zusammen S Kilo,
nur fl. 2.-10. Kaffee k 5 Kilo: Porto-
rico fl. 7.—, Perl fl. 7.50, Liberia
Riesenbohnen fl. 7.—, Santos fl. 6.50,
versende: alles franco und zollfrei per
Postnachnahme 811
Franz Janke, Görz.
„Zum puppenOoctor.“
Erste Wiener
Pappen- Klinik
uüd Kcparaturanstalt
WIEN, XVIII. Martinsstrasse 14
Ernst Krantwnrst.
Specialist in Erzeugung von Puppen-
Perücken nur ans echten Haaren,
zum kämmen, Fristren und Flechten,
unverwüstlich und dauerhaft.
Special-Lager frisirtcr Tpiclpuppcn
(Biibä und Ledcrgestclle). Frifirte
Pnphcnköpse. Piippmbcstandtheiie:
iiöpfe, Körper, Glieder re. Spiel-
PuPPcn-Rcparaturcn u. Perücke»
prompi und sicher, 3321
Gelegeniieitskäufe
für
Weihnachten
’i’eppiclilia'u.s
Bayer, Trumler& Co.
I., Judenplatz 3 und 4.
Wegen vorgelchutlener Saison:
Ca. 600 Stück Zicgciiselle, imitirtf Wölie,
Bären. Löwen, Tiger ic. von st. 1.35
auswärts.
300 Stück Tischdecken, darunter auch ge­
stickte Pliischdeckcn von fl. 1.50 aus­
wärts.
400 Stück inntirtc Smhrna-Bettoorlegcr
ä 75 tr.
300 Stück Brüsseler, Austria und Velour-
Bettvorleger von 65 kr. aufwärts.
150 Stück Wandteppiche von st. 2.75 auf­
wärts.
500 Stück Fcnster-Lanibreqiiins 4 fl. 1.20.
250 Stück Ealoiiteppiche in vcrschicdciicii
Größen und Qualitäten von fl. 3.50
aufwärts.
400 Stück Speisezimmer-Teppiche von
fl. 5.50 aufwärts.
Laustcppiche 5—7 Meter hpig per ganzen
von 65 kr. auswärts. 3376
Die Besichtigung obiger Waaren
ist frei!
!Kein Kaufzwang!
!!Achtung Arbeiter!!
Krosse
Muster in» Paus.
Beste und billigste
ttnkaufs-Quelle
für Uhren, Gold- und Silber-
waarcn von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung, direct
beim Erzeuger!
Echt Silb.-Rcm.-Uhr.... von fl. 4.50
„ Silb.-Daiii.-Rciii.-Uhr„„ 4.80
„ Silo.-Kette„„ 1.10
„ lila, Gold-Rem.-Uhr„ ,. 10,—
„ 14ka, Gold-Ohrringe.„„ 2,50
„ 14ka. Gold-Kette s, Herz„„ 8.—
„ I4ka, Gold-Ring in, bcl.
Stein„„ 3.50
Echt I4la, Gold-Ring mit
echten Diamanten,..„ 8.—
Echt lila, Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten ...„„ 12.—
Echt amerik, Gold-Plagu.»
Hcrrii-Rciii.-Uhr, 3 Deck.„„ 4.50
Aus den k. k. Versatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Juwelcn-
iind Schmiickgcgcuftäiidc staune,id
billig stets am Lager. Jeder Gegen­
stand ist vom k. k. Pnnziruiigs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Reparaturen-Werkstätie
auch für Händler und Geschäftsleute Be­
stellungen, Umarb litiinge» prompt
und billig«
8. Kestenberg
Juwelier und Goldarbeiten
Wien, VI. Gnniprndorserstratzr 6
(Ecke Rahlgassc).
Früher Ecke Engelgasse 2. 3342
Reich illuftiirier Preiscouraiit
aus Verlangen gratis und franco.
WM- Möbel
b1lltgerw1eiiberall!Htmmerenrr1ch>
feit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, masstv,
5 fl. SV kr«, Zimmertisch 8 st., Scffel l fl^
Küchen-Credeuz? fl-, Waschkasten 0 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. EiSler, Wie», Fünf-
ba'iS. Lverrsafse 614?
An Arbeitervereine
liefert 188 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. e:«« und -r-
Ss^ I. Wiener Volksbazar '•a
Coloman Rcsenleld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversandt geaen Naohnahme.
Buchbinderei
gut gehend, gegründet 1882, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
billig zu verlausen. Auskunft brieflich
unter „Buchbinderei" an die Adinini-
strattou, VI. Mariahilsersiraße 89. 80?
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. HrgeB&eU,
VI. Stumpergaffe 10. 3151
Gekleidete Puppen
50% uIller dem Preise, auch einzeln.
VII. Zicglergasse 5 links, 1. Stock,
Thür 15. 3274
Möbel auf
Theilzahlnngen
bei
Franz Kalausek "MZ
Tischlermeister, \M. Rcdtcn-
bachcrgasie 6. 324-
Zähne
und Gediffe von fl. 2.— auswärts, auch
aiifThcilzahlmig sl. 3 .—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber mit
Email beim Zahnarzt 3210
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schlcifmnhlgasse 1
„Wiedener Hof".
5 Pereent Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von Lauf- u. Tischteppichen,
Linoleum, Bett- nnd Tisch­
decken im I. Leopoldstädter
Teppichhaus 3758
Negenauer «fc Klaber,
II. Pratcrstratze Nr. 59.
Schmerfloses Zahnflehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1 .—,
künstliche Zähne von fl. I.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier.
I. Kärntnerstraße 29. 3214
3015
zahm, sprechend.
Harzer Kanarie»
Tag- ii. Lichtsängcr.
5 bis io fl., Vögel
aller Art.— Größte
Auswahl Affe»,
12 bis lg fl., leiten.
Fische sür Agiiarien.
Hunde. Uhu.
Thiersreundesiudendie
allergrößteA.iswahlu.
billigsten Preise.
Thicrhandlung
D. FINDEIS
Wien. I. Wollzcile25a.
Prämiiri mit 48 qold.
u. silb. Medaillen.Ber-
sandt auch bei strenger
Kälteunter voller Garantie nach jedem Ort.
Preisliste 20 Heller. 1624
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Be-
schuhuiig tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
- nur 6356
Fernolendt-
Sciiuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernotendt-
Naturleder-
Creme.
Ueber»«
borräthig.'^
hriv.
8§0 Fabr.
Gegründet 1832.
Knbriks-
Niederlager
für Schuhwichse.
M, l Sehülerstrasse Nr. 21.
Marken' und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichalecii& Co.)
I&hbs:: Ingenieur Victor Lmis
beeideter Patentanwalt
in WJLEIV
I, Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt es43
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 15« st» sowie zwei
Zimmer politirie Möbel, Leberdioan
17 fl., Lampe, Borbänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werbe». VI. Be­
zirk, K-isernengasse SS» I. Stock,
Thür «. 4218
ksieuie
G. Pajipenlieim, beei­
deter Patentanwalt, Wien,
I. Wollzeile, Postgafse 1.
Oesterreich f. Anmeldetaxe
68 K, Ungarn 68 K. Pro-
specte für alle Staaten. 3262
kaust man gut und billig nur beim
EelbsterzcuacrZ.Hurrah, Tischler­
meister, 12, Schönbrunncrftratze
Nr. 74, vls-ä-vt« der Retn-
PrcchtSdorferftratze. «293
Die Restbcstände der vereinigten Decken
sabriken bin ich beauftragt, um halben
Preis zu verkaufen. Ich offerire daher:
Winter-Pferdedecken
170 X 130,
200 V 150
^/.v ./;<■- groß. Diese
^ Diesen,
unver­
wüstlichen
Decken sind
von vorzüglicher Beschaffenheit, watm,
wollig und weich, mit farbigen Bor­
düren versehen, auch als Echiasdecken
verwendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Winter-Pferdedecken, Sorte A,
K 4 .—, Sorte B, ff. Quai. K 5 .—,
Sorte C, Doubls wollene Herrschafts­
decken, 150X200 lang, feinste Qualität,
K 7 .— per Stück. Provinz gegen Nach­
nahme. Adrefle: Decken- Abtheilung
N. Rundbakin, Wien, IX. Berg­
gaffe z, Parterre. 3381
GOSS
IX. Thurngasse 4.
Fahrräder,
Kähmasohineo.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. S2ts
Kleinste Theilzahlungen.
Reich sortirtes Lager
von
Geschäfts-, Notiz-
Hiüfshücher
für
Los-, Spar-, Com- und
Geseiligkeitsvereina
zu Engros-Preisen.
3. üitholz
WIEN S433
VII. Neubaugasse I
(EcKe latiaMlterstiasse 70).
Wikssbilligstku»- aüttorße
OiultQiifoquelle uou
für Brautpaare
«ud Möbelkäufer ist einzig «ud
allein die
Erste Füufhaufcr
Möbel-Niederlage
IV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Eomplet ziisanimengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
.2 Chiffoniärcr, Zinalsiveii Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein,
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Giai, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. SS, 65, 75, 85, 100 und ILO.
iJeder Käufer einer Ziminereiiirichiiing
i erhält als Geschenk dazu: 2 Kariiisscii,
4 Slmbraseii, 4 Fensterrosetien, 1 Hand-
tuchhälier, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spiicknapf, 1 Stieseszseher, 1 Makart-
boiiguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheiicinrichtunge» zuin Presse
oon st. 15, SO und 85.
Altdeutsche Schlofzimmee, Mott,
nutz ü st. 140, 180, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ü fl. 140, 160, 180, 300.
2A?k'"i»»sdivaii mit Teppich und
^1111* jit ff. 35, 45, 55.
Jede Emiichtuiig wird kostensrei ins
«I... ^a„s oder zur Bahn gestellt.
die Haniniiminer 148 genau zu
oeacyten. Ptelscouraiite gcqen Einscuduna
von20 kr. in Briefmarken. t>H 4
Ausgelöste
nur fianz neue
krolckKsttSU
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
bIoii. Mayer
beeideter
^Schatzmeister
^ WIEN, xav.
ManaMllsrstr,l87
Haliestelle
Schwe >ider.
EchtsilbHerren-Renioiitoiruhrfl. 1 .—\
Echtsilb.Damen-Remonioiruhisl. 5.—I
Echt Mb. Ketten fl. l.ioj.
Dameu-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25! 2
Damenketten fl. g.50 1“
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .--fa
„ Herrenketten fl. 14.— z-H
»-Ohrgehänge fl. 3— Z
- -Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— A
Siinge mit echtemDiamant fl. 8.— s
Halsketten mit Herzen .fl. 9.—-
Garnituren fl. io.—
Eheringe• per Stück fl. 3.50
Pendel,ihren, mit 8ti>g.Auszug fl. 7.
Weckerst.1.50, Goldiu-Remoii oir
(3 Decke!) st, 4,80. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Nichtconve»
nirendeS wird umgetauscht oder das Geld
eückerstattet. Jllustrirte Preiscourante
gratts und franco.
BW ManbittetanfdenRamen und
die Hausnummer 1SV genau
zu achten. 240S
S
NmSkttskdem
billiger als überall, per Kilo bon
bü Ir. bi» fl. 2.50, Flaumcii von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige gederntucheut
fl. 3.— bis ft. 5.—, Halbflanmeiitiichent
fl. 6.20, weiße Flaumeiittichent fl. 8,
großer Fedcrnpolster von fl. t.SV, drei»
theilige Haarmatratzen fl. 10.—.
Wollt,, fl. 5.—, äftique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von ft., Sattndecken von fl. 4. 26,
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mir
^ Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahiif
Gumpendorferstraste Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das Beste.
Doseii von 7 kr. an üöera]) zu
haben. 685t
| Man verlange wegen Nach-
} abmungen ausdrücklich den
echten „Amor“.
taste Erfindung!
WeißgrüHlicht-Arzeugsr
„Exeelsior"
bringt hdkres licht
und
Petroleum- Crsparniss
30-50 Pereent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu tzaben in alle» Handlungen.
Du ßi-os-Export 662?
»TtISlelecleB*
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
Vertreter gesucht. *$SQ
Lnr Erzeugung
Ton
Thee- Rum
und allen
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bassr&Cie.
WIEN
11. Holienstaufengasse 7,
| IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
| Illustrirte Preislisten gratis
und franco. 3012

