
[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 1 ]
preis iSr die Urrsisr
SEK Aklier.
Redaktion r
VI/,. MsriahilfttAraßr 8T.
Administration und
Jnseraten-Anfnahm« r
wohin fümmtltifie Korrespondenzen
und Geldsendungen zu ridittn sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Instrat»
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duke», tzaa>enstein& Bögler,
.Mossc, A.Opvelik u. H.Schalek tu
R icn, sowiealleJnleraten-Bureaur
W de» In- und Au«lande«.
Morgenülatt.
Zentralorgan der österreii^ischen Sozialdemokratie.
pnkoflrMm,
flO Zeller.
Mantagobiatt 
So bilden eine ruhmvolle Vergangenheit und eine beneidms-
werthe Gegenwart die breite Basis, auf der dieses Kunst­
gewerbe zu höchster Vollendung fortschreiten kann. Nie ist
von dm Franzosen mehr Geist und Geschmack, mehr
technisches Raffinement und nervöse Empfindsamkeit auf solche
Dinge verwendet worden wie gegenwärtig. Was diese Juwelier­
kunst hervorbringt, ist so schön, daß man gern vergessen möchte,
was für ein ungeheurer Materialwerth cs in die Sphäre
des Gemeinen hcrabdriickt. In diesen Agraffen, Haar­
nadeln, Brust- und Halsgchängcn, Arnibändcrn, Gürtel-
schließen, Diademen und Brachen feiert der feine Geschmack der
Franzosen in dekorativen Dingen seine höchsten Triumphe. Da
sind Arbeiten, die an künstlerischem Gehalt mit Werken der
hohen Kunst wetteifern können, denn sie bringen eine Feinheit der
Empfindung speziell für das Wesen des niodemen Weibes zum
Ausdruck wie nie zuvor. Wie das flimmert und zittert, wie es
schwankt und bebt, bald in feine Brillantfäden ausläuft, die den
Kern wie ein Feengcspiust umhüllen, bald ein Feuer sprüht, als
wäre dunkle Nacht ringsum, wie da mit einer Phantasie, die direkt
dem Handwerk entsprungen, Naturmotioe in köstlich schimmernden
Stein, in Gold und Email verwandelt sind, in stachelige Disteln,
schlanke Lilien, schillemde Libellen, zuckende Schlänglein, alles von
scheinbar natürlichster Grazie erfüllt und doch so weit entfernt von
der Natur— ebenso weit wie jene Schönen, für die diese Dinge
bestimmt find! Das wirkt wie ein orgiastischcr Hymnus, dm das
Männerthum dem Weibe darbringt. Dieser Schmuck scheint
förmlich, von innerer Sehnsucht erfüllt, sich, leckenden Flammen
gleich, an stolze Fraumschönhcit zu schmiegen.
Es ist kein Zufall, daß das Panser Kimstgcwcrbe gerade
auf diesem Gebiete seine höchsten Triumphe feiert. Die Franzosen
sind die feinsten Kenner, die besten Schätzer der Franenschönheit.
Wie sie obliegt kein anderes Volk dem Kultus aller äußeren
Vorzüge des Weibes. Ihre Literatur, ihr gesellschaftliches Leben,
ihr Ehrgeiz und ihr Sehnen dreht sich um dieses ewig junge,
ewig reizvolle, unerschöpfliche Thema. Wie sollte da ein neuer
Aufschwung auf dem Gebiete der dekorativen Kunst nicht vor
allem sich in Erzeugnissen äußern, die wie keine anderen einzig
und allein dm Zweck haben, der Franenschönheit zu dienen?
L a l i q ü e, B o u ch e r o n, F a l i z e, V e v c r, F r o m e n t-
M e u r i c e wetteifern, der Welt das Unerhörte vornfführcn.
Lalique ist der meist bewunderte hinsichtlich neuer Formen,
phantasievoller Einfälle, überraschender Effekte. Sein Genre ist
Gold mit farbigem, mattglänzmdem Email und Steinen. Bizarre
Form und bunte Pracht verbinden sich bei ihm mit feinstem
Kimstverständniß. Er hat in sechs großen Vitrinen nicht viel
mehr als etwa hundert Objekte ausgestellt, aber jedes
davon einer königlichen Schatzkammer würdig. Manches ist
wohl kein Schmuckstück mehr, sondem hat vom Schmuck nur das
Motiv entlehnt. Es wird wie ein Elfeubcinsigürchen oder ein
goldener Pokal stets nur um seiner selbst willen da sein. Immer
aber wird es Zeugniß geben von einer seit der Antike nicht
en-eichten Vollkommenheit im Juwcliergewerbc. Die übrigen der
Genannten, wozu sich noch ein Dutzend anderer Namen ersten
Ranges gesellt, pflegen hauptsächlich den Bnllantschmuck. Es ist eine
cigenc Welt der Schönheit, die sich der Brillant allmälig geschaffen.
Wie er einzig dasteht als unübertroffen kostbares Material bat
^^anz^eigemn ästhetischen Gesetze, die jeder allgemein«,
zi n P? ü c n' e, r C Qttino1’ 0 nuä dem Wesen des Matcrialb ent­
wickelt zu haben, ist fast ausschließliches Verdienst der Franzosen.


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbeiker-ZrikunA
12: August rsoo
Nr. 2S0
ob sie aus einer aufrichtigen Ueberzeugung hervor­
gegangen sind oder nicht. Daß der König offen an­
erkennen muß, ein Diener des Staates zu sein, daß er
aus der geschichtlichen Größe des Volkes seine Pflichten
ableitet, das zeigt von der Stärke, die der demokratische
Gedanke in Italien besitzt. In diesem Lande ist für die
Phantastereien des Gottesgnadenthums kein Platz. Das
neue Italien ist in zwei Menschenaltern von einem
revoluttonären Volk geschaffen worden, und wenn man
es auch verstanden hat, dieses Volk um. die beste
Frucht seines Kampfes zu bringen, so läßt doch
die Offenkundigkeit der geschichtlichen Thatsachen,
deren Zeugen bis in unsere Tage leben, eine mystische
Verhimmelung der dynastischen Macht nicht zu. Das
Wesen der modernen Monarchie, die eine Schutzgewalt
der bürgerlichen Ordnung ist, wird hier durch keine
feudale Legende verschleiert. Jene von einem überspannten
Selbstbewußtsein eingegebenen Reden, wie sie der deutsche
Kaiser so gern und so oft hält, würden in Italien nur
eine aufrichtige Heiterkeit wecken. Man hat Viktor Emanuel
nachgesagt, daß er in seinem Charakter und in seinen
Neigungen manche Aehnlichkeit mit Wilhelm II. habe.
Um so deutlicher zeigt sich der Unterschied zwischen den
politischen Zuständen beider Staaten. Viktor Emanuel
weicht vorsichtig jedem Ausdruck aus, der ihn in den
Verdacht absolutistischer Gedanken bringen könnte. So
spricht er von den Wurzeln, die die liberale Monarchie
im Lande besitze. Wohlgemerkt, die liberale, die auf
das Parlament gestützte Monarchie, nicht die Monarchie
an sich. In dieser Sprache drücken sich die thatsä ch-
lichen Machtverhältnisse aus, die ja nach
L a s s a l l e die eigentliche Verfassung sind. Diese Mon­
archie muß immer ihre Legitimation bei sich führen, weil
sie weiß, daß sie jeden Augenblick zur Verantwortung ge­
zogen werden kann. Wenn Viktor Emanuel von seiner
Würde spricht, so beruft er sich auf das Volk, das sie
geschaffen hat, und auf die persönlichen Leistungen seiner
Vorgänger, nicht auf ein göttliches Recht. Er ver­
spricht die Beobachtung der Gesetze,• aber er fordert
nicht eine über den Gesetzen stehende Herrschergewalt.
„Wir müssen die Gesetze und ihre genaue An­
wendung mit Weisheit wahren und vertheidigen.
Monarchie und Parlament müssen solidarisch in
diesem heilsamen Werk vorgehen." Solche Worte müssen
besonders in Oesterreich seltsam anmuthen. Wer dächte
bei uns daran, dem Parlament im Ernste eine ent­
scheidende Rolle im staatlichen Leben zuzuschreiben? Wo
ist bei uns der Volkswille, der den Herrschenden sein
Recht kraftvoll entgegensetzte? Kein Wille ist hier und
kein Volk, und darum ist das Regieren ein chronischer
Bruch der Gesetze geworden. Wären wir ein Volk,
ein lebendiger sozialer Organismus, wie ertrügen wir
es, eine Verfassung zu haben, die nichts gilt, ein
Parlament, das nicht kann und nicht will? Freilich, heute
wird auch den Herrschenden bang, und gern möchten sie
wieder lebendig machen, was sie langsam getödtet haben.
Aber man kann nicht zugleich einen Volks willen wollen
und das Volk selbst nicht wollen. Man kann nicht den
Staat stark machen und das, was seine Grundlage ist,
schwächen. Ein Parlament kann eine Macht sein, aber
kein bloßes Instrument der Mächtigen. Der Bauer ist
kein Spielzeug.
Der junge König hat heute gesprochen, wie er in
einein von einer nationalen Bewegung geschaffenen Staate
sprechen mußte. Wie er handeln wird, darüber
konnte diese Rede keinen Aufschluß geben. Daß das
italienische Volk einer sittlichen Erziehung bedarf, als
deren Ideal man freilich schwerlich wie der König die
Soldateska hinstellen wird, ist eine unbestreitbare Sache,
aber nicht weniger wichttg ist das staatliche Eingreifen zur
Heilung der furchtbaren sozialen Schäden, von dem zu
sprechen der König Unterlasten hat. Das italienische Volk
ist nicht nur ein tapferes, edles und intelligentes— cs ist
auch ein verelendetes, ausgebeutetes, unterdrücktes Volk,
und davon hat die Thronrede nichts zu sagen gewußt.
Indessen Thronreden sagen nie viel. Wie viel der junge König
von dem, was er versprochen, zu halten gedenkt und wie
er sich zu jenen Problemen verhalten wird, denen er
diesmal aus dem Wege gegangen ist, wird sich erst
zeigen, wenn er in den Gang der Staatsgeschäfte
einzugreifen haben wird. Bald wird Italien vor
einer neuen Ministerkrise stehen. Wenn der greise
S a r a c c o, der nur interimistisch die Staats­
geschäfte leitet, von seinem Posten geht, wird der König
zu wählen haben, ob er mit der Rechten oder der Linken
des Parlaments regieren wird. Da das Parlament keine
ausgesprochene Majorität aufweist, hat der König die
Gelegenheit, seine eigene Meinung mitspielen zu lassen.
Die Ministerkandidaten, die in Frage kommen, sind der
stockreaktionäre Sonnino, der gemäßigte Konservative
R u d i n i oder eine fortschrittliche Allianz G i o l i t 1 i-
Z a n a r d e l l i, die allerdings auf die Unterstützung
der Radikalen angewiesen wäre. Im November tritt dann
die Kammer wieder zusammen, und die Zusammensetzung
der Regierung wird den politischen Charakter der Vorlagen
bestimmen, über die das Parlament zu entscheiden haben
wird. So wird dem König bald genug Gelegenheit
werden, zu zeigen, wie ernst er es mit den großen
Errungenschaften der Freiheit meint, von denen er heute
gesprochen hat.
Wilhelm Liebknecht über die Verleumder.
Am Ende des vergangenen Monats erzählte die
„Chemnitzer Volksstimme": Genossen Liebknecht sind aus
dem Chemnitzer Bezirk eine Anzahl ordinärer Schmäh-
arttkel aus bürgerlichen Blättern, die sich zumeist gegen
seine Person richten, übersendet worden, worauf unser
Veteran einem unserer Chemnitzer Genossen ge­
antwortet hat:
Lieber Freund! DaS Geschimpfte! der Chem­
nitzer Reaktionsblätter scheint von Ihnen für Originalarbeit ge­
nommen zu werden. Das ist es aber nicht. Dasselbe Geschimpfe
findet sich in Dutzend von Blättern und ist aus bekannter Reptil­
fabrik. Diese „nattonalen" Esel, die nicht dm Muth der Kon­
sequenz haben, begriefen nicht, daß cs eine schändliche Heuchelei,
das heißt ein durch und durch unsittliches Handeln ist, die
Chinesen zu schrecklichen Verbrechern und Barbaren zu stempeln,
weil sie gegm ihre Feinde das thun, was gegen unsere'Feinde zu
thun wir für eine heilige und patriotische Pflicht er­
klären. Ein anderer Chemnitzer Genosie schrieb mir, ich solle
das Schimpfblatt doch verklagen. Ach, dieEhre thue ich
ihm nicht an. Ich fühle mich nicht beleidigt;
— beleidigt würde ich mich höchstens fühlen,
wenn solches Gelichter mich lobte und
dadurch auf sein eigenes Niveau knechtisch­
roher Gesinnung und geistiger Beschränkt­
heit herabzuziehen versuchte. Mit was für
Burschen man sich herumzuschlagen hat, dafür ein kleines
Pröbchen. Auf dem EmleitungSkommers zum intemationalen
Texsilarbeiterkongreß unterbrach mich, als ich eine längere dmtsche
und mglische Begrüßungsrede ins Französische zu übertragen
begann, einer der beiden französischen Delegirten (es waren leider
bloß zwei, außerdem zwei Belgier) mit den Worten: ich solle mich
doch— es war eine afrikanische Hitze— nicht weiter anstrmgm;
er und die französischen Arbeiter kennten mich so gut, und die
französischen Delcgirtm hätten auch von meinen Redm so viel ver­
standen, daß es nicht nöthig sei, ihnen die Ansprache noch besonders
in ihrer Sprache zu halten. Der christlich-fromme „Reichsbotc",
der nicht wußte, daß der betreffmde Dclcgirte mir seit langem
persönlich befreundet und einer der tüchtigsten Verttetcr des inter­
nationalen Sozialismus in Frankreich ist, machte aus dieser
rührendm persönlichen Aufmerftamkeit einen Protest gegen den von
mir befürworteten Internationalismus. Das ist „christliche"
Kampfeswcise. Und da will man es den Chinesen verargen, wenn
sie von diesem Christenthum nichts wissen wollen.
Seim Sie herzlichst gegrüßt rc.
Wilhelm Liebknecht.
Ein anderes kunstgewerbliches Gebiet, auf dem Frankreich
heute die erste Rolle spielt, ist das der Keramik. Die Keramik
ist heute überhaupt das Schoßkind des Kunstgewerbes nicht allein
bei den Franzosen, denn auch in Dänemark, Deutschland, Holland
hat sie beträchtliche Erfolge aufzuweisen, und während ihre altm
berühmten Stanimsitzc, wie Sivrcs, Meißen, Berlin die größten
Anstrengungen machen, um nicht zurückzubleiben, gelingt es
kleineren Manufakturen immer wieder, die Welt mit Neuerungen
zu überraschen, bie sieb alsbald zu den begehrtesten Erzeugnisim
modernen Kunstgewerbes emporzuschwingen wissen. Die nmm
erfolgreichen Unternehmungen in den verschiedenen Ländern mehren
sich von Jahr zu Jahr. und selbst Amerika hat in seiner Rook-
wood-Potterh in Cincinnati glänzmde Originalleistungm aus­
zuweisen. Was indes gegenwärtig den lautesten Beifall findet,
das sind die französischen Grks, das einfache, sonst so werthlose
Stcinzeug. Es wird zur Dekorirung ganzer Hausfaeadm heran­
gezogen, figurenreiche Relieffriese werdm in mamngfach ab->
getöntem Steinzeug hergestellt, und der auf der Ausstellung vor- j
geführte Versuch, ein Badezimmer in diesem Material auszustatten,
den George Homtschel anschließend an die Ausstellung der
Union Centtale vorführt, muß entschieden als ein sehr glücklicher
bezeichnet werdm. Ani häusigstm sind es aber Objekte der Kunst-
töpferei, an denen die Geschicklichkeit dieser modernm Keramiker
ihre Probe abzulegen sucht. Die meisten dieser Erzeugniffc sind
nämlich Kinder des Zufalls, gelungene Experiment-, dmen ber
jedem Brande eine erkleckliche Anzahl mißlungmer zur Seite
stehen, für die dann das eine gelungene Sttick ökonomisch auf­
zukommen hat. Deshalb ist es auch unmöglich, em und dasselbe
Obiekt zweimal gmau in derselben Weise M erzeugen, ^eder
Brand bringt neue Ueberraschungcn und oft auch durshMgs recht
unangenehme. Das Feuer ist der eigentliche Künstler. Die Menschen­
hand bereitet nur eine Anzahl Möglichkeiten vor und überantwortet
das Ganze dann einem freundlichen Geschick. Dies allem schon
reiat daß wir es mit einer ziemlich neuen Spezies zu thun haben.
Das Studium der besten alten japanischen Erzeugmsse. imer
Waare, di- nur selten nach Europa kommt und bisher nur m
der Heimat ihrem wahren Werth nach geschätzt wurde, mt Vere
mit dm neuesten Errungenschaftm der Chemie auf diesem Gebiete
sind diesen Erzeugnissen zu Gevatter gestanden. Daher diese Fein­
heit der Farbe, diese malerische Weichheit des Tones und die
unnachahmliche Ursprünglichkeit, die diesen Vasm, Krügen,
Töpfm und Schalen fast den Anschein von etwas in
strier Natur Gewachsenem, aus sich selbst heraus Ge­
wordenem gibt. Ohne Zweifel steht diesen Dingm noch eine
große Zukunft bevor, dmn sie scheinm nicht allein berufen,
einen Umschwung in der omammtalm Behandlung eines Theiles
der Keramik, sondern in der dekorattven Verwmdung der Farbe
im Kunstgewerbe überhaupt vorzubereiten. Aus diesen Gründen
wird man es begreiflich findm, daß für scheinbar einfache un­
ansehnliche Vasm und Töpfe, etwa von D a m m o u s e,
Lachenal, Delaherche, Dalpahrat oder für keramische
Plastik von E. Müller, Bigot und anderen Summen
bezahlt werden, die der Kunstfreund sonst etwa für Bronzen
zu bewilligen bereit war.
Mit diesen zwei Industrien, der Bijouterie und der Keramik,
haben wir eigentlich die besten Leistungen des modernm französischm
Kunstgewerbes erschöpft. Auf diesen zwei Gebieten stehm die Frau-
zosm thatsächlich an der Spitze der gegenwärtigen Produktton. Was
sie in allen übrigen Zweigen leisten, ist natürlich auch vielfach mufter-
giltig und von absoluter Güte, aber cs unterscheidet sich nicht so
wesentlit: von dem, was andere Nattonen ebenfalls erreichen. Vor
allem sind da die Gläser von G a l l ö zu nennen sowie die von
Daun in Nancy. Ihr künstlerischer Werth besteht in einem
außerordmtlich lebensvoll behandelten Reliefschmuck, der der
Pflanzenwelt entnommen. und auf eine ungemein delikatt
Weise aus einem farbigen Uebcrfang herausgeschnittm ist. Es
sind Arbeiten, wie sie nur eine vollendctt Künstlerhand hervor­
zubringen vermag, und die Dinge, die auf diese Weise entstehen,
sind nicht mehr Objekte des Kunstgewerbes, sondern einfach Kunst­
werke. Dasselbe gilt, wenn auch nicht immer in gleich hohem
Maße von den Zinnarbeiten von Jules Brateau, einzelnen
Goldschmiedearbeiten von B o u ch e r o n, G u e y t o n, D e b a i n,
Leliivre sowie von den in solcher Vollendung einzig dastehmdm
Arbeitm in durchsichtigem Cellenemail von Tb es me r.
Was Liebknecht in einem einzeln« Fall, das gilt
für Sozialdemokraten überhaupt und überall. Man
verachtet dieses verleumderische Gelichter— das stch
immer und allezeit gleich bleibt— und geht vchig feiner
Pflicht nach. „Beleidigt würde ich mich
höchstens fühlen, wenn solches Ge­
lichter mich l o b t e": das ist das richtige
Wort gegenüber dem Gesindel, das die Verleumdung der
Sozialdemokraten als trauriges Handwerk betreibt.
Die Lehrer in Aussig.
Der Lehrertag von Aussig bildet eine er­
freuliche Erscheinung in dieser Zeit, in der der Bestand der
freien Schule von allen Seiten zu erschüttern versucht
wird. Die mehr als 17.000 im deutsch-österreichischen
Lehrerbund organisirten Volks- und Bürgerschullehrer, die
dort von 2000 Lehrern und Lehrerinnen vertreten wurden,
werden immer eine entschlossene und kräftige Vertheidiger-
truppe der modernen Schule bilden. Das haben die Ver­
sammlungen in Aussig bewiesen, Aus allen Reden, die
dort gehalten wurden, aus allen Beschlüssen, die dort
gefaßt wurden, klang die feste Entschlossenheit zum Kampfe
für die Bildung der Jugend. Der Lehrertag stand unter
dem Zeichen bewußten Rüstens. Die beiden wichtigsten
Themen waren: „Der Lehrer als Staatsbürger" und
besonders der Entwurf eines Disziplinargesetzes. Die
Lehrer fühlen es, daß es in der heuttgen Zeit ihre
wichtigste Sorge sein muß, sich die staatsbürgerlichen
Rechte zu wahren. Ohne sie ist eine Vertheidigung oer
Schule und die Erkämpsting eines Lohnes, der es dem
Lehrer ermöglicht, seine volle Kraft dem Unterricht und
der Jugenderziehung zu widmen, nicht denkbar.
Der Verlauf der Verhandlungen bewies, daß die.
Lehrer nicht nur wissen, was ihnen noththut, sondern
daß sie sich auch vollkommen klar sind über den Weg,
der sie zum Ziele führen muß. Sie bauen vor allem
anderen auf ihre eigene Kraft und die Macht ihrer
Solidarität. In allen Entschlüssen trat eine bewunderns-
werthe Einigkeit zu Tage. Diese aber war nicht die
Einigkeit der Blindheit, die die Gegensätze übersieht, sie
war die Einigkeit der klarbewußten Interessengemeinschaft.
In Aussig waren Lehrer verschiedener polittscher
Parteien versammelt. Es sprachen Deutschfortschrttt-
ttche, Deutschnationale und Sozialdemokraten von
Seite der Lehrer und von Seite der Abgeord­
neten. Die Lehrer waren sich der politischen
Gegensätze, die unter ihnen herrschen, voll und ganz
bewußt und sprachen es offen aus, daß sie' in ver­
schiedenen politischen Parteien wirken und arbeiten
werden, daß sie aber alle wie Ein Mann für jeden
einstehen werden, den man wegen seiner öffentlichen
Thätigkeit und Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte
maßregeln wollte, sei der Betreffende nun ein Deutsch-
fortschrittlicher, Deutschnationaler oder eiu Sozialdemokrat.
Mit Hilfe ihrer Organisatton werden sie jeden stützen
und halten, gegen den man einen Schlag zu führen ver­
suchen sollte. So sehr sie auch ans die beste Einsicht
der Behörden hoffen wollen, sie werden für alles
gerüstet sein, ihre Hoffnung und Stärke ist ihre Solidarität.
Das alles zeigt, daß die Lehrer das Wesen des
Standeskampfes richttg erfaßt haben und daß sie im
Interesse der Schule und des Standes planmäßige Schul-
und Standespolitik tteiben. Das verrieth sich auch deutlich
in ihrem Verhalten gegen die Abgeordneten. Obgleich die
wenigsten der dort Anwesenden Sozialdemokraten waren,
stimmten sie den Ausführungen unseres Genossen
Schrammel rückhaltlos zu, als er ihnen den Stand­
punkt der sozialdemokratischen Partei darlegte. Es ist
eine alberne Verdrehung, wenn die klerikalen Blätter
dem Lehrertag deshalb nachsagen wollen, er wäre im
sozialdemokratischen Fahrwasser gesegelt.' Wir hätten
natürlich_ nichts dagegen; aber Thatsache ist nur,
daß bei den Verhandlungen die Lehrer zur
Erkenntniß kamen, daß sie sich im Schulkampfe
Die bisher künstlerisch so bedeutende französische Bronze-
industne ist auf der ganzen Linie im entschiedenen Rückschritt be­
griffen. Einzelne glückliche Einfälle in Bezug auf elektrische
Beleuchtungskörper sind das Einzige, was aus einer seit
Generattonen üblichen Schablone herausfällt. Weit hinter den
Erwartungen sind auch jene kunstgewerblichen Techniken zurück­
geblieben, welche die Flächcndckoration zur Grundlage haben,
also die Wandbekleidungsstoffe, die Webereien für Möbelbezüge
und die Papiertapetcn. Es hängt dies mit der künstlerisch
ziemlich unbedeutenden Entwicklung, die das Interieur in
Frankreich in bett letzten Dezennien erfahren hat, zusammen. Die
französische Architektur und mit ihr der Wohnraum zeigen hippo-
krattsche Züge. Das Möbel sowie die Wohnniigsausstatnina ver­
steht es, kostbar, anspruchsvoll und technisch tadellos zu sein, aber
es bringt keine neuen Gedanken. Es liegt etwas merkwürdig
Greisenhaftes, Kraftloses, Verwelktes in diesen Räumen und
ihrem Mobiliar. Alles ist Reprüscntatton, glänzende Aeußerlich-
keit, seelenloses Gepränge. Unwillkürlich denkt man dabei
an die moderne Pariser Ehe und ihren gewöhnlichen
Verlaus. Soziale und künstlerische Ursachen sind hier mit im
Spiele. Denn dieser Mangel an innerer Kraft hängt auch sichtlich
zusammen mit der Rückständigkeit der französischen Architektur.
Diese Rückständigkeit ist eine höchst bedenkliche Erscheinung. Der
Architektur ist in gewissem Siitne die Gabe des Prophetenthmns
verliehm. Alle großen Umwälzungen im sozialen Leben werden
von einschneidenden Veränderungen in der Baukunst begleitet. Auf­
schwung und Verfall, Kraft und innere Hohlheit, theatralischer
Pomp und schlichte Größe, alle diese Züge im gesellschaftlichen
nnd polittschm Leben spiegeln sich in der Architektur widert In
dm meisten Schöpfungen der modcmen französischen Architektur
schlummert eme geradezu dämonisch- Kraft der Sclbstzcrstörnng
und überall, wo sie bernscn ist, den natürlichen Nährboden des
Gewerbes zu bilden, also namentlich im Möbel und im Interieur,
kommm nur negattve Eigenschaften als wesentlich Neues
zur Erscheinung. Diese Thatsache gibt mehr zu denken als
alle kunstgewerblichen Fortschritte der Franzosen zusammen­
genommen.


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr: 220 Wien, Sonntag Arbetter-Zrikung.' 12. August 1900 Seite S
auf die Sozialdemokraten verlassen können. Die über­
wiegende Mehrzahl der Lehrer wird auch nach dem
Auffiger Tage in den Reihen unserer Gegner stehen und
uns noch mehr oder weniger bekämpfen, aber sie werden,
wo immer es sich um die Vertheidigung und Förderung
der Schule handelt, auf uns rechnen. Das ist voll­
kommen klar. Wir sind dessenungeachtet mit dem Verlaufe
des Lehrertages sehr zuftieden, denn er hat uns gezeigt,
daß auch wir auf die Lehrer aller Richtungen rechnen
können, wenn es gilt, dem Volke ein Mehr von Bildung
zu erkämpfen, und das hat nicht bloß ftir das Volk, es
hat auch speziell für unsere Partei großen Werth.
Eine große Anerkennung verschaffen den Lehrern
die klerikalen Blätter. Diese blamiren sich nur mit ihren
Ausfällen gegen die Lehrer, daß es ein Vergnügen ist.
Allen voran das „Deutsche Volksblatt". Es fragt über
den Entwurf eines Disziplinargesetzes dumm und voll
heuchlerischem Entsetzens: „Ist es denn wirklich möglich,
daß die Lehrerschaft so jedes Maß und Ziel in ihren
Bestrebungen verloren hat?" Nun, die „Jungen" sahen
diese blöde Argunientation voraus und paßten daher ihren
Entwurf „möglichst genau" dem mehr als dreißig Jahre
alten Disziplinargesetz für die richterlichen Beamten an,
damit man gleich sehe, „daß die Lehrer nicht plötzlich zu
Himmelsstürmern geworden sind, sondern daß sie bisher
nur immer die Stiefkinder der Gesetz­
gebung waren". Dementsprechend wurden auch
in Aussig die Beschlüsse gefaßt. Das dumme
„Deutsche Volksblatt" war also schon zugedeckt,
noch ehe es seine Dummheiten ganz ausgesprochen hatte.
Es wäre also zur gründüchen Älamage gar nicht mehr
nöthig gewesen, daß es auch noch den Blödsinn schrieb,
die Lehrer verlangten ein Disziplinargesetz, „das jedes
Einschreiten der Aufsichtsbehörde unmöglich machen
würde, auch dann, wenn etwa in Volksschulen vom
Katheder aus der Königsmord verherrlicht werden sollte".
Mit so blöden „Argumenten" widerlegt man die be­
rechtigten und wohlbegründeten Forderungen der Lehrer
nicht. Freilich hat das Blatt eine unanfechtbare Ent­
schuldigung: daß eben gegen die durchaus billigen Forde­
rungen der Lehrer vernünftige Gründe nicht
vorzubringen sind. Die Herren werden sich also wohl
damit vertraut machen müssen, daß die Lehrer allen
Volksfeinden zum Trutz ihren Kampf für die Freiheit
und eine menschenwürdige Existenz, von klerikalem
Gezeter unbeirrt, fortführen werden. Der Unterstützung
der sozialdemokratischen Partei können sie sicher sein.
Berlin» 10. August. Morgen findet das Leichen-
begängniß Wilhelm Liebknechts statt. Es wird eine Trauer­
seier werden, wie sie Berlin noch selten sah. Das
Leichenbcgängniß nimmt feinen Anfang vom Trauerhause:
Charlottc'nburg, Kantstraße Nr. 160, Mittags Punkt halb
1 Uhr. Den Zug eröffnen und schreiten dem Sarg voraus
die Genossen des VI. Berliner Wahlkreises mit einem Musik-
korps. Hinter dem Leichenwagen folgen zunächst die Familien­
angehörigen.
1. Parteileitung, Reichstags- und Landtagsabgeordnete.
2. Redaktion und Expedition des „Vorwärts".
3. Stadtverordnete.
4. Vertrauensleute, Gewerkschaftskommission und Kartell.
5. Auswärtige Delegirte.
6. Musik.
7. Genossen des V. und IV. und des Wahlkreises Teltow-
Becskow-Charlottenburg.
. 8. Musik.
9. Genossen des III., II., I. und des Wahlkreises Nieder-
barnim.
10. Musik.
11. Gewerkschaften.
Nur für die Angehörigen werden sich Wagen im Zuge
befinden. Das Polizeipräsidium hat die Genehmigung zum
Zug davon abhängig gemacht, daß Fahnen und Kränze mit
rothen Schleifen im Zuge nicht getragen werden dürfen.
Es werden daher alle Kranzspenden oirekt nach dem Zentral-
friedhof in Friedrichsselde gebracht.
**
*
Auch die gestrige Numnier des „Vorwärts" publizirt zahl­
reiche bei der Redaktion und dem Partcivorstande eingelaufMe
Beileidsdeprschcn aus allen Staaten Europas und aus Amerika.
Uebcrall wurde die Kunde vom Ableben des tapferen Altmeisters
der internationalen Sozialdemokratie schmerzlich empfunden. Aus
F r a n k r e i ch kam folgendes Telegramm: Das Gencralcomite
der s r a n z ö s i s ch c n sozialistischen Partei sendet
den letzten Gruß dem großen internationalen Sozialisten Liebknecht
und nimmt theil an dem Schmerz der deutschen Brüder. Im
Auftrage: Dubrcuilh. Aus der Schweiz telcgraphirte der Arbeiter­
verein in Laus a n n e, aus Belgien kamen noch Bcilcidskund-
gcbnngcn vom Deutschen Arbeiterverein in Brüssel, von den
sozialistischen Studenten in Lüttich und von Genossen Ban­
de r v e l d e. aus E n g l a n d von der Unabhängigen Arbeiter­
partei in Glasgow. Von der Theilnahme der r u s s i s ch e n
Sozialdemokratie zeugen die Depeschen des auswärtigen Comites
der sozialistischen Partei Russisch-Polens, der
russischen Organisation in B e r n und der in G e n f, in deren
Namen P l c ch a n o w zeichnete. Aus Norwegen sendete
auch der Sozialistcnklub „Vorwärts" in Christiania
eine Depesche.
Ans Amerika liefen Telegramme ein von den Sozial­
demokraten in N e w- N o r k, Cincinnati, Spring-
fielt) und Terrehaut.
Wie sehr die Sozialdemokratie in Oesterreich den
Abgang Liebknechts betrauert, beweisen neben den Kundgebungen
der P a r t c i v e r t r e t u n g und der G e w e r i s ch a f t s»
l o m m i\\ i o« die zahlreichen Depeschen einzelner Organisationen.
Es teiegraphstiennach Berlin: Redaktion der »V v lk s tr.b ün e".
Arbciterbildungsvcrein m VI ®*®
arf)C itcr Oberöstcrreichs. nordböhmische Ge-
m erks ch aNsk vwmission in R-i-henberg. ^tschechnch-
Svzialdcmokratm Prags, die Vertretung des -tcplrtzcr
Wahlkreises, die Bezirksorgamsation Weipert, tschechische
Sozialdemokraten des I. mährischen Wahlkreises, Partei-
genoffen in Ostgalizien.
Auch aus Ungarn gingen zahlreiche Beileids­
telegramme ab.
***
*
Die Todtenfeier der Wiener Arbeiter
Liebknecht
findet heute Sonntag Vormittags präzise 0 Uhr in
WimbergcrS Saallokatttäten (Eingang Kcnyongaffe)
statt. Nach der Gedächtnisrede auf Wilhelm Liebknecht,
die Genosse S chuh mcier halten wird, werden Trauer-
chöre, gesungen von de» Arbcitcrgesangvcreinc« der
Metallarbeiter und Tischler, zum Vortrag komme«. Die
Parteigenossen und Genossinnen werden durch zahlreiche
Betheiligung der Feier einen würdigen Charakter ver­
leihe» «nd dem jäh aus unserer Mitte gerissenen
Soldaten der Freiheit, unserem verstorbenen Genossen
Wilhelm Liebknecht, die letzte Ehre erweisen.
Der Krieg in Wm.
Wien, 11. August.
Vom eigentlichen „Kriegsschauplätze" liegen heute gar
keine Nachrichten vor; man weiß also nicht, was die Ver­
bündeten nach der Einnahme von Dangtsun gethan haben, ob
sie weiter marschieren oder sich an dem eroberten Punkte
festsetzen wollen. Die eigentliche Frage ist jetzt, ob die
Gesandten Peking verlassen w erden,
wozu sie von den chinesischen Machthabern gedrängt
werden. Die Gesandten haben die Frage bei ihren Regierungen
S it Entscheidung gestellt und der Zar hat bereits den
bzug des russischen Gesandten und dessen
Gefolgschaft verfügt. Er begleitet die Anordnung
mit den ernstesten Verwarnungen an China, und da die Russen
durch ihre territoriale Nähe am leichtesten in der Lage sind,
ihren Drohungen gegebenenfalls Nachdruck zu verschaffen, so ist
cs nicht unmöglich, daß die Chinesen ihre rünkevolle Un­
aufrichtigkeit endlich fallen lassen werden. Wenn die chinesische
Regierung die Abreise verlangt, so muß sie wohl in der Lage
sein, während des Marsches den Schutz zu vcronrgen, denn
die Verletzung der Europäer wäre dann ihre Schuld, für die sie
voll zu haften hätte. Die Europäer in eine Falle zu
locken, wäre nach dem Siande der Dinge für die chinesischen
Machthaber zu riskant: wollte man sie also dieser
Infamie auch für fähig erachten, so kann man ihnen doch
diese verbrecherische Dummheit nicht zumuthcn. Es ist zu
hoffen, daß schon die nächsten Tage von der Welt die Sorge
um das Schicksal der Europäer iu Peking nehmen werden.
Ueber die Stärke der europäischen Truppen macht
das deutsche offizielle Miütärblatt folgende Angaben:
Deutschland ist vorderhand in Tientsin immer nur
noch mit 300 Mann Schisfsbesatzungcn und mit 4 Geschützen
vertreten, ebenso Italien und Oesterreich mit je
140 Mann:
Frankreich verfügt dort über das 16. Marine-
Infanterieregiment und 3 Batterien aus Tonking, sowie über
Landungstruppen, insgesammt mehr als 2600 Mann und
18 Geschütze:
England hat die Hälfte einer Division au§ Indien
in Taku gelandet: 6 Bataillone, 4 Eskadronen, 3 Batrcrim»
sowie Schffjsbesatzmigen, zusammen 6000 Mann mit 18 Ge­
schützen:
Amerika: 6 Bataillone und 1 Batterie, gleich
2900 Mann und 6 Geschütze;
Japan: eine Division, wahrscheinlich die fünfte aus
Hicroschima, mit 12 Bataillonen, 3 Eskadronen und zunächst
4 Batterien, gleich 16.000 Mann und 24 Geschütze;
Rußland hat augenblicklich vcrmendungsbereit:
8 Schiitzenbataillone, 4 Eskadronen, 7 Batterien, ctiva
10.000 Mann, 44 Geschütze.
Danach würde» sich die vereinigten Streit-
kräfte bei Tientsin auf 38.000 Mann mit 114 Geschützen
belaufen, es dürften aber nur zwischen 25.000 und 30.000 Mann
sein, von denen etwa 15.000 bis 18.000 Mann gegen Peitsang
und Nangtsun opcriren, während 6000 Miaun zur Vertheidigung
von Timtsi» und Taku zurückgeblieben sind.
Die Verstärkungen der Mächte werden noch immer
fortgesetzt. So schloß die dänische Dampfschifffahrtgescllschaft
mit der russischen Regierung einen Vertrag über
dm Transport von 10.500 Mann nach China aus den Abgangs­
häfen Petersburg und Odessa ab.— In Belgien wird bekannt­
lich ein „Freiwilligcn"-Korps nach China geworben. Der König
hat zwei Millionen Francs hergegeben und versprochen, für den
eventuellen Fehlbetrag aufzukommen. Auch die Regierung fördert
sehr die Mion: sie ernannte bereits den Oberstlieutenant Bartels
zum Oberbefehlshaber. Unsere belgischen Brüder protestircn mit
großem Rechte gegen diese Mion und sagen, daß König und
Regierung tvohl daran thäten, vorerst an
die 80.000 belgischen tuberkulösen Arbeiter
zudenken.
Die gewohnten Lügenmcldungen über die chinesische
Kriegsbereitschaft fangen wieder an. Nur daß man diese
Spiegelfechtereien bereits gut kennt. Gestern kam ans London
folgende Depesche an: „Aus Shanghai wird berichtet: Ein
chinesischer Beamter sagte, Li-Ping-Hcng sei mit 15.000
gut ausgebildeten Soldaten nach Nangtsun marschiert, um den
Verbündeten dort entgegenzutreten." Wer berichtet das aus
Shanghai? Und welch ausgezeichnete Quelle: Ein chinesischer
Beamter sagte! Und wem sagte er es? Kein größerer Werth
kommt einer russischen Meldung zu. Danach soll der Generalstab
S tern folgende Nachrichten erhalten haben: „Ans dem Innern
was, insbesondere dm Provinzen Hunan und Hupe, be­
wegen sich 12.000 Mann chinesischer Truppen gegen Peking und
Timtsin, wo sie sich stark befestigen und mit Steinen beladene
Barken in den Peiho versenken." Es ist doch klar, daß wenn die
chinesische Regierung den Krieg wollte, sie doch längst die Ge­
sandten nicht geschützt hätte. Es will uns scheinen, daß die Kriegs-
letcke in China die chinesischm Kräfte übertreiben, um die Ueber­
windung als größere That erscheinen zu lassen.
Der Verkehr mit Peking unterliegt nun keinen
Schwierigkeiten. Genau dieselbe Depesche wie in Paris von dem
französischen Gesandten P i ch o'n in Peking ist auch eine in Berlin
von dem deutschen Geschäftsträger, in Washington vom Gesandten
Conger, in London vom Gesandten Macdonald in Brüssel
von dem belgischen Gesandten und in Rom vom Gesandten
R a g g i eingetroffen. Sie stimmm inhaltlich überein, was darauf
hindeutet, daß die Gesandten übereingekommen sein dürften,
gleiche Depeschen abzuschicken.
Ueber die Kämpfe in der Mandschurei hat der russische
Generalstab Nachrichten bekommen, wonach der Kampf bei Aigun
mit der Flucht des Feindes geendet hat. General Nenncnkainpft
rückte am 6. d. ans der Straße von Tsitsikar mit einer Reiter-
kolonne und Artillerie vorwärts und stieß am folgenden Tage
45 Werst hinter Aigun auf eine chinesische Abthciluiig, bestehend
ans 3000 Mann Infanterie und 400 Reitern mit 12 Geschützen-
Das äußerst gebirgige Terrain hinderte die Kavallerie an einer
Attaque. Rennmkanchft bekam Hilfsmannschaftm aller Waffen­
gattungen. Oberst Pflug meldet aus Port-Arthur vom 5. d.:
General Fleischer marschierte mit seiner Abtheilung Infanterie
und Artillerie, sowie zwei Eskadronen der Eisenbahnschutzwache
gegen Inkan und Gajtschou. Dem Obersten Chornnschenkow
wurde befohlen. Gajtschou vom Osten her anzugreifen. Oberst
Dombrowski rückte von Daschitzao im Norden vor und schickte
Freiwillige und Kosaken ab, um dem Feinde den Rückzug abzu­
schneiden, während von Inkan aus die Abtheilung des Generals
Fleischer vorrückte. Als nun die Chinesen sahen, daß die Russm
von allen Seiten vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung, sonnten
aber von dm durch einen Marsch von 35 Werst ermüdeten Truppen
nicht weiter vc'chllgt werden
Zivilisation— Barbarei.
Wie die Londoner „Westminstcr Gazette" nieldet
wurden zwei Battcriedivisionen Festungsartillerie von Pretoria
nach Capstadt zurückbeordert. Diese Batterien sollen sofort
nach China gesmdct werden. Sie nehmen das mäch­
tigste und neueste Geschütz, die 24 Zentimeter-Haubitze»
mit sich. Interessant ist cs, daß die chinesische Negierung
im Begriff war, dieselben zu kaufen, als die britische
Regierung einschritt und sie nach Südafrika brachte. In
der letztm Nummlr des Pariser Witzblattes „Rire" stehen zwei
Bilder: Das eine zeigt uns den Chinesen, Waffen in Europa
kaufmd: das ist Z i v i l i s a t i o n! Im zweiten gebrauchen die
Chinesen die Waffen: das ist Barbarei! Man kann den Witz
auch umdrehm: Wenn die Engländer mit dm 24 Zentimeter-
Haubitzen Chinesen ermordm, so dienen sie der Zivilisation;
würden sie die Chinesen gekauft und Europäer dainit gctödtet
haben, so wäre cs Barbarei gewesen! Und doch ist es eines und
dasselbe!
Oesterreichische Rüstungen.
Die „Wiener Abmdpost" meldet: Der zum Kommandantm
der „Zmta" an Stelle des zu Peking gefallenen Fregattmkapitäns
Thomann designirte Fregattenkapitän Skala wird sich auf dem
raschesten Wege, mittelst Llovd-DampferS, zum Antritte seines
Kommandos begeben. Die „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
(Kommandant Linienschiffskapitän Blcß Ritter v. Sambuchi)
wird nach erfolgter Ankunft in Taku ein Landungsdetachemeut in
der beiläufigen Stärke einer Kompagnie iür die Land­
operationen der internationalen Truppen zur Verfügung. stellen.
Weitere Lcmdungsdetachemmts werden von der „Kaiserin Elisabeth"
und dem „Aspem" nach deren in der ersten Septcmbcrwoche
zu gcwärtigenden Ankunft in den chinesischen Geivässcrn aus­
geschifft werden.
Eine spätere Meldung des KorrespondcnzbureauS theilt die
Ankunft der „Maria Theresia" in ^.aku mit. Wie das von dem
Schiff abgesendete Telegramm meldet, traf das österreichrsche
Schiff am 7. August in Taku ein und sendeten am 8. mit ein
Matrosmdetachcmmt an die gefährdete Bahnlinie bei T o n g k u.
Die internationalen Truppen, bestätigt die Depesche, nahmen nach
vierstündigem harten Kampfe Nangtsun, wo sie drei Tage
Rast halten werden. Die Matrosendetachements werden während
der Rasttage nach Tientsin zurückgezogen. Ueber Verluste liegt
keine Nachricht vor. Die „Zenta" lief Tschifu zu kurzem Aufenthalt
an und kehrt nach Taku zurück. An Bord alles wohl.
Die übrigen Meldungen enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Lage iu Peking.
Washington, 11. August. Der amerikanische Konsul in
Kanton erhielt vom amerikanischen Gesandten in Peking, Conger,
eine am 10. d. von Tsinanfu aus beförderte Depesche, in der
Conger meldet, daß die Gesandtschaft inoch immer belagert und
die Lage verzweifelt sei. Aber was auch werden möge,
schließt das Telegramm, wir werden aushalten bis ans
Ende.
Köln, 11. August. Die Gesandten in Peking fragten bei
ihren Regierungen telegraphisch an, wie sie sich dein chinestschen
Vorschlage gegenüber, Peking unter chinesischer Eskorte zu ver­
lassen, v e r h a l t en sollen. Die Gesandten fügen hinzu,
daß sie weder der chinesischen Eskorte noch
den chinesischen B ersp r echungen. v crtrauen.
Die Abreise der Russen aus Peking.
Petersburg, 11. August. Der „RcgierungSbotc" schreibt:
Vorgestern erhielt das Ministerium des Auswärtigen vom
russischen Gesandten in Peking ein Telegramm, das offenbar
durch einen Expreßboten in die Provinzhauptstadt Tsinan gebracht
und von hier aus durch das Namen am 7. d. an den Be­
stimmungsort abtelegraphirt wurde. In dieser Depesche meldet
der russische Gesandte Giers, daß die Belagerung fortdauere
und die Belagerten nur noch einigen Vorrath an Lebensmitteln
hätten. Die chinesische Regierung machte den ausländischen
Gesandten den Vorschlag, ihren Regierungen Telegramme zu
übermitteln, und besteht auf der Forderung, daß die
Gesandten Peking verlassen. Die Gesandten antworteten,
daß sie für ihre Sicherheit keine genügenden Garantien haben und
wegen ihrer Abreise erst um die Erlaubniß ihrer Regierungen
nachsuchen müßten. Mit Genehmigung des Kaisers
Nikolaus ist es dem Gesandten GierS ge­
stattet worden, mit dem ganzen Bestände
der Gesandtschaft und der Landungs­
truppen nach Tientsiii abzureisen, jedoch
nur indem Falle, wenn die in Peking
befindliche Regierung und der Kaiser
von China die s i ch e r st c n G a r a n t i c n b i e t e n,
daß die Abreise völlig gefahrlos vor
sich gehen könne. Gleichzeitig ist Giers beauftragt
worden, auf die schwere Verantwortung
aufmerksam zu machen, die China und den
Kaiser von China träfe im Falle der ge»
ringsten Antastung der Unverletzlichkeit
aller Personen, die gleichzeitig mit dem
russischen Gesandten nach Tientsin reisen,
sobald die Möglichkeit für die Reise
vorliegt.
Der Vormarsch «ach Peking.
Rom, 11. August. Die Agcnzia Stefan! meldet auS
Taku vom 8. d.: An der Eroberung von Peitsang be-
thciligte sich auch ein Detachement des italienischen Kriegsschiffes
„Calabria", ohne einen Verlust zu erleiden. Der russische Vize­
admiral meldet, daß die intcrnaüonalen Truppen am 8. d.
Nangtsun einnahmen.
Paris, 11. August. Admiral' Co urrej oll cs tele-
graphirt, daß General Frey mit 800 Mann und drei BaÜerrm-
an de in Marsche nach Peking t heilnimmt.
<71 n« a( {‘ ^'b-r die Einnahme von
^angtsnn^berichtet Admiral Re me» ans ^. akn vom 6. d.:
an der rxront kommandirende englische General tcll'grap'hftt
nachdem er von Peitsang aus nenn Meilen in der Richtt
Der
er s:
httmg


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 4 ]
Leite 4
Wiey, Sonntag
Nrbriler-Zeikung.
12. August 1900
Kr. 220
auf Aangtsun vorgegangen war, zur Attaque übergegangen, mit
dm Amerikanern auf dem rechtm und dm Russen auf dem linken
Flügel. Nachdem die Truppen drei Meilm unter heißem Geschütz-
und Gewehrfeuer vorgerückt warm, nahmen sie die erste Ver­
theidigungslinie der Chinesm. Die Verluste betrugen ungefähr
SO Mann, die im Kampfe fielen oder an Sonncmtich starben.
Die Verluste bei Pcitsang.
Berlin, 11. August. Das Wölfische Bureau meldet
aus Tientsin vom 7. d.: In dem Gefechte bei P e i t s a n g
verlorm die Japaner 800 Todte und Verwundete, die
Engländer hatten 24 Verwundete. Die Kontingente der
übrigen Mächte sind unversehrt geblieben. Die Chinesen
sollen unbedeutende Verluste habm. Die Deutschen,
Oesterrcicher-Ungarn und Italiener sind
hieher zurückgekehrt, während die übrigen Kontingmte
die Chinesen verfolgen und gestern Aangtsun ge­
nommen haben.
Gras Waldcrsee.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet auS
Berlin von heute: Die englische Regierung erklärte amt­
lich, daß sie bereit sei, ihre Truppen in Petschili
dem Oberkommando des Grafen Wälder-
see zu unterstellen, falls von allen anderm Mächten
die gleichlautende Zustimmung ausgesprochen wird.
Berlin, 11. August. Nunmehr find auch seitens Eng­
lands, Amerikas und Japans Zustimmungs-
erklärungen zur Ernennung des Grafen Waldcrsee zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China in Berlin ein­
gelaufen. Amerika und Japan sprachen ihre Zustimmung ohne
Vorbehalt aus, während England sie an die Voraussetzung
knüpft, daß auch die anderen Mächte sich anschließen. Praktisch
gilt d i e s c r V o r b c h a l t als erledigt.
Das russische Kommando.
Köln, 11. August. Die ..Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem Generalmajor Hoepfner
dm Befehl, sich sofort nach erfolgter Landung mit den See-
bataillonen bis zur Ankunft des Gcncrallieutenants Lessel und
des Oberbefehlshabers Grafm Waldcrsee dem Befehl des
ältesten anwesenden russischen Generals zu
unterstellen.
I« der Mandschurei.
Petersburg, 11. August. Beim Generalstabe sind folgende
Nachrichten eingelaufen: Die russischen Kosaken haben heute die
Station Zakschi im Bezirke Chailar besetzt. Die Eisenbahn­
arbeiten werden von der Station Dsharnrete aufgmominen. Am
7. d. sind Kosaken zur Verstärkung der Besatzung des Konsulats
in Urga angekommen und von der mongolischen Bevölkerung
sympathisch empfangen worden. Die Mongolen, denen für sich
und ihre Hcerden alle Freiheit gegeben wurde, senden Deputationen
mit Ergebenheitsadressen zu General Orlow.— Die von General
Orlow entsendete Kavalleriekolonne stieß bei Dsharmete auf
den Feind, der 40 Werst weit floh. Das Detachement
rückte dann bis Dsharmete vor und übersetzte den Chailar-Fluß.
Ingenieur Botscharow baut eine Brücke, der Telegraph wird
hergestellt und die Telegraphen- und Poststation mit Beamten
aus Srjetensk versehen.— Während des Borrückcns des Generals
S a ch a r o w gegen C h a r b i n wurden zwei von den Chinesen
verlassene Verschanzungen zerstört. An der Mündung des Chulauche-
Flufics fand ein Zusammenstoß der Kosaken mit cmem chinesischen
Transport statt; der Transport wurde genommen. D i e
Umgebung Chardins ist von Chinesen ge­
säubert. Die Ankunft des Detachements in Charbin erfolgte
zu rechter Zeit., Die Lage ist, obgleich die Chinesen geschlagen
wurden, noch immer sehr gefährlich.— General Sacharow
wurde beauftragt, Charbin zu befestigen, die telegraphische Ver­
bindung herzustellen und die Eisenbahnarbeitm in östlicher und
südlicher Richtung wieder aufzunehmen.
Die englische» Interessen im Dangtse-Gebiete.
London, 11. August., Die „Times" schreiben aus
Shanghai vom 9. d.: Die öffentliche, Meinung Haltes
allgemein für vernunftgemäß, daß Großbritannien im Hinblick
ans seine überwiegenden Interessen und die jetzige Sachlage im
Aangtsethale cs übernehmen sollte, Shanghai zu
schützen. Aber unglücklicherweise ist es der Grundzug der
hiesigen Verhältnisse, daß die politische Regsamkeit im umgekehrten
Verhältniß zu den vertretenen JnteressM steht.
In Swantau.
Neiv-Uork, 11. August. Das „New Bork Journal and
Advertiscr" meldet aus Hongkong vom 10. d.: Rings um
Swantau dauern die Unruhen und Plünderungen fort. Der
Bizekönig ignorirt die Vorstellungen der Konsuln. Die Missionen
in I u n g t s ch o n wurden zerstört und die cingebornm Christen
gesteinigt. Zivei Missionäre richteten an den amerikanischen Konsul
m Hongkong folgendes Telegramm: „Drei weitere Kavcllcn
wurden niedergebrannt und die Missionshäuser geplündert. Unser
Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht.
Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung
breitet sich aus."
Inland.
Wien, 11. August.
Die Veröffentlichung der Untersnchungsakten. Der
Artikel VII des Gesetzes vom 17. Dezember 1862 verbietet be­
kanntlich die Veröffentlichung „des Inhalts der im Lause einer
strafgerichtlichcit Untersuchung zu den Akten gebrachtm Beweis-
urkunden oder Aussagen von Beschuldigten, Zeugen oder Sach­
verständigen", bevor davon in der Hauptverhandlung Gebrauch
gemacht worden ist. Wie der Oberste Gerichtshof diese Gesetz­
stelle auslegt, zeigt seine Entscheidung über die Nichtigkeits­
beschwerde der Staatsanwaltschaft gegen die Freisprechung des
Redakteurs eines Prager anüsemilischcn Blattes. In diesem
Blatte war von deni Verschwinden eines Mädchens und der
Auffindung ihres Leichnunis im Flusse erzählt und dabei die
Wahrnehmungen eines Mannes in jener kritischen Nacht ge­
schildert. Das Blatt wurde darob des Vergehens nach Artikel VH
migeklagt, weil der betreffende Mann in der noch anhängigen
Untersuchung eine ähnliche Angabe wie jene Schilderung gemacht
hatte. Er wurde mit der Motivirung freigesprochen,
daß eine Veröffentlichung der Zeugenaussage nicht vor­
liege, weil diese Aussage und der Artikel mehrfach voneinander
abweichen und der Inhalt des Artikels nicht aus der Aussage,
sondern aus der Erzählung entnommen wurde, die der Mann
über diesen Vorfall seiner Mutter gemacht hat. Gegen den
Freispruch erhob der Staatsanwalt die Beschwerde, der der
Kassationshof stattgab und den Angeklagten schuldig sprach.
Der Oberste Gerichtshof begründet sein Urtheil folgendermaßen:
Rechtsirrthümlich ist die Anschauung des Urthefls. es sei
der Deliktsthatbestand deshalb nicht gegeben, well der Artikel keine
vollständige Wiedergabe der Zeugenaussage enthalt. Emesolche
setzt Artikel VII nicht voraus, es genüg t strmaemaßi oder aus­
zugsweise Wiedergabe derselben. Rechtscnthümlich war es ferner,
den Angeklagten damit zu entlasten, daß er dm. Inhalt des
AAikVnicht dem gerichtlichen Akt seibst, s°ud°m em°r «nß-r-
aericktlichen Erzählung über ihn mtnonimm habe, da dem Gesetz
eine derartige Einschränkung der Strafbarkeit fremd ist, eine solche
vielmehr den Zweck des Gesetzes, gegen Beeinflussung der Rechts­
sprechung Präventton zu übm, nachgerade vereiteln würde. Das
Delikt des Artikels VII ist ein ganz selbstständiges. Es verbietet
Veröffentlichung von Beweisakten aus einer Untersuchung auf eine
bestimmte Art, nämlich durch die Presse, und zu einer bestimmten
Zeit, nämlich während der Dauer der strasgcrichtlichcn Unter­
suchung. Nicht also auf die Quelle, aus ivclcher
veröffentlicht wurde, sondem darauf kommt es an, daß
das unzcitig durch den Druck Veröffentlichte dm Inhalt eines
solchen Bcwcisakles bildet. Es war sonach der Nichtigkeits­
beschwerde Folge zu geben, das angefochtene Urtheil zu beheben
und, nachdem durch die erstrichterlichen Feststellungen sämmtliche
Deliktsmerkmale gegeben sind, der Angeklagte im Sinne der An­
klage schuldig zu tprechen.
Dieses Urtheil ist durchaus rcchtsirrthümlich. Das Gesetz
verbietet die Veröffentlichung der zu den Akten gebrachten
Dinge: es kommt also bei Veröffentlichungen ausschließlich
auf die Quelle an. Der Veröffentlicher muß doch wiffen
können, daß er eine zu dm Akten gegebene Aussage mittheilt;
daß sich der Inhalt seines aus ganz anderen Quellen gcschöpstm
Berichtes theilweise— denn das genügt— mit einer Angabe
von dem Untersuchungsrichter decke, kann doch seine Strafbarkeit
nicht begründen. Es kann ja sein, daß der Redakteur gar nicht
weiß, daß eine Untersuchung gepflogen werde, und daß jemand,
der ihm eine Sache erzählt, vor Gericht ausgesagt habe. Das
Blatt erhielt die Nachricht von der Mutter, der der Zeuge
seine Wahrnehmungen erzählt hatte. Wie kann also behauptet
werden, er habe das veröffentlicht, was der Zeuge vor Gericht
ausgesagt habe?— Dieses Urtheil liegt ganz in der Art des
obersten Gerichtes, die darauf ausgeht, die zwei Paragraphe der
Novelle (VII und VIII) weit über ihren ursprünglichen Sinn zu
erweitem.
Der Umfang der Lizenz zur Sammlung von
Pränumeranten. Wir sprachen jüngst über eine Verordnung
der Wiener Statthaltcrci wegen des Sammelns von Pränuinc-
ranten und erklärten da, der Erlaubnißschcin zum Sanimcln von
Pränumeranten könne nicht auf bestimmte Druckschriften beschränkt
werden, sondem sei nur nner bestimmten Person zu ertheilen, die
dann aus welche Dmckwerke immer Subskribenten sammeln könne.
Ein Leser unseres Blattes macht uns demgegenüber auf die
Instruktion zum Preßgesctz aufmerksam, in deren 8 12 es
heiße, daß bei Ertheilung der Erlaubnißscheine „nicht bloß auf
Die persönlichen Verhältnisse und Eigenschaften der Bewerber,
sondern auch aus die Beschaffenheit jener
Druckschriften zu sehen sei, zu deren Absatz Prä­
numeranten oder Subskribenten gesammelt werocnsollcn".Demgemäß
heiße es auch im Formular D, der Erlaubnißschcin werde zur
Sammlung von Pränumeranten ans „folgende" Druckschriften
gegeben, worauf ihr Titel und „Nationale" folgt. Das ist ganz
richtig und war uns eigentlich auch bekannt., Aber das ändert
nichts an unscrcni Urtheil: die Instruktion steht eben
mit dem Gesetz im Widerspruch. Es ist derselbe Fall
wie bei der Auslegung des 8 3 des Preßgcsctzes, der Verkaufs­
lizenz. Obwohl das Gesetz auch hier den allgemeinen Ver­
kauf periodischer Druckschriften im Sinne hat, lautet die „Verkaufs­
lizenz" in der Instruktion dahin, daß die Erlaubniß znin Verkauf
auf bestimmte Druckschriften eingeengt, eigentlich für jede besonders
gegeben werden muß. Und thatsächlich war bis zur Novelle vom
Jahre 1804 die Praxis so, daß nicht der Person die allgemeine
Erlaubniß gegeben, sondern der Umfang der Verkaufslizenz
willkürlich bestimmt wurde. Genau so widerspricht die Jnstruk-
üon auch an diesem Puntte dem Gesetz, das von erlaubtm
Druckschriften nichts weiß, sondern nur von berechtigten Personen
spricht. Derselben Ansicht ist auch Liszt; er erklärt überein­
stimmend (Lehrbuch des österreichischen Preßrechtes, Seite 107):
„Aach hier wurde in der Instruktion die Einschränkung des
Erlaubnißscheines auf bestimmte Druckschriften für zulässig ge­
halten, auch hier aber muß jede derartige Ei n-
schränkunä als gesetzwidrig bezeichnet
werde n." Sie widerspricht „sowohl dem Wortlaut als dem
Geist des Gesetzes; dem Wortlaut, weil das Gesetz alle zulässigen
Beschränkungen ausdrücklich erwähnt und damit jede andere
ausschließt; dem Geiste des Gesetzes, weil die Zulassung
derselben es der Willkür der Behörden anheinistcllcn tvürde, über
geivisse Drilckschriften gleichsam ein administratives Verbot zu
erlassen". Die Verordnung der Wiener Statthallerei ist also eine
Ungesetzlichkeit; den Zwang, die „würdigen" Druckschriften zu
agentiren, kennt natürlich auch die Instruktion nicht.
Der Zorn von Reichenberg. Wir haben vor einigen
Tagen mitgetheilt, daß der Reichenberger Staatsanwalt, der unseren
Lesern bereits bekannte Z o r n, das gcsammte Personal des
„Freigeist" geklagt hat, ivcil in Nr. 45 des Blattes einige Offi­
ziere beleidigt worden waren. Angeklagt wurde nämlich nicht nur der
verantwortliche Redakteur Genosse Krainz, sondern auch der
Herausgeber Genosse Schiller und die Eigefi-
t h ü m e r Genosse A l b r e ch t und S p o n e r. Wir glaubten
damals einen Scherz zu machen, wenn wir dem Herrn Staats­
anwalt den Rath gaben, nun noch den Drucker und den Setzer­
lehrling zu klagen. Herr Zorn hat unseren Rath ernst genommen
und richtig^ auch den Drucker belangt. Jetzt bleibt allerdings
noch der Setzeriehrling übrig, und wir erwarten, daß Herr Zorn
das Versäumte bald nachholt. Es wird ihm ja ebenso leicht sein,
die Mitwirkung des Setzerlehrlings an dem Verbrechen nach­
zuweisen, wie die des Druckers und Eigenthümers. Aber Herr Zorn
hat sich nicht nur in der Auswahl der Personen, die
er zur Verantwortung zieht, als ein großer Jurist erwiesen; er
hat auch bei der Auswahl des Gerichtes, vor das er die Ver­
brecher stellte, gezeigt, wie sehr sein Ruf begründet ist. Die
Genossen sind nämlich des Vergebens nach 8 491, Artikel V, und
der Ücbertretung nach 8 496, Artikel V, angeklagt. Die Straf­
prozeßordnung bestimmt zwar, daßVergehcn, diedurch
Druckschriften begangen wurden, vor die
Geschwornen gehören und nur die, Ueberttetungen
vor das Bezirksgericht. Aber was hindert das einen so gelehrten
Juristen wie den Zorn, doch zu thun, was er will. Mag die
Strafprozeßordnung bestimmen, was immer, Herr Zorn klagt die
Genossen nicht vor den Geschwonien— das wäre zu unsicher—
sondern vor dem Bezirksrichter. Wir werden ja bald erfahren,
wie er diese Auslegung des Gesetzes begründen wird.
Der „Freigeist" hat übrigens noch eine andere Anklage.
Es ist nämlich auch noch der neue „Verantwortliche" des Blattes
Genoffe Seliger nach 8 22 des Preßgcsetzes geklagt, weil er
zu einer anitlichen Berichtigung der beleidigten Offiziere einen Zusatz
gemacht haben soll. Es sind also wegen einer Sache bisher
sechs Personen geklagt, und cs können ihrer bis zum
16. August, wo die Verhandlung stattfindet, noch mehr werden.
Kleine Nachrichten. Die polnische demo­
kratische Partei wird am 22. August m Lemberg
ihren Parteitag abhalten. Es wird dabei hauptsächlich über
die Landtagsergänzungswahlen, die am 4. September stattfinden,
berathen werden.— Am 5. August fand in P o n i k l (Südsteier­
mark) eine slovenische Gedenkfeier nach dem im Jahre 1862
gestorbenen Fürstbischof von LavantAnton Marttn Slomschek
j statt, bei der die klerikalen und liberalen Slovenen hart aneinander
! geriethen. Trotz der Versuche der Abgeordneten P o v s ch e und
S p i n c i r, drr berdm Parteien zu versöhnen, wurden doch die
! antiklerikalen Reden, besonders bis des Dr. T av c ar lebhaft
! akklamirt. während der Toast auf den Papst großen Widerspruch
l hervorrief. Es schemt auch bei den Slovenen Licht werden zu
' wollen.— Der mährische jungtschechische Abgeordnete Heimlich
erstattete dieser Tage seinen Wählern den Rechenschaftsbericht.
Er sprach drr Uebetzeugmrg ans, daß e8 einst zu einer
Versöhnung zwischen Deutschen und Tschechm kommm werde.
Er vergaß aber hinzuzufügen, daß nur bas allgemeine Wahlrecht
die Chauvinisten zur Vernunft bringen kann.— InReichen-
b e r g wurde am 8. d. ein r a d r k a l n a t i o n a l Politi­
scher Verein, der „Deutsche Verein für Reichcnberg und
Umgebung", gegründet. Damit ist die Spaltung zwischen dm
Anhängern der Deutschen Volkspartei, die im „Deutschnationalen
Verein^ ihren Mittelpunkt haben, und den Schöncrianern offen­
kundig geworden.— Bei der Wahlbewegung im Leobener
Bezirk kommen die vereinigten Deutschfortschrittler und Volks­
parteiler von einer Verlegenheit in die andere. Nachdem die
Deutschradikalen einm eigenen Kandidaten aufgestellt hatten, hat
der deutschnationale Kandidat Landtagsabgeordneter Walz aus
die Kandidatur verzichtet, worauf als national-fortschrittlicher
Kandidat der Landtagsabgeordnete v. Fehler aufgestellt wurde.
Nun hat Herr W a l z seine Resignation zurückgezogen, woraus
wieder Herr F e y r e r zurücktreten will. Es scheinen eben beide
nicht recht Lust zu haben, durchzufallen.— Reue tschechisch-
polnische Verbrüderungen! Montag Nachmittag sind tschechische
Mittelschüler in Krakau eingetroffen und wurden vom Profcffor
Dr. I o r d a n am Bahnhof mit einer großen politischen Rede
empfangen.
Ausland.
Wien, 11. August.
Der Eid auf die Verfassung.
Heute hat König V i k t o r E m a n u e l den Eid auf die
Verfassung geleistet. Und zwar angesichts des Parlaments: in den
Saal des Senatsgebäudes, wo sich die Senatoren und Deputirtcn
cingefunden hatten, kam der König und schwor, daß er die Ver-
faffnng beobachten und' die Gesetze halten werde. Der Text deS
Eides lautet:
Im Angesichte Gottes und vor der Natton schwöre ich,
daß ich getreulich dieVersassunabeobachten,
dieköniglichcGewalt nur kraft der Gesetze
und in Gemäßheit derselben ausüben
werde, daß ich j e d c m B ü r g e r nach seinen berechsigtcn
Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit widerfahren
lassen werde und meine Haltung in;eder Angelegenheit einzig
und allein vom Gesichtspunkte des Interesses,
des Gedeihens und der Entwicklung der
Nation einrichten werde.
Der König unterzeichnete dann drei Pergamcntblätter, die
alle drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von
denen eines im Staatsarchiv, die beiden anderm in den Archiven
des Senats und der Kamnier hinterlegt werden. Die Eidesleistung
der Senatoren und Deputirtcn erfolgte korporattv, das heißt sie
riefen nach Verlesung der Eidesformel gemeinsam: „Ich schwöre!"
Man hat diese Form mit Absicht gewählt: weil man sich vor
dem Widerspruch der Republikaner und Sozialisten fürchtete.
Bekanntlich kennt auch die österreichische Verfassung diesen
Eid des Monarchen. In dem StaatSgrundgesctz über die Aus­
übung der Regicrungs- und Vollzugsgewalt wird im Artikel 8
verfügt:
Der Kaiser leistet beim Antritt der Regierung in Gegen­
wart beider Häuser des Reichsrathcs das ei d liche Ge l ö b niß:
„Die Grundgesetze der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder unverbrüchlich zu halten und in Uebereinstimmung
mit denselben und den allgemeinen Gesetzen zu regieren."
Wie sich der äußerliche Vorgang dieser Eidesleistung ab­
spielen würde, kann freilich nicht angegeben werden, dmn dieser
Eid auf die Verfassung ist in Oe st erreich noch niemals
geleiftetwordem^
Rom, 11. August. Nach der Zeremonie der Eidesleistung
verlas KönigViktor E manuel folgende
Thronrede r
Mein erster Gedanke ist mein Volk, und es ist dies eir,
Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk, das an der
Bahre seines Königs Thränen vergoß, das sich liebevoll und ver­
trauend um mich geschaart und bewiesen hat, welch feste Wurzeln
die liberale Monarchie im Lande geschlagen. Aus
diesem Plebiszit des Schmerzes lese ich die besten
Auspizien für meine Regierung. Die edlen und pietätvollen Kund­
gebungen, die freiwillig dem Herzen der Nation entsprangen, als es
das tragische Ercigniß vernahm, sagen mir, daß in dem Herzen der
Italiener noch jene Stimme des Patriotismus spricht, dre jederzeit
zu Wundcrthatm begeistert hat. Ich bin stolz darauf, diese Beweise
entgegennehme» zu können. Wenn ein Volk in das Buch der Ge­
schichte eine Seite eingeschrieben hat, wie es unsere nationale
Auferstehung rst, hat es das Recht, hochcrhvbenen Hauptes
die höchsten Ideale anzustreben.
Und hocherhvbenen Hauptes und die höchsten Ideale an­
strebend, weihe ich mich meinem Lande mit der
ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich fähig fühle,
mit der ganzen Macht, die mir die Beispiele und Traditionen
meines Hauses bieten. Das Wort Karl Alberts des Hochherzigen,
der die F r c i h e i t oktroyirte, wurde geheiligt, und geheiligt
wurde dasjenige meines Großvaters, der die Einigkeit Italiens
vollendete. Geheiligt ist auch das Wort meines Vaters, der sich in
allen Handlungen seines Lebens als ein würdiger Erbe der
Tugenden des Vaters des Vaterlandes erwies. Sein Werk unter­
stützte und bereicherte mit Gnade und Anmuth meine an­
gebetete Mutter, die das Gefühl der Pflichten eines Fürsten
und Italieners meineni Herzen einträufelte und meinem Geiste
einprägte. Ebenso wird auch mein Werk durch meine Gemahlin
unterstützt werden, die, selbst aus einem starken Volke
stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer Wahl
weihen wird.
Vereinsame Beweise der Freundschaft aller Mächte erhielten
wir in deren Theilnahme an unserem Schmerz, indem sie
Fürsten und hervorragende Vertreter hieher entsendet haben. Ihnen
allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank aus. Jtplien
war immer ein wirksames Instrument der Eintracht und wird es
auch unter meiner Regierung sein, zu dem gemeinsamen
Zweck der Er Haltung des Friedens. Aber der
Friede nach auswärts genügt nicht. Wir bedürfen des inneren
Friedens und der Eintracht aller Menschen, die guten Willens
sind, um unsere geistigen Kräfte und unsere wirthschaftliche Energie
zu entfalten. Wir niüssm unsere Generationen erziehen zum Kultus
des Vaterlandes und der ehrenhaften Arbeit-
sam k eit, zum Gefühl der Ehre, jenem Gefühl, das mit so
vielem Glanz unsere Streitkräfte zu Lande und zu Wasser beseelt,
die aus dem Volke hervorgegangen und ein Unterpfand der
B r Md erlich k e i t sind, die die ganze italienische Familie in Ein­
tracht und Liebe zum Vaterland vereinigt. Wir müssen die
Ge setze,und ihre genaue Anwendung mit
lshelt wahren und vertheidigen. Monarchie
vorgehen müssen solidarisch in diesem heilsamen Werk
ungetri^kn 'Bewußtsein
% EL? nuiner Rechte und Pflichten als König,
das Vertrauen zu mxx baben das trf» m >m>
itlnb^etn^böf »i^ önb<e i* Menschengewalt wird nicht im
sWM-MZM


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 220
Wien, Sonntag
Nrdrrkrr-Zrlkmg.'
12. August 1900
Seite 8
mir an ungetrübtem Bertraum in unsere liberalm Institutionen,
noch an starker Initiative und Energie mangeln, um die ruhm­
reichen Einrichtungen des Landes, das kostbare Erbe unserer
Ahnen, mit Macht zu vertheidigen. Erzogen in der Liebe zur
Religion und zum Vaterlande, rufe ich Gott als Zeugen meines
Versprechens an, daß ich heute und in Zukunft mein Herz der
Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes widme. (Stürmischer
Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feierlichkeit
beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um halb 11 Uhr in dm
Quirinal zurück. Der König und die Königin wurden von einer
ungeheuren Menschmmmge unausgesetzt stürmisch bejubelt und
mußten sich zweimal auf dem Balkon zeigen.
Rom, 11. August. Die Zeremonie der Eidesablegung
vollzog sich überaus rasch; sie begann um 10 Uhr und war um
10 Uhr 20 Minuten beendet. Der König verlas die Eidesformel
und die Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden waren
tief bewegt, viele konnten sich der Thränen nicht erwehren.
Rom, 11. August. Die Blätter konstatircn cinmüthig
dm großen Erfolg der Thronrede und heben die außerordentliche
Kundgebung hes Parlaments und der Stadt hervor.
Die Verschwörung in Pretoria.
Die mropäische Sensationspresse tischt ihren Lesem wieder
«me neue romantische Mär auf. Die Geschichte von dm fünfzehn
Verschwomen, die alle englischen Offiziere in Pretoria ermorden
und den Marschall Roberts wie em junges Mädchen mtführen
wollten, trägt aber das Zeichen der Lüge so deutlich zur Schau,
daß man sich wirklich wundem muß, daß auch einzelne Blätter,
die sonst auf ihre Reputation noch etwas halten, sie emst nehmm.
Ob die Verantwortung für diesen neucstm Schwindel nur den
englischen Reportem und besonders der jetzt aus allen Welttheilen
lügenden Reutcrschen Agentur zufällt, oder ob auch die englische
Regierung einen Antheil daran hat, ist noch nicht zu erkennen.
Wäre die zweite Annahme richtig, so hätte die Nachricht natürlich
einen viel emstcren Zweck als die Füllung der Zeitungen in den
hundstagcn. MM kennt den Zweck der „anarchistischen Attentate",
die ab und zu unter dem wohlwollenden Auge der Polizei ver­
anstaltet werden. Auch die „Verschwörung", die jetzt entdeckt
worden sein soll, wird wahrscheinlich Unterdrückungsinaßregeln
zu, rechtfertigen haben. Dm Engländern geht cs jetzt in Süd­
afrika nicht eben am besten, und da inag der Gedanke naheliegen,
die trotzigen Buren durch Gewaltmaßregeln zu schrecken. Gewalt-
maßregeln wollen aber begründet sein. Die „Bossische Zeitung" be­
richtet übrigens, daß die Engländer schon vor einiger Zeit eine ähnliche
Verschwörung entdeckt haben wollen, der Roberts und sein Gefolge
bei den Johannesburger Pferderennen zum Opfer fallen sollten.
Damals soll ein junger Mann unfteiwillig zum Verräther ge-
wordm sein, indem er einer von ihm verehrten Dame das große
Geheimniß enthüllte. Man hat seither von der Affaire nichts
gehört, wohl aber von strengen polizeilichen Maßnahmen gegen
zahlreiche Ausländer. Das Berliner Blatt hält es für wahr­
scheinlich, daß das neue „Komplot" den Vorwand zu Aus­
weisungen „lästiger" Ausländer geben soll. Den Engländern ist
begreiflicherweise der Aufenthalt m einer Stadt, die mit ihren
Sympathien auf der Seite der Gegner steht, wenig behaglich, und
es wäre ihnen sicherlich angenehm, wenigstens einen Theil_ der
Mißvergnügten zu entfemen, obendrein gerade jenen, der bisher
mit mehr Schonung als die autochthone Bevölkerung behandelt
werden mußte, da er unter dem Schutze der fremden Konsuln
stand.. Die Ausweisung der Fremden würde aber für die Engländer
auch insofern eine Erleichterung bedeuten, als die Verproviantirung
der Stadt Pretoria und des englischen Heeres noch immer äußerst
schwierig ist. Die Buren vor den Thoren und drinnen so viel
unnütze Esser— es bedarf wahrhaftig keiner Verschwörung, um
den Engländern das Leben sauer zu machen.
Was sagt Graf Goluchowski dazu? Aus Belgrad
wird gemeldet: Im Auftrage des Königs Alexander begibt sich
General Mischkovic übermorgen nach Petersburg, um dem Kaiser
Nikolaus dm D a n k des Königspaares für die Uebernahme der
Traiiii.lgenschaft auszudrücken.
Milans Sohn. Aus Belgrad, 11. d., wird gemeldet:
„Die auswärts verbreiteten Gerüchte von der Verhaftung des
Generals Belimarkovic ivcgen angeblicher Beleidigung
der Königin werden von anitlicher serbischer Seite als t end e n-
ziöse Erfindung bezeichnet." Das „auswärtige' Blatt,
das diese „tendenziöse Erfindung" verbreitet hat, ist die Golu-
chowskische „Neue Freie Presse"!
Telegramme.
Ein «euerlicher „Atterrtatsversuch" in Fiume.
Budapest, 11. August. Das Ungarische Telegraphcn-
Korrespondcnzbnreau meldet ans Fiume: Die Polizei hat im
Laufe der Untersuchung über das Dynamitattentat festgestellt,
daß sich in Fiume und im Dorfe Susak sechs italienische
Unterthanen aufgehalten Haben, die den
italienischen Behörden als Anarchisten bekannt sind. Der gestern
verhaftete „Anarchist" heißt Josef Lavagnini,, ist aus Loretto
und Schuster von Beruf. Er wohnte seit einigen Jahren ,n
Susak, begab sich aber öfters nach Italien und war auch dieser
Tage dort. Bei der in seiner Wohnung vorgenommen Durch­
suchung fand man eine Schachtel Dynamitpatronen, über deren
Herkunft Lavagnini angibt, daß sie von dort wohnenden Stem-
arbeitern vcrqeffen wurde. Auf telegraphische Anfrage theilte die
Polizei von Loretto mit, daß Lavagnini Mitglied einer anarchistischen
Sekte ist. Er wird demnächst nach Italien befördert werden.
Frirme, 11. August. Gestern Nachmittags wurde in Fiume
ein neuerliches „Attentat" auf die Straßenbahn verübt. Die Rillen
der Schienen wurden durch Eiscustückc gefüllt, um die Waggons
zur Entgleisung zu bringen. Der Anschlag wurde rechtzeitig
bemerkt und vereitelt.
Der Prozeß Bresci.
Rom, 11. August. Wie man versichert, wird der Präsident
der Advokatmkammer von Mailand von der Justizbehörde damit
betraut werden, den Vertheidiger für Bresci zu ernennen, ob­
gleich dasRechtder Ernennung des Vertheidigers dem Präsidenten de«
Schwurgerichtes zuständc. Nach einem Gerüchte habe BreSci dm
Advokaten Flormtin R o f a d i zu seinem Vertheidiger erwählt.
Der Prozeß gegen Bresci dürste Montag in die Liste der zu
verhandelnden Prozesse eingetragen werdm. Die Untersuchung in der
Richtung nach dem Bestände eines Komplots wird fortgesetzt,
da man von den Nachforschungen der Polizei in den anarchistischen
Zentren Resultate erwartet. Nach dem „Tempo di Milano" hat der
Untersuchungsrichter gestern dm sozialistischen DepusirtenRondani,
der sich einige Zeit in Patterson aushielt, vorgeladen und verhört.
Die Anarchisteu-Suche.
Daris. 11. August. Der „Petit Parisim" meldet aus Nizza:
bxm. gefährliche italienische Anarchistm, darunter P o g g r o l i,
llerinl und dessen Frau wurden gestem verhaktet.
Budapest, 11. August. Die Meldung von Verhaftung
s Anarchisten Namens Johann ^r e s e r w rd von der
qcn Polizei alsunr, chtlg bezeichnet, es wen Ui vielem
, „nnrchifttfdien Schritten gefunden worden., Der Beryaktete
ß keinen Paß und war obdachlos, weshalb er m ferne Heimats­
emde abgeschoben wurde.
Der -olitische Mord i« Bukarest.
Sofia, 11. Aiigust. Wie verlautet, hat die bulgarische
Regierung auf die Vorstellung des rumänischen Vertreters in Sofia
wegen der Ermordung des Professors Mihaileanu in Bukarest
geantwortet,, sie sei bereit, wenn Beweise für die Mitschuld der
Mazedonier in Sofia erbracht würden, gegen diese vor­
zugehen: sonst sei kein Grund vorhanden,
einzuschreiten.
Kampf zwischen Schmugglern und Gendarmen.
Madrid, 11. August. In Linea bei Gibraltar kam «8 in
Folge der Verhinderung des Versuches, Tabak einzu­
schmuggeln, zu einem Zusammenstoß, wobei e i n
Schmuggler und ein Gendarm getödtet wurden.
Die Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. August. Nach einem Telegramm deS Rmter-
schm Bureaus überschritt G e n e r a l B u l l e r am 9. d. nach
einem Marsche von zehn ?D?cisen beiBeginderlhn den
Vaalfluß.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom 10. d.: General Butler marschiert ans E r m e l o.
R u n d l e ließ in H a r r i s m i t h dm Major M a r a i s und
133 bewaffnete Burghers verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem: Am 8.und
9. d. unterwarfen sich weitere 130 BurgherS, die gegen eine Million
Patronm besaßen. Lord Kitch en er war gestern Nachmittags
mit der Nachhut D e W e t s an der Lindequcsdrift in einen
Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm man Kanonen­
donner von dm Truppen Methuens, sechs Meilen im Nord-
westm.
Der Aufstand der Aschantt.
London, II. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
Bekwai vom 10. d.: Die Garnison von K u m a s s i wurde
verstärkt und miss neue verproviansirt. Diese Operation fithrte zu
einem heftigem Gefecht in der Nähe von Kumassi. Später wurde
durch einen Nachtangriff ein Lager in der Nähe von Kumassi
zerstört. Auf Seite der Engländer wmdm ein Offizier getödtet
und drei verivundet sowie 49 Mann getödtet oder verwundet.
TagesneuigkeiLett.
Geschichtlicher Kalender. 12. August 1687. Schlacht
bei Mohacs.— 1804. Immanuel Kant gestorben.— 1805. Rod-
bcrtus geboren.— 1813. Oesterreich erklärt Frankreich den Krieg.
— 1848. Stephcnson, Erfinder der Lokomotive, gestorben.— 1870.
Die Deutschen besetzen Nancy.— 1899. Dftoulede und Guerin
in Paris wegen Komplots gegen die Republik verhaftet.
* Die Attentatspolizei in Nöthe«. Die Oeffmtlichkeit
hat den Attentäter Saison nicht recht emst gmommm. 3Son
ist über sein allerdings etwas possenhaftes Attmtat auf den
Schah von Persien mit einem Lächeln hinweggegangen. Sehr mit
Unrecht. Salson, der „Narr", der „Dummkopf", entpuppt sich
nämlich als ein durchtriebener Spitzbube, der gar Wohl wußte,
was er that, als er auf den Schah aus einem ganz unbrauch­
baren Revolver „schoß". Und die Polizei, die das Attentat für
ihre Zwecke auszubeuten gedachte, ist ganz gehörig aufgeseffm.
Just das Gegmtheil von dem, was sie wollte, ist eingetroffm.
Sie kalknlirte so: Wenn der dumme Kerl daS Attentat
wirklich begeht, wird er zu Tode ftoh fein, wenn wir ihn laufen
lassen; und wir könnm dann, da ihm der Mund gestopft ist,
seine That nach Belieben fruktifiziren. Aber der dumme Kerl
machte der Polizei einen dicken Strich durch ihre schlaue Rechnung.
Als ein Mann, der mit den Gerichten schon öfter in Berührung
gekommen war, kannte er die Gesetze und wußte, daß ein Versuch
mit untauglichen Mitteln nicht strasbar ist: daß er also, wenn
es ihm nur gelang, arretirt zu werden, die Polizei in der Tasche
hatte. Danach richtete er seinen Plan ein. Er ließ sich von der
Polizei unter dem Vorwand, daß er nicht schießen, also den Schah
leicht verletzen oder gar ums Leben bringen könne» eine ruinirte
Waffe geben, wodurch er sich die völlige Straflosigkeit sicherte,
und erzwang, als er das Attentat vollführt hatte, seine Arretirung,
indem er ruhig stehen blieb, statt, wie er mit der Polizei ver­
einbart hatte, die Flucht zu ergreisen. Damit war die Polizei in
der Patsche. Sie hatte den Attentäter gefangen, nun läßt er sie
nicht mehr los. Wo der freche Bursche hinauswill, ist klar: er
will die Früchte seiner Arbeit, um die ihn die Polizei bringen wollte,
selber genießen; er will sich durch eine gemeine Erpressung einen
heiteren Lebensabend sichern, das heißt von der Polizei eine Pension
oder eine entsprechende einmalige Abfertigung kriegen. Das war der
Polizei begreiflicherweise doch ein bischen zuviel, und so versuchte
sie trotz der Gefahr, der sie sich dadurch aussetzte, den abscheulichen
Schmarotzer abzuschütteln. Sie behauptete, von Salson absolut
nichts zu wissm. Das half aber nichts, denn einige Blätter
erbrachten dm Beweis, daß Salson bis in die allerletzte Zeit
Besuche von Geheimpolizisten empfangen hatte. Run zeigte sich
die Polizei urplötzlich erstaunlich gut informirt. Sie erklärte,
Salson sei ein degmerirtes, halbverrücktes, erblich belastetes
Individuum; sie führte zahlreiche Details aus seinem Leben an,
um das zu beweisen; sie wußte auf einmal, daß der Vater
SalsonS irrsinnig gewesen sei, daß seine Mutter zum Irrsinn
neige, daß seine Schwestern „nicht recht beisammen" seien, daß
ein Onkel von ihm durch Selbstmord, ein anderer VerwMdter
im Jrrmhaus geendet habe, also die ganze Familie verrückt sei.
Kurz, der Attentäter wird mit einer Rücksicht behandelt, die man
sonst nur auf hohe und allerhöchste Herrschaften nimmt: die
Pplizei will ihn für unzmechnungsfähig erklären lassen. Allerdings
nicht, um ihn vor dem Zuchthaus zu bewahrm, sondern um ihn
am PlMdern zu hindem. Ob das gelingm wird, ist allerdings
noch ftaglich. Ein Kerl wie dieser Salson ist nicht so leicht
loszukriegen. Es ist also gar nicht ausgeschloffen, daß die Polizei,
die daS Attentat fruksifiziren wollte, sich selbst wird fruktifizirm
lassen müffm. Wmn Salson sich nicht vielleicht doch noch
mtschließt. dm Kerker freiwillig zu verlaffm, wird man ihn noch
pensionirm müffm.
* Pariser Antisemitenreise. Unserm Antisemitm ist es
auf ihrer crstm Pariser Fahrt genau so ergMgm wie dem Vetter
vom Land, wenn er in die Stadt kommt. Und gmau so wie der
Vetter vom Land machten sie für die nicht sehr rühmlichm Abmtmer,
die sie in Folge ihrer Unvertrautheit mit dm Verhältnissen jenseits
von Purkersdorf erlebten, die „nichtsnutzigen Stadtleut'", die
Franzosm verantwortlich. Im „Deutschm Volksblatt" wurden die
französische« Zustände, natürlich nicht von einem Heine, sondern
von einem Wessely, in dm düstersten Farbm geschildert: «tan rede
in Frankreich ftanzösisch u. s. w. Später merkte das „Dmtsche
Volksblatt", wie sehr es sich und seine Sumper durch diese Berichte
lächerlich gemacht hatte, und so brachte er über die zweite Pariser
Fahrt der Wiener Antisemiten überhaupt kein ®***&««$>
Wörtchen. Erst gestem, da die Herrm bereits auf der HkM-
fahrt begriffen warm, brachte es eine ganz kurze Notiz, in twr <3
mittheilt, daß es dm Theiknehmem an der Fahrt geknngr» sä,
trotz der traurigen Verhältniffe auf Dr. Lueger ein Hoch srS-
zubringm, wenn auch nur ein schriftliches. Sie hab« nämlich vorn
Eiffelthurm einige hundert buntfarbige Pavievstreifm mit tztzr
Inschrift „Hoch Lueger!" hemntergeworfm, was, wie das
„Deutsche Volksblatt", mit Gmugthuung bemerkt, „ungehrme
Sensation hervorrief". Diese Fahrt ist also etwas bester verkauft«
als die erste. Die Antisemiten wiffen jetzt wmigstmS eine» Ort,
wo sie sich doch noch trauen dürfen, ihren Bürgermeister hoch­
leben zu lassen.
* Sie glaube« alles! Ein kluger Mann mit ahmmgs-
vollem Gemüth ist in der Lage, folgende Unterredung Mischm
Herm Auanschikai, Gouvemeur von Schantung, und Herm
Scheng, Taotai und Telegraphendirektor in Shanghai, mit­
zutheilen: Auanschikai: Du hast doch alles begriffe»?—
Scheng: Glaubst du denn, Herr, daß du einen jener schwach-
köpfigen weißm Teufel vor dir hast, die der Sohn des Himmels
zerstückeln möge?— Auanschikai: Fem sei es von mir, dich,
die Blume des wandemden Drahtes, zu beleidigen. Was hast du
dm Fremden gestem gesagt?— Scheng: Sie mögen sich ganz
auf dich verlaffm, Herr. Und in Peking ist alles frisch und gesund.
— Auanschikai: Sie haben es dir doch geglaubt?— Schmg:
Eie glauben alles, Herr; wenn du ihnen sagst, sie selbst seim
niedergemetzelt worden, so werdm sie dies sofort nach Europa,
das der Erdboden verschlingm möge, telegraphirm.— Auan-
schikai: Morgen wirst du ihnen sagen, daß kein Mann mehr in
Peking lebt.— Scheng: Sie werden sehr bestürzt sein.— Anan-
schikai: Uebermorgen aber wirst du ihnen sagen, ganz Peking fet
zerstört, nur die Gesandtschaftm stehen noch.— Schmg: Wie du
befiehlst,» Herr. Sie werden sehr große Freude empfinden und
alles telegraphiren.
* Wiener Hau-industrie. Wie wenige, die sich die
billigen Pantoffel kaufen, „Schlüpfen" heißt man sie in Wim,
wissen, wie schwer das Dasein jener ist, die sich mit der Her­
stellung dieses Artikels durchs Leben schlagen wollen. Wie
kümmerlich und elmd das Dasein dieser Leute ist, habm wir
aus eigener Anschauung kmnm gelernt. Weit draußen im
XVII. Bezirk, in der Rokitanskygaffe, die nur auf einer Seite
Häuser hat, weil die andere schon Draschefeld ist, wohnt auf
einer kleinm Kammer, die beiläufig zwei Meter breit und zwei­
einhalb Meter lang ist, ein altes Paar. Freilich, nicht Menschm
im Greisenalter darf man sich vorstellen, wenn man von osten
Proletariern hört. An die Fünfzig sind sie, ein Alter,
das in dem der Bourgeois noch in der besten Ver-
faffung ist. Er hat noch Elastizität und Frische
und entwirft die kühnsten Pläne. Die arnien Teufel, die
wir gesehen habm, sind total ausgemergelt. Der Mann, der
früher Hilfsarbeiter in einer Fabrik war, ist bei dem Wochmlohn
von 8 fl. so weit gekommen, daß ihm wegen seiner Körperschwäche
niemand mehr Arbeit geben wollte. Die zu schwerer körperlicher
Arbeit unfähig gewordmm Leute büßten in dieser bitterm Zeit alles
ein, was sie hatten. Und eS war ja nur das Nothdürstigste! Um nicht
zu verhungem, warfen sie sich auf die Erzeugung der „Schlapfm".
Sie kaufm dazu Abfälle von Möbelstoff, ans dem mit einer
Fütterung von Strohsackleinwand der Obertheil hergestellt wird.
Die Sohle besteht aus Pappendeckel. Sie erhält aber große Halt­
barkeit durch einen Ueberzug von Juteleinwand auf der inneren und
«ine Spagatauflage auf der äußeren Seite. Der Spagat ist ebenfalts
Abfall. Es sind kurze Sstiskchm, die sie in unentwirrbar schein nrden
Knäueln vom Hadcrnhändler kmism. Die Auflösung der Knäuel
in die einzelnen Fäden ist eine sehr mühsame und abspannmde
Arbeit, die die Altm nahezu ihr ganzes Augenlicht gekostet
hat. Aus den Spagatfäden werden beiläufig 10 Milli-
meter breite Zöpfe geflochten, und mit diesm wird
die Außenseite der Sohle gedeckt. Eine weitere Arbeit ist da8 Ein­
fassen der Oberthrile. Zur Fertigstellung eines Dutzends „Schlapfm"
brauchen beide zusammen anderthalb Tage.
Ist es fertig, geht es der Mann zu den Greislern verkaufen,
um wieder neues Rohmaterial besorgen zu können. Es steckt also
noch mehr als drei Tage Arbeit in dem Dutzend. Und waS be­
kommt er düfür? 1 fl. 30 kr., höchftms einen 1 fl. 40 kr. Das
Material kostet 60 bis 70 kr., so daß sechzig bis höchstens
achtzigKreuzrrBerdienstfür diemehr alsandert-
halbtagigeArbeitvon zweiMenschen übrig bleibt.
Von diesem Einkommen, das also beiläufig wöchentlich drei
Gulden betragt, müssen sie 1 fl. 60 kr. Zins zahlm,
so daß ihnen SS kr. täglich für Nahrung und anderes bleibm.
Gutherzige Nachkam geben ihnm etwas zu essen. Wenn sie
Nahrung kaufm, ist eS nur Brot, hie und da auch Dutt» oder
Quargel für wenige Kreuzer. Der Zins, der sie besonders drückt,
ist deshalb so hoch, weil sie zur Arbeit, die beider Augm schon lo
sehr geschwächt hat, rin lichtes Kabinet brauchen. Dann nimmt
man nicht gerne Leute, die dm ganzm Tag zu Hause sind.
Die Altm wären ftoh, wenn sie nur die paar Guldm hättm, sich
ein Bett und einen Tisch zu kaufm. Dann würden sie eine un-
möblirte Kammer miethm und an Zins etwas ersparen. Sie
wmdetm sich an dm Verein gegen Verarmung und Bettelei, daß
er ihnen zu der geringen Summe verhelfe. Trotzdem hier ein
typischer Fall vorliegt, in dem der Bettelei vorgebmgt
werdm kann, blieb ihre Bitte vergebens. Im Sommer
ist nämlich dir Wohlthätigkeit auf dem Lande und in dm Bädem.
Nur im Winter wollen die Spender selig werdm. So müffen
diese zwei Leute— und teer weiß, wie viel „Schlapfm"macher es
noch^ in Wim gibt— trotz vielstündiger, mühevoller täglicher
Arbeit buchstäblich am Hungertuche nagen. Sie müffm zusehm,
wie sie von Stunde zu Stunde mehr entftäftm, ohne jede Aus­
sicht, auch nur mehr einen hnngerfteim Tag zu erleben.
* DaS Christenthum eines Erzbischofs. Vor einigen
Tagen entnahmen wir dem „Pravo Lidu" einen Bericht über die
Hartherzigkeit des Prager Erzbischofs Skrbenksh gegenüber einem
ftmer Pachter. Der Pächter schuldete dem Erzbischof 1269 fl. g«
Pachtzins. Er ersuchte dm Erzbischof, bis nach der Ernte zu
warten, da er sem garizes Vermögen- etwa 7000 fl.- in das
der Ernte leicht werde zahlen könne«!
Der Erzbischof aber klagte dm Pächter ein und pfändete ihm den
Lefitz, so daß der Mann mit seiner Familie- einer Frau
t f SLn'' niCU l £° ßten® Icnb preisgegeben wurde. Die
„Reichspost und andere klerikale Blätter, deren Berus es ist.


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Sonntag
Arbrrtrr-Zeikung.
12. August I800
Nr. 220
derartig: Schmutzereien abzuleugnm, namentlich dann, wenn I
sie sich nicht in der Nähe abspielen, haben sich damals gründlich
ausgcschwicgen. Wir finden das ganz begreiflich, denn es war
wirklich nichts zu retten. Die Berichte, die daS „Pravo Lidu"
seither veröffentlichte, zeigen das Vorgehen des Erzbischofs in
einem noch viel ungünstigeren Lichte. Danach ist nicht einmal die
Ausrede möglich, daß der Erzbischof von der Geschichte nichts
wußte, und daß man für das Vorgehen der Angestelltm nicht den
Erzbischof verantwortlich machen dürfe. Der Pächter hatte, wie bereits
erwähnt, sein ganzes Vermögen in den gänzlich vernachlässigten
Hof gesteckt, kam aber trotz aller Anstrmgungen in derartige
Schwierigkeiten, daß er den Pachtzins schuldig blieb. Man drohte,
ihm den Hof abzunehmen. Er begab sich nun Mitte Juni nach
Prag in die Zeutralkanzlci der erzbischöflichen Güterverwaltung.
Als er dein Rathe Zverina erzählte, er komme dm Herm
Erzbischof bitten, sechs Äschen zuzuwarten,
antwortete der allmächtige Direktor, man würde nicht einmal
sechs Tage warten. Damit war der arme Mann entlasten.
Aber er konnte cs noch immer nicht glauben, daß man mit ihm
so hartherzig verfahrm werde. Er blieb stchm und wartete, ob sich
das der Herr Direktor nicht doch noch überlegen werde. Aber
statt dcstm kam ein Beamter und forderte ihn auf, weg­
zugehen, iind wies mit der Hand nach der
Thür. Mit Thränen in den Augen wankte der Pächter hinaus.
Was sollte er thun? Da kam ihm der Einfall, sich direkt an
den Erzbischof zu wenden. Der kann doch nicht so hartherzig
sein wie seine Beamten, dachte er sich. Am nächsten Tage ging er
wieder in den erzbischöflichen Palast und ersuchte um eine Audienz
beim Erzbischof. Das wurde ihm verweigert. Er fuhr nun nach
Hause und sendete demErzbischof einen rekomman»
dirten Brief, worin er ihn anflehte, ihm doch die
paar Wochen zuzuwarten. Und die Antwort? Daß ihm
bald darauf die Pfündungskommisston ins Haus kam und ihm
alles wegnahm, was ihm theuer war und was er zum Leben
brauchte.— Da begreift man es freilich, warum unsere klerikalm
Blätter von der ganzen Geschichte schweigen und auch nicht ein
Wort der Abwehr wagen. Sie wußtm eben, wie faul die
Geschichte war.
* Eine astronomische Hochwarte ans dem Sonn»
Wendstein. In den Verhandlungen der in Heidelberg
tagendm astronomischen Gesellschaft referirte Kostersitz (Wien)
über die Errichttmg einer astronomischen und meteoro­
logischen Hochwarte im Semmeringgebiete. Als
geeignetster Punkt erscheint ihm dafür der Sonnwendstein,
der das ganze Jahr zugänglich sei; weniger geeignet wäre der
Schneeberg. Unter Vorlegung sehr schöner Bauentwürfe für das
Observatorium besprach er die Entstehung seiner Idee, die Durch­
sichtigkeit der Luft in diesen Hochregionm auszunützen, «nd wie er
in Wort imd Schrift, unterstützt von Hoftath Weiß (Wien),
dafür in Niederösterreich Propaganda gemacht. Der Vorsttzmde
Professor Seelinger dankte dem Redner für die Aufopferung,
die er biönun im Dienste des so fruchtbringenden Gedankens be-
wiefm, und sprach die Hoffnung auf baldige Verwirklichung deS
schönen Projefts aus.
* Ein Miniatur- Wörterbuch der chinesischen
Sprache. Zur Bequemlichkeit ihrer Leser veröffmtlichm englische
Blätter eine Art „Miniatur-Wörterbuch" der chinesischen Sprache,
Ueberseyungen der in dm Depeschen und Berichten am häufigstm
vorkonimcudcn Ausdrücke. Ein solches Wörterbuch lautet: Chifu,
ein Präfekt: Chibtai, ein Generalgouverneur (gewöhnlich an der
Spitze der Verwaltung von je zwei zu einem Verwaltungsdistrikt
zusammmgezogenen Pcovinzm): Chun-Chi, der größte Staats«
rath; Chung Tang, der Amtstitel eines jeden der sechs Minister;
Comprador, der Dolmetsch und Unterhändler, dessen sich jede große
Firma bedient; Fan-Kwei, der Ausdruck für „Fremder", wörtlich:
„Fremder Teufel": Fu, eine Präfektur; Futai, der Gouvemmr
einer Präfektur; Ho, ein Fluß; Hstcmg, ein Dorf; Hsim, ein
Distrift; Hu, rin See; Kiang, ein Fluß; Kiao, eine Sekte oder
Brüderschaft: Kotow, eine demüthigende Handlung im allgemeinen,
speziell eine in früheren Tagen dm Gesandten ftemder Mächte auf«
gywungme Demüthigung. Li, eine chinesische Meile, gleich einem
Drittel einer mglischen Meile oder gleich 444 Meter. Shan, ein
Berg. Shmg, eine Provinz. Tael. die chinesische Währungseinheit
und Münze, etwa 3'60 Kronen gleich. Tao, ein Sammelname für
eine Gruppe von Departemmts, auf jede Anzahl von Abtheilungen
anwendbar, die zu Verwaltungszwecken vereint sind. Taotai, der
oberste Beamte eines solchen kombinirtm Berwaltungskörpers.
Tsung-li-Damen, das chinesische Ministerium des Aeußem (ge­
gründet 1861 nach dem Vertrage von Tientsin). Damen, der
offizielle Wohnsitz eines Regierungsbeamtm. De-Ho-Chnan, jene
Geheimgefeüschaft, die als die Boxers bezeichnet wird. In wört­
licher Uebcrsetzung: Gerechttgkeitssinn. Eintracht, Fäuste.
* Ein schneidiger Polizist. Dm zahlreichen Passanten,
die Freitag nach 5 Uhr Nachmittags die Spitalgasse im IX. Bezirk
durcheiltm, bot sich ein gar seltener Anblick. Hoch zu Roß eskortirtr
nämlich ein Sicherhcitswachmann einen Radfahrer, der, aus einer
Kopfwunde blutend, sich bemühte, mit einem über und über mit
Blut bedeckten Sacktuch dm auch aus Nase und Mund quellenden
Lebenssaft abzuwischen. Hinter der aufsehenerregenden Gruppe
schritten zahlreiche Neugierige die, im höchsten Grade indignirt,
folgendes kaum glaubliche Vorkommniß kommmtirtm: Nächst dem
Allgemeinen Versorgungshause hatte der Radfahrer das Unglück
gehabt, einen Mann niederzufahren, ohne ihn jedoch— und daS
sei gleich hier bemerkt— nmnmswerth zu verletzen. Anstatt ab­
zusitzen und die weiteren Folgen ruhig abzuwarten, versuchte der
Radfahrer sich seiner Anhaltung durch schleunige Flucht zu mt-
zi.l,cn. Diese allerdings nicht zu rechtfertigende HandlungSwesse;
um die Schncidigleit eines berittmen Polizisten in Herr-!
l ch.s FrühlingSprangm zu bringm. Dem Flüchtling nachreiten
und ihn fo zu Falle zu bringen, daß er in weitem Bogm über dm
Sattel feines Rades aus die Straße flog, war das Werk Mqester
Xfit Mit zerfetzter Hose. abgeschürfter Wange, einem Loch UN
Kaps und starrend vor Schmutz mußte nun der so brutal de«
handelte Radfahrer auf Geheiß des schneid, gm Pol,zmeiters btf
fci die Sicherheitswachstube an der Ecke der MMannmgasse ,m
IX. Bezirk schieben. Trotz unserer Bemühungen ist es Ms mcht
«elunam dm Namen d-S Radfahrers m Erfahrung zu bringen.
SÄ E s.ta.1. W 8*1“" 1»
i" <*»«*«■ «i- «l«lb-»°b-'
Polizeipräsidenten gelingen wird, aus reu von w.» ao
Daten den richtigen Mann zu finden. Hoffentlich wird man dafür
Sorge traa-i, daß der schneidige Polizist entweder eine Obcrstm-
stelle bei den chinesischen Boxers erhält oder zumindest zum In­
spektor befördert wird. Die Befähigung dazu hat er jedmfallS
erwiesm.
* Die Taxametcreinfiihrnrig bei de« Wiener Fiakern
nnd Einspännern. Wie bekannt, sind vor einiger Zeit bei der
Statthalterei mehrere Fnyrherrm um die allgemeine, wenn möglich
obligatorische Einführung des Taxameters bei dmEin­
spännern in Wien eingeschritten. Die Statthalterei ordnete hierauf
die Eingabe von Gutachten der betheiliqten Genossenschaften an,
worüber in einigen Tagesblättern verschiedene Mittheilungen ver­
öffentlicht wurden, die unrichtig sein sollen. Die „Wiener Abend-
post" polemisirt nun gestern scheinbar gegen diese „unrichtigen Mit­
theilungen"; in Wirklichkeit ist die Polemik eine Widerlegung der
bekannten, von den Genossenschaften behaupteten Nachtheile deS
Taxameters. So heißt cs in dem Aufsatz: „Die Förderung der
Taxametereinführiing schien der Statthalter« schon zu dem Zwecke
unbedingt geboten, um das fahrende Publikum vor
den förmlich zur Gewohnheit gewordenen
Tax Überschreitungen der Wagenlenke rzu
schützen und dadurch für die häufigere Benützung van Fiaker-
und Einspännerwagen zu gewinnen. Mit der Verleihung, neuer
Fiaker- und Einspännerkonzcssionen, und zwar ausschließlich für
Taxnmeterwagcn, wurde erst vorgegangen, nachdem die Fubr-
herren in Folge intensiver, durch geraume Zeit fortgesetzter Agita­
tionen einzelner von ihnen und namentlich der Kutscher
es abgelehnt hatten, den Taxameter an einer entsprechenden
Anzahl von schon ini Betriebe stehenden Wagen an­
zubringen. In erster Linie kam hiebei die BsterrciffiiMje
Taxameterunternehmlmg des Freiherrn v. C z e d i k in Betracht,
weil in der betteffcndm Zeit Einschreiten anderer Bewerber
der Statthalterei zur Entscheidung nicht vorgelegen waren. Seither
sind Konzessionen auch an andere, und zwar 39 Bewerber ver­
liehen worden. Es ist also vollkommen unrichtig, wenn von
mancher Seite behauptet wird, daß von der Statthalter« eine
Monopolisirung der Taxameterfuhrwerke zu Gunsten
eines oder einiger weniger Unternehmer beabsichtigt war oder ist.
Die mit dm Taxametcm in Wien bisher gemachten Erfahrungen
sprechen im ganzenziveifellos für die thunlichste Förde­
rung des Tasameterbetriebes im öffmtlichm
Lohnfilhrwerk. Hiebe, erscheint es besonders bemerkenswerth, daß
sich seit der Tarametereinsiihrung die Zahl der Strafsälle
wegen Taxüberschreitungen bereits einigermaßen vermindert
hat. Info lange übrigens der Uebelstand der TaxüberschreiMngen
nicht zur Gmüae beseitigt ist, gedenkt die Statthalterei im Interesse
des fahrmden Publikums und des Fremdenverkehrs und damit
indirekt auch der ibrm «amen Bortheil verkennendm Fuhrwcrker
noch weiterhin alle Vorkehrungen zu treffen,
damit dre das Publikum von der Wagen­
benützung abschreckenden Uebervortheilungen
durch die Kutscher endlich aufhören. Zu diesen
Mitteln gehört auch die zweckmäßige Förderung der Taxameter-
anwendung; die Statthaltcrei wird sich in der Verfolgung ihrer
Ziele durch irgendwelche Gegenagitationen
gewiß nicht beirren lassen."— Die energische
Sprache ist ganz am Platze, und auch jeder denkende Kuttcher,
der aus sich hält, wird ihr zustimmen. Ob natürlich nicht bessere
Apparate als die des Herm v. Czcdik eingeführt werden könnten
oder vielmehr sollten, ,st eine andere Frage.
* Der Verein der Portiere nnd HnnSbesorger
Wiens veranstaltet heute ein Fest, das auch in unserem Blatte
angekündigt war. Wir werden nunmehr darauf aufmerksam
gemacht, daß dieser Verein keineswegs eine sozialdemokratische
Organisafion ist und folglich Genossen auf diesem Feste nichts zu
suchen haben. Sie könntm sonst nur riskirm, dort mit christlich-
sozialm ^Leuchten" zusammenzutreffm. Die sozialdemokratische
Organisation der Hausbesorger heißt: Fachverein der vereinigten
Portiere und Hausbesorger Niederösterreichs. Welcher Art die
„Organisation", die das Fest feiert, ist, geht schon daraus hervor,
daß sie per Mitglied einm Betrag von 20 kr., ährlich emhebt!
Die Anzeige ist durch ein Versehm in unser Blatt gekommen.
* Blitzschlag dnrch das Telephon. Aus Baden wird
berichtet: Währmd des am Freitag in Pfaffstätten nieder­
gegangen«, Gewitters schlug der Blitz durch das Telephon in dm
Bäckerladen des Fmerwehrhauptmannes Haberfurtner ein
und t ö d t e t e dessen gerade anwesende Gatfin Frau Marie
Haberfurtner.
* Selbstmord.- Der Hilfsarbeiter Johann Sch.,
XX. Dammstraße Nr. 19 wohnhaft, ging vorgestern Abends um
9 Uhr mit seinem Freunde Emst Grogger nächst der
Brigittabrücke spazieren. Sch., ein Mann von 27 Jahren,
übergab plötzlich seinem Freunde Hut und Rock, eilte über die
Uferböschung gegen dm Kanal und hatte sich, ehe sich Grogger
von der Ueverraschung erhvlm konnte, in die Fluchen gestürzt. Er
kam nicht mehr zum Vorschein. Alles hatte sich so blitzschnell
abgespielt, daß der Freund nicht einmal Zeit fand, einen Rettungs­
versuch zu untemehmen. In einem zurückgelassenen, konfus
abgefaßtm Schriftstück erklärt Sch., daß er die That „aus Haß
gegen die Menschheit als die niederträchtigste Kreatur" verübe.
* Lebensmüde. Gestem Nachmittags sprang von der
Uebersuhr bei der Weißgärberlände der bljährige Privatbeamte
Eduard E., derzeit stellenlos, XIII. Pmzingerstraße wohnhaft, in
den Donaukanal. Passanten setzten dem Lebensmüden in einer
Zille nach und zogen ihn noch lebend aus dem Wasser. Die Frei­
willige Rettungsgcsellschaft brachte E. in das Svital der Bärm-
S gen Brüder. Das Motiv der That ist N o t h l a g e.— Kurz
er sprang nächst der Ferdinandsbrücke die 17j8hrige Kleider­
macherin Gisela Sch., II. Pazmanitengasse wohnhaft, in dm
Donaukanal. Auch sie wurde lebmd den Wellm mtrissen und von
der Rettungsgesellschast in daS Rudolfspital gebracht. Das Motiv
der That weigert sich das Mädchm anzugeben.
* 11.000 Mark unterschlagen. Der 18jährige
Handlungsgehilfe Josef C o d e w e y, der sich auch Coldewey
nennt und deutscher Reichsangehöriger ist, ist, wie der hiesigen
Polizeidirekfion mitgetheilt wird, am 17. Juli nach Unterschlagung
von 11.000 Mark aus Petersburg flüchtig geworden. Auf die
Ergreifung des Deftaudanten sind 200 Mark Belohnung aus-
e t sowie der vierte Theil des zustande gebrachten Geldes.
weh ist ziemlich schlank, hat röthuches Haar, dunkelblonden
Schnurrbartanflug, vorstehmde Backenknochen, platte Rase und
lauerndm Blick. Er spricht deutsch und russisch.
* Elegante Gaunerinnen. Zwei elegant gekleidete
Franmspersonen verüben hier seit einigen Tagen Gaunereim. Die
eine ist 40 bis 45, die andere 20 bis 24 Jahre alt. Sie kaufen
nämlich in Geschästm minderwerthige Sachen und lassen beim
Wählen und Feilschm thmrere mitgehen. So haben sie vorgestern
beim Trödler Flenner auf der Kaiserstraße Nr. 62 eine silbeme
Uhr gekauft, dabei aber eine goldene mit einfachem Deckel ge­
stohlen. In der Tabakttafik der Frau K a n k u r a, II. Große
Mohrengasse Nr. 22, stahlm sie gestem Bormittags ein Kistchm
Britannicazigarrm.
* Gewissenloser Schwindler. Ein ungefähr 30jähriger
Mann, der sich Schachtmeister Johann B u t k o v i c aus Brünn
nannte, hat 47 slovakische Arbeiter unter der falschen
Angabe, ihnen Arbeit zu verschaffm, nach Plaum gelockt und dort,
nachdem er ihnen Geld und Kleider herausgeschwindelt, stehen
gelassen. Derselbe Gauner hat 19 andere kroatische Arbeiter unter
: falschen Vorspiegelungen und durch Zusicherung von Arbeit von
Wien nach Eget gesendet, ihnen das D o p p e l t e des Fahrpreises
abgmommm, so daß sie m Eger mittellos ankamen, und sie
: gleichfalls dann im Sfiche gelassen. Auch in Marschmdorf soll
: der Schwindler ein ähnliches Manöver versucht haben.
^ Jung verdorben. Die 16jährige Magd Marie
j K o v a c s, VIII. Laudongasse Nr. 35 bei der Grünwaarm-
: Händlerin Therese Hromkovi'cz bedimstet, wurde gestern
: verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert, weil sie ihrer Dimft-
geberin im Lause des vorigen Monats aus der Geldlade mehrere
hundert Kronen gestohlen und sich dafür Kleider, Schmuck und
Eßwaarm gekauft hat. Eben war die Diebin, die ihren Dienst
- schon gekündigt hatte, im Begriff, in ihre Heimat nach Laksar-
i Nendorf bei Preßburg abzureism.
!* Verbrühtes Kind. Der fünftährige GeschäftSfiihrers-
! söhn Adolf Deutsch streifte gestem Nachmittags in der elter-
I licken Wohnung, VII. Lerchmfelderstraße Nr. 37, an einen auf dein
Herde stehenden Taps mit siedendem Wasser. Das Gefäß fiel
i herunter, nnd der arme Knabe erlitt am ganzen Körper schwere
; Brandwunden. Die Rettungsgesellschast legte Deutsch einen Verband
' an. Er verblieb in häuslicher Pflege.
* Wetterprognose. Unbeständig und kühl
inoch anhaltend; allmälig, Besserung.
;* Ein Verkommener. H e r r v. A.: Der verstorbene
Baron soll in der letzten Zeit ja recht heruntergekommen sein.—
i Herr v. B.: Mensch war so unglaublich tief gesunken, daß man
'nickt einmal eine Schnurrbartbinde in seinem
Nachlaß fand. __
* „Die Weber" in Preßburg. Wie schon mitgetheilt,
i wird für den ArbciterbildungSverein Rudolfsheim-Fünfhaus sowie
, für die Preßburger Organisationen am kommenden Sonntag eine
Vorstellimg der „Weber" im Preßburger Sommertheater abge­
halten werden. Der Fahrpreis hin und zurück sammt Eintritts­
karte stellt sich wie folgt: Partcrrcsitzc 1 fl. 75 kr., Galeriesitze
1 fl. 55 kr., Stehplätze 1 fl. 45 kr. Die Vorstellung beginnt um
2 Uhr Nachmittags. Alles Nähere ist übrigms aus dem Inserat
in dieser Nummer ersichtlich. Gerhart Honvttnann, der Dichter
des Dramas, wird in Preßburg anwesend scm.
* Das neue Heimatsgcsetz. Ueber dieses Thema findet
morgen Montag, Abends halb 8 Uhr, in Lesers Saal, XIII. Anbof-
straße Nr. 65, m öffentlicher Versammlung ein inftmkfiver
Vortrag statt, zu dem sämmtliche Vertrauensmänner des
XIII. Bezirkes besonoers geladen sind.
* Der Volksbildungsverein Meidling (XII. Vivenot-
gasse Nr. 41) veranstaltet äm Sonntag den 26. August einen
Ausflug mittelst Separatdampfers nach Hamburg zur Be-
sichfigung von Carnuntum. Am Schiffe konzertirt die Kapelle
Matejka. Nachmittags in Hamburg Gartenfest mit verschiedenen
Belustigungen. Theilnehmerkarten sind täglich bis 19. d. im Vereins-
lokal bei H. Zdimal jun. zu haben.
* Zehnjähriges Gründungsfest der „Solidarität".
Das bewährte Fachblatt der Union aller Glas-, keramischen und
verwandten Arbeiter Oesterreich-Ungarns, die „Solidarität", begebt
heute das Fest seines zehnjährigen Bestandes. Aus diesem Anlaß
findet im Garten des Kasino Zögernitz, XIX. Döblinger
Hauptstraße Nr. 76, ein Fest statt, bei dem die Kapelle Schoos
und die Gesangvereine „Helios" und „Keramik" mitwirken werden.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest im Saale statt.
* Arbeiter-Wiesenfest. Die vereinigten Organisafionen­
des I. Wiener Wahlkreises (I., II. und XX. Bezirk) veranstalten
Sonntag den 19., eventuell Sonntag den 26. August oder Sonn­
tag den 2. September ein großes Arbeiter- Wiesenfe si
unter Mitwirkung der Musikkapelle Girsa, des Arbeitersänger­
bundes „Freisim? und des Arbeiterturnvereines Leopoldstadt.—
Näheres im Inserat dieser Nummer.
* Siamese« im Wiener Thiergarten. Die durch ihre
eigenartige choreographische Kunst wie durch die Bracht ihrer
Kostüme gleich ausgezeichnete S i a m e s e n t r u p p e des M i st e r
B o o t h r a beginnt heute ein auf vierzehn Tage berechnetes Gast­
spiel im Wiener Thiergarten.' Die Trupve gehört zu dm besten
des siamesischen Reiches. Das Orchester, das die Truvve begleitet,
erinnert an den G a m e l a n g der Javaner. Die Truppe wird
sich Nachmittags in zwei Vorstellungen auf der Sommerbühne
produziren.
Der Genosse ans Wildwest.
Liebknecht im Olymp.
Marx (zu Engels): Je, Fritz, sieh mal, wm sie de.
hereinschlcvpen!
ErzgelS: Na, wer wird's denn sein? Zeit wär's
übrigens, daß wieder einmal einer von unseren Leutm käme; das
Leben hier im Olymp ist schon etwas eintönig. Aber— nun
straf mich dieser oder jener!— was seh' ich? Das ist ja der
„Alte". Hipp, hipp, hurrah! Nun wird gleich ein Leben hier oben
sein. He, Herwegh, Freiligrath, dichtet schnell ein paar feurige,
Lieder, der Alte kommt, der Alte kommt, der Alte ist schon da!
Wo stecken denn die Ganymede? Her mit ganzen Humpen von
Nektar und Ambrosia. Heut soll's einmal hoch hergehen, heut iss
Volksfest im Olymp. Hipp. hipp, hurrah! Servus, Genosse!
Servus. Alter!-
Liebknecht: Servus, meinetwegen! Der Hades mag
euer Alter sein; ich bin noch ganz jung. Oder wollt xsir
mich wegen der paar grauen Haare ulken? Da kommt ihr zum
Richtigen!
Herwegh: Um des Olymps willen, ist der Mensch grantig
geworden! Und früher war er immer so heiter.
Marx: Es ist wahr, es muß ihm etwas nicht passm hier
oben. Ach, setz' dich doch erst hier auf diese weiche Wolke,
Wilhelm, und schwemme dm Reisestaub mit diesem Glas Nektar
hinunter! Und dann erzähl' uns. wie 's unten ausschaut und
warum du uns so lang allein gelaffm hast!
Liebknecht: Lang? Ja, hab' ich dmn Zeit gehabt?
Wenn ich nicht im Olymp wäre und folglich olympische Ruhe
bewahren müßte, ich könnte wild werdm. Es ist eine Unverschämt­
heit sondergleichen, mich mit Gewalt daher zu schleppm, wo ich
unten noch so viel zu thun gehabt hätte. Ich freue mich ja auf­
richtig, euch wiederzusehm; aber der dumme Hades hätte mich
doch meinm Arfikel beendigm und die zwanzig Versammlungen
abhaltm laffm können, die ich mir zur Erholung vorgmommen
hatte. Dann hatt' ich noch Korrefturen zu besorgm, zwei
: Broschüren wollt' ich schreiben, im Reichstag hätt' ich noch ein
paar Redm über die Weltpolitik haltm sollm; ja, und dann die
Arbeit am Parteitag! In der Schweiz wollte ich auch redm—
. dann der internafivnale Kongreß in Paris, mdlich ...
Engels: Höf auf! Hör' auf! Hast du denn noch
nicht genug gearbeitet, alter Feuerkopf? Ruh' dich doch einmal
hier oben aus! Du hast alles Recht dazu. Wer so gearbeitet
iem Leben lang, der darf dann friedlich die olympischen Freuden
genießm.
- 2 leb kn echt: So, na. da habt ihr euch ja da
herobm recht nette Anschauungen zurechtgelegt! Auf Erden ward
slech'ge Leute, aber da herobm seid ihr mir ganz
»eibotben worden. Das muß anders werden. Entweder laß«


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 220
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
12. August 1900
Seite 7
ihr mich wieder auf dir Erde zurück, damit ich meine Arbeiten
vollmdm kam, oder ihr schafft mir da heroben Arbeit. Hoffmtlich
habt ihr auch Mißstände heroben, in die ich dreinfahren, gegen
die ich reden, schreiben oder auch mit Schwert und Spieß
kämpfen kann. Schickt mich auf Agitationsreism, aber gleich, ich
sitz' schon wieder zu lange. He, Ganymed, zahlen!
F r e i l i g r a t h: Na, was sagt ihr zu dem Altm?
Der kehrt uns noch dm ganzen Olymp um mit seiner Kampflust.
Nun ist's ans mit unserer Ruhe. Wir muffen thatsächlich mit
dem Alten etwas anfangen, sonst fängt er mit uns zu streiten
an. Das wär' ein netter Olymp. Da müßtest du vielleicht
predigm, Karl: Olympier aller Länder, vereinigt euch!
Liebknecht: Geh' sei so gut und mach' lieber Gedichte
statt Witze! Ich kann noch immer nicht zu mir kommen, daß man
so junge Leute wie mich abberuft, und mittm in der Arbeit auch
»och dazu. Aber wartet nur, das gibt mir einen Stoff. Diesen
altm HadeS oder Pluto, wie sich dieser Tyrann der Unterwelt
auch nennt, der soll mich kennm lernen. Den Bismarck hab' ich
nur mit Geißeln gezüchtigt, aber da müffm nun Skorpionen her-
Gebt mir Papier, daß ich zunächst einm Artikel loslaffe; dann
werde ich in mindestens sechs Versammlungen über den Feind der
Götter und der Menschen, den Vernichter alles Lebens referiren.
Ich sterbe ja sonst da heroben noch einmal, wenn ich nichts zu
thun habe. Ach, so gebt mir doch Papier— mir ist gerade noch
ein Feuilleton eingefallen. Wenn ihr mich nicht stört, kann ich in
zwei Stunden fertig sein.
Marx: Jetzt hör', alter Freund, aber endlich, was ich dir
sage! Schau, der Fritz hat dir's schon zuvor gesagt: Nach einem
solchm Leben, wie du es geführt, nach solcher Arbeit und solchm
Kämpfen darfst du jetzt wirklich rasten. Hier im Olymp wird
nichts gekämpft, da ist alles in Ordnung. Dmke nur, wie schön
daS fein wird, wemt wir Altm so zusammmsitzm und unser
LebmSwerk besprechm wrrdm und, wenn wir auf die Erde
Hinunterschaum, sehen können, wie unsere Arbeit reiche Früchte
gettagm hat. Dann und wann— oft genug— wird's uns ja
noch packm und wir werden hinunterfahren und mitstreitcn Wollen­
aber schließlich werden sich die Menschm doch auch ohne unsere
fernere Hilfe den Olymp auf Erden erkämpfm. Du hast redlich
beigettagm, ihnm Waffm zu diesem Kampfe zu liefern.
Liebknecht: Jetzt hör' aber du auf! Du machst mich
weich. Ich möchte ja gem mit euch zusammenbleiben, aber ich werde
mich halt hier an dieses ruhige Leben schwer gewöhnen können.
Und dann ist auf der Erde noch gar so viel zu thun: So viel
schlechte Leute gilt eS noch auszurotten, so viel dumme auf-
zuklärm. Die Zahl der Volksausbmter nimmt noch immer zu—
ach, ein paar Jahre nur hätte man mich noch unten lasten sollen...
Wenn man von hier wenigstens alle Jahre Urlaub kriegen könnte!
EngelS: Ja, alter Soldat, du hast recht: Viel ist noch
zu verrichtm, und viel hättest du noch verrichtet, wmn du auf der
Erde geblieben wärst. Aber zügle deine Ungeduld. Sei versichert:
die Arbeit wird gemacht werdm! Sieh dort durch die Wollen»
spalte hinab! Dort wagen sie gerade jetzt in Berlin deine irdische
Hülle zu Grabe. Sieh die Hunderttausende, die dir die letzte Ehre
erweisen. Auch daS sind Soldatm der Revolution; aus ihrm
Mimen lmchtet die Entschlossenheit, dir in allem nachzueifern.
Und höre, wie zur gleichen Stunde von Millionen und Aber­
millionen Arbeitern deS ganzen Erdenrundes in allm Sprachen
der Schwur hieher dringt, dich und dein glänzmdes Wirken nie
zu vergessen und daS Befreiungswerk der Menschheit, dem du dich
gewidmet, zu vollmdm, komme waS da wolle... Tröste dich!
D i e führm das Werk zu Ende. Das unerschütterliche Sieges­
bewußtsein, das dich stets erfüllte, hast du ihnm auch als bestes
Erbe hinterlaffm. Ruh' aus, Alter, die Jungen arbeitm weiter.
Liebknecht: So sag'doch nicht immer Alter! Und
rede nicht so schön, ich bin ja schon ganz gerührt. Ihr seid doch
rechte... WaS soll ich machen, ich bin ja wehrlos. Und was die
da untm treiben, daS ist zu viel, das hab' ich ja gar nicht
verdimt.
H e r w e g h: Du hast's verdient! Bleib nur da! Ich
hätte ein BegrüßungSgedicht gemacht, denn wir freum Ms alle
riesig, dich mdlich in unserer Mitte zu haben. Aber der alte
Engels hat zuvor schon alles so schön und so poettsch gesagt,
daß ich heute aufs Dichten verzichte. Ich sage nur wie mein
Kollege Goethe: „Es kann die Spur von deinen Erdentagm
nicht in Aeonm untergehn!"— Also nochmals: Willkommm im
Olymp!
Liebknecht: Ra, es paßt mir zwar noch immer nicht
ganz, aber ich werd' 'S vorläufig versuchen. Also, ServuS, Gmoffenl
Habakuk.
Nachtrag zum deutschösterreichischen Lehrertag.
Der Lehrertag in A u s s i g ist nicht nach dem Wunsch
der „Ostdeutschen Rundschau" und der sie benützenden
„deutschgesinnten Lehrer" ausgefallen. Das Blatt bringt
daher einen zweiten Bericht über ihn, in dem es durch Ent»
stellungen und Unwahrheiten zu ersetzen sucht, was den
„Deutschgesinnten" an Erfolgen mangelte. Neben den Er­
folgen der „Jungen" sind es insbesondere die Reden unseres
Genoffen Schrammel, die dem Blatte wider den Strich
gingen. Einestheils um diese Unrichtigkeiten richtigzustellen,
anderenteils um den telegraphischen Bericht zu ergänzen,
kommen wir auf die Versammlungen nochmals zurück.
Der erste Versammlungstag (Montag) brachte die Dele-
girtenversammlung. in der die Wahl des Ausschusses vorgenommen
wurde. Bei dieser gelang es den „Deutschgesinnten, durch
Lügen und Entstellungen dre dreißig Delcgirten von Böhmen, die
die Jungen nicht kennen, gegen die Kandidaten der Jungen S e i tz.
Knöpft Katschinka zun., Hellmann (Wien), Selesko-
witsch (Pöggstall. Niederösterreich). Horninger (Linz),
H a r v o t e k (Gußwerk, Steiermark) und Kr e t f t1 (WagstM,
Schlesien) so zu verhetzen, daß sie gegen diese stimmten. Die
^Jungen erhielten in Folge dessen von l0k Stnnmen nur 31 bis
$ wonach nach Abzug der zehn Deutschgesmnten, die als Aus-
schnffniitalieder und nicht als Vertreter von Zweigvmrmn
ftimbestenS ein D rNt e^^ b es Lehrer.
Für die Deutschgcsinnten FA» na-h Abzug dm 30Kennest
,r IS säS v$ ssara
sä& MS»
sieht ihr „Sieg" von der
Hauptversammlungen aber
Böhmms gestützt wurde. So also
Delegirtenversammlung aus. Die
standen durchwegs im Zeichen der „Jungen" und zeigten "auch, wie
die deutsche Lehrerschaft Böhmens denkt, die von dm 2000 Be­
suchern gewiß 1500 stellte: sie stimmten den Jungen bei.
Die erste Hauptversammlung (Dienstag) endete mit einem
vollständigen Siege der „Jungen". Schon das erste Referat: Die
Schule ist Volks- und nicht Parteisache, wurde vom Wortführ«
der, „Jungen", T ä u b l e r, unter stllrniischem Beifall ergänzt und
berichtigt. Er wies im Gegensatze zum Referenten nach, daß die
Schule, so sehr auch idealistische Schwärmer das Gegentheil
wünschen mögen, immer P a r t e i s a ch e bleiben wird und nie
zu einer Sache werden kann, über die das junge Volk gleichartig
denkt,, das Volk wird immer aus Schichten und Parteien bestehen,
die die Schule mach ihrem Standpunkt beurtheilen. Sache der
Lehrer muß es daher sein, auf die Parteien Einfluß zu nehmen
und derm Anschauungen über die Schule durch fortgesetzte Er­
örterungen in öffentlichen Versammlungen nach den Lehrm der
pädagogischen Wissenschaft umzuformen.
Den glänzendsten Erfolg brachte jedoch den Jungen die
Berathung des Disziplinargesetzes. Obgleich die Dmtschgesinnten
an ihrem Entwurf schon zwei Jahre arbeiten, obgleich ihn ihnen
die Zungen schon zweimal korrigirtm, obgleich sie ihn schon
ziemlich stark mit den Ideen der „Jungen" aufgeputzt hattm Md
obgleich er als Ausschußvorlage eingebracht war, fiel er durch,
trat bei der Berathung ganz in den Hintergrund, und der von
den Jungen gestellte Korreferent (Seitz) drückte der ganzen
Verhandlung den Stempel auf. In einer vreiviertelstündigen Rede
warf er den Entwurf, und es kamen die vier Punkte zur ein­
stimmigen Annahme, in denen die Jungen das Wesen ihres in der
„freien Lehrerstimme" veröffentlichten Entwurfes zusammengefaßt
batten. Diese angenommenen wcsmtlichcn Punkte lauten genau wie
folgt: 1. ES wird ein Rcichsgefetz geschaffen, das möglichst
genau niit dein Gesetze für die Disziplinarbehandlung richter­
licher Beamten übereinstimmt. 2. Die endgiltige Rechtssprechung
erfolgt nicht durch das Ministerium, sondern durch einen Rcichs-
senat, der nach Art der Bezirks- und Landessmate zusammengesetzt
ist. 3. Die Versetzungen aus Dimstesrücksichten unterliegm der
Ueberprüfung des Disziplinargerichtes. 4. Die Entlastung kann nur
erfolam,, wenn gegen die Lehrpersonen ein Urtheil gefallt wurde,
das sie, im Sinne des§ 48 Absatz 3 des Reichsgesetzes vom
2. Jum 1883 von der Anstellung ausschließen würde.
In der Erkenntniß, daß man die Redaktion des Entwurfes
nicht dem „deutschgesinntcn" Ausschuß allein überlasten könne,
wurde auch noch als fünfter Puntt beschloffen: „Die Partei
der Jungen wird eingeladen, zu den Berathungen des Disziplinar-
gesetzentwurfes in dm Bundesausschuß drei Vertteter zu mtsmden."
Damit hat also die Hauptversammlung bewiesen, daß sie die
Arbeitskraft der Jungen für dm Bund für nothwendig hält, und
sie hat diesen den Zuttitt zum Bundesausschuß geöffnet, den
ihnm die übelberathene Delegirtenversammlung am Bortage ver­
schlossen hatte.
Auch der zweiteTag derHauPtversammlung
Mittwoch), brachte den Jungen einen schönen Erfolg. Ihre
Redner T ä u b l e r (bei der Frage: „Der Lehrer als Staats­
bürger") und Knopf (Gehaltsftage) brachten wesentliche Er­
gänzungen und emteten den einstimmigen Beifall der Versammlmig.
Knopf wurde von dem Regicnmgsvertreter, der an so kräftige
Wahrheiten noch nicht gewöhnt war, mehrmals unterbrochen.
Bei der Verhandlung über die Gehaltsfrage griffen auch die
Reichsrathsabgeordneten Bendel und Genoffe Schrammel
in die Debatte ein. Genosse Schrammel erinnerte
unter stürmischem Beifall daran, daß die Sozial-
demokratm nie gefragt haben, welche politische Gesinnung die
Lehrer haben, und auch in Zukunft nicht fragm werdm. Dennoch
werden, sie für die Hebung des Lehrerstandes stets einttetm. denn
sie erblicken in den Lehrern nicht dm Wähler, sondern dm Erzieher
ihrer Kinder. Er versicherte dm Lehrern, daß das dmkende Volk
Oesterreichs weist daß ihm die Kirche und der Militarismus
schaden und die Schule zum Segm des Volkes führt, wmn sie
sammt dm Lehrem vom Bolke gettagm wird. Wenn auch das
Parlament sich mit ihrm Angelegenheiten nicht beschäftigen sollte,
das arbeitende Volk wird cs durch Beschlüffe in den Versamm-
lungm und Demonstrationen auf der Straße doch dahin zu
bringen wissen, daß man dem Ruf nach Verbesserung der
Schule und der Gehalte der Lehrer ebenso wird
Rechnung tragen müffm als den vom Volke immer wieder
erhobenen Forderungen auf Verbesserung des Wahlrechtes und
andere Reformen! auf sozialem Gebiete. Es ist der Ausspruch
eines liberalm Abgeordneten erwähnt worden, nach dem die Fort­
schrittspartei sich für die Forderungen der Lehrer nicht voll einsetzen
können, da sonst ihre ländlichen Vertteter ihr Mandat verlören.
Ich, sagte da Genosse Schrammel, denke da über die Mandats­
frage anders. Ich halte mich nicht für verpflichtet, mich dm Vor-
urtheilm der indifferenten Landbevölkerung zu fügen, ich weiß viel­
mehr, daß ich das Volk aufzullärm und für die Schule zu gewiMen
habe. Sollte es sich aber dem, waS ich für gut und richtig erkannt,
widersetzen, dann verzichte ichlieber auf mein
Mandat,als daß ich dasSchlechtethue.(Brausender
Beifallssturm.) Schließlich verurtheilte Genosse Schrammel den
letzten Maulkorberlaß des böhmischm Landesschulrathes, welcher
den Lehrern verbietet, über ihre Lage öffentlich zu sprechen. Man
läßt die Lehrer in Elend und die Offiziere nobel leben Md be­
schweren sich die Lehrer über ihre Lage, dann kommen
die Herren aus der bürgerlich en Klasse, die
ja im LandeSschulrath sitzm, und befehlen ihnm, ruhig zu sein.
Wmn man ihnen aber das Reden auch hier verbietet, so ist damit
nichts erreicht. WaS mm Sie, meine Herren, hier nicht sagm
ließ, das werdm wir im Reichsrathe um so deutlicher sagen. Diese
Ausfühmngen, die wir aus Raummangel nur in Kurze geben
können, wurden mit ftenetischem Beifall aufgenommen. Schließlich
wurden auch die Thesen zu dem Referat über die Gehaltsfrage
einstimmig angenommen.
Das war also der Verlauf deS Lehrertages. Die
„Jungen" hatten einen vollen Erfolg, da nützt kein Drehen
der „Ostdeutschen Rundschau". Wenn sie sich bei dem
Diszivlinargesetz auf eine Ueberrumvelung durch die Jüngen
ausreden will, so ist daS nur ein Ärmuthszeugmß, daS sie
der von ihr vertheidigten Partei auSflellt. ES ist richtig, daß
der einzige Referent,. den die ganze Partei der „Deutsch-
gesinnten" über das Disziplinargesetz aufzutreiben vermochte,
m Paris war und die Partei aus die Gnade des
Direftors Kurz angewiesen war. Mer überrumpelt wurde
sie nicht; denn die „Jungen" kündigten acht Tage vorher die
Debatte in der „Freien Lehrerstimme" an, veröffentlichten
ihren Entwurf und widmeten dem Ausschußentwurf vier
Artikel, in denen sie dessen Mängel ausführlich zergliederten,
wegen deren er in Aussig auch geworfen wurde. Das war
also ein Sieg, bei dem jeder wußte, worum es sich handelt,
und keine Überrumpelung. Dessenungeachtet werden sich
die Jungen nicht der Täuschung hingeben, daß die in Aussig
versammelten Lehrer lauter oder zum großen Theile Junge
waren. Nein. Nicht weil sie aus „Jungen" bestand, sondern
weil sie erkannte, daß die Jungen die Gescheiteren
sind, stimmte die Versammlung für ihre Anttäge. Damit
können die Jungen zuftieden sein. Der größte Erfolg ist e a
wenn sich selbst die Gegner der besseren Einsicht beugen.
Hitze in Amerika.
New-Dork, 11. August. Oestlich vom Mississippi herrscht
jetzt außnvrdmtlich große Hitze. In Chicago war die Hitze so
groß, daß in dm letztm siebm Tagm in dm Sttaßm zweitausend
Pserde todt zusammenstürzten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die Wallfahrt deS Wiener Gemeinderathes «ach
Mariazells wird von der offiziösen Rathhauskorrespondmz in
geradezu begeisterter Weise geschildert. Schon am ersten Tage
schilderte sie die ganz besondere Lustigkeit der Theilnehmer, die sich
bei der Weiterfahrt bis Mariazell „voraussichtlich noch steigern
werde". Leider wurde die Gesellschaft von einem Wolkenbruch
gründlich durchgeweicht, was die Herren aber wohl durch fleißiges
Eingießen von Wein in die Kehlen ausgeglichen haben werden.
In Mariazell ging dann natürlich der erste größere Rummel
los. Das „fromme" Nest war beflaggft und der Bürgermeister
von Mariazell begrüßte seinen „größeren Kollegen", dm Servus-
Karl, der selbstverständlich ungemein leutselig war. Der lleinere
Bürgermeister, der von Mariazell nämlich, sprach unter Mderem
von einem neuen Stern in der Ruhmeskrone des
Bürgermeisters von Wim— er meinte damit die neue Wafferleittmg
— und behauptete, Dr. Lueger sei nicht nur Bürgermeister von
Wim, sondem eine Persönlichkeit, die in der ganzen
Monarchie von allm geehrt und geliebt werde— also wohl
auch von den Ungarn. Der Wimer Bürgermeister dankte und
erklärte, sich zu freum, daß der Bürgermeister von Mariazell den
Muth gehabt habe, dm Bürgermeister von Wien zu begrüßen:
nicht alle seine Kollegen hätten diesm Muth. Herr Dr. Lueger
hat da einmal, wohl ohne es zu wollen, eine bedeutende Wahrheit
gesagt: Man muß gründlich verpfasft sein, um mit Herrn
Dr. Lueger verkehren zu wollen. Selbstverständlich leerte Herr
Dr. Lueger, der bekanntlich nicht klerikal ist, sein Glas
auch auf die Geistlichkeit von Mariazell.
Gestern wurde bei Veteranmmusik und Böllerschüssen
weitergefahren, und— der Versicherung der offiziösm Kommunal-
korrespondmz zufolge— gestattete sich der Abschied von Mariazell
„besonders feierlich". Man kann sich's lebhaft vorstellm, wie Herr
F i ck e i s und Herr Westendorf um halb 5 Uhr Früh
feierlich dreingeschaut habm. Die Kompagnie kam in W ild-
alpen gegen Mittag an.
Die Theilnehmer waren hier schon in der vor­
geschriebenen Festtoilette, die, wie wir immer mit Ver­
gnügen konstatiren, bei manchen unserer Stadtväter so lustig an-
zusehm ist. Natürlich war vorher etlichemale gehörig gefrühstiickt
worden. Auf der P o s ch e n h ö h e fand daM die eigmtliche Feier­
lichkeit statt. Erzherzog Ferdinand Karl, die behördlichen
Fnnttionärc md eine fast unübersehbare Schaar von Geistlich kn
des Stiftes Admont warm bereits anwefmd. Herr Dr. Lueger
hielt die Ansprache an den Erzherzog, in der es heißt: „Wir bittm
zn Gott, daß er diesm Bau segne und beschütze!" Der Erzherzog
erwiderte und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, worauf der
Abt von Admont unter großer Assistenz im Freien bei einem
Altar eine Fe st messe abhielt. Dann folgten die Weihe Md Ver­
setzung des GrMdsteines. Der Reihe nach gabm die geistlichm Md
weltlichm Funktionäre die Hammerschläge, und dann hielt der Abt
noch eine Ansprache. Danach bildet das neue Werk auch eine
Freude für das Stift, welches der Gemeinde Wim sehr geme mt-
gcgmgekommen sei. Es hat sich nämlich die für das Stift zimrlich
werthlosen Ouellmterritorim abkaufm lasten. Hierauf redete
Dr. Lueger noch einmal und die Theilnehmer sangm das Kaiserlied.
Dann ging's im Sturmschritt— die Feierlichkeit hatte ja über
zwei Sttmdm gedauert— zum großen Festmahl in Zinslers Hotel,
wo sich die Herrschaftm von der langen „Studienreise"
gründlich erholtm. Es regnete selbstverständlich Toaste, daß es
fast unheimlich wurde. Vielleicht ttagen wir noch einiges aus den
Reden nach, wmn sie uns vollständig vorliegen. Das Mahl
dauerte recht lange. Dann fuhrm die Herrschaftm nach Groß-
reisting und bestiegen um 11 Uhr dm Sondrrzug, der sie nach
Wien brachte. Heute gegen 6 Uhr Früh sind sie in Wim angelangt.
Es warm hübsch „katerige" Gesichter zu sehen. Der Wein, der bei
der Grundsteinlegung der— Weihwasserleitung stoß.
war ja auch gut I...
fDie Demoliruttg kommunaler Häuser.) Bon der
Kommune Wien werdm oft alte Häuser zum Zwecke der AcronR-
rung käuflich übernommen. Die Parteien, insbesondere die Ge­
werbetreibenden, ftagen bei maßgebenden Personen an, ob eine
Kündigung zu erwarten sei. So war dies bei dem Hause VH. Karser-
straße Nr. 20 der Fall. Es wurde die Versicherung gegebm, daß
ein werterer Verkauf oder eine Demolirung nicht vorgenommen
werden wird, ja, es wurde eine Wohnung im nächsten Quartal
wieder vergeben. Der Miether ließ die Wohnung renovrren— nach
zwei Monatm wurde das gegebene Versprechen zunichte gemacht,
ein Vorgehen, das gewiß als rücksichtslos bezeichnet werden kann.
B»irkSvomeherstellvertteter Zeininger stellte nun in der
gestrigen SitzMg der Bezirksverttetung Neubau folgendm An­
trag: 1. Der Stadttatb rvird dringmd gebeten, zu veranlaffm, daß
die bezeichneten Uebelstände in Zukunft vermieden werden. 2. Bei
Ankauf eines Hauses durch die Kommune Wien hat der Magistrat
oder der Stadttath den Bewohnern einen Bericht über die be­
absichtigte Verwerthung des Hauses amtlich zukommen zu lassm:
niemals aber sollm Versprechungen gegeben werden, die rn kürzester
g cit durch Beschlüsse zunichte gemacht werdm. Wird eine weltgrnfmde
eränderung vorgenommen, so soll mindestens eine halbjahngeKündr-
gung erfolam. 3. Die im Hause VII. Karserstraße Nr. 20 für Auaust-
termrn in Aussicht stehende Kündigung wird mit Rücksicht der dort
bestehenden gewerblichen Betriebe bis zum Novembertenmn vertagt.
Dieser Anttag wurde einstimmig angenommen.
(Bon der Bezirksvertretung Ottakring.) Die Bezirks­
verttetung Ottakring hielt letzten Donnerstag die erste Sitzung
ihrer neuen Fmktionsperiode im großen Saale des neum Amts­
hauses ab. Von wichtigerm Gegenständen, die behandelt wurden,
erwähnen wir: Dem Anttag des Bezirksvorstehers Ho fing er
auf Verlegung der den Gürtel verunzierenden Signaslertmrgm der
Stadtbahn vom Straßenarrmd auf den Bahnkörper wurde zu­
gestimmt. Bezirksrath Ferdinand K o h o t e k beantragte die An­
lage von Alleebäumen in den breiteren Längsstraßen des XVI. Be­
zirkes, so daß die Bäume nicht auf dem Straßmgrunde, sondern
auf einem ungepflastert zu belassenden Stteifen des Trottoirs
Mzupflanzm sind. Die durch den Mangel von Orientirungs-
nummern (!) in der Wilhelmincnstraße sich ergebenden Uebetstände
bei der Zustellung von Briefen rc. veranlaßten die Embrinamla
„Weiterwiirde die Errichtung einer Filiale des
Versatzamtes rm XVI. Bezirk gefordert.
,.x~ fGemeiudewahlen i« Niederösterreich.j Die Christ-
ch-Soz,alm schreiten von Niederlage zu Niederlage. Nun
Vottsblatt"Äe H.ffd"db°um auf das das „Deutsche
7 s\ sf-ne Hoffnungen gesetzt hatte, unterlegen. Bei dm am


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite s Wien, Sonntag Nrbrttrr-Zrikmrg. l2. August 1900 Nr. 220
Horn die Christlich-Sozialen eine Niederlage holtm, da warm
die chrWch-fozialen Blätter voll von angeblichm Greuelthatm
der Freisinnigen. Es wurde ein Protest gegm die Wahlen ein­
gebracht, und das „Deutsche Volksblatt" stellte die Sache so dar
als ob eine Annullirung der Wahlm ganz zweifellos sei. Nun hat
sich herausgestellt, daß die Behauptungen des Protestes christlich­
soziale Lügen waren, und der Protest wurde zurückgewiesen.— Das
„Deutsche Bolksblatt" hat nun eine neue Methode erfunden, seinen
Lesern die Niederlagm der Christlich-Sozialen zu verschwcigm. So
macht es nämlich das Blatt bei dem Berichte über die Wahl in
Bösendorf. Es berichtet nur noch,' wer gewählt wurde, ohne
jedoch mitzutheilm, welcher Partei die Gewähltm angehören. Es
heißt nur bei jedem: alt oder neu. Die Namen der vier ge­
wählten Sozialdemokratm kommm in der Liste des „Deutschen
Volksblattes" überhaupt nicht vor. Dafür wurde der Herr Pfarrer,
der als der einzige von der christlich-sozialen Liste im ersten Waht-
körper durchgerutscht ist, nicht vergessen. Die Noth macht er­
finderisch.
sSozialdemokrate« willkommene Mitarbeiter !s Das
Kollegium der Gemeindebevollmächtigtcn in München wählte am
letzten Donnerstag die verschiedenen klemm Kommissionen zur
Vorberathung des Haushaltsplanes für 1901, wobei man anfäng­
lich die beiden Vertreter der sozialdemokratischen Partei völlig
übergehen wollte. Genosse Raith erhob aber dagegen mergisch
Protest unter Hinweis auf die große S t i m m e n z a h l,
die bei den letztm Wahlen auf die sozialdemokratische Partei fiel.
Darauf wurde von verschiedmm Seitm erklärt, man habe eine
prinzipielle Ausschließung der Sozialdemokratm nicht beab­
sichtigt. Diesen stehe ja die Theilnahme an dm Berathungen
der großm Etatskommission frei, und Gemeindebevollmächtigter
v. D a l l' A r m i bat die Gmossm Birk und Raith,
diese Kommissionmauchfernerhin durch ihren Rath zu
unterstützen. Außerdem erklärten sofort
drei Bevollmächtigte, auf ihre Sitze zu
Gunsten eines Sozialdemokraten ver­
zichten zu wollen, und es wurde deshalb Genosse
B i r k in eine der Kommissionen gewählt.— Was sagm dazu
die Wimer Rathhausbonzm? Ein solches Bmehmm muß ihnm
doch ganz unbegreiflich sein!
lerichtsfaal.
(Wort« besteht der Unterschied ?) Vor acht Tagm be­
richteten wir über eine Verhandlung beim Bezirksgericht Neubau,
bei der es sich um die Fahrlässigkeit eines Unternehmers handelte,
durch die ein Arbeiter dm Daumm der rechten Hand verlor. Bei
einem Fallwerk hatte die Gabel des Seiles nicht die nöthige
Stärke, so daß der Hammer vorzeitig herabfiel. Damals wurde
der Unternehiner verurtheilt. Wegen Uebertretung desselben
Gesetzes hatten sich gestcm vor demselben Gericht der Fächer­
fabrikant Aron T r a u b und sein Werkführer Ignaz I r m a n n
zu verantworten, und derselbe Richter, Gcrichtssekretär Dr.
Löffler, leitete die Verhandlung. Die Angeklagten wurden
freigesprochen, weil der Richter annahm, daß sie keine
Verantivortung an dem schweren Unfall treffe, der den Hilfs­
arbeiter Karl Hruby zum Krüppel machte. In dem ersten Fall
war der Angeklagte verurtheilt worden, weil die Schutzvorrichtung
zu schwach war; hier erfolgte ein Freispruch,
trotzdem zugegebenermaßen gar keine Schutz­
vorrichtung angebracht war. Worin besteht also
der Unterschied? Da der Richter m freiem Ermessen über Schuld
und Nichtschuld urtheilt, muß man zunächst die Beweismittel zur
Beantworlung dieser Frage heranziehen, und da fällt in erster
Linie das Gutachten des Gewerbe-Jnspektorats auf, dessen
Aeußerung für die richterliche Entscheidung in allen solchen Fällen
von grundlegender Bedeutung ist. Wir lasten zunächst den Bericht
über die Verhandlung sprechen:
Am 24. April d. I. ereignete sich in der Fächerfabrik von
Traub und Strauß in der Gumpmdorserstraße ein
schwerer Unfall. Der Hilfsarbeiter Karl Hruby war mit der
Beaufsichtigung zweier Lehrlinge betraut worden, die das
Fabrikslokal reinigen sollten. An der einm Wand dieses Raumes
läuft unter dm Fenstern eine Transmissionswelle, an der keine
Schutzvorrichtung angebracht ist, angeblich weil ein langer
Arbeitstisch dm Zugang erschwert. Hruby wollte nicht müßig sein
und brrheiligte sich an der Reinigungsarbeit, wobei er sich nicht
ines cigenm, sehr langstieligen Besens, sondern eines Bartwisches
bediente. In Folge dessen mußte er sich in den engen Raum
zwischen Arbeitstisch und Transmission einzwängen. Da wurde
nun ein Zipfel seiner Blouse von der Ringscheibe erfaßt. Der
unglückliche Arbeiter wurde mehrmals herumgeschlcudert, bis ihm
von der Maschine die Kleider buchstäblich
vom Leibe geschält wurden und er_ endlich, zu
Boden fiel. Hruby wurde mit einem Beinbruch ins Spital
Erbracht, wo er neun Wochen verblieb. Gestern humpelte er mrt
Krücken in den Verhandlungssaal des Bezirksgerichtes
Nmbau, vor dem der Fabriksbesitzcr Aron Traub und
der Werkführer Ignaz I r m a n n wegen Unterlassung
der zum Schutze der körperlichen Sicherheit nöthigen Vorkehrungen
(§ 335 St.-G.) angeklagt waren. Da das Gewerbe-Jnspektorat
gutächtlich das Anbringen einer Schutzvorrichtung als nicht noth­
wendig bezeichnete und Vertheidiger Dr. S t i e d r y nachwies, daß
ein mündliches Verbot bestand, welches die Annäherung an me
Transmission untersagt, zog der öffentliche Ankläger Dr. Schindler
seinen Strafantrag gegen Jrmann zurück; Gerichtssekretar
Dr. Löffler sprach aber auch den Fabrikanten
Herrn Traub frei, weil hier einer jener Fälle vorliege,
in denen man aus der Erfahrung klug werde, und weil man
früher die Gefahr nicht mit Deutlichkeit voraussehen konnte.
Weder habe der Gewerbe-Inspektor dm Auftrag gegeben, eine
Schutzvorrichtung anzubringen, noch sei ein Verschulden in der
Richtung vorliegend, daß die Vorsichtsmaßregeln nicht ausreichend
waren. Der Arbeiter habe sich in löblichem Eifer einer ihm,nicht
übertragenen Arbeit unterzogen und dabei selbst die nöthige
Vorsicht außeracht gelassen.
Das Gewerbe-Jnspektorat hat hier eine Schutzvorrichtung
als überflüssig erklärt, weil der vor der Transmissionswelle an­
gebrachte Arbeitstisch den Zugang zu der gefährlichen Maschine
sehr erschwert. Es soll also der Arbeitstisch das Schutzgitter er­
setzen. Dann müßte aber in anderer Weise dafür gesorgt werden,
daß ein Unglück unmöglich wird. Allerdings soll ein mündliches
Verbot bestanden haben, das untersagte, hinter die Arbeitsttsche zu
gehen. Daß aber dieses nicht so streng gehandhabt wurde, geht ;a
schon daraus hervor, daß aus den Äschen ohnetveitcrs die kleinen
Handmaschinen zu Fournieren aufgestellt wurden. Wer diese,Arbeit
kennt, weiß auch, daß dabei sehr oft Theile des zu bearbeitenden
Gegenstandes fortgeschleudert werden und sich durch das Verbot
nicht abschrecken lassen, eventuell auch unter die Transmission
zu fallen. Und wer einen Fabriksbetrieb kennt, weiß auch, daß in
einem solchen Fall die Maschine nicht aufgehalten wird, um dem
Arbeiter Gelegenheit zum Holen des Stückes zu geben. 'Das Ge­
werbe-Jnspektorat zum mindesten sollte das wissen! Schon für
einen solchen Fall also ist eine Schutzvorrichtung
unbedingt nothwendig! Hier aber liegt der Fall
noch krasser. Damals wuroe das Fabnkslokal gereinigt, und dazu
wurden sehr langstielige Besen verwendet. Der Arbeiter, der nicht
müßig gehen wollte und sich „in löblichem Eifer", an
der Arbeit bctheiligte, hatte dazu keinen solchm „Sicher­
heitsbesen" und mußte sich deshalb mit einem Bartwisch
behelfen. Seine Thätigkeit hätte gewiß nicht die Mißbilligung
des Fabrikanten hervorgerufen, wenn der Unfall nicht passirt
wäre. Wie konmit es aber, daß die Transmission im Gange war,
während die Betriebsstätte gereinigt wurde? Das Gewerbe-
Jnspektorat hat ausdrücklich gesagt, daß der Unfall nicht statt­
gefunden hätte, wenn ein Schutzgitter angebracht gewesen wäre.
Man kann also ein Selbstverschuldcn des Arbeiters nicht aus-
schlichlich annehmen. Entweder liegt ein Verschulden darin, daß
die Maschine im Gang war, als die Rcinigungsarbeitcn vor­
genommen wurden, oder darin, daß kein Schutzgitter angebracht
war. Das mehrfach erwähnte „Verbot" hätte aber neben der
Maschine in deutlicher und jedermann zugänglicher Weise an­
gebracht sein sollen.
Gcrichtssekretär Dr. Löffler hat in sehr richtiger Weise
gelegentlich des Unfalles durch das Fallwerk betont, daß es die
Pflicht des Fabrikanten ist, alle Vorkehrungen zur Sicherheit der
Arbeiter zn treffen und die gemachten Erfahrungen zu sammeln,
um sie den Arbeitern zugute kommen zu lassen. Day bei einer
Transmissionswelle eine Schutzvorrichtung angebracht fein soll,
ist eine alte Erfahrung. Man hat auch ganz bestimmte Arten
von Schutzvorrichtungen: daß ein Arbeitstisch als solche dienen
kann, ist jedenfalls neu. Wenn das Gewerbe-Jnspektorat aber den
Tisch nicht offiziell als Schutzvorrichtung erklären sollte, worin
besteht dann der Unterschied m dem Unfall bei dem Fallwerk und
in dem bei der Transmissionswelle?— Zunächst nur in dem
Gutachten der Gewerbcbehörde und dann auch in dem Urtheil
des Bezirksgerichtes Neubau.
(Privatlehrerelend.) Ein Fall, der sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Margarethen abspielte, lieferte wieder einmal einen
wahrhaft traurigen Beittag zu dem Kapitel von denl Elend der
f rivallehrerinnm. Die in Wien, Griesgaffe Nr. 27 wohnhafte
rau Elise Hermann hatte das Fräulein Gabriele Grober,
eine mittellose Waise nach einem ehemaligen österreichischen Bezirks­
richter, laut der dem Bezirksgericht von der Klägerin vorgewiesenen
Karte für die Nachmittagszeit von 3 bis halb 8 Uhr mit dem
Honorar von 18 fl. zum Unterricht ihrer beidm Töchter «rgagirt.
Dies repräsentirt eine Bezahlung von 60, sage sechzig Kreuzer für
beinahe fünf Stunden. Nun hatte Frau Hermann dem Fräulein
Gröber allmonatlich noch für die wcnigenmale, in denen sie
krankheitshalber ausgeblieben war, Abzüge gemacht, die zu-
« estandcnermaßen den Betrag von 10 fl. 80 kr. erreichten. Wetter
atte sie ihr aber auch für 19 Tage die Zahlung verweigert, in
denen die Lehrerin deshalb keinen Unterricht ertheilt hatte, weil
das Kind der Frau Hermann an Masern erkrankt war. Das
Fräulein hatte mit Rücksicht darauf, daß sie auch in anderen
Familien Unterricht ertheilte, es mit Recht abgelehnt, währmd
der kritischen Zeit die Wohnung der Hermann zu betreten.
Frau Hermann, die derzeit in Millstatt sich für dm Kampf
ums Dasein stärkt, fand es nicht unter ihrer Würde, mit der
Lehrerin ihrer Kinder wegen eines Betrages von 22 fl. 20 kr. zu
prozcssircn, und berief sich, vor dem Millstätter Bezirksgericht ein­
vernommen, darauf, daß die Klägerin angeblich mtt den Abzügen
einverstanden gewesen sei. Der kläaerische Vertreter Dr. Arthur
Freund brandmarkte m gebührender Weise die Handlungsweise der
Geklagtm, die im Besch eines aus 800.000 fl. geschätzten Ver­
mögens nicht nur die Nothlage der armen Lehrerin ihrer Kinder
zur Vereinbarung eines schmachvollen Hungerlohnes ausbeute,
sondern auch von diesem Jammerlohn noch Abzüge machen wolle.
Es sei direkt vernunftwidrig, ein Einverständnis anzunehmen. Die
Lehrerin habe nicht früher den Honorarrest einfordern können, da
sie befürchten mußte, sonst auch dieses karge Einkommm zu ver­
tieren. Die Krauchest des Kindes kömie gemäß 8 1155 b. G.-B.
keinm Grund zu einem Abzug bilden. Der Richter schloß sich zur
hohen Befriedigung aller bei dieser Verhandlung anwesenden und
von den Details entrüsteten Zuhörer vollinhaltlich dm Aus­
führungen des klägerischen Vertreters an und verurtheilte die
gute Frau Hermann zur Bezahlung der Klagssumme sammt
Gerichtskosten.
(„Indirektes Betteln/^) Zu den vielm. lebmden „Ver­
kehrshindernissen" unserer Großstadt gehört in erster Linie der
16 Jahre alte Josef K o m a r, ein an Händen und Füßen arg
verkrüppelter, gänzlich erwerbsunfähiger Junge. Er fällt den
Passanten durch ein fortwährendes Zittern am ganzen Körper auf.
In Meidling, wo der Krüppel als Sohn einer Bedienerin auf­
gewachsen ist und wohnt, nennt man ihn allgemein den „Zitterer".
Wenn er wenige Minuten sich mühsam fortbewegt hat, muß er
Rast halten, um Athem zu holen. Freiwillig gibt ihm der Passant
dann ein kleines Almosen, welches er mit stummen Gruß annimmt.
Als der „Zitterer" vor einigen Tagm auf einer Ringstraßenbank
Rast gehalten und Almosm entgegengenommen hatte, wurde er
vom Wachmanne Ludwig S i o o r wegen „indirekten
B e t t e l n s" angezeigt. Gegen diese Anklage hatte sich gestern
Josef Komar vor dem Einzelrrchter des Bezirksgerichtes Josefstadt
Gerichtssekretär Fröhlich zu vertheidigm. Am ganzm Leibe zitternd,
mit der rechten Hand mühsam die Krücke haltend, die linke
gänzlich verkrüppelte Hand nach einwärts gcbogm. bot der Ange­
klagte ein Bild unsäglichen Jammers. R iich t e r: Sie geben doch
zu, gebettelt zu haben?— An gekl.: Ich bin ruhig neben
dem Trottoir auf einer Bank gesessen und habe niemand
angesprochen.— Richter: Wenn Sie in Ihrem Zustande
sich aufs Trottoir setzen und Geschenke annehmen, dann haben
Sie, wenn auch indirekt, gebettelt.— An gekl.: Ich habe mich
nur niedergesetzt, um auszuruhen. Ich muß, wenn ich menige
Minuten gehe, ausruhen, um Athem zu schöpfen.— Richter:
Sie wurden kürzlich wegen Bettelns mit zwölf Stunden Arrest
bestraft.— An ge kl.: Ja; wie ich im Arrest war, haben mich
einige Häftliime mißhandelt und mir das Geld weggenommen.—
Richter: Sie sollten ruhig zu Hause bleiben.— An gekl.:
Ich bin ja, auch ein Mensch und will einmal
auf die frische Luft kommen.— Die Mutter des An­
geklagten gab an, daß sic für ihren Sohn eine Pfründe von 5 fl.
monatlich bekomme. Der Wachmann Sidor gab als Zeuge an, er
hätte den bedauernswerthen Krüppel, der nur indirekt gebettelt
habe, nicht angezeigt, wenn er nicht durch sein Acußeres unter den
Passanten der Innern Stadt Aergerniß erregen würde.
Der Richter sprach dm Angeklagten frei und verkündigte den
Beschluß, den Akt an das Bezirksgericht Meidling abzutretm,
damit dieses Gericht als Vormunvschaflsbehörde Komars für eine
menschenwürdige Unterkunft des Krüppels Sorge trage.
(Eine merkwürdige Berführungsgeschichte.) Vor
dem Einzelrichter des Sttafbezirksgerichtes Joscfstadt hatte sich
gestern der Disponent Fritz Landsberger wegen Verführung
eines Mädchens unter Zusage der Ehe zu verantworten. Das
angeblich entehrte und verführte Mädchen, die siebzehn Jahre alte
Privatbeamtenstochler Marie K„ machte über dm Beginn und
das Ende ihrer Bekanntschaft mit dem Angeklagten nachstehende
Angaben: Bei dem im Junr 1898 stattgehabten Schützensestzuge
sei sie vor dem Rathhause von einem ihr damals unbekannten
Manne angesprochen worden; im Verlaufe des Gespräches habe
sich ihr der Mann als „Dr. Fritz Bauer, Assistenzarzt beim
Prosen or Neumann" vorgestellt und ihr erklärt, sie gefalle ihm so
l«
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Es kam so, wie es Peter Gerassimowitsch vorher­
gesagt hatte.
Nach kurzer Berathung kehrten die drei Richter in den
Saal zurlick, und der Präsident verlas das Urtheil, das fol­
gendermaßen begann:
„Am 28. Äpril 188. verurtheilte die Kriminalabtheilung
des Bezirksgerichtes von N... unter der Mitwirkung von
Geschwornen auf Befehl Seiner kaiserlichen Majestät den
Bauer Simon Kartymkin, 34 Jahre alt, und die Bürgerin
Katharina Maslow, 2? Jahre alt, zum Verlust der bürger­
lichen Ehrenrechte sowie zur Verschickung zur Zwangs­
arbeit, und zwar Kartymkin auf die Dauer von acht
Jahren und die Maslow auf die Dauer von vier Jahren,
auf Grund des Artikels 23 des Strafgesetzbuches. Das
Gericht verurtheilt ferner die Bürgerin Euphemia Botschkow,
43 Jahre alt, zum Verlust der persönlichen Rechte und zu
einer Einschließung von drei Jahren auf Grund des§ 48
des Strafgesetzbuches. Ferner verurtheilt es die drei Angeklagten
zur Tragung der Kosten, doch fallen dieselben, wenn die
Angeklagten zahlungsunfähig sind, der Staatskasse anheim."
Das Uriheil bestimmte ferner, daß der Ring den Erben des
Kaufmanns Smjelkow zugestellt und die übrigen Beweisstücke
anlauft oder vernichtet werden sollten.,^
AIs Simon Kartymkin dieses Urtheil horte, drehte rr
sich bin nnd der fuhr mit den Händen an den Nahten
Wirf, ,'mb-w-lM, währmd 8ati>-tz>>->
purpurrvch geworden ^war^^
Jii Eta rn mw
Vcrlciung beende g te ^7 öb f e„ wollen, ich habe
SSfeftM ä di- «****.-—
Vit
Ä? mm*
Mg.h°ta i« ü° »°ch immer sch>-«i-»d ""d
der Gendarmen mußte sie beim Arm packen, uni sie zum
Aufstehen zu bringen.
^Ncin, man darf die Sache nicht so hingehen lasten,"
sagte sich Nechludow, der den bösen Gedanken, den er noch
vor wenigen Minuten gehabt, vollständig vergessen hatte.
Ohne nachzudenken, von einem unwiderstehlichen Triebe
bewegt, stürzte er nach dem Gange, um das junge Weib,
das man eben fortführte, noch einmal zu sehen.
Vor der Thür drängte sich die Menge der Geschwornen
und Advokaten schwatzend und gestikulirend, so daß Nechludow
ziemlich lange warten mußte, bevor er den Saal verlassen
konnte. Als er sich endlich im Gange befand, war die Maslow
schon ziemlich weit entfernt. Er lief aus sie zu, ohne sich
darum zu kümmern, daß er Aufsehen erregte, und blieb erst
stehen, als er sie erreicht hatte. Sie weinte nicht mehr, doch
ein heftiges Schluchzen hob zeitweise ihre Brust, während sie
mit ihrem Kopftuch die Schweißtropfen abtrocknete, die ihr
über die Wangen liefen. Sie ging an Nechludow vorüber,
ohne ihn anzusehen, und auch er machte keinerlei Bewegung,
um ihre Aufmerksamkeit zu erregen. Er ließ sie an sich
vorübergehen und trat wieder in den Gang zurück, um
sich auf die Suche nach dem Gerichtspräsidenten zu machen,
der sich schon in der Portierloge befand und eben fortgehen
wollte. Er zog gerade einen eleganten Sommerüberzieher
an, während der Portier ihm ehrerbietig einen Stock mit
silbernem Knopf reichte.
„Herr Präsident," sagte Nechludow zu ihm, „kann ich
Sie einen Augenblick sprechen? Es ist wegen der eben
abgeurtheilten Sache, ich gehöre zu den Geschwornen."
„Aber gewiß! Fürst Nechludow, nicht wahr? Freue
mich, Sie begrüßen zu dürfen," sagte der Präsident und
schüttelte ihm die Hände.
Er erinnerte sich mit lebhafter Genugthuung des
Balles, auf dem er mit größerem Eifer und Schneid als
alle jungen Leute getanzt hatte.
„Womit kann ich Ihnen dienen?"
„Es liegt bei unserer Antwort, die Maslow betreffend,
ein Mißverständniß vor! Sie ist an dem Giftmord unschuldig
und doch zur Zwangserbeit verurtheilt worden!" sagte
Nechludow, Dessen Gesicht sich plötzlich verdüstert hatte.
„Aber auf Ihre Altworten hin haben wir doch das
Urtheil gefällt," sagte der .Präsident, auf die Thür zu-
schreitend, „und wir habm diese Antworten selber ziemlich
verworren gefunden."
Der Präsident erinnerte sich plötzlich, daß er in seiner
Rede den Geschwornen hatte erklären wollen, wie sie ihren
Vorbehalt, im Falle ein solcher zu machen war, zu formuliren
hatten; dann fiel ihm ein, daß er, um Zeit zu sparen, auf
diesen Theil seiner Erklärung verzichtet hatte. Doch er hütete
sich wohl, Nechludow darüber etwas zu sagen.
„Es liegt ein Irrthum vor," fuhr Nechludow fort;
»könnte man diesen Irrthum nicht wieder aut machen?"
„Gründe zur Annullirung lassen sich immer finden;
wenden Sie sich an einen Advokaten," sagte der Präsident
und ging wieder auf die Thür zu.
„Aber das ist ja entsetzlich.. ."
„Sehen Sie, es gab für uns nur zwei Lösungen .. ."
Der Präsident schwankte .offenbar zwischen seinem
Wunsch, Nechludow angenehm zu sein, und der Furcht, zu
spät zu seinem Rendezvous zu kommen. Er strich seinen
Backenbart über die beiden Aufschläge seines Ueberziehers, er­
griff Nechludows Arm, zog ihn zur Thür und fragte:
„Wollen wir gehen?"
„Gewiß," versetzte Nechludow, zog schnell seinen Mantel
an und ging mit dem Präsidenten hinaus. Draußen schien
die Sonne m heiterem Glanze, in den Straßen herrschte
Leben und Bewegung. Der Präsident mußte wegen des
Wagengerassels auf dem Pflaster die Stimme erheben.
.- Sie," fuhr er fort, „die Situation ist sehr
emfach. Wie ich Ihnen sagte, gab es in diesem Falle nur
zwei Lösungen. Entweder konnte dieses Geschöpf, diese
Maslow, sozusagen freigesprochen, das heißt einfach zu einigen
Monaten Haft verurtheilt werden und ihr die Untersuchungs­
haft m Abzug gebracht werden, wodurch die Strafe völlig
unbedeutend wurde, oder es stand für sie die Zwangsarbeit
Wir mußten uns für eine der beiden Lagen
beaittwortung^ab." Wahl hing von Ihrer Frage-
»^ch habe nicht an die Einschränkuna aedacbt die
S ai h fenSSort s e hätte; es ist unentschuldbar,
daß cch nicht daran gedacht habe!" sagte Nechludow.
' a' ,^uf beruht alles!" versetzte der Präsident
wm Ei- e* me heraus und sah nach, wie spät es
ZListand^L» 9ta0 ,am "°««
w-"d-»Sl° sich d-ch an eten
Animlliruna” ur darum, einen Grund zur
M-d-qVL Nfid-7 i,,* t «--Md stabet sich im»«!*
(Sort[£i)ttttg folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr. 220
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
12. August LSOo
Sitt« 9
gut,„ daß er sie heiraten werde. Richter Gerichtssekretär
Fröhlich: Haben Sie diese rasche Erklärung ernst genommen?
— Klägerin: Ich habe dem Herrn Doktor entgegnet: „Sie
meinen es doch nicht ernst; ich, ein armes, wenn auch anständiges
Mädchen, sollte von einem Doktor ans Liebe geheiratet werden!
Der Herr Doktor hat mir jedoch gesagt, er sei reich und unab­
hängig, so daß er beim Heiraten aufs Geld nicht schauen müsse.
Ich, ein unerfahrenes Mädchen von fünfzehn Jahren wollte dcni
Herm Doktor nicht recht glanbeu, er hat jedoch so lieb mit mir
gesprochen und hat verlangt, ich sollte ihm doch einen
Beweis meiner Sympathie g e b e n.— Richter:
Und da haben Sie sich verführen lassen?— Klägerin: Noch
nicht, Herr Richter! Ich habe dem Herrn Doktor gesagt: Sehen
Sie. ich habe nichts als meine Ehre, wenn Sie mir
d i e nehmen, haben Sie niir alles genommen. Der Herr Doktor
antwortete: Wenn Sie ihr Glück mit Fitsien treten
wollen, dann gehen Sie!— Richter: Sind Sie ge­
gangen?— Klägerin: Ich wollte mir die Sache überlegen
und gab dem Herrn Doktor ein Rendezvous für zwei Tage
später. Wir kamen auch wieder zusammen, und der Herr
Doktor verlangte dringend einen Beweis meiner
Sympathie. Ich ersuchte den Herrn Doktor, mich in Ruhe
zu lassen, er sprach wieder vom Heiraten und er redete mir zu,
mit ihm in seine Wohnung zu gehen, woer mich wegen
eines Trachoms, an dem ich litt, untersuchen wolle. Ich gmg
mit ihm in die Alserstraße, wo er mich, wie ich zn spät er­
kannte, statt in seine Wohnung in ein H o t e l brachte. Ich er­
suchte nochmals, den Herrn Doktor, mich in Ruhe zn lassen,
er ließ zwei Seidel Bier bringen, sprach mit mir sehr lieb und
erklärte, er werde sich in den nächsten Tagen meinen Eltern vor­
stellen; ich gab schließlich nach. Dann schickte mich
der Herr Doktor weg, ich wartete vor dem Krankenhause auf ihn,
er kam nicht, und nun erfuhr ich von Parteien, daß ein Assistenz­
arzt Dr. Fritz Bauer gar nicht cxistire. Ich traute mich nicht,
nach Hause zu gehen, ich ging in bte Votivkirche,
woselbst tdf) ein heißes Gebet an den
Heiland richtete, damit er mich den Ver-
führerfinden lasse.
Richter: Wie fanden Sie den Herrn?— Klägerin:
Nach mehr als cinjährigein Suchen begegnete mir auf der Alscr-
straße ein Herr, der nur von rückwärts auf die Schulter klopfte
mit den Worten: „Wie geht's, Mariedl?" Dieser Herr war mein
Verführer, der Angeklagte, der hier vor Ihnen, Herr
Richter, steht.
Im krassen Widerspruch mit diesen Angaben des Mädchens
stand die Verantwortung des Angeklaglen. Er gab an, daß er vor
zwei Jahren der heutigen Klägerin ans der Alserstraße begegnete,
sie habe ihn angelächelt, worauf er sie angesprochen
und znm Mitgehen aufgefordert habe; ohne Widerrede sei das
Mädchen mit chm gegangen, habe seinen Willen gethan und
hiefür zwei Gulden bekommen.
Richter (zum Angeklagten): Sie habm also dem Mädchen
nicht die Ehe versprochen?— Angekl.: Vom Heiraten war
keine Rede; die ganze Bekanntschaft mit dem Mädchen dauerte
nur eine halbe Stunde. Wie das Mädchen mit mir
gegangen ist, habe ich gesehen, daß es eine Verirrung nieinerseits
war.— Richter: Was wollen Sie damit sagen?— Angekl.:
Daß ich mich in dem Mädchen getäuscht habe; es war trotz seiner
Jugend bereits damals ganz verlebt.— R i ch t e r: Geben Sie
zu. daß Sic sich km Mädchen unter falschem Namen vorgestellt
haben?— Angekl.: Das wird schon richtig sein. Sie wissen
doch, meine Herren, daß man bei derartigen
Anlässen nicht seinen richtigen Namen nennt.
Der Angeklagte gab ferner an, daß ihn die Klägerin nach
mehr als Jahresfrist auf der Straße anhielt mit den Worten:
„Mit wie viel gleichen Sie sich aus? In
der Folge habe ihn das Mädchen wiederholt bedroht, habe ihm
Skandale gemacht, so daß er die Erprcssungsanzcige erstattet habe.
Auf Befragen des Richters gab die Klägerin an, daß ihr
Vater einmal höherer Beamter in Bukarest war, derzeit in Wien
wohne und Postenlos sei.— Der Vertheidiger des Angeklagten
machte Personen namhaft, die mit der Klägerin bereits vor ihrem
Zusammentreffen mit dem Angeklagten intim verkehrt haben sollen.
Der Richter beschloß, zur Vorladung der namhaft gemachten
Zeugen die Verhandlung zu vertagen.
(Eine Beleidigung in der Unfallvcrsicherungö-
anstalt.) Die Hilfsarbeitcrin Marianne S t e ch a, über deren
Schicksal wir gestern in der Rubrik „Unfallschiedsgericht" berichteten,
kam nach der Verhandlung vor dem Schiedsgericht, das ihr nach
chrer Meinung nicht ihr volles Recht gegeben hatte, in die
Unfallversicherungsanstalt. Sie war m verzweifelter Stimmung,
da in der Verhandlung der Arzt konstatirt hatte, daß ihr Leiden
unheilbar sei. Es läßt sich denken, daß in solcher Gemüths-
vcrfassung die 28jährige Frau, die ihr Leben lang Krüppel sein
wird, die Worte nicht auf die Wagschale legen konnte. Sic ge­
brauchte ein beleidigendes Wort gegen das Schiedsgericht, und
als sie ein Beamter darob zur Ruhe ermahnte, beschimpfte sie
diesm. Die Frau ist eine Polin, und sie würde, wenn sie geläufig
deutsch könnte, ihrem Unmuth vielleicht anders als durch zwei
antworten. Der Richter Dr. Fröhlich verurtheilte sie zu
vierundzwanzig Stunden Arrest, wobei,er rhr
schweres Leidm und die dadurch bedingte Aufregung als mildernd
annahm.— Während der Verhandlung beging, der Richter Dr.
Fröhlich eine arge Ungchörigkeit., Er fragte einen Zeugen über
seine privaten Dinge aus. Da die meisten Leute meinen, einem
Richter immer Antwort geben zn müssen, und das Herr Dr.
Fröhlich tveiß, mißbraucht er durch seine nicht zur Sache
gehörigen Fragen sein Amt. Man antwortet, ihm, auch wenn man
gar kein Bedürfniß hat, Herrn, Fröhlich über private Dinge zu
unterrichten. Ein Zeuge gab bei Abgabe der Generalien an, daß
er konfessionslos ist. Mehr braucht der Richter nicht zu wissen,
außer im Falle der Beeidigung die frühere Religion. Er fragte
aber nicht nur nach dieser, sondern auch, wie lange der Zeuge
konfessionslos ist und ob er es ausUeberzeugung
geworden sei. Das geht Herrn Fröhlich als Gerichts-
fimktionär gar nichts an. Wenn er neugierig ist, es zu erfahren,
kann er den Zeugen in seiner Wohnung, aufsuchen, und dieser
wird ihm dann die Auskunft geben, die er gegenüber dem
unbekannten Privatmann für passend hält. Wenn der Angeklagte,
der ein übersiüssiges Wort spricht, barsch angefahren wird,, darf
der Richter cs schon gar nicht thun, und am allerwenigsten
darf er private Dinge eines Zeugen in öffentlicher Verhandlung
besprechen.
In Erwägung, daß es eine Hauptaufgabe der Preffe ist,
die indifferenten Massen aufzuklären und zmn Klassenbewußtsein
zu emiehcn, sowie sozialistische Bildung in den weitesten Kreisen
der Bevölkerung zu verbreiten, welcher Aufgabe ein großer Theil
unserer Presse nicht voll und ganz nachkommen kann, weil die­
selbe zu viel von lokalen Ereignissen und Kämpfen in An­
spruch genommm wird, stellt die Bezirksorganisation Innsbruck
folgmden Antrag:
, Es ist für sämmtliche in deutscher Sprache nicht täglich
erscheinenden Blätter eine Beilage zu schaffen, welche die
Anfklänmgsarbcit, und zwar über die Ziele der Sozialdemokratie,
das Wesen der heutigen Produktionsweise und des Klassenkampfcs
zu besorgen hätte.
Diese Beilage soll ferner eine Rundschau überchie wichtigsten
Ereignisse des In- und Auslandes sowie hervorragende Reden
unserer Parteigenossen re. bringm.
Richtigstellung. In der Nr. 213 vom Sonntag dm 5.d.
hat sich unter „Parteinachrichtcn" ein Fehler eingcschlichen, und
zwar soll es bei der Adresse zu Einsendungen von Berichten und
Anmeldungen von Delegirtcn nicht VI. Mariahilfer-
straße Nr. 12, sondern 89 A heißen, was die Vertrauens­
männer bezüglich Zuschriften an das Parteesekretariat zur Kenntniß
nehmen mögen.
An die Delegirten znm Parteitag in Graz.
Wir stellen an die Delegirten zum Parteitag, die in Graz
Quartier benöthigen, das Ersuchen, umgehend anher bekanntzu­
geben, ob sie Privatquartier, Hotel- oder Gasthofzimmer und mit
wie viel Betten wünschen, um rechtzeisig die Vorkehrungen treffen
zu könnm.
Anmeldungen sind zu richten an Genossen Hans Stein­
bauer in der Allgemeinen Krankenkasse, Graz. Aucn-
bruggergaffe Nr. 7._
DaS WohrmngScomitö.
Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie findet
gemäß Beschluß des vorjährigen Parteitages Heuer in Mainz
statt. Er wird am 17. September in der Stadthalle in Mainz seine
Verhandlungen beginnen.
Als provisorische Tagesordnung ist festgesetzt:
1. Konstitnirung des Parteitages. Wahl des
Bureaus. Festsetzung der Geschäfts- und Tagesordnung. Wahl
einer Kommission zur Prüfung der Mandate.
2. Geschäftsbericht des Vorstandes.
Berichterstatter W. Pfannkuch und A. G erisch.
3. Bericht der Kontrolore. Berichterstatter
H. Meister.
4. Bericht über die parlamentarische Thätig­
keit. Berichterstatter P. Singer.
5. Die Organisatron der Partei. Bericht­
erstatter I. A u e r.
6. Maifeier. Berichterstatter Th. M e tz n e r.
7. Die Weltpolitik.
8. Die Verkehrs- und Handelspolitik.
Berichterstatter R. C a l w e r.
9. Die Taktik der Partei bei den
Landtags Wahlen. Berichterstatter A. Bebel.
10 Antrage zum Programm.
11. Sonstige Anträge.
Die Berichterstattung über die Weltpolitik war Wilhelm
Liebknecht zugedacht.
Die Verhältnisse der Parteircdakteure. Am vorigen
Sonntag fand in B e r l i n eine P r e ß k o n f e r e,n z für ‘bte
deutschen Partei- und Gewerkschaftsblätter statt. Sie war von
87 Delegirten besucht, durch die 33 Redaktionen (23 politische und
10 gewerkschaftliche) sowie 32 Berlage (23 politische und 9 gewerk­
schaftliche) vertreten wurden. Es wurde einstimmig be­
schlossen:
Die Preßkonferenz setzt eine aus Verlegern, Verwaltungs­
angestellten und Redakteuren zu gleichen Theilen zusammen­
gesetzte Kommission ein, die dem Partcivorstand zur weiteren
Erledigung Vorschläge zur Regelung der Verhältnyse der Prcß-
und Parterangestellteu unterbreitet.
Auch folgende Resolution wurde gegen eine Stimme
angenommen:
Die heutige Preßkonferenz erkennt die Nothwendigkeit an,
daß eine möglichste Ausgleichung bestehender Verschiedenheiten
und eine Klarstellung der Rechtsverhältnisse der au den Partei-
unternehmungen Angestellten zu erstreben ist durch Ausstellung
von N o r m a t i v b e st i m m mißen. Zu deren Fest­
stellung und zur Erwägung der Frage, ob auch die Ver­
waltungsangestellten und Gewcrkschaftsbeamten als Mitglieder
in dm Verein „Arbeiterpresse" aufzunehmen sind, bat die von
der Preßkonferenz gewählte gemischte Kommission der General­
versammlung des Vereines „Arbeiterpresse" in Mainz Vorschläge
zu unterbreiten.
Achtung, Genossen deö IV. Wiener Wahlkreises!
In Folge der Trauerfeier für Liebknecht findet die Konferenz
des IV. Wiener Wahlkreises nicht heute Sonntag, sondern
erst am 19. d. in dem bereits angegebenen Lokal und um die­
selbe festgesetzte Stunde statt. Die bereits in den Händen der Ge­
nossen befindlichen Einladungen behalten ihre Giltigkeit,
G r ö b n e r.
UartZiNKchrichten.
Der Parteitag in Graz.
Zum Parteitag sind folgende weitere Anträge
ufen:
Zu Punkt 2 b der Tagesordnung: Parteitaktik.
6 Antraa der BczirksoroanisationWienr.
WWKMUM
ipfm, zu kämpfen hat beschluyt der 0 ürger-
wir, iii.VfWFt- »■">•»•
Sozialpolitik.
Die Salinenarbeiter einst und jetzt.
in?)
Mit dem Ende des 18. Jahrhunderts hatte der Staat,
wie wir gesehen haben, aufgehört, den Betrieb seiner Salinen
dadurch erträgnißreicher zu gestalten, daß er die ganze ihm
zu Gebote stehende Machtfulle in den Dienst des Unter­
nehmens stellte. Allein bis in die Mitte des 19. Jahr­
hunderts blieben Reste dieser Art der Lohnregulirung
bestehen. Man zahlte den Arbeitern Baargeldlöhne und gab
ihnen gleichzeitig eine festbesttmmte Menge von Lebens­
rnitteln, Getreide, Schmalz zu einem ermäßigten Preis, dem
Limitopreis. Die Lage der Arbeiter wurde dadurch keines­
wegs eine bessere, zumal sich die steigenden Lebensmittelpreise
immer stärker fühlbar machten. Daher ist diese ganze
Periode bis in die jüngste Zeit hinein erfüllt von
fortwährenden Lohnveränderungen, die durchaus nicht
immer eine Erhöhung des Verdienstes herbeiführten.
So wurden im Jahre 1831 zwar die Baargeldlöhne
erhöht, zugleich aber auch der Limitopreis der Naturalbezüge,
und zwar „nicht unbedeutend". Gleichzeitig fing man an, die
*) Wie die Salinenarbeiter im vorigen Jahrhundert gelebt
haben, hat uns die ausgezeichnete Arbeit von Dr. v. Kraus
gezeigt, die unseren früherm Artikeln zugrunde gelegt war. Diese
reuvolle historische Untersuchung erfährt nun durch die Mit­
theilungen des Fmanzmiuistcriums über die gegenwärtige Lage
der Salincnarbciter (Mittheilungen, VI. Jahrgang. 5. Hsst.
Juli 1900. eine willkommene Ergänzung. Die amtliche Dar­
stellung wird freilich nicht allm Ansprüchen gerecht, die an eine
wissenschaftliche Untersuchung zu stellen sind, sie ermöglicht aber
I doch, von den Lohn- und Arbeitsverhältnissm der Salmen-
> arbeitet ein deutliches Bild zu geben.
Zahl der Arbeiter zu vermindern. „ES führten diese
Maßregeln zu einer ganz gewaltigen
Verarmung der gesammten Bevölkerung",
sagen die Mittheilungen. Deshalb kehrte man 1848 zum
Lohnsystem zurück, das vor 1831 bestanden hatte. Doch war
die Lohnerhöhung durchaus keine große. Der Staat hatte
jetzt eine Mehrausgabe von 87.487 fl. zu leisten. Jedem der
2600 Arbeiter kamen also im Jahre nur 31 fl. 28 kr. mehr
zugute. Die Lohnverhältnisie blieben so äußerst elende. Nur
ungefähr 10 Perzent oer gesammten
Arbeiterschaftim Salzkammerguthatte
einen Taglohn von mehr als 44 kr., alle
übrigen noch weniger, ja 13 41 Perzent
bezogen gar n u r 262 5 kr. Davon waren noch die
gelieferten Lebensmittel nach dem Limitopreis zu bezahlen, so
daß nach den Berechnungen des Finanzministeriums sich eine
Gesammtjahreseinnahme „für die Meister und minderen
Diener mit 303 fl. bis 460 fl., ausnahmsweise bis 570 fl.,
für die Bergarbeiter von IM bis 248 fl., für die
Arbeiter bei der S a lz e r z e u g u ng von
143 bis 270 fl. und für die Arbeiter bei
den Bau- und übrigen Arbeiten von
192 bis 2 80 fl." ergab. „Diese Bezüge", meinen die
Mittheilungen, „waren für die Zeit, in der sie eingeführt
wurden, vollkommen angemessen. Sie waren nämlich gerade
so groß, daß die Leute sich von Schmalz und Mehl ernähren
und die Kräfte sammeln konnten," um wieder neue Arbeiten
zu leisten. Daß man aber, um Mensch zu biethen, mehr braucht
als nothdürftig zu essen und angestrengt zu arbeiten, daran
dachte der Staat ebensowenig wie andere Unternehmer.
Die Veränderungen in der Wirthschaftsverfassung
machten sich immer mehr bemerkbar. „Der im Salzkammergu
stetig und rasch steigende Fremdenverkehr hatte die Preise
oer Wohnungen um das Fünffache, die der Lebensmittel um
das Zwei- und Dreifache gesteigert. Dazu kam noch ein
fortwährendes Wachsen der Steuern, die Zunahme der
Bevölkerung bei stetig sich verminderndem Bedarf des
Salinenbettiebes an Arbeitskräften in Folge fortschreitender
Betriebsverbesserungen und der Hang der Bevölkerung ai
der heimatlichen Scholle." So schritt man neuerdings zu
Lohnveränderungen. Im Jabre 1871 wurde endlich
die reine Baargeldlöhnung eingeführt.
Dann folgt eine Reihe von Lohnveränoerungen, die mit
dem Erlaß vom 28. November 1897 ihren vorläufigen
Abschluß fanden. Danach sind die Bergarbeiter in drei Lohn-
klassen getheilt. Die erste erhält per Schicht 1 fl. 25 kr. bis 1 fl.
20 kr., oie zweite 1 fl. 5 kr. bis 1 fl., dre dritte 95 bis 90 kr.
In die erste Lohnklaffe fallen nur 15 Perzent der gesammten
Arbeiterschaft, in die zweite und dritte 42, beziehungsweise
43 Perzent. Das durchschnittliche Jahres­
einkommen eines Arbeiters in den alpinen
Salinen betrug im Jahre 1898 nur 396 fl.
90 kr. Wenn man bedenkt, daß da oie bestbezahlten mit
den übrigen zusatmnengeworfen sind, daß also die große
Mehrzahl der Arbeiter nicht einmal 400 fl. Jahreseinkommen
hat, dann wird man begreifen, daß der Staat als Arbeit­
geber einem Privatunternehmer nichts nachgibt. Ja, aus
dem vom Finanzministerium für die einzelnen Kategorien
berechneten mittleren Jahreseinkommen ergibt sich sogar,
daß Förderer ein Einkommen von nur
19 3 fl. beziehen. Das höchste überhaupt angegebene mittlere
Jahreseinkommen beträgt bei den „Obersiedern" 584 fl.,
ist also noch immer geringer als das Existenzminimum.
Noch ärger waren und sind die Zustände in den
galizischen Salinen. Vor dem Jahre 1848 be­
trug das Durchschnittseinkommen eines Arbeiters im Tag nur
26'86 bis 33°9 Kreuzer. Deshalb gab es auch fortwährend
Streiks und Unruhen. Im Jahre 1848 war die Noth schon
so weit gestiegen, daß mau, offenbar-auch unter dem Eindruck
der Revolution, an eine Regelung der Löhne schritt, die eine
Steigerung um etwa 11V< Perzent ausmachte. Was nun
folgte, ist ein Stück so echt österreichischer Verwaltungs­
technik, daß wir uns unmöglich versagen können, darauf etwas
näher einzugehen. Diese Lohnregulirung wurde vom Ministerium
für öffentliche Arbeiten bis Oktober 1848 genehmigt, dann
aber jedes halbe Jahr von neuem „provisorisch" fest­
gesetzt. Dieses Provisorium dauertezwöls
Jahre. Das Elend wurde dadurch nicht kleiner, aber die
Aemter hatten wenigstens etwas zu thun, sie konnten jedes
halbe Jahr die „Nothwendigkeit" der Verlängerung des
Provisoriums nachweisen. „Verzögerte sich ein oder das andere«
mal die Weiterbewilligung, der erhöhten Löhne, so kam es
ofort zn Unruhen und zur Arbeitsverweigerung. Diese Er«
cheinungen wurden freilch meist im Kcinie erstickt, die Un­
zufriedenheit bestand aber unter scheinbarer Ruhe weiter."
Da der Amtsschimmel nicht dazu zu bringen war, aus dem
Provisoriuin ein Defiuitivunr zu machen, so behalf man sich
mit einem uuständlichen System von Theuerungszulagen und
Aushilfen, die natürlich um dazu führten, daß die
Löhne ganz willkürlich ausgezahlt wurden. Dabei machte
man noch die Auszahlung von der Anzahl der geleisteten
Ueberstunden abhängig. „Diese Maßregel im Verein mit der
Gepflogenheit ganz willkürlicher Ausfahrtszeiten für jeden
einzelnen Arbeiter, verbunden mit einer genauen Ausschreibung
der von jedem Arbeiter geleisteten' Arbeitszeit in Stunden,
war von einschneidender Bedeutung für den Betrieb von
Wieliczka, da der Arbeiter hiedurch nicht
nur zu möglich st langen Arbeitszeiten
verleitet, sondern auch die Arbeit s-
leistung des einzelnen auf ein Minimum
herabgedrückt wurde." Erst im Jahre 1860
wurde dieser Zustand auch rechtlich definitiv, und erst im
Jahre 1867 schritt man zu einer Lohnerhöhung. Heute steht
dgs Lohnregulativ vom Jahre 1893 in Wirksamkeit, das für
Bochmä und Wieliczka sowohl wie auch für die Salinen in
Ostgalizien und in der Bukowina vier Lohnklassen mit je
drei Sätzen feststellt. Der höchste Satz i« Westgalizien be­
trägt 1 fl. 30 kr., der niedrigste 72 kr., kn Ostgalizien 1 fl.
10 kr., beziehungsweise 60 kr. D a s d u r ch s ch n i t t l i ch e
Jahreseinkommen für sämmtliche K a t e-
gorten in allen galizischen Gruben
5^ragt nur 3 36 fl. 40 kr., ist also noch wesent-
£ de» "lpmm Salinen. Der weitaus größte
Theil der Arbeiter (43 7 Perzent) steht in der niedrigsten
Lohnklaffe, und nur 3 4 Perzent in der höchsten. 8
.. Aber tue Dauer der täglichen Arbeits.
ul-, K l^. sechsstündige Schichten wöchentlich mit
Arbeit?-?^ reiner, Arbeitszeit. Die untertags beschüftikm
rberter zu Raczyka m der Bukowina haben ausschließlich


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite 10
Men, Sonntag
Arbrikrr-Zrikung.
12. August 1900
Nr. 220
der Ein» und Ausfahrt eine tägliche Arbeitszeit von acht
Stunden, unterbrochen durch eine halbstündige Ruhepause.
Ganz ähnlich sind auch die Verhältnisse in Wieliczka." Doch
sind diese Angaben nur aus den Schichtordnungen ent­
nommen. In dem bekannten Referat über die Arbeitsdauer
beim Bergbau, das in der Sektion für Land» und Forst­
wirthschaft und Montanwesen des Industrie- und Landwirth­
schaftsrathes erstattet wurde, findet sich zum Beispiel die
Angabe, daß 33 Tagarbeiter in Hall fünszehnstündige Schichten
mit vierzchnstündiger effektiver Arbeitsdauer verfahren, daß
bei drei Salzbergbauen mit 374 Arbeitern die tägliche
Schichtdauer zwölf Stunden und darüber betrug.
Biel längere Arbeitszeit haben die Arbeiter obertags.
Beim Hüttenwesen sind zwei sechsstündige Schichten im Tag
üblich, in Hall eine zwölfstündige, jedoch soll die Arbeits­
woche nicht länger als sechzig Stunden dauern. Ob dies
wirmch der Fall ist, darüber finden sich keine näheren
Angaben.
Das Finanzministerium veröffentlicht auch intereffcmte
Daten über die Krankheits- und Sterblichkeitsverhältnisse der
Salinenarbeiter seit dem Jahre 1872. Danach entfielen auf
100 Arbeiter in allen Salinenbetrieben in den Perioden
Erkrankungen
Krankentage
Todesfälle
. 1075
1021-55
084
. 106-7
920-7
0-78
. 1002
950 8
0-81
. 131-6
1194-0
0'66
. 10546
1080'0
0-79
1883„ 1887 .......
1888 1892
1893„ 1897
1898
Es zeigt sich demnach eine sehr starke Erkrankungs­
häufigkeit. Die Zahlen lassen übrigens wenig Vergleiche zu,
da durch die Neuregelung der Krankenversicherung im Jahre
1893 eine sehr große Anzahl von Arbeitern derselben erst
theilhaftig wurden und überhaupt eine ganze Reihe von Ver­
änderungen in der Auszahlung des Krankengeldes u. s. w.
getroffen wurden. Jedenfalls ergibt sich, daß
das Erkrankungsperzent der Salinen-
arbeitet um 22 Perzent höher i st
als bei den in den obligatorischen
Krankenkassen versicherten Arbeitern
der Privatunternehmungen; auch die durch­
schnittliche Krankheitsdauer eines Mit­
gliedes ist um zwei Tage größer. Die
größere Neigung zu Erkrankungen unter den Salinenarbeitern
ist offenbar auf die niedrigen Löhne und damit auf die
Unterernährung zurückzuführen. Das bestätigt auch die
Statistik der Krankheitsarten. Mehr als ein Viertel aller Er­
krankungen sind solche der Verdauungsorgane. Unter diesen
1067 Fällen befinden sich 575 akute und chronische Darm-
katarrhe, die allein 6000°5 Krankentage umfaßten. Abgesehen
von den Verletzungen nehmen die Infektionskrankheiten die
nächste Stelle ein. Sie betragen 13-03 Perzent aller Er-
krankungen. Unter ihnen kommen am häufigsten Zellgewebs­
entzündungen (Furunkel, Karbunkel) vor, dann Wechselfieber
und Malaria, Kachexie und Influenza. Auffallend ist dagegen
die geringe Zahl von Erkrankungen an Tuberkulose. Nach
den obigen Ergebnissen würden auf 10.000 Salinenarbeiter
83 Erkrankungen an Tuberkulose entfallen, während im Jahre
1897 beispielsweise bei den österreichischen Tabakfabriken von
10.000 Arbeitern 193 an Tuberkulose in ärztlicher Behandlung
standen."
Der Altersaufbau der Salinenarbeiter stellt
sich bei einem Vergleich mit den in dm obligatorischen
Krankenkassen beobachteten Arbeitern der Privatbetriebe
fo7genöermaßen dar. Es waren im Alter von
unter unter
100 Sulinm» 100 Arbettern der
«rbeiter» Pridatunternehmnngen
unter 20 Jahrm......... 8'57 227
21 bis'30 Jahren 34 45 32-5
31„ 40 31-29 219
41„ 50 17-94 13-6
51„ 60 7-46 8 9
über 60 Jahrm 129 2 4
Die Salinen beschäftigen somit viel weniger jugendliche
Arbeiter als die sonstigen Unternehmungen, es gibt aber auch
viel weniger alte Arbeiter bei den Salzwerken. Das durch,
schnittliche Lebmsalter berechnen die „Mittheilungen" mit
„nahezu 34 Jahrm", während das Durchschnittsalter der
Mitglieder bei den Bezirkskrankenkaffen 30'4, bei den Ge-
nossenschaftskrankenkaffen 29'8, bei dm Betriebskrankenkassen
34'2 und bei den Vereinskassm 35-3 betrug.
Es erübrigt noch ein Wort über die im Jahre 1898
vorgekommenen Unfälle. Die Stattslik verzeichnet 499 Unfälle,
darunter 11 schwere, doch hatte keiner derselben dm Tod oder
die Erwerbsunfähigkeit eines Arbeiters zur Folge. Leider
geben die „Mittheilungen" nur über die 11 schweren Unfälle
einen näheren Aufschluß in Bezug auf die ursächliche Ver-
anlassung. Auch hier ist, wie in dm Berichten des Ackerbau-
Ministeriums, über die Unfälle im Bergbau die merkwürdige!
Thatsache zu konstatiren, oaß die Betriebsleitung an keinem
dieser Unfälle schuld trug, daß vielmehr 5 Fälle davon auf „eigene
Unvorsichtigkeit", 4 Fälle auf „unvorhergesehene Zufälle" und
je 1 Fall auf die Vernachlässigung der gebotenen Vorschriften
und auf das Verschulden eines Dritten zurückzuführen find.
Von all den Verletzungen betrafen 271 solche der Hände und
Füße, dann 35 solche des Kopfes und Gesichtes und 28 des
Auges. 212 aller Verletzungen entfielen aus das Auf- und Ab­
laden, Heben und Tragen von Lasten. Die schweren Ver­
letzungen erfolgten hingegen beim Zusammenbruch, Herab­
und Umfallen von Gegenständen sowie beim Fall von Leitern,
Gerüsten und Stiegen.
So stellt sich die Lage der Salinenarbeiter in der Jetzt­
zeit dar. Vergleichen wir sie mit der des vorigen Jahr-
Hunderts, so bemerken wir kaum einen Unterschied. Mochte
man den Arbeitern billige Lebensmittel verschaffen, oder
mochte man ihnen den Lohn erhöhen, eines ist doch durch
alle Zeiten gleichgeblieben: die Arbeiter können sich kaum
nothdürftig ernähren, sie arbeiten schwer, sie altern früh, sie
verbringen ihr Leben in Armuth, Noth und hart« Arbeit.
Und kommt dann der Tod, so endigt er ein Leben, das
nicht lebenswerth war. Und doch sind_ ^se Arbeiter bei
einem Arbeitgeber beschäftigt, der vermöge seines Monopols übet
dm MaM gebieten kann. Dian sollte meinen, daß m emem
Betrieb wie es der Salinenbetrieb des Staates ist, weniger
aus die Ertragsfähigkeit des Betriebes und mehr aus das
Wohlbefinden der dabei Beschäftigten gesehen wird. Das 'st
aber nicht der Fall. Ser Staat unter toxt s t s ich
freiwillig den Gesetzen, die für den
Privatunternehmer gelten müssen. Au^
bei ihm kommt zuerst der P ros i t und
nachher aber erst lange nachher, die
Sozialpolitik, die Ausgaben verursacht.
Streik und Boykott.
Stretttalender.
Vom 4. bis zum 11. August.
Im Streik stehen:
Maffapfeifenschneidergehilfen in Wien. (Aussperrung.)
Metalldrucker bei H e ermann in Wien.
Vergolder bei Klima und Sohn in Tele, Mähren.
Brauer und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Seidenweber bei Arnold Schimetschek in Mährisch-
Schönberg.
Tischlergehilf^n bei Fehling er in Wien.
Nene Streiks:
Tischler der Wiener Bedürfnißanstaltunterneh­
mung Beetz.
Die Bauarbeiter in Bozen.
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen u»d
Wolf in Wien.
Die Bauschloffer in Klagenfurt.
Brauereiarbeiter bei Kern in Villach.
9 Schneidergehilfe« bei W e g h o f e r in A u s s e e.
30 Werkzeugmacher der Schuckert-Werke in Wien.
Töpfer in R o t h k o st c l c tz.
Steinmctze bei Berger m Aussig.
Tischler bei Josef I e s ch k e in Wien.
Beendigte Streiks:
Futteralbuchbinderarbciter in Wien. (Voller Erfolg-
Bauschlosser in Graz. (Halbstündige Verkürzung der Arbeits­
zeit in allen und in einem Theil der Betriebe auch der 5 Uhr-
Schluß am Samstag-
Gesperrt find:
Für Kürschner: M. und I. Felsenburg in Wien.
Für Metallarbeiter: Ferdinand Schön in Fried­
land, Böhmen.
Für Schneider: Hermann Weghofer, Aussee.
Für Steinmctze: Oesterreichische Baugesell­
schaft, Wien, X. Eugmgasse.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für Feilenarbeiter: Mährisch-Ostrau.
Für Textilarbeiter: Felixdorfer Spinnerei.
Lohnbewegungen:
ScheibeutSpfer in Friedland.
Schneider bei Strauß in Marienbad.
Bergarbeiter des Köslach-Voitsberger Revier-.
Bergarbeiter in I d r: a.
Seidenweber bei Brüd er Steiner in Grulich.
Zimmerer in Graz.
Schneider und Schneiderinnen bei D. F i s ch l s S ö h n e,
Wien, I. Rothmthurmstraße.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik von
Langen und Wolf, Wien, X. Bezirk, dauert ungeschwächt
fort. Die durch den Metallarbeiterverband beim Gewerbe-
inspektorat eingeleiteten Verhandlungen sind resultatlos
geblieben. Die Arbeiter erklären mit Recht, daß unter dem
Regime des Werkführers B e r st l ein ruhiges Arbeiten ganz
unmöglich ist. Die Roheiten uno Chikanen, die Berstl gegen­
über den Arbeitern sich erlaubt, sind einfach unerhört. Dieser
Bursche wurde aus anderen Unternehmungen wegen seiner
Roheiten von den Arbeitern hinausgeohrseigt,
doch scheint er daraus noch nicht bte nöthigen Lehren
gezogen zu haben. Den Ausbruch des Streiks hat Berstl
allein verschuldet. Jeden Tag ersann er neue Chikanen und
wer sich beim Chef beschweren wollte, wurde sofort
entlassen. Auf diese Weise sind Arbeiter, die bis zu
15 Jahren zur Zufriedenheit der Chefs gearbeitet haben, aufs
f flaster gesetzt worden. Das ging, oa der technische Chef der
irma, Herr Wolf, dieser seltenen Spezies von Werkführer
das Entlafsungsrecht zugestanden hat. Einige Beispiele, die
wir beliebig vermehren könnten, sollen den Arbeitern zeigen,
wessen sie sich zu versehen haben, wenn sie als Streikbrecher
der Firma ihre Dienste anbieten.
Einem Bohristen diktirte Berstl eine Strafe von
40 Kronen, weil er eine Kurbelstange verbohrte. Die
Stange wurde durch einen zweiten Arbeiter reparirt, der
dafür eine Krone bekam. Zu bemerken ist, daß nicht der
Arbeiter, sondern ein Gebrechen an der Maschine die fehler­
hafte Arbeit verschuldete. Berstl aber glaubte den Arbeiter
noch höhnen zu können, indem er versprach, nur zehn
Kronen per Woche in Abzug zu bringen. Daß
der Arbeiter sich dies nicht gefallen üeß und ging, ist nur
zu begreiflich. Einem zweiten Arbeiter sollten vier Kronen
abgezogen werden, weil er zu große Lager für eine Maschine
verwendete. Der Arbeiter batte von vornherein erklärt, daß
die Lager nicht paffen, ver Magazineur aber, der sie
herausgab, meinte: „Es wird sich schon ausgehenl"
Ein anderer Arbeiter— und das war die unmittelbare
Ursache des Streiks— sollte mit einer Krone bestraft
werden, weil er eine poröse, also fehlerhafte Büchse etwas
zu stark überdrehte. Daß die Büchse ohne ein Verschulden
des Drehers „Ausschuß" war, davon wurde der Chef, Herr
Langen, überzeugt; daß sie vom Dreher zu schwach gedreht
wurde, ist das Verschulden des Berstl selbst, der nicht von
der Drehbank wegging und antrieb. Der-Arbeiter, der immer
wäzise arbeitete, konnte wegen der Treiberei nicht so sorg-
älttckwie sonst arbeiten, und außerdem wurde ihm während
>er Arbeit erklärt, daß dies auch nicht nöthig sei, da die
Büchse nur provisorisch gebraucht werde. Das Stück wurde
verwendet, war brauchbar und trotzdem wurde eine Strafe
von einer Krone diktirt oder Entlassung, und zwar deshalb,
damit der Arbeiter das nächstemal mehr aufpasse, wie Berstl
erklärte. Die Erbitterung aller über das unerhörte Be­
nehmen Berstls war so groß, daß jeden Augenblick zu
erwarten war, er werde von den Arbeitern hinausgeworfen
werden. Nur der Kaltblütigkeit einzelner ist es zu danken,
daß es nicht geschah. Die Arbeiter traten in den Streik, der
nicht mehr auszuhalten war. Mn hetzt Berstl die Wachleute
fortwährend auf die Arbeiter; sie werden ohne die geringste
Ursache arrettrt, nur weil sie in der Nähe der Fabrik spazieren
gehen. Er selbst geht in Begleitung von Wachmännern bis
zum Streiklokal und läßt durch die Polizei die Arbeiter auf
das Kommissariat führen, ein Vorgehen, das durch nichts
begründet und vollkommen ungesetzlich ist. Der Polizeibezirks,
leiter Körprich begünstigt aber das Treiben des Pro­
vokateurs Berstl. Auf die Vorstellungen über das Verhalten
der Wache, die der Verbandsvertreter Genosse Domes
machte, antwortete Herr Körprich, daß mit Rücksicht darauf,
' <—s— jeder, der in der
Umgebung der Fabrik sich^ dicken ließe, arrettrt werden
würde Er duldet aber, daß Berstl in Begleitung von Wach.
leuten'zum Streiklokal geht und provozirt.
Die Metallarbeiter Wiens fordern wir auf, Mt
aller Energie Zuzug fernzuhalten.
Der Streik der Futteralmacher ist als beendet zu
betrachten. 45 Arbeitgeber, die zusammm 162 Arbeiter beschäfttgm.
haben die Fordemngen bewilligt. Es stehe» zwar noch einzelne
Genoffen außer dm Werkstätten, diese find aber nicht als
Streikende zu betrachten, da ihre Zahl nicht einmal dm normalen
Stand der Arbeitslosen erreicht. Selbstverständlich werdm diese
Genossen nur in solchen Werkstätten Arbeit nehmen, in dmm
nach dem neuen Tarif gearbeitet wird.
Der Streik der Handschuhmacher in Kaaden
dauert fort. Veränderungen sind im Laufe Vieser Woche nicht
vorgekommen, doch scheinen die Fabrikanten nach und nach
zur Einsicht zu gelangen, daß sie ihre Absicht, die Organi-
satton der Streikenden zu vernichten, nicht erreichen werden.
Gegenwärtig sind 57 Arbeiter zum neuen Lohn­
tarif beschäftigt, also ein Drittel aller Streikenden. Im
Streik stehen noch gegen Iw Arbeiter, und diese auszuhungern,
wird den Unternehmern gewiß nicht gelingen. Wenn eS
möglich war, die Gesammtheit der Streikenden durch vier
Monate ausreichend mit Unterstützung zu versehen, so wird es
jetzt um so leichter sein, die noch streikenden hundert Arbeiter
zu unterstützen, als die Unternehmer aus einem bestehenden
Lohnkampf einen Kampf um das Sein oder Nichtsein der
Organisation gemacht haben. Hinter den Streikenden steht
jetzt die G e s a m m t h e i t der gewerkschaftlich organisirten
Arbeiter Oesterreichs, und was das bedeutet, werden die
Unternehmer erfahren, wenn sie cs noch nicht wissen. Auch
die Hoffnung, Streikbrecher zu finden, werden die Unter­
nehmer aufgeben müssen; zum Streikbrecher ist in den letzten
Wochen auch nicht ein Arbeiter geworden, gewiß ein be-
merkenswerthes Beispiel von Einigkeit und Opfermuth in
einem Kampf, der bereits siebzehn Wochen dauert.
Zur Nennstundenbewegung der Tischler. Ueber die
Möbelwerkstätte des Herm Josef Jaks che, VI. Marchetttgaffe
Nr. 8, wurde wegen Nichtbewilligung des neunstündigen Arbeits­
tages von der Organisation der Tischler der Boykott verhängt.
Zuzug von T i s ch l er g e h i lf en ist daher streng
fernzuhalten.
Der Streik in Hamburg gewinnt an Ausdehnung.
Gestern wurde aus Hamburg telegraphirt: Auf der Werst von
Blohm und Boß streiken nunmehr sämmtliche Eisen­
arbeiter. Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Die „ehrlosen Gesellen" scheinen sich also um Kaiserreden
herzlich wenig zu bekümmern.
Ei» Streik von Seelenten. In Havre sind kürzlich
die Schiffsheizer und Lootsen der transatlantischen Kompagme in
Streik getreten. Später schloß sich ihnen das Personal der
anderen Kompagnien an. Die Streikenden forderten eine Erhöhung
der Löhne um 20 und 30 Perzent. Die Gesellschaften wollten
anfangs keinerlei Zugeständnisse machen. In Folge dessen nahm
der Streik solche Dimensionen an, daß der Lokalvcrkehr gänzlich
eingestellt werden mußte und der Fernverkehr große Storungen
erlitt. Einige Schiffe konnten wegen des Streiks den Hafen mcht
verlassen, andere nicht einlaufen. Vor einigen Tagen suchte man
die Streikenden, denen sich zuletzt auch die Matrosen anschloffen,
durch Gendarmen zu provoziren, aber ohne Erfolg. Gestern
endlich brachte der Kontreadnnral Bayle eine Einigung zustande.
Er bewog die Gesellschaften, die Forderungen der Arbeiter
im wesentlichen zu bewilligen. Darauf wurde die Arbeit
wieder ausgenommen.
Heizerstreik in Marseille. Man telegraphirt uns auS
Marseille, 11. August: Die Heizer und Kohlen-
t r ä g er der Compagnie Transatlantique beschlossen,
die Arbeit einzustellen. Es ist möglich, daß der Sinke sich auch
auf die Arbeiter der anderen Schifffahrtgesellschaften ausdehnt.
Streiks jüdischer Arbeiter in Westrußland trab
Pole«. In Lodz hören in der letzten Zeit Streiks jüdischer
Arbeiter nicht auf. Bald entstehen sie unter dm Arbeitem der
einen, bald unter dmen einer anderen Berufsart Uebcrall ver­
langen die Streikenden Verkürzung der Arbeitszeit und Erhöhung
der Löhne. Einige Streiks sind bereits mit einem Siege der
Arbeiter beendigt— so der Streik von 600 jüdischen Webern und
der der jüdischen Bäcker. In einigen Fällen sind dir StrnkS zu
Ungunstm der Arbeiter verlaufen. Gegenwärtig ist die Aufregung
unter der jüdischen Arbeitermaffe so groß, daß das Lodzer Comite
des Jüdischen Arbeiterverbandes sich veranlaßt sah, am 1. d. einen
Auftuf an alle Arbeiter und Arbeiterinnen von Lodz zu vrrbreitm,
worin diese aufgefordert werdm, in Streik zu treten, um dm
zehnstündigen Arbeitstag, eine Erhöhung der Lohne, eme bessere
Behandlung der Arbeiter und pünktliche Auszahlung des Wochm-
lohnes zu verlarmen. Dieser Aufruf ist ebenso wie der Ende Juli
von demselbm Comites an die Weber gerichtete in einer geheimen
Druckerei hergestellt worden; von beiden Aufrufm sind 4500
Exemplare verbreitet worden.
In W a r s ch a u hat die Verbreitung eines Flugblattes
unter den Bäckem stattgefunden, und es hat in dm letzten Tagen
dort ein Bäckerstreik begonnen.
Der Streik der 600 jüdischmBürstmarbeiter in KreSlawka
und W i l k o w i s ch k i, die die Errungenschaften der letzten Jahre
gegen die Angriffe des vereinigten UnternehmerthumS vertheivmm.
währt nach vicrzehmvöchentlicher Dauer unverändert fort. Hilfe
für die Streikenden ist dringend nothwendig.
Eingesendet.
v»» den Inhalt dieser Rubrik übernimmt di« R «daltion kein« «lei B,»»«tw«»tmi,.
Unerreicht in seiner Art wegen sein« Vielseitigkeit ist daS
nmeste und wirlsamste Desmsektions- und Desodorffolivnsunttrt
Sanatol. Unübertrefflich als Schutzmittel gegen Jnsektm jed«
Art ist der Gebrauch desselben für Wohnungen besonders, Vor­
theilhaft wegen seiner Geruchlosigkeit. In den Stallen wird die
Luft gereinigt. Fliegen und Insekten aus denselben ftmaehaltm
und erhalten dieselben Schutz gegen Seuchen. Es hat ftch daher
bereits vielfach mit Erfolg eingebürgert und ist letzt als Schutz­
mittel für Wohnungen, Fabriken und Bcrkehrsanstaltm unent­
behrlich. (Siehe Inserat.)
I« jedem Haushalt kommen bei dw verschiede««
Arbeiten Verwundungen häufig vor, und rS ist in solchen Fällen
angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist eS ralhsam, solche Mittel zu wählen,
welcde am die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zubrilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haus-
salbe aus der Apotheke des B. F r a g n e r in Prag Ist eben
ein solches, Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt
und auch m de» hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Sie««
Inserat! st nb
Briefkasten der Administration.
Wi, bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder «in- Chiffre (zwei Buchstab««) an
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde« soll.
BF NIannskriPt» können nicht r»riiü!gr,t«»t werd,«, -Wz
_ «• Z. »; I E. 22; L. T.; K. W.; K. G. 500;
- «-«. Sitte di° sm


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 11 ]
Nr. 220
Wim, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikung.
12. August 1900
Seite 11
Markt and Uerkehr.
Täglicher Flcischmarkt. (11. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 56.025 Kilogramm Rindfleisch, 8761 Kilogramm
Kalbfleisch, 1099 Kilvgranim Schaffleisch, 19.248 Kilogramm
Schweinefleisch, 542 Stück Kälber, 22 Stück Schafe, 48 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 h bis 1 K 20 h, hinteres 80 h>
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 h bis 2 K 20 h
Kalbfleisch 80 b bis 1 L 40 b, Schaffleisch 70 h bis 1 K 30 h,
Schweinefleisch lX-lt bis 1 K 32 h, Kälber 84 b bis 1 L
20 b, Schafe 84 b bis 1 K, Schweine 1 bl bis 1X 26 h, Lämmer
— b bis— L per Paar.
Jereius «nd
I ys%T vereine, die dararlf rellelttrer,, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Aninabme sinden, müssen diese bii ftteitaq
Abends einsenden. --ND
Ordnung: Der Werth der Konsumvereine und die Lebens,
mittelvertbeuerung.— Die Gei offen, die dem im VIII. Bezirk zu
errichtenden Kons-umverein a!4 Mitglied bertreten wollen, sollen dies sofort bei
G. Himmer, V1N. Lorchengasse Nr. 13, oder bei I. Gr übn er, VIU. Stolzen-
thalergasse 9fr. 21, anmelden.
L»^«ld«mvk»atrsch»v Maklv-rein für de« XIV, fpejirk. Verein»-
A lokal: Budweiser Bierhalle. X.1V. Mariahilferstraße Nr. 196 (PeschkaS Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend»,
Bortrag mit Diskussion von Genossen Viktor Ullerich: Die
Organisationsformen de» Proletariat». Genossen und Genossinnen,
erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
H^o,rald-n,okrntlfcher Mahlvereln de« XV. gUftvk**. BerekiSlokal
Qr in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzftraße Nr. 33 svis-L-vl-r der Post).
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend». BereinSabend mit Dis­
kussion. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
q7achv»rein der Schuhmacher Hlieder^sterreich«. Ortsgruppe VI
§ und VII. Morgen Montag, um s Uhr Abends, in Kaukal'S Gartenfalon,
VII. Burggasse Nr. 67, Monat»versammlung mit Diskussion.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!— Sonntag den 26. d.
gemeinsames Parkfest der Ortsgruppen V, VN, XV, XVI, XVU und
des Schuhmachersängerbundes. Nähere- folgt.
nkachvereln der ^onsinnbedlensteten ^NederS^evrelchs. Heute
H Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, in Kampitsck' Gasthaus, V. Kohlgasie
Nr. 27, Mitgliederversammlung.— Achtung. Ausschuß­
mitglieder! Bor der Monatsversammlung Auss ch rr ff s i tz u n g.
zu richten an Genossin Cilli §!ippa, XVII/3, Wichtelgaffe Nr. 65.
/Gewerkschaft der Kol?., Karn- «nd ^laqne-Nattchrsqttiülendranch»
Oesterreich». Zentrale: XV. Klemcntinengaffe Nr. 15, PokornyS
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVl. Friedrich Kaisergasse Nr. 69. Kohoteks Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSthnrmplatz Nr. 2, Triebls Gasthaus.
Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen tmo Ailf»arbeiter der
™ Zlanchrvaarenbranche Zliederüsterveicha« Berei
gaffe Nr. 1, in Ferdinand Geiger- Gasthans.
Samstag von 7 bis io Uhr Abends.
Berein'slokal VI. Slumver-
Bereinsabend jeden
iißtwtrks&ofl d»« Arb.it.r, 3Mutf**lnn*n «nd >>**
Kl 9to*«a«r.nbtnndj. ©ein. und Tchildkrotdrechzier
mlilnbearifftn. Zentrale: XV. Pelzgaffe Nr. »7, Sätet» (Bostbau». Zahlstelle:
Trieb!« Gasthaus, V. Huudrihtirmplatz Nr. 2.
»»er«in de« Futteralmache« sowie deren ANfoarbeiter NtedevSfte«.
U «eich«, VI. Mollordgaffe Nr. 3, Tobitschatier Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgltedermisnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bt» g Uhr Abend».
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 di» 7 Uhr Abend».
9ite«e!n der rederoalanterie-Avvette« sowie deren lytls«a»delte«
As «tederSst-rreich» in I. Hauke» Gafthau», XV. Mariabllsergllrlel Nr. 37.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag don 7 di»
S Uhr Abend».
»-erein de« posamentle»-Arbeite« «nd Arbeiterinnen Mi»»»,
g* XV. Gablen,gaffe Rr. 5, Eei»ler» Basthau«. Zuschriften an den Berei»
sind zu richten an Geaasten Franz BSIk, VII/S, Siisigaffe Nr. 15.
s ie Genolsen de« XV. Ke,i«ke« «eranstalten am Sonntag den lg. d.
in Gesellschaft de» Gesangvereine« der Bäckerarbetter einen Familien-
a»« s l tt g aus die Kordon-Schnepietttviefe (®alt(i„fwa), zu dem dir Genasten
freundlichst eingeladen sind. Ausammenkttnst NM tl Uhr Bormtitag» und um 2 Uhr
Rächn,Mag» in der Prerauer Bicrhalle, XIV. MLrzstraße Nr. 33, vio-a-vio
der Post.
Hierein der Freidenker Niederösterreich«. OrlSgrupbe XVI
U und X VII. D i c n si a g den u. b., um halb 8 Uhr Abend«, im Restaurant
„«um Mohren", XVl. Grundsteingaffe Nr. IS. freie SSeteinSoerfamm-
I u n g mit ©ottrag von Genvffen Dagostini' Fixsterne. Gäste
stets willkommen.
Hierein jnaendlieher Arbeite«. Zentrale. Der für heute Sonntag
Cr geplante 2tu4siiig wird ant Sonnten den 19. d. verschoben.— Heute
Sonntag in EieglSKasthan« in JnzerSdors, Triesterstraste Nr. 87, Setleni»*
I U n g. Stoüejfn, erscheint zahlreich!— Ort»grnppe Ottakring,
XVI. Lerchenseidergürtel Nr. 8. Donnerstag den 16. b., tim 8 Uhr Abend»,
Vortrag von Genosten Hopsinger über Feuerbestattung.—
'» o ii u e r ft o ß den 6. September ordentliche Generalversammlung.
Amtlichs Schlufzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 11, Angirft»
Die auf K. ö. SB. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden laulende» für 50 fl. des de.
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und flfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs, Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise ver Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
«•2% Papirr-Rente Mai-No«..,
«• 2% Popler-Rcnte Febr.-Ang..
4,-2% Sill er-Siriite Iännrr-Juli.
*'»% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.185» zu S'!5 K....
Lose v. 1 .1860 zu moo K (ganze)
fiofeb. 3.186!) ju atm K (Fünftels
Lose v. I. >864zu 200 K....
Lose». 3.186»zu 100 K (halbe)
«7, österr. Wolimtte ......
4% dsterr. Kronen-Rente..<
0'/»"/» isterr. Investition» Ren»..
«fl» Wbrechthahn.Staal»-Schulh»
vfl.fl, Franz-Iosesb.».
«fl, Kndoist'ahn-„
«fl, Albreih'oadn-Vrioritälen..
«fl, B. Wi'sth.-Prioril. E. tggö.
«fl, Franz Ioieibahn-Brloritäten
8°/» öftere. Lokaleisetwadn.Prior..
«fl, Rudolsb.-Prioritäten (Sold).
«fl, detto (Silber)
«fl, nngar. Gold-Nenta .....
«fl, «ngar. Krone,i-tliente ....
»>/.»/, desto ......
«fl.fl» Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
«fl»fl» desto desto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20 (t K
desto detto (halbe) 100 K
i% Lhelss-Reg.-PrSrn.-Obl....
«?LUngar. Gntnoeittlast -Obllg.
Geld
Maare
97 75
97 05
97 55
91 75
97 85
97 95
97 45
169 5'-
;7t 50
133—
134—
161—
163—
198—
1 5~
193-
195—
11Ä—
116 20
97 60
97 70
84 60
84 70
93—
94—
118—
119—
95—
96—
U 40
95 20
:4—
94 7ö
90 25
90 75
74 20
75—
113 75
94 9G 4
,- 5 90
115 25
115 45
90 r,o
SO 80
80 80
8t—
120 40
121—
99 10
H>Q 10
158 60
Ilv 50
158—
159—
189—
HO—
01-
92—
Andere öffcntl. Anlche».
i% Bo?n. Lande»-Atilehen (dtp.1
4% Wr. Bert.-Anlogen "lnlen. p.
Anlehen der Stadt Ästen v. Jährt
1891 Verl, «fl,
bettn v. Jahre 1898 Verl, «fl»..
Pfandbriefe, Eommn-
nal-, Eisenbaimkredit-
u. Banken-Obligationcn
«fl.Bodeiikr.-A.,aIIg.öft.l.5v3.d.W.
«fliBöhn,. Hhvothekenb. i.ülJ.verl.
3 •/.«/„ detto inner« 60V, I. Verl.
tfl,B.Lande»-B.Som.Schb v.S.W.
4fl»B. desto Eisenb.-Schuldpsch..
Centr. Bodener. öst. t. gnJ.verl.
«fl,Ered.Jnst.°.s.Verk.-U.«.tl7S!>.
desto Kal.»
«fl, Waliz. Bodenkredit-Ber....
4fl>fl»Ld»b.d.ik.Kal.u. Lod.Ich'.'/,J.
«fl, desto i. 579» Jahren rtltkzahlb.
i% Mähr. Hypothekenbank....
4% S2.-5. Lanve».HYp.-Anst...
3*;,% desto..
«,,fl„Ung.Hhv.B1.Pest.i.«r>/>J.V.
«fl, detto 60 3. verl. .......
Eife«b..Prkor.-Oblig.
«fl» Dnd.-Fünfk.B-, G. 1889, S(X)st.
«"/..Btischstrhr. Eisenb. C.1896 d. St.
3«/,Dux-Bod.Etsd.Em.l8Sz, dtv.St.
«fl, Ferd.-N.ordh.Em. 1886, div.St.
«fl, desto Cm. 1898, div. Si. S.
«fl, Kasch.-Oo. Eis. E. 1889, div. St.
«fl. detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
88 50
89 50
93 40
94 2u
91 20
92—
93 25
94 25
94 20
95 20
9T,..J..E.,1884 sooft. s.
«°/c desto ffira. 1884, 300 st. Süd.
öfl, Oest. Nordtvestbahn, roo st. S.
5fl» desto lut. B, aiio fl. S
«fl, detto Ent. 1 805, syn u.IOOOfl. S.
n% Staatseisenb.-G. 50oFr.—«box
SÄ desto. Erg.-Netz500Fr. >-«8> k
SÄdesto.E 1895,b.8t.lO'«^118K
Sfl»Südb.-G3ä.-Jtl«S00Fr--«80ir
3% desto, April-Oct. 500 jvr=480K
sfl, desto, »oofl.Silb.o.Gold -480K
4% desto,«OOU. 2000®! -«72 n .2S60K
«fl, 5iibn3rbb.SS.200,1000,50006.®.
»fl,Ung.-aaI.Eis.«. 1870, s«)fi,S.
«fl, best, E. 1887, 200 fl. S... ..
Obligationen von so»,
stigen Transport-Unter-
«chmungen.
66h Don.-Dampisch.-G. 100 u. 200fl.
«fl,detto,«00,l0.00()M--«72.11 800 K
«•Wlcl)b,6B.,t.i8»5,lCKio^ooofl.(8
Oblig. Indnft. Gefellsch.
«fl ,% Moniang dst -alp. «80, 2-100,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitz» Eisenb... tGOQK
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, I. A soo K
Ban« und BetrledS-Ges. für städt.
Straffend, in Wien, L B 300 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Bujchtrehr. Erienbahn.. 1050 K
detto p. WTt. 4'>0 K
Donau-Dampfsch.I.f.r.priv. 1050 K
Ferdinand»,Rorddadn.. »100 K
Graz-Köflach. Eisenb »G.. 40V L
Ikaschau'Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Czern.-J« Etsenb.-G. L 00 K
Lkond. öttctc o 50 K
! Geld
| 80 50
: 92 75
104 20
104 20
: 96 70
'412—
!S97—
331—
i321—
119 75
,108 75
114 fiO
103 60
91 80
106
»6 60
Waare
87—
9L 75
105—
105—
96 70
3S2~
32»—
109 75
96 60
103 «0
98 40
105 50
m 75
118 75
98 60
80G0
881—
*278-
4—
I 8010
! 1070
7'tf•
I 6181
517-
318-
630-
764
3039
282—
275—
428—
3030
10/8
776—
j 6125
519—
349—
534—
770—
Nordwestbahn, vsterr.... 4W K
detto LU. B D.U.rVJCO K
Nrag-Duxer Eisenbalin.^ Li )0 K
detto Prior.-A. 30^^
StaatSeisb.-Ges.. ver ttlt. -480 K
Südbahn-Ges... per HU. 480 K
Süd-rivrdd. Berbindtz-bahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr^l... 200 X
detto u. Wr. St7«A. .. 200«
Aktie» von Danken.
. 840 K
. 400 K
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wiener...
K^editanst. f. H. a. Gew.p. U. 3^0 K
Kreditbank, Allg. mtgar,. 400 K
ESkompte-Ges., n.»ö.... 1000 K
Länderbank, österr.,•. 400 K
Oesterr.-unaar. Bank•. 14<>0 K
Union-Bank 400 K
J«d.. Unternehmungen.
Banges.» Allg. Oest.... 800 K
Brftxer Kvhlenbergb.»Ges.. ioo K
Brunner Brauerei-A.-G.. 20C K
^lektr,rirätS-G., allg. öst.. 400 K
detto Internat... 400 X
Li'singer Brauerei.••• 800 K
Mont.-G., öst.-alprne... 2oo K
Prager Ersen-Iiid.-Ges... »oo K
Nimam.-Sa!gv-Tarr. Eisenw.T-'0^
Steyrermübl» Pf.B.-G. 200 K
Union-BauaekeUschaft.. 8''0 K
Union-Baunlateria!-'''cs.. L00 K
Wafsenfabciks-Ges..' Oest. .80» K
Wiener DaugeseNschaft.. 200 K
Wieilb. Zieg.-u.Baug. 40% (5.400 K
Diverse Lose Stück).
a) BerzinSliche Lose.
8^4 Bodencr.-?L. allg.öst.Schuldn.
E:u. 1880 100 fl. i). ;■$
3% dto.Dr.-Sckmldv..E. 18« 9 1 »o si
t' 6 "/«.Don.-Dvsscd.-^ek.l 0 U!.C.-M
> Geld
\Ui—
1468—
I17Ö—
j264—
>655 50
100 50
—
188—
147 60
Waa«v
448—
4i)L
181—
26? --
656 50
110 50
3-1—
jfCO 5'?
144 tO
276 60 877 60
491 75 498 -6
6o4 60 605 60
683— 085—
UCO 1 M05
413— |4U—
170C; 1710
561— 553—
148—
089—
2- 9 50
477—
508—
305—
'■4M» 75
! 1805>
5.14 50
'339—
880 --
.185 --
i-386—
150—
68—
150 50
930 50
811—
4S0 —«
304—
308—
453 75
1810
515 6o
3S5—
223 60
186—
330—
154—
668—
840 -- 848—
884— 886 50
349— 960—
5% D»nan-Reg..S.v.3:i«79109 ft.
«% H!,poth.B.,ung.,Br.-Sch lv 0 st.
«‘/,% Triest. Stadt-A.uto st. C.-M.
4% Srtrftei- Etodt-Anl. 60 fl. b. W.
2% Set«. Prim.»»Inieil,e. 100St,
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. «00 g.
d) llnberzknbl-che Lose.
Budapest-Bastlika (Domban) 6 fl.
Kred.-Aust. (. Hand. u. Oie m. 100 fl,
Etarv «0 fl-C.-M.
Jimebrnikev Stadk-Anlehen 20 fl.
Krakauer Losterte-Aulehen 20 fl.
Lakbacher Brämten-Anlehe« 20 fl.
Ofen, Stadtgemernde... «0 fl.
skkaläb «0 fl. E.-M.
»iothen streiiz, öst. Gesell, v. 10 fl.
flioiheu Kreuz, ung. Gesell, d. fl fl.
Rudvli-Slistung 10 st.
Salm «0 ff. E.-M.
Salzburger Prllmien-Anlechen 20 fl.
St. («eitoi» «0 fl. C.-M.
Etaniriauer (Stadt-sPr.-Bnl. 20 fl.
Woldflet» *0 fl. E.-M.
Sät. Comm.»Lose d. 1.187« 100 fl.
Gew.-Sch. d, Prüm.-Schuldb.
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1*80
detto desto... Em. 1880
Gewlnnstsch. der «fl, Pr.-Sch. der
ung. Hppothetenvank^.....
Devise».
Amsterdam?. 100 holl. fl. virta 5
Deutsch? Bankvl. f. 100 M.. 7
Londor, f. 10 -Zs. Dter!. m C
5tta!. BanwI. f. 100 Ö.„ 5
PanSu.fr.Bankpl.s.iooFr.» 4M»
Valnten.
Kallerk. Münzdukaten. per Stück
Kalserl. Randdukaten. m m
20 FrancS-Stücke..._,
20 Mark-Ctücke.».., n
Sovereigns ......„„
Dent.R?ichSbanf».f.l00M.P.Caffa
Atal. Banknoten f. 100 ital. ?au.
Rubel-Noten »er Önffa
Gew Waare
j 250 50 3bu—
([236 50
238 fO
,570—
,;i80—
74—
75—
105 25
106 25
: 12 60
13 60
384—
887—
124—
186—
i 62—
61—
j 71 75
72 75
46 60
49 6»
125—
123—
131 50
133 50
42 60
43 60
20 85
21 25
63—
65—
170—
173—
ffv 25
62 25
190—
192—
130—
——
37»—
381—
£8—
30—
60—
52—
23—
24—
200 45
200 60
Ins 47
118 66
242 80
343-
90 85
58
96 50
96 60
11 44
11 48
11 41
11 46
19 83
19 36
23 60
23 77
24 26
24 34
118 50
118 70
90 35
90 61
2 55
2
MWt
VecepQon Wv. 1955.
Mtt-Kmk» «ch UlitcksttzlHsW i
ZenLrManzlrir Yl. Gumprndorferstraße Ur. 64, im eigenen Hanse.
!W.
Alekep^on Vv. 1058.
KraNke»geld-A«sz-rhlAvg für Wien und Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für von nachbcnanntrn Aerzten be-
handelte Kranke
T Tv v) Dr. Ellenbogen, Singer, Bernfeld,
Grimm, Kaperl, Nosenbiatt, Wols,
i'*'-'—Gutli, Neumann, Vivli», Friedman»,
Pollak, Schiffmann, Ladenbaner
VIII.
N.
II., rr.
II.
m.
z.
XI.
v /2 xn.
XIV.
XV.
Dr. Bichler
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
ilttSUd), Baß, Goldstern, Lvwcnstauini
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grlinfeld,
Berger, Ielletz
Dr.Nosc«thal,Lichtenstkiu,PiS,L»stig,
Epieliiian», Meißner, Flnß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
XIU.
XVI.
XVII.
xvm.
XIX.
ftoriJedtir!
Dr. Zwintz, Bauer, Siegler, Popper»
Wächter, Koriviu, Barach, Tcweles,
Schick, Bechinskp, Gntmaii». Leuchter,
Schwarcz
Leit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Bonn. 8—12.
Nachm. 2—6.
Ort
Zentrale:
Vl-Gumpendorfer-
straße Nr. 64
e-VAfeÄft 1
Freitag, Nachm. 2—*/»6.
Samstag, Bonn. 8—12
Nachm. 2—b.
SamStag, Dorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
DonuerStag,Nachm.2—t/,6
Freitag, Vorm. 9—12,
Nachm. 2—'/z6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Forschuee, Linbuer, Bojcflk Ant.,
Jansch, Streicher
Dr. Bojkfls LsdiSlruS
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Eliuiailn» Löwi» Höflich, Hauser,
Fürtb, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-ff.6
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Ezrch, Schweng, Deutsch, Eistnger,
Polack, Breuer. Winter, Schütter,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Freitag, Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
Sonntag, Bonn. 8—S.
II. Staudinger»
gaffe Nr. 16
m. Barmherzigem
gaffe 37
X.Ouell«ngaffel 39
XI.Hauptstraße 37
XU. Diefenbach«
gaffe Nr. 53
XIII/2, Linzerstraße
Nr. 66
xm/5sHLtteld«rf).
Bahnhofstraße 22
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3—'/i6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2-4.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
XVm. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein.
gang Plenergasse
Floridsdorf,
Schlvßhoferstr.25
Krallbkngrld.AugrajilLsg. ßiirja&Iimg und KiWeder-Iusnahmr in de» Vrtsgruppkv:
Klosterneuburg, Gasthaus, AlbrechtSstraße Nr. 69
O r t
AtzgerSdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Baden» Antonsgaffe Nr. 10
Brun» a. G.. EnzersdorsersträßeNr. 18, Gasth.
Deuts ch-Altenburg, H au ptstraße Nr. 25
Fiichamend, Marktplatz Nr. 14
GuntramSdorf, Hauptstrahe Nr. 23
Haiiibkirg, Hauptplatz Nr. 179
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6—'/,8,
SamStag, Auszahlung Vorm. 8—ff,10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
Samstag, Abends 6—8.
Hardegg, bei Herrn Karl Bäck
Herzogendnrg, Kot tek's Gast haus
Himberg Nr. SZHasthauS
Hof am Leithaberg, GeiyeindegasthauS
Inzersdors, Triesterstraße Nr. 45^
Klein-Nensiedl Rr. 29
Kornenbnrg, Hauptplatz Nr. 20
Krems, Dienstelstraße, Bauer's Gasthaus
LangenzerSdors 5v, Gemeindegasth. Feierberger
Lichtenwörth Nr. 62
Liesing, Schulgaff« Nr. 8
Mannersdors Nr. 232, W einkum's Gasthaus
Mistelbach, Oberhoicrstraße Nr. 42
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdorf. Wienergaffe Nr. 26, Gasih.
Pottenbrunn, Brauhaus-Restauration
Pottkndors» Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreichs
Pottenftein, Feldgasie Nr. 60
Schwadorf Nr. 101
Schwechat, Neukettenhoferstrafie Nr. 175
Siebenhirteu, Brauerei Schellenhof
Sommerein Nr. 56, Gastbaus
St. -P ölten, W i enerst ratze Nr. 45. Gasth.
St. Beit ä. d. Triesting Nr. 74
Stadia«, F. Iansar, Neu-Hirschsietten 45"
Stockcrau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Teesdorf, Svinniabrik
Traismaner,Weber'sGasih. „zum g old. Kreuz"
Ulmerfeld, Speckmaier's Gastha us
Unter-Waltersdors Nr. 71
Dößliiu, Halla's Gasthaus
AuSz.Samst.Abds.4—7,Einz.Sonnt.Borm.8—11
-onntag. Vorm.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Vorm. ff,12—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Rachm. 1—4.
Samstag, Abends 7—9.
Einz.Sonut.Vorm.8—10,AnSz. SamSt.AbdS.6—8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung N.achm. 2—5.
Samstag, Abends 6—8.
Sonntag, Vorm. 9--11.
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Samstag, Ausz. Abd8. 6-7. Einz. AbdS. 7-8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstafi, Ltachm. 6—8.
Ausz. Freit. Nachm, l—4, Einz. SamS1.AbdS.5-8.
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12-3.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Sankst. Abds. 7—9,
Samstag, Abends 6—7.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Samstag, Abends 7—9.
Sonntag, Vorm. 10-12.
Dr. Schlcsingrr» Botstieber, Ruß,
BeerdiffUNFskosteubeiträge, Hebamrneneutschädisuutze« und autzerordeutliche Utlterstütznngeu werden bei den Auszahlstellen in Wien sowie in Floridsdorf
«ch an den übrigen Wochentagen auebaafiU. 5,09 Der llorkanrl ffrr ül^mnnm AMtllckvurkm- and llnterstühnniisLaffe in Dien.


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbrller-Irttung.
is. August isos
Nr. 220
Für den Inhalt der Inserate ükernirrnnt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
8BBaeET£iCT«aBöraHBa
Cbcater und (iergnSgmgea
WU K.Hof -Oprr nlhraler
Lohengrt«.
Romanttsche Oper in 8 Mir» von Richard
Wagner.
Nufougt Uhr. Ende nach ‘1,11 Udr.
VrutschrsVolksttzeskrr
Im weihen Rötzl.
Schwank i» drei Akten von Oskar
Wlumenthal u. Gustav stad elburg.
Bogelbnber, Wirthin. Fr. Glöckner
Leopold Brandmaher. Hr Amon
Wilhelm Giesecke... Hr. Rujskck
Ottilie, seine Tochter. Frl. Großmüller
Sharlotte, j. Schwester sfr. Trink.
Walter Htnzelmann. Hr. Retty.
Clärchen, seine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. ikutschrr».
Arthur Sülzhelmer.. Hr. Kramer.
Loidl, Bettler .... Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte. .Fr. Gribl
»Ufa««•/«» um. Ende io not.
Sommerktzraker
,Venedig in Wien?'
Abend» ‘Ist Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Broß« amerikanische Au»stattnng»operette
in i Acten und S Bildern von H. Morton.
Mustk von B. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tnschl
Harry Bronson... Hr. Ptann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aoung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Boston
Muck, Komiker ...
Mary Clancy
Felicia Piu» ....
Gras Rodo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Frtcot, stanz, koch.
Fist, seine Tochter.
Smith, Osficie»..
Ptolet.
hr. Augustin
Frl. Horst
Frl. Kraft
br. Blumau
Hr. Stetmer
Hr. Rolland
. uaustin
Hr. Meister
Frl. Milto»
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Setbold
Sommer- Thraker
in Prrtzburg.
Abend» 8 Uhr:
Zum vtertenmale:
Die Weber
Drama in fünf Acten von Gerhard
Hauptmann.
Janksch-Thrakrr.
Nachmittag« 0 Uhr und Abend» v>»Uhr;
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Besang in 6 Bilder» voll
F. Radler. Mustk von Josts Bayer.
Ikajelan Bäumet. Hanl«
desttzer nnd Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Galii«. Frl. Dietze
Rttth. Stubenmädchen
im Hntlse Bäume!'«. Frl. Natt»
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'o Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. vieiach
Wellely, Bierbrauer an»
Rolouitz Hr. Buttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar«
Julia» von Klinget.. Hr. Bettke
Frau Svreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Morr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinger
Bmkelhuber Hr. GottSlebe»
ThrskrrtndevIosrfstadk
Geschloffen.
Arsnia-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
vormittag» io Uhr-
Paris uns die Welt-AnS-
stellung 1900.
Lebende Photographien
Nachmittag»» Uhr:
Paris nnd die Welt-AuS-
stellung 1900.
Lebende Photographien«
Nachmittag« S Uhr:
voSnie«, Land «nd Leute.
Lebende Photographie«.
Abend»« Uhr:
Paris «nd die Welt-AnS-
stettung 1900.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Japan» Land und Leute.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Abend» 8 nir:
tPati» and bic Welt-AnS«
stellung 1900.
Lebende Photographie».
f. k. Prater.
BEDÜIH-
LAGER.
Neu;
SIAMESEN
TRUPPE.
Dressur-
Theater«
tiroler Sängergesell-
scha/t Rainer.
Urania-Theater.
Entree 30 kr., JÄilitär und
Kinder die Miste.
Wiener *353
Thiergarten-Lotterie
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thier­
garten. Lose ä 1 Krone in allen
grösseren Trafiken.— Haupt­
treffer 25.000 Kronen.
lünstlerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
^ G Hefchtoffen. ü
ffl&nsial»raii- Colosseum
3CX. Klosterneuburgerstraase 33.
Jede» Sour, und Jctertag von 10 bi» i Uhr bei freiem Untrer■
Frühschoppen-Goncort
de» Brandmail rr-QnartettS mit leinen Sängern
, Tanzltpänaicben.
Eintritt für Herren 50 Heller, für Damen 80 Heller.
Hochachtungsvoll Da« HannabrSu-Eoloffeum.
Cirea 1000 Personen fassende» Taal für Versammlungen nnd Feste.
El»b,immer. Krgelbabn. 86il
Heute Sonntag-:
30 Kreuzer-Tag. Venetianisciies Nacht-Fest
Ooriandoli-Oorao.— Praoht-Iilumlnatiotu Campo I-. Um 5 Uhr*.
,,Di© Rekrutirung* In Krähwinkel/* Um 1 /,8Uhr: „Dlo Sohöne von
Hew-York.“ Um 11 Uhr: Varlotä-Voratellmig.— Mllltär-Conoert.
Uallplero. O. W. Dresoher. Kleaearad. Wa*s errat« ob bahn.
Entree 30 kr. Kinder flO kr.
Cassa-Eröffnung 8 Uhr Nachmittags.— Ende 3 Uhr Früh.
Am 16., 17. nnd 18. August: Grosses Kaiser-Fest.
Josef Kell’s Pracktsaal und Garten
„zum Auge Grottes“
IX. Nueadorferstrasae Nr. 7«.
BO« Joden Sonn. nnd Feiertag: -Ca «170
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg, Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 hr.
Weigl,
Hetite ■u.rs.cl tätg-lielj.:
„Wien in Wien.“
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges, worunter „Leo
Tardy-Trlo“ (Die fliegenden Iberischen).— Concert-
capelle Musikdirector W. Zit.
Beginn 8 Uhr.. Eintritt 30 kr.
tMgf Alle ausgegebenen Gast» und Permaneuzkarten gütig, "gß®
Theodor» f&ellion’s Restauration
„zum Aug« Gottes" bei der ehemaligen MatzleinSdorferlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. •**>
—- Jeden. Samstag: Hoiree. r:
Anfang 3 Uhr. W“ ©ntrd* frei.
Für gute Speisen und Getränke sorgt besten» Th. Melion, Restaurateur.
> raahaas-Hestaaration flgsing.
D
Jeden Sonn- nnd Feiertag: 6067
Bel ungrüaatlger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltschauer, Restaurateur.
Arbeiter-Sanatorium
im Scfiwefelcurbade Seif (Wolfs) bei Gedenburg.
vom Ion. ung. Ministerium de» Innern mit Erlaß Rr. lmu/Vl vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und ikrankenvereinen de» Lande» empsohlen.
Vollständige Verpflegung lammt Gebrauch der Heilbäder sür fl. 1.08 per Tag.
GegenRheumatiimu», Knochenkrankbetten, Blagen» und Lcberleiden. Schwefel»
und Etkenguellen, Lithion und kohlensäurereiches Sauerwaffer, ausgezeichnete
Echweiel» nnd eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser,
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Aurkünkte
ertheilt die Badedireciion. 5 pZg
-y- JCotd Wimberger
XV. Neubaugürtel Nr. 34-
-38.
Telephon 8898.— Schön gelegene» und elegante» Hotel in unmittelbarer Nähe de»
Westbahnhose», direct an der Stadtbahn. Begueme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibu» nach allen Richtungen.— Vorzügliche» Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. ausmärt».— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remiien. 6000
M Etrulnr fa-taatsr-ktilt,
■
Jede Uhr.Reparatur .... fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur., fl, —.SO
Einjährige schriftliche Garantie. 857»
Große» Lager all«« Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Vinoenz ffazovgky, «"SSSS
An Ctgarettenraucher!
Menschen komme», Menschen gehe»,
'S ist der Zeiten Lauf ja schon,
Ewig aber wird bestehe«
DaS famose „Le«
8365 o. h.
3
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—»
Jacob Rothbrrger, k. «.I. Hoflieferant, Tüte», I. Btrsansblatz 9«
Der Berkauf findet täglich bi, 11 Uhr Nacht» statt. «7»
N
3
Heute Sonntag: "WI
OTMCHRT
von 4 Uhr Nachmittags
bis 9 Uhr Abds.
Eintritt
frei.^^
Bequemste
Verbindung bei
^ Benützung der Stadt­
bahn ah Station Nussdorferlinie.
ipcftcn
LamMMD Ms
DmmimiQB.
Faliieiij üappon
661»
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse II
Mezzanin.
Ist da» älteste, renommirtefte und leistungifähigste
Etabltstement für Decoration, Illumination und tkunft.
feucrwer! loco und ou«wärt». Für Arbeiter, »ad
Wiesenfeste. Liefere billigst Soriandott, 10 Pakete
SO kr., Jnx-Wustkinstrumenit, Lustballon», Guirlanden,
Lampion», Fackeln, Tranlparente, Bereinifahnen und
Abzeichen, Dccorationen für Geldpreise, Theater,
decorattonen, Wollperücken und Bärte re.
DM" Preislisten gratis.
Soeben erschien die vierte Auflage deS hervorragenden
RomanS:
as Werverdorf"
von G. Wiebrg.
Glänzend besprochen in der „Zeit", ,,Wage", „Wiener Arbeitev»
Zeitung", „Kölnische Zeitung" u. v, a.
Preis geh. M. 3.50, geb. M. 5.-. «»»
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder direct vom Verlag
F. Fontane «8? Co., Berlin W 35.
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 6337
Hutniederlage
Josef Reich!
XY. Sechshauserstr. 4
Filiale: IX. Alserstrasse Nr. 38 „Orellauferhaus.“
Achtung!
Arbeiter mit MdMimm!
Nach zwanzigjähriger Servierzeit als Handlungsgehilfe bei
L e f s n e r gcmaßregelt, habe ich im VII. Bezirk, Mariahilfer-
stratze 56, 1. Stock, ein
Wasche-, FkilienWaaren- Kteiderjtoff-Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen
Mitwirkung eingedenk zu lein, die ich als Angestellter seit jeher den
Bestrebungen der organisirten Arbeiterschaft angedeihen ließ, und
mich dadurch zu unterstützen, daß sie ihren Bedarf bei mir decken
und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen.
Hünstige Helegenheitskäufe:
18.000 Schirme für Sonne und
Regen, sür Herren und Damen, per
Stück N. 1.08
zum
6544
Carl W. ÜPScliler «Er Co.
Wien, VII/l, Mariahilferstrasse -4d.
r Grösstes Special-Gesoh&ft für Sommer- u. Fasciiings&rtikel, I
! En gros& en detail.— Praisoonrant gratis nnd franco.
1500 Blousen au» engl. Zephyr oder
engl. Leder, per Stück fl. 1.80.
000 Dutzend engl. Bnttist-Taschen
tücher, per Dutzend fl. 1.46.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.20.
000 SrückDamenhemden au» amcrik.
Ningwebe per Stück ff. 1.08.
LOOO Dutzend Kröge«, per Dutzend
»0 lr.
1000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 8.40.
0000 Herreneravatten, au» feinsten
LeidenslojikN, per Stück i5 und Ü9 lr.
40*10 Meter Wollstoff, per Meter
20 Ir.
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück «8 tr.
Tamenkletderstoffe, reine Wolle,
120 Etm. breit, per Meter 40 kr.
Levantln sür Kleider, per Meter 10 kr.
Zephftre für Kleider, per Meter 16,
10, 27 kr.
Tuchrefte für Herrenanzüge, per Meter
ll 1.38, 1.80. 2.-.
Garnituren au» seinem Bonrett für
zwei Betten ». eine Tischdecke fl. 4.80.
Trtcot-Bettdecken, waschbar, roth oder
blau rarrirt, per Stück jetzt nur st. 1,25.
Flanell, Bettdecken, prima Oualiiät,
per Stück letzt nur st. 1.85.
Damast-Servietten, weiß, schwer
Leinen, per halbe» Dutzend jetzt
mir ii. 1,25.
Leinendamaft- Gedeck, weiß, mit
0 Servietten, jext nur fl. 2. 40.
i Stück- so Ellen Kraft-Leinwand,
sehrhallbar und stark, jetzt nur fl. 4.60.
i Stück— 30 Ellen Rumburger Lein­
wand, beste Qualität, jetzt nur fl.0.50.
l Stück— 30 Ellen farbiges Barn-
Bettzeug, garantirt cchisäcblg, jetzt
nur fl. 4.00.
l Stück— 30 Ellen Schwerlettt««-
Bettzeng, garantirt echtfärbig, jetzt
nur fl. 0.50.
i Stück— so Ellen Kraft-Shiffon»
mittellädig, sehr haltbar, jetzt nur
st. 4.00.
i Stück- ,o Ell'n Hemden.sshiffo»,
seinfädtg, vorzügliche Qualität, j«»t
nur fl. 0.50.
t Stück= 80 Elldn «tlag-Bettgra»/,
mittel oder breit gestrclft, jetzt nur
fl. 0.50.
l Stück— so Ellen iNtlas.Blumen-
grabt, in wunderbaren Blumen,
mustern, jetzt nur fl. 7.50.
Leintücher ohne Naht, fertig, com-
plet, lang und breit, per Stück jetzt
nur 05 kr,
Angi» zum Federnrtnfülleu, best«
Qualität, rosa oder ltchtblau, per
Meter jetzt nur 28 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
letzt nur 85 kr.
Wirthschafts-Handtüchrr, sehr stark,
-in halbe» Dutzend jetzt nur 05 kr.
Letnendamast-Haadtücher, em hal»
i.1 Dutzend jetzt nur fl. 1.75.
Tischtücher, poth oder bia/t. Bist
Fransen, per Stuck setzt nur 48 kr.
Lelnen-^aquard-Tischtuch, weiß od.
fürbig. sür Personen, nur 95 ft.
Leinenvamaft.Ttschtuch, weiß, sür
6 Personen, jetzt nur fl. 1.85.
volksthtimliches Waarenhaus
VI!. jlarialiil/erstrasse 56, 1. Stock.
M« f»r »•*•» --- »°ch-
Sga >«« »o
" "'»Zeitung erhalt^ jedermann beim Einkauf
sechs Percent.
« 1»


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 13 ]
Nr. 220
Wien, Sonntag
Urbeiker-Äkilung.
12. August I 960
Seite 13
Achtung, Frauen des VIII. Bezirkes!
EXorgen Montag, am 7 Uhr Abends, in Frledreloh’s
Gasthaus, VIII. Josefstädterstrasse 31
ch Fraoenversammlnng.#
Tagesordnung:
Die Lebensmittelveptheuerung und der Werth
der Consumvereine. na
Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
SM
Weröand der Mauarbcitcrvereine Hesterreichs
OrtSgruvvr XII.
Heute Sonntag den 12. August
in
Lchwkda's Gasthaus, 1 !!. SUtmnnnshnrf
Breitenfurterstraße 46
Großes Gründungs-
= und Garten-Jeß
verbunden mit LM" Tanzkränzchen "VW und sonstigen
diversen Volksbelustigungen.— Festrede.
Beginn des Festes 4 Uhr. Karten im Vorverkauf 40 Heller,
an der Kasse 50 Heller.
Da- Fest findet bei jeder Witterung statt. Da- Rein«
ertritgnitz fliestt den Inhaftieren von Saar zu. 6 55
Parteigenossen! Da ihr wis.i, durch welche Leute unsere Saazer
Genossen schmachten, rechnen wrr— um dieselben reichlich unterstützen
zu kSunen— aus euer SoUdarrtätSgefuhI und bitten um zahlreichen
Besuch. Aestcomttv.
Arbkiter-Klnisumvemn „MAlüße" iu Wien
registrirte Genoffenschast mit unbeschränkter Haltung.
Centrale: III. Waffergassc 36.— Filialen: III. Khungasfe 3 und
III. Erdbcrgstrnsje 136.
Gegründet 1891.
Kargen Montag isen IS. August. stat6 8 Itsir fiGeniss
: orröenttiche
Heneralversammkung
IN
Friedrich Koch's KaalloritlitSten „nlm schrrntrje»
III. Hauptstraße 7».
Tagesordnung: 1. Verllsung des Protokolls der letzten
Generalversammlung. 2. Richenscbasts- und Borstandsbericht.
3. Bericht des Aufsichtsrathes, eventuell Erthcilnng des Absolu-
toriums. 4. Wahlen: a) Neuwahl des Vorstandes! b) Nachwahl
des Anflichtst athcS: c) Neuwahl des WahlcomitSs. 5. Antrage
und Antragen nach§ 43 der Statuten. 67«
SU Mitglieder werden höflichst ersucht, bestimmt zu erscheinen und
das Mitgliedsbuch als Legitimation vorzuweisen.
Achtung! Tie Mitglieder werden ersucht, ihre MnlLuse womöglich vordem
Geschästischlussc zu besorgen, da sonst kein? Rücksicht aus später Kommende
genommen werden kan».
Für den AufsichtSrath: Monzel MiUselm, Vorsitzender.
Erster Lllgemkiitcr strfieUft>S|mr= uitil E,nsum>>ercin für Hosiissifovf
ums llmgrfmnfl
rcgiltrirte Genoffenschast mit unbeschränkter Hastnng.
Mittwoch den 15. Angnst, um halb 3 Uhr Nach­
mittags, in Kartsch' Kaal-Loealitäte», Floridsdorf I.,
Angererstraste!8
ordentliche halbjährige "WA
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten ordentlichen General­
versammlung. 2. Bericht des Vorstandes 3. Bericht des Aus-
sichisraliies und der Revisoren. 4. Ertheilung des Absolutoriums.
5. Antrag aui Errichtung einer Filiale. 6. Antrag auf Verwendung
der nicht behobenen Dlvidt tde. 7. Nachwahl in den Vorstand.
8. Nachwahl in den Aufsichtsrath. 9. Ausschluß eines Mitgliedes
(Antrag von 30 Mitgliedern) 10. Wahl eines Wahlcomites.
11. Gciiosscnichatts* Angelegenheiten.
Für den Aufsichtsratb:
e7o. Frans Hirsch, Vorsitzender.
^rtefter-Coomverein, f £eopol3sta3l“ in Wien
registlirte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung.
Centrale: II. Dresdurrstrah« 133.- Filiale: II. Marchseldftraße 8.
Konto Sonntag de» 13. August, präcise halb
9 Uhr Vormittag», in Glaser'» Gasthaus. II. Dresdner-
strotze 51
halbjährige
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung brS Protokolls der letzten ganzjährige» General­
versammlung. S. Rechnungslegung für daS Halbjahr 1800.
3 Bericht der Revisoren und Ertheilung deS AbsolutoriumS.
4 Autrag deS AufsichtsrarheS über Verwendung de» Rei».
gewinne«, b. Nachwahl in den AulfMSrath. S. Eventuelle».
Für de« AusstchtSraih:
Josef Berger, Vorsitzender.
Arbrilrr-Kildllngsorrri« Rudolfthrim-FLnfhaus
XIV. Mariabilferstraße 196.
Organisationen fcejjfiutgs.
Sonntag den 19. Nugust^ Nachmittags- Vorstellung
in Pretzburg—
il
Schauspiel in fünf Acten von Gerhard Hauptmann.
Die Abfahrt von Wien Staatsbahnhof sowie die Ankunft in Preßburg und die Stunde der Rückfahrt werden Mittwoch
den 15. d. M. unter den Tagcsneuigkeiten bekanntgegeben.
Fahrpreis tour und retour sammt Eintritt: Parterresitze fl. 1.75, I. Galeriefitzc fl. 1.55, Stehplätze fl. 1.45.
Krginn der Vorstellung 3 Uhr Nachmittags.
NB, Vormittags 10 Uhr findet im Sommertheater in Preßburg eine Vereinsversammlung des Arbeiter»
BildungZvereincs Preßburg statt, in welcher Herr Gerhard Hauptmann anwesend sein wird. Referent: Genosse
Z o b o t h.
Die Kartenausgabe beginnt Mittwoch den 18. August.
Karten sind ;u haben: F. Solar, XIV. Märzstraße 24, bei der „Volkstribüne". VII. Burggaffe 101, in
der Volksbuchhandlung Brand, VI. Gumpendolferstraße 8, in sämmtlichen Verschlcißstellen der „Arbeiter-Zeitung",
bei Genossen Gr übn er, VIII. Stolzenthalergaffe 12, bei S.■ 935 e t §, VII. Mariahilserstraße 56, im Vereine der
Buchdrucker, VII. Zieglergaffe 25, sowie im Beteinslocal. XIV. Mariabilferstraße 196. «755
gamwaasgaswEa
Vereinigte Organisationen des i. Wiener Wahlkreises
L, II. und XX. Bezirk.
Sonntag den 19., eventuell Sonntag den 36. Angust
respektive Sonntag den 3. September
Grußes Arbkiter-Miesriiftst
unter Mitwirkung der Musikcapelle Girsa, Arbcitcr-
Tängerbuud „Freisinn" u. des Arbeiter^Turnvereius
„Leopoldstadt". Verschiedene Gesellschaftsspiele.
A«f »ich China p Akäinjifiinz kt Karn.
Aufbruch Mittags. Die ersten Truppen passircn um 2 Uhr
die chinesische Mauer. Die internationale Armee unter Com-
mando des General Bum dürfte zwischen 4 und 5 Uhr
eintreffen. Peckina wird präcise 6 Uhr Abends,eingenommen.
D e Tbcilncbmer haben sich rechtzeitig m>t einem Neiiepaß
(Eintrittskarte) zu versehen. Die Gebühr ist 39 Heller.
Die Reiseroute gchlt über die Kronprinz Rudolf-Brücke,
Franz Jofcfs-LaNd, bei Magenschein rechts ble bt Sibirien
(Wiener Eiswcrke) links.
Für kalte Speise» und gute Getränke ist vorgesorgt.
Anfang 1 Uhr Nachmittags.
Das FeSeomltö.
6787
Partei«»,offen! Arbeiter! Agitirt kräftig» f8r di-seS Fest. Der
Reingewinn gehörtzur Erhaltung des PrivatlocaleS.
Karten sind zu haben: In den 8-rlchleMell-n der »Arbeitet-Zeitmig",
u LcMnggaffe lk> n»d XX. Lthmargaffe 11, in den Sstdkiter-toomnm.
vereinen XX. Drcrdnersirahe 132. Marchieldfirahe und Wcbergaffe 23, im
Prwatlo-at kl. Prager NeichSstraSc in unt> tei allen SfrtrmifnSmämvcrn.
Bericht der genossenschaftlichen Kranken.
' Drechsler Wiens
kaffe der
— für den Monat §uCi 1900.=
Postcheckverkehr Nr. 814.479.— Telephon Nr. 6726.
Einnahmen
*
Ausgaben
K
i h
An Beiträgen der Mit-
r
Für Krankenunler-
glieder
7034 48
stützung
403838
Nu Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...
3382
—
Unterstützung...
21080
An Strafgeldern..
4
—
Für Spitalverpflegs-
An Zinsen
—
—
kosten
2195 18
An "sonstigen Ein-
Für Arzt und Medica-
nahmen
88 40
mente a. d. Verband
1785
17
Für Augengläser..
—
—
Für üeichenkosten..
390
—
*FürVerwaltungs-u.
diverse Auslagen.
3369
27
Gesammteinnahmen.
10508188
Gesammtausgaben.
11988 78
Saldo m. Ende Juni
7454110
Saldo m. Ende Juli
597420
17962,98
17962.98
Nachstehend kaffen wir den Bericht der Kranken, und Mit­
gliederbewegung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
83 männliche und t6 weibliche, ausgetreten 90 männliche und
12 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
iu häuslicher Pflege... 159 männliche, 27 weibliche
in Svitalspfleg e..... 19 männliche, 1 weibl iches
zusammen.-• 178 männliche, 28 weiblicheMitglieder.
Gestorben sind 6 männliche,— weibliche Mitglieder.
* Die VerwaltungS- und diversen Auslagen bestehen:
für Gehalte. Quartiergeld, Remunerationen und Diäten K 135o.60
„ Zins und Reinigung» 3.60
„ Beleuchtung und Beheizung t.36
„ Fahrgelder
„ Drucklorten, Schreibreqmsttelt, Marken, Porto rc.» 81.17
„ Einlage 1916.44
„ Diverse 6.10
6605
Obige Summe K 3369.27
Ate Kassentrttung.
Oberndorfer Dtvigsbluiiiikil.
Mrdicinal« und vorzügliches Tafelwaffer, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuth, Bleichsucht. Scrophulose. Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
EnMBSICIBI
Mt-tt, V. Utk-lsd-rferstratze 34-36.
Telephon 6170. «s« Prospecte gratis und franco.
Er&ikta der Msr lad Imiitosr
in 'Wien.
Kraukeustand
vom 28. Juli bis 3. Angust 1S00:
Boiwoche 64, angemeldet 18,
abgemeldet 19,
verblieben t3;
— Uu:stl,
2 Entbindungen.
POliPEi
m CommantlitgssellsGüaft
W.Garvesis,Wien
I. ScliwarzeiiliergstrassßO.
BLataloge gratis und franco.
K l"g| CommaMitgeseMan
s fc fl W. ßarvens,Wien
T WQllfScnfl 11
teBB2BBK3aBBB«BiMB5aaearaEi3gaEaaiB55a 1» >l uillliiüUguuau Vit
6614 Katalog-e g-r-atis und franco.
Neues und uniibertrsffeues Desinfeetio««-
rnid Drsodsrisntrsusmittrl
gesetzlich gesZintzt, vielfach prümiirt und attesürt.
Beinahe geruchlos und vollständig wafserlöslich.
Die Stallungen eihal'en Schutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Lust in denselb.u gereinigt, sowie Fliegen und Jniecten
aus denselben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Verkchlsanslalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Eiojigks Lllübrrtrrffiichcs Lchiihluiltcl gegen Inftlie» jeder Art.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn: 674g
0. 2srtl«n, 8^/2, 8.
DrtattvrrKauf bei Drognenhändlern und Apotheker«»
Ln unsers Mehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung ans chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centlmeter
rorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern ant den beispiel­
los billigen Freie von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. ggp- beide T&g Bilder.
<Fttr Zustellung Ins Hans and Versandt ln die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
5ie ißmiRistration -er „jlrbeifer-Zeitung“
Wien, VI/ 1, Mariahilferstrasse 89.
—— ...j yJ


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 14 ]
Seite 14
Wen, Sonntag
Nrbrikrr-Zrlkung.
12. August 1900
Nr. 220
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die RedaKtimk Keinerlei Uemntwortmrg.
DrtieK* ma
«««* Oerlsgrsnrtstt
MMttS"
tr
frisch% Ls.
Wm, b.Ler^Malisdttkerrlr. $$a
vnrrkerri der „JSrbeiter-Zeituna“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.«•••
ik'gg’&fifilkfsikiä f
BTO
ven p. t
Arbeiter-Organisationen «o -Uereinen
enipfledtt $lcb zur schleunigen unS sorgfältigen berstellttng fegflcber
GGGO O G G G
l’i! I lll lllil )il >il i ’iilM I Ml II lll! im I!I[(I[I!1!!1IIH !!!)>!)
leiten
|{iiiiimmmi<[ii!!iiiii!iitiiiiiitii!iMii!mii!iiiMmiimiiiimii!ti
es es es es es es es es
giiniiiiiiiiMiiiüüüüimniiniiiüiüiiiiiiminii.'iiiiimiiiijiijiiii/'i
Leitungen, uterfie, Brochnren, Uereinsbücbel, Statuten, Aufrufe, ßircnlare,
Programme, kinlaüungen, Plakate, Eintrittskarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle gaumigen Papiere und Louverts mit Druck u. dgl. die
vruck- tütö Uerlagsemstalt „Oorwärts“ v ,».
=== w«»* e>- ==
ssrs
j aBBBBgagBBaiBgKBsgaEsgasiiBBSiBBaawiegB^
Arbeiter!
Genossen!
EUz-o.strolibflten
Radfahrer- und ReLsekappeo
in der
Ersten fiter ProduKtiv-Gsnossenschast
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
X. WolLzeile 35.
Filialen: LV. Borsreasse 123
Niederlage
“■ urgga
(ehemalige BurglTnie)
Z. nimbergerstraes® 25
EEÜKN, Krapfesgasse 44.
Beste Qn&litatem Billigste Preise.
Proviuzbesteiiungen ersuoiien wir &n unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 59 **
■ ■Wjs'w'ww.wiBwa ■»mo'wb bw «Imk
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten lauft Ihr nur bei
HerfiiiD 0 iIoiieüIierger,lI.
15 Glockengüsse 15.
Filiale: XYIIL WabriGgergürtel Nr. 85.
■Jffii*. Bso «. —.90 auswärts
Blasen. ..... m fl,—.90.
.^taflfsritUS*....- fl. 1.50,
lepaTchkiotdO» ... fl. 9.50,
£-am
8. Fragner, AsoMe „ZGi schwarzes Adler“, Prag.
Kleinseltc, Echo der Spornerg&eae Nr. SVL. 3471
öjÜO W[ 22.
his^I, Oelgemälde. Pefidsluhren.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Wr. Krobitsch 5972
Wien, VI. topasdorferstr. SS.
glnch auf Theilzahlungen.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum.
Har eoht mit dieser
regia tr. Sohatzmarke.
Schönheit ist Pacht.
Mme.
Diesen höchsten Schatz $11 er­
reichen, ist bisher nur einzig und
allein de» von
töwl. serb Eos- nid Kammer-Lieferantin, Wien, 1. Kohlmarkt 6
^.erfundenen und selbstgcbrauchtcn Schönheitsmitteln gelungen.
aPofHirp reviuanTiio r. l. Pot. u. ttit., ist für ktc Dame, die
JrUUtilo I «1VleSilll 115 e» einmal versuchte, unentbehrlich, macht
' ^rsKMjMie Haut blendend weih, lätzt unter feinem herrliche» Email alle Hant-
‘ifj 1.1‘u schiide». ia selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet di«
- Runzeln und Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen
Gesetzlich geaohfitzt. und lästt jedes Fraueiiantlitz blendend, jugendfrifch und tranSvarent er­
scheinen. Es ist das einzige Boudre, nach d-fle» Gebrauch man sich waschen kan», ohne datz die sen­
sationelle Wirkung verlchwindet Preis eine» Cartvus S und® 51h._, ..,.
Pi'Pine rriv. stlrnhinde zur Erlangung einer falt-nlofen,
inarmorweitzen Elirnc. per Slück» «k., und die ausgezeichnete Schonhettsfeise „voron «aelseagte,
per Stück 1.50 »nd 2 »lk. k
Madame Rosa Schaffer zaudert mit ihrem, jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück- das herrlichste Blond. daS glänzende Kastanienbraun, da» fammtarttge Schwarz— keine
Waschung ist im Stand«, die erzielte Nuance ,u entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. P.1 Rollen»
Earton. Preis eines kleinen EartonS 3 Uä., eines grotze» to »lk. Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt 6.
WsZirksovganifation des XIV. Wezivkss.
Montag den 17. September, nm halb 8 Uhr Abends,
Extra-Vorstellung im Raimund-Theater:
Der Pfarrer von Iirchfetd.
Di- Kartenausgabe beginn.^ ou".
io Pefckfu'S Restauration. kIV P,ariahilserk rafte I»». >°^^ ersucht, dies sofort uni-r
ir,.'f,r *»&, 7. fisrs, ir ;,«,s;vä
Preis» der Plätze:
.^. fl 1- I l. Salme, l. Reihe..
Logeosth. l lllang. S_ on I 7 Galerie, 2 bis s. Reibe ....
Laaeositz. ll Rang* n_ so T. Galerie, 6. bi» lä Reihe..»,
O'ch'st'r.Ü-iii'U'I,■ _' 70 n. Galerie. 1. Reihe. ......*
Parauell'S. 1 b>1 b Reche fl -.60 TI. Galerie, 1 bl» s. Reihe ....
Paraoelod. i> bis 16. Reihe n— IC IT. Galerie, 6. bi» 12. Reihe ....
Par.erresiv, l. b'» '» Reihe...^ mmht Garderobegebühr.
. fl.- 80
. st. -.60
. fl. -.45
. fl. -.50
. fl.— 35
.fl. -.85
6759
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re
». KoPeruikuSgasse IS. Geöffnet au Äochemagen von 8 Uhr Früh bi» 7 Uhr AbendS, an Sonn- und Feiertage» geschloffen.
Nechnungsabschlutz per Juli 1900:
Einnahmen
K
..- h-
Ausgaben 1
K
h
Beiträge
5.607
38
Kasseleistungm ...... 1
6.533
22
Sonstige Einnahmen...
48
72
Bcrwaltung
796
27
Sunlnie
5.656
10
Sonstige Ausgaben..•.
18
83
BermögmSstand
53.531
43
Summe.
Ab Einnahmen
Mehrausgabe
7.34«
5.656
1.692
1 32
10
22
Giltig ab
Ordiiiatiaichzei: de» Specialarzte» für Hhdrotheraoie (Wafferheil-
III. Linke Bahngaffe 5 (Bealrizdad), vom
„ ... Juli 1900..
verfahren) und phosikalisch-diäteliiche Behandlung Dr. Raonl Ritter von W o I
1. Mai bi» End- September: 7—8 Uhr Früh und V,i—2 Uhr Nachmittag», vom 1. Octobcr
Bormiltag» und l/ 2 1 —2 Uhr Nachmittag». An Sonn- und Feiertagen 8—9 llhr Bormiltag».
Für ai-deitssäbige Mitglieder: 6—8 Ubr Früh'—
mittag».— Herr Dr. Deutsch. XVIT. C"
Ordinationszeir: V, 1—2 Uhr, au Sonn- und
bi» Ende April: 8—9 Uyr
Badrzett an Wochcniagen:
Uhr Nach-
Traffe 78.
ordinirt
ab 10. August 1900: V. Wildeinanngaffe 2. Ordinatton»zeit: 12—1 Übe. an Sonn- und Feiertagen 8 bis n Uhr.
K. k. österre icliischB S taatsbahnen.
Kürzeste
Gütig ab 1. Juni 1900.
■Arlberg—Paris—6anf. |Wien-Pontafel-VBneülg-Romu.MaUand-Genua
Wlen-
tu.so
»11 04
6.25
• 0.00
9.^1
:ab Wien{We»tb.)
an Inusbrnek•
r Zürich...
*1'
ab
* 7-50
e-Lr
10.30
: 5 .i 5
E 5. 3»
Z 10.20
f LL
• 7. 40|
6.26
10.20
2. 0
an Bern...
ab
5 00
5 5.02
1. 5?
3.25
5.55
„ Genf...
12 £0
S 12.45
10.31*
10.56
10.-7
» Lyon•.•
w
6 .W
; 6.55
5.<>1
5 47
„ Marseille
to 40
811.00
4.00
6.30
Van
pKrlb»...
ab^
6. 1 t
210.45
9.24
|Wien-
7*4.5
4.27
6.02
N ou
f Schlaf* and Speisewagen zwischen Wien e nd Pari«.
Fahrtdauer i Wien-Paris 88'/» Stunden.
* Sohlafwagen iwischen Wien und Pari».
Speieevregon »wischen Würgt und Zürich.
Fanrtdauert Wien—Pari» 88 Stunden*
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
» S.5n
1.JS
»t2.?5
1 4.10
- 7.sa
I 9 50
I 4.AH
3•
t
*7.15
»8.LL
t.U
12.49
12.04
4.45
9.55
lO.g
5.30
de ab Wien (Weitb«) an a
an Paeiao.•,. ab
I an Maine
. ab
an Frankfurt
.Lvln...
. ab
an Lrü»>el
, Oetende
, Iwvndon
. ab
*6,45
1.03
1.23
2.00
9.25
8.V8
tn.48
5.33
6.28
12.18
2.D
3.4^
12. 0 t
6.^
4.48
10.00
7.50 an London (über*
Vliasingon) ab
9*C! ,. M London (üb.
T HoekT.HoU) w
* Sehlafwagen awüoben Wien and
t• von Ostende nach Köln.
* Schlaf- and Speisewagen »wischen Wien— Ortende.
Fahrtdaaen Wien— London 29*/, oder 88*/, Standen.
7.45
SSL
S.LL
lU»6
8.85
Wien—München—Paris,
o. 4.45
11*412
2 7 9»
• 8.26
6.90
5.10
5.95
.bWian(W«itb.)u■
äs MSnohau., sb
, SUHtborg.,
. kort,....,
* SehUfmtgaa swiaabss Wien and Msiuoheiu
* Sebkd. und Bp^iew^eu Wisn—Psrii,
*6.45
»42
».so
io.
5.5* 7,tt)
,10,98 8( 3o
« I.Ü210,
6.85
12.00
*9.0"
t:ab Wien (Westb.)•• anl
•7.50
Wion (äüdb.)••«
9.«
7.18
an
Villach.. .... ab
9.04
12.20
9.00
Pontafel...••
7.Ü3
10. ch
2.15
Venedig.. ... fl
2.10
4.4ü
7.L5
an Mailand ... ab
7.HO
ll-üi
11.55
fl Genua....„
2.44
6.35
7.36 jYanRom ...... .ab 5!
11.10
3.30
1. 1«
* Sohlufwugeu amscheu Wien (Westb.) u, Venedig—Rom.
F.hrldauen Wien—Venedig 16 St., Wien—Korn 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u.Czei'nowitz—
Buk arest—C onetanza— Ccsstantinopel.
+t t I*
«.40 8.450.!'
Ü 6.55!-.24
2.55 12.10j8.31
8J2 7.06 %_
7.£> 8.3L8.5>
5.55!
»
t
l'l'
3.00
15:-25
r.4s
6.48
6.31
3-il
2.31
1.35
(Ti«
7.34
8 02
6*55
8.^0
io.L'
11.00
*12.3o
j“5Ö
11.30
5.56
9«S
9.20
6.40
8.30
w «b WienK.T'.N.B..n
„ Krakau....„
anLewber? ... ab
»n Gternowitz.. &b
p Bukarest(O.B.Z.)„
r Constanza„„
„ Constantinopel n
'11.00|.
5.26!.
8.J•
12.2J.
an i’üdvvolüczysKa ab 10 36
Odessa .... „1 8-!)
Kiew 9.!
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—CzernowiU, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ft Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 85*/i St., Wien—Kiew SS St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
t Franzensbad.
..au^
1.54.1 «~
1020
7W
€55
74<
5f?ab Wien
an A
} an Prag ab
an Marienb. ab
an L?«r.. ab
au Frzsb. ab
^an Karlsb. ab^
725
930
M
935
H
8*0
655
] 2*46
1119
1055
Ms
92 c
lO-’S
_ U ’H# Lnxuazug mit Salonwagen I. und Wagen It CI aowH«
M »»25l*.id Speisewagen über Marienbad-Petschau (vom 15.
ICH, I di» einechliesslich 15. Augast).
I* *l*?™*'° Wien-Karlsbad C. B. Ober Marienhad-


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 15 ]
Nr. 220 Men, Sonntag
Arbrikek-ZLikung. 12. August 1900 Seite IS
Mr den Inhalt der Inserats übrrniumrt die KedMloü Mnerlel Denmtwortmrg.
wagen „Metabol'zmn
Sitzen u. Liegen lind
die praktischesten, soli­
deste» und dilligste».'
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise»,
i körbe in größter An».
! wnh!. Ist, Peeircou»
,...■ rau, jroti* ». franco.
Stel&xttval»“ a
Wichts für Bruchleidende!
R. und k. onrschl. prid.
Patent- Bruchband
chne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche ans den Körper einen Srnck au»-
stdt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Peloie, daher in den mellten Fällen ohne
Echrnkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behastet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empsohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Austräge für die Provinz werden sofort anSgesübrt bei genauer
Maßangabe, und zwar: r. Umsang de» Körper» in der Brnchgegend; 2. ob
rechts- linkt» oder beiderseitig; ». ungefähre Größe der Bruche», wie
taubenei-, bübnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eine» einseitigen S bis IO st. Prei» einer beiderseitigen IO bi» 15 fl.
Anton Schrniök, ZZclnöcrgen-Jabvik
Wie». VN. Scholtenfesdgaffe Ne. »S.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, tünstliche Prothesen,
Bruchband-gen, Leibbinden und Su'pensorteN. Epecialift in obgenannten
iRcgenständ en. 5262 j
Vorzügliches Insektenpulver
stur Vertilgung Toa Waajsen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Zn haben in den meisten Speoerel-Qe-
sohäften in Briefform a 10 n. 20 Heller.
En gm-Verkauf bei den Erzeugern 6649
Hartmann& Mittler, Wien
1$. kolingasse 17.
Schönes, lichtes Souterrainlseal
mit 11 Oeffnnnge» und entsprechenden
Nebenrännren, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethe». Auskunft IX. Ferstelgaffe ©> beim
Hausbesorger.
rnla^MmSSSi^Sämfmaaitmaih i uvrm mwiffur,
W» eine gut gehende PräcisionS-Taschenuhr, Gold oder
Silber, kaufm will, verlange „Marke Killodea". Zu habe»
bei den meisten Uhrmachern. Man achte auf die Marke! »oo
Andreas Baaclehner, Bndapeet, k. n. k. Hoflieferant.
aslahnor' 8. natürliches
Hunyadi Jänas Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Man verlang« IN den Dsp6ts ausdrücklich „Eaxlehner's Bftt«rwaB«er“.
Grösste Auswahl von
Saattteu sefchllssen, bon grauen Gänsen, ■/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Dostkolli
»u 5 Kilo, auch mehr, gegen Bostnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Hald-
s
.. 8, Hai!
.■ Federn fl. 1.80,
Halbfiauinen fl. 1.50, Prima st. 2, graxo plannten st. 1.60,'
aumenduchent st. 6.40, Federduchent st. 5, «»»ist«,
Geschlissene g
^ »'«« fl. 1.60, hachseix»
weiff« Flaume« st. 4, orllsa billiger als überall und sicher neu, Polsterrütte»
50 kr., Duchcntrütten fl. 1.S0. Erst» böhmisch» Kettfodern-Nioderlag»,
Deiail-Abiheilung don ne. Gans, Mi»:,, fltnidls, Dttakringorstrast» 48.
im Gastenlade». En gioa-Berlausim Hofe recht». Filialen: Eies«» Graden IV
und Mariahilf, Amerlingftrasto 8. Weniger al» 8 Kilo werden nicht
... versendet. 8184
Varming vor Irreführung.
Hielt zur Gans, HESS?
Adolf Gans.
I Bis .Kleinen Anzeigen' können mit und ohne Adresse
I erscheinen und wird An»k::nft oon NN» in unserer
I Stadt-Expedition. I. Grün-ngerg-sse I, nnentgrstlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütnng) ertheilt.
Kleine A«;eigew.
(Die A drrrinrsiratiorr behält sich die Auswahl dev Annoncen vor.)
Nicht recommandtrte Chiffrebriefe werde» itber-
nommen und gegen Borweisnng de» Jnferaten-
scheine» au»gesolgt. Auskünfte werden von 8—8 Uhr
ertheilt. Inserate werbe» auf Wünsch versaßt.
Mi
iiiiiii»jimiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiii"iuiiiiiiii[UUMuiiiiiii
jfJrbeitsmarkt.
Tüchtige Hutmacher
auf Damenhüte finden de: hohem Lobn
dauernde Beschäfttgung, Rabat a Gutt»
mann, Breilau. 40l
Wäschefabrik!
Näherinnen auf Singermaschinen
für ganze Hemden und solche z»m
Ausfertigen werden dauernd be­
schäftigt bet S. Lauser, VII. Bez.,
Scho ttcufcldgasse 81. 4M)
Schneiderinnen
welche in Herr-nconlection bereit» ge«
arbeitet haben, «erden in der Wrrkstättr
donernd beschäftiai. Dteselben werden
VIII, Lerchenselderstraße 82—6» ousgx-
nommen. 3161
30 kis 40 Kamssansier
für die Provinz werden aufge­
nommen. IV. Goldegggasse 26.
»60
Junger Lackierer
für einfache kleine Arbeiten
von Maschinenfabrik sofort
aufgenommen. Gefl. Angabe
der 'Adresse unter „Lackierer
ISO" an die Administration»
VI. Moriahilferstraste 89.
6761
Posani eltlitt- Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werden losort ausge­
nommen. VII. Bandgasse IS, 1. Stoch.
Thür 15. 3fü8
Vertreter
«egen gute Provision gesucht.
Jacobi, vereinigie Fahrrad» und
Nähmoschinen-FabrikSniederlage,
IX. Thurngasse 4. »sts
Fachmann
zur Errichtung einer Nndel-
Macaroni-Favrik gesucht.
Anträge unter „L. P" postv
restante XVIII. Karl Beck»
flösse. 897
CartgMügkarbkiterinukn
und Lehrmädchen finden dauernde Be-
fch^rtignng. XVr. Bezirk, Grundstein'
gaste 12. 405
Gipsdielenaussteller
und Uerteaee fugenloser
Fulsböden (A'qloiithböden)
stndrn Beschäftigung bei
G. Hühner, VII. zienhan-
galse 57. irr
Sitzplatz
für soliden Bodenarbeiter. v. Einsiedler»
Platz 14. S. Skock» Thür 17. S177
Der Centralverein für
LehrlingSnuterbringmiq in
Wie«, VI. Hirschengafie S,
vermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerberr
Knaben armer Eltern er­
kalten von der Ausnahme
siS znm Eintritt in eine
Lehre ««entgeltlich Pflege
und Unterkunft im. Ersten
SStener LehrUngSheim. «to
Bodenarbeiter
für feine Glider, auch Hoszstötkel,
gesucht. VII. Geidengassc 86. 3167
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzeitl, XIII. Breitensie, Hägelin­
gasse 12. 2346
Schuhfabrik
sucht tüchtigen Werkfühier,
derperfecterMnsterschneidcr
und Zuschneider ist. Offerte
unter „Nachweisbar tüchtig"
postlagernd VII. Zieglerg.
Pnenmatic.Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdaleneuftratze 16, neben dem
Tb-aler a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler i. fl. 5 .—, 8.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garant!e-Oualiiä! 5
fl. 5.50, 6— :rnd 7.—; Luftschlällche a
fl. ».25, 2.50, ».— und 4.—. Beste und
billigste Einkausrguelle. 6702
Hemden-Büglerinnen
werden auknenomme» bet Lö-
wiugrr, XVll. Herualfer Haudt-
straffe III. »l?s
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 4618
directer V«ua ohne Dermittler. llnter
»Erflelasfiger Fabrikat*, postlagernd lX/1.
Schuhmacher
Galanteristen, werden ausgenommen.
VI. Stumpergasse 14. »>68
Für Schuhmacher.
Geübt« Bödenarbeiter ans
Schuhe ohne Absatz und mit Fleck
werden aufgenommen tu der Schuh­
fabrik, VII. Haibgasse 18. »ioo
1 Verschiedenes.|
Der lvercln für nuentgeltliche»
ArbetßSnachweis lucht folgende Ar-
beit»kräste
jüdischer Confessio«:
Einen älteren Uhrmacher für feinere
Arbeiten nach auswärts. Schuhmacher,
Lehrlinge lfür verschiedene Gewerbe),
ferner eine Hutvackcrtn und HilfS-
arbetterinnen nach anrwirt», >Lehr<
Mädchen.
Persönliche Vorssellung im Bureau de»
Vereine», II. Taborstraße 59, von halb 9
bi» bald l2 Uhr Bormittag». (An Sonn-
und Feiertagen gcichiosscn.) »182
Zu verkaufen:
„Die neue Zeit", 1MM-1899. „Gewerbe.
Jnsperroren-Berichte", 1» 66 —1398. „Ter
Arbeiterschutz", 1»g0—1889. Diele Werke
sind gcbundm und neu. Anton Lflarlrciier,
XVI. Wehprechtgafle 6. »9»
Schönes Cabirret
für einen oder zwei Herren Ist zu der»
mielhen. XiV. Bez., Schweglerstraße 30,
Thür 14. 404
Mitgliedsbuchel
VereinSftaruten «nd alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch­
druckerei von Morl» Frtach, Wien,
I. Bauernmarkt 3. 6528
frnoattmnalimnnen
für feine und billige Kneten, sv»
wie auch für gebundene Knoten
und billige Masche» werden auf­
genommen und bet guten Preisen
dauernd beschäftigt bet <8.* S>.
Beer« Eo», 1. Heinrichflgafs« 8.
3175
. Herrenhemden
«erden von 10 kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenutzung 4 kr. per
Stunde. Pani'» Waschanstalt, II. Floß-
gaste 5. 5785
imiiiiiliMitiiiimtiiiMiiimiimmmiiimraimimiiiiiiii"
Sportartikel
Bett
sür einen Genossen zü denNIethen. VI.
Mollardgasse 42, Parterre »5. 107
fpiiiiminimi!iiium'mininvium»
Mäntel, hochrrima, mit geringen Schön»
hkii»ftblern st 4.50. in allen Größen,
dieselben mit einjähriger Garanfte fl. 6.—,
Aceiylenlampen von fl. 2.50 ousivärt»,
Earpid, prima »2 kl. !per Kilo exclüssve
Dose. H-nvwsederlage Ehochol», Wien,
IX. Koiingasse 8. 6765
Lederdivatt 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt.
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
Tecoration»divan billigst verlänslich. VI.
Sttimpeeggsse 28, Hochparterre 8. »109
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modelle,
von fl. 75.---. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl z» den denkbar billigslcnPreisen.
Fahrrabdepot, Wien. IX. Koiingasse 8.
8705
Kinderbetten
werden eingrnrtzt «nd Neste
verkauft bet A. Wrsrhek,
V*. Stnmpergaffe TO. r^so
mr Möbel "MZ
bMlaer wle^berallljllmni ereil» rich-
«stng von 5d. «6 und 100 fl. auf».
P. Knuden wollen sich von der Billig-
reit selbst «berzengen. Kasten, passt. 3 fl.,
Doppel-Ehlssonk5re14 fl.. Bett. masstv.
5 fl. 50 kr., Zimmertifch 3 fl.. Sessel 1 fl,
«nch-7.er°L 7 st..
Kinderbett 5 fl., Divan »iS^Sofe 8 fl.
und auswärt». Eisler» Wie», Fünf»
> baut. Epeergasl« I.> 8i»8
Fahrräder»^ j
1
1 reeller Garantie ,» staunend billigen«
I Preisen 6»»»«
Im, RrmahaKiB. Wien, lOerggasseSj
Ein dnttüisnknfaches Hoch
dem lkebenswürdiaen Brautpaare
Fräulein Josepha Kutsüiera,
Herrn Carl Masche!
zum Ehrentage von I. u. A, Wlezrk-
466
Ehrenerklärung.
Ick erkläre hiemit, daß ich
das Wort „Schuft" zurück­
nehme und bedaure, dieses Wort
gellen Herrn Sieiner aus Vösen-
botf gebraucht zu haben. »172
Fcrd. Götz sun., Kaltenlentgeben.
AlidkuischkS Schlaf- and
Epcisczimmvr 180 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdsvan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
anch einzeln, verkauft werde». VI. Be»
j^rl. K^fernengasse 38, 1. Ewck^
Cabinet und Küche
GasseitanSsicht, schön gemalt, S fl. monat.
lich. X. Leibnitzgasse »5, neben der
Schule. 3178
Löstillgtt's Manreiltödter
wirkt sokort. Binnen 2i Stunden
keine Wanze mehr im Hause.
1 Flasche 12 kr.= 24 Heller.
Joh. Lü'tinger, XI. Hauptstr. 134.
Stutzflügel 11« fl.
zu verkanfer XV. Fuchigasse 4. »168
Frochthändltt-Emrichtusg
um den Spottprei» von fl. 24.— sofort
zn «erkaufen. 5 Holzwaße 50, 25, 10, 5
und 2 Liter, 8 große Fruchttruhen mit
Fächer, 1 Decimalwage sammt Gewichte,
8 Stellagen. XVI. Grundsteingasse 41.
8164
Familieiweckättnijss
halber verkaule ich meine Thonöfen- und
Thonwaarenniederlage in sehr ban-
ibätiger Provinzstadt Wederösterreich»
um den Waarenwerth von circa 1000 st.
Briese unter „21. M. 40" postlagernd IV/2,
Alleegaffe, Wien. 3108
llefven- vmd
flagenleidcade
erhalten sgrafls und franco vr. rne^.
rZraefc'S wichtige Brochure durch Rich.
Gröger& Co. Leipzig-Gohli-. 6758
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 100,
2. Sttrge, 1. Stock, Thür 16. 1899
Für zwei Genoffen
sind zwei Betten auf einem Eabinet zu
»erlassen. NI. Hauptstraße 101, 8. Stiege,
8. Stock, Thür 81. 408
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer ,am
Jnxbazar, reich ansgestattet
zu fl. SS, O und 7
I Wiener Volksbazar 'T9
Coloman Rosenfeld
SB feit. nvi. Brunnengass« 87«
Provlnivariandl geoen NaoOnahmi.
Lederdivan 18 fl.
zwei Ausfatzbetten 22 st,, zwei Doppel.
Chiffoniäre 83 st., altdeutsche» Schlaf.
und Speisezimmer billigst zn verkaufen,
Decorationidivan 28 fl. VI. Maria»
htlferstratz« 58. 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. Silo
Achtung, Arbeiter!
Wollm Sie Kleider aus gutm
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theil,ahlnng ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. Bios
Schlosserei
an» Fahrrad- Reparatnranstalt,
billig, gegen Anzahlung zu verkaufen.
Guter Posten, billiger Zin», grober
«uildenkrei». Autkunst: II. Darwin-
gasse 88, Thür 4. 409
Bett "1
auf einem Cabinet für einen soliden
Arbeiter ist zu vermiethen. VIII. Lerchen-
felderstr. 128, 4. Stiege, 2. Stock, Th. 41.
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
*/. Br., 20 M. lg., Geöirglkeinwanb ff. 2.80
% br., 20 M. lg, Banecnleinwand st. tz.lo
*U br., 20 Nt. l(„ Kraftleinwanb. fl. 2.70
*/» br., 23 M. Ig., Hauileinwanb. fl.4.80
'/, br., 28 M. Ig., Flachtleinwand. fl. 8.70
br., 2» M. lg., Oxford a.Bettzengfl. 4.40
-/^br.,ioM. Ig., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und richtige» Maß wird
aarantir«. Bersandtp.Nachnahme betckod.
Stephan, Freudenihal, Le.-Schlesien.
Ohne die Wurzel zu entfernen
ZÄHM
und Gebisse von fl. 1.50. auch
aus Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 60 kr.. Zahnziehen
mit Cocain und Narkose von
60 kr. XVIII. MartinSstraße 1.
8170
Feiner Schlafdivan
mit Lade und Matratze und Otto­
mane billig zu verkanfen. VI. Hof­
mühlgasse 1», 1. Stock, Thür 8. 3129
Schlarrchrefte* 957
bester Qualität
kür iSartenbelvrensiing neetgnet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billiaft abzttaeben bei BerS>
etaner& Co., 1. Liebenberggaffe 7.
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Niechaniker, VI. Webgasse 44. Reue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greiser
8 fl.. Original-Ringschiff 30 st. 2174
Nelle§kWkkll
billiger al» überall, per Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flanmen von fl. 1.50
bis fl. 4,—.große fettige Federntnchent
S-? H bt» fl. 5.—, Halbganmentuchent
fl- 6,2g, weiße Flanmentuchent fl. 8.—,
gnoßer Federnpolster von fl. l.tzo, drei.
„ Flanelldrcken von fl. 2 .—
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
fflv.. Nachnahme. 8»90
Nosina Slaby
G«Mhe«LWA N- 4,
«Me kein zwei/e,Mkft in Lie^
Lrdettsr S°/a »«hatt. 1
! Nähmaschinen!
>0 8. Stnger-Mafchine, Original Ring-
schiff 30 st.. Greiser» und übernähle
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
staben. Reparaturen gut »nb billig.
Mariahi^, Kasernengasse 22. 54
Papievsäcke
Patent, »er 1000 Stück
für Kilo, fl. —.70
»V*» ••••*•♦*., —.so
m J n 1.50
»?>> s bl» 15 Kilo entsprechend Bfifr.Vri*
lieopold Seliltnfeld f
Paplersäckef-brik 6123)
*81««^. Siebjgßafft 8 (Ecke'
rh>sttr,Prn»courartekranko.Bei,röii«— I
Abnadne enrivrechender Rabatt.<
Ehrenerklärung.
Herr Hitgo Bornhofer erklärt,
daß er bedauere, in der am ». Juli 1S00
im asthaur „zum grünen Baum" statt»
gefundenen Handlungigehtisenverfamm»
lung Herrn Andrea» Tralc» durch
eine völlig unbegründet» Beschimpfung
beleidigt zu haben. 8171
! 2 Ketten und 8 Kaste« I
schöne Pendeluhr, Gchlasinvan, Tisch,
6 Sessel, Borhänge, Eredenz müssen in
» Tagen billigst verkauft sein. VI. Magda»
lenenstraße 2 », Stiege link«, 1. Stoch,
Thür >8. »178
Lein Sisiih mehel
Keine NSase mehrl
IDLnnLn«»'«
Doppelstaubol.
Erste Marke, unvergleichliche,
coDcnrrenilose Qualitfit.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
llmto
Wien, V/l, Wianstrasse 77
Lieferant des k. k. Reieha-Krlegt-
ministeriums etc. etc. 5757
Fflinite Referenzen. Prospeote oratit.
Uns satarrckts qesamli JDetn«!
8r»n, K»rrmmi»A^f«äuraWT
IV. Ällergafs» 46, Telephon 7188.
Original (Sietlianifche)
Italienische Werne.
Prell« per Liter üb« die Bo"
Morsala, weiß
wiolsetta» roth, wie Bordeaui
Laertmae Ehpifti (Au»bruch>
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl,(
Bon *0 Liter aufwärt» freie Zustelle
Elubkoeal für Vereine, Sesellschasten tSj
100 Personen fassend, ist zn v-rgeben»«
Für icden Hauihaltbesten» zu empfehle».^
83.6
^ Schildermaler®
( Karl Schlecht
XV. Märzstra8se y
«timst eia«., Vol^nnd Mech,
schilder re. 118
ttnStoafii eon netten
! Bettfedern!
»an fl. 1.50 bi». fl., fertige groß»
Tuchent» fl., besseres fl., Halbilaumen-
tuchent fl. 6. 20, Flanmentuchent 8 fl.»
Feoernpolster N. 1.50, »theil. Matratzen
5 fl., »theil. Haarmatratzeu 10 fl., ae»
hefteter Strohsack 2 fl., Drabteinsatz Sfl.-
Flanelldecke fl. i.so, Rougedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lacklert und eingenetzt,
7 fl., Gisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
—stiege»««
(ganz bc< der SliM." 8»«
Arbetter S BereentRavatt.
ßlüfffsfe fs\ Bilflgsfe
P st,se! 4 ß^JL> Preist!
jferren-, 5anjcn--*v* i
*** mrS XinderüSisl
Kappen aller Gattungen. I
Michael Haydn
y?>. Burggassa US. 45971


[ 2023-06-29 10:37:47.013 - 19000812 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Arbriker-Zrikung.
12.-August 1900
Ar. 2 0
Wrn»akyir«e Herr«» und| SlfaaeletitC
Barnen erlernet! da» Kechtschretden, I-"„.-
Rechnen und die Eorrespouden» in und I aieaanie Srvrenkletder_ in, noch
außer dem Hause (eetn duhetfl mtß
'»notat bei einem tüchtigen und gewisi..- ,,,
. eften Lehrer In überraschend kurier Zeit Bi“*’ 0 *!*
unter Garantte. Ausgezeichnete Referenzen I«"* ”...
stehen zur Bersügun». I. SBej., Werderthor.
»aste 17, 8. Stock, recht», Thür », «»iS
»ml««» i.w.1.« »";s; bJSSÜTS
Wanbenfletttgoffe. Auch Kleider-
ielbkeeteU. Telephon 8Ut. «547
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondentz,
rSechielrecht. kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie re. lehrt ripje*
wifsenhafter Lehrer noA dewLdrrer Me­
thode. befonber» Herren und Dgmen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt find. Vorbereitungen ft»
AufnahmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcaflen rc. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclustve Bilanziren i» fl.
Monatltzonorar e fl Vin-el.Untereicht
tn sämmtlichen kaufmänn. Fitchee»,
bestehend seit dem Jahre ms, vom
Landelgfachlehrer Vlotor Dantaoh,
L Bez.» Bauernmarkt s. ggig
TLkinarrl Dr. Bohin
Hornais, Kalvarienberges*#«
mr Mr.
va
tan fl. 1,50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnztrhen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn. und
Feiertagen dt» S Uhr. Für Arbeiter
»0 Perzent Nachlaß. 6607
MÖBEL
gegen günstige «>s
Zahln ngsbedingnisse.
Rosenberg
XL Besirk, Circnsgasse 33.
MÖBEL
Z
gegen günstige
h 1 n n g a beding niese.
II. Bezirk, Taborstrasso 22
im Hofe.
4839
Arbciitt
welche
guteurrdfeste
Schuhe
»»nöthigen, wenden sich an die verlätz»
lich« Firma 4573
Anton Kopacek
Kchtthmachermeiffstp
V. RkinprtchiSdvrierstrahr 54.
XV. Mariahilfer»r«ßk 143.
«5»S
Neoeste Erfindung!
WekßgfüSficht-Arzeirger
„Gxcelsior"
bring! helleres Lick!
and
Petroleum-Crspamlss
30-50 Percent,
Preis -er Stück 25 Heller.
Di« «höbt« Seuchtkraf« m M
einmaliger Verwendung meine» Prüpa-
rake» circa ü Monate an.
Ln haben in asten Handlungen.
Ln xros-Export 6657
•JXosc&ür ESIedl®*»
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
»B», Vertreter gesucht. Mg
Lhonöftu und
Kachrlherde!
Aste» sür Tranrpori sowie gemauert!
Bast-, Cafä- und Privaiherde, Einsiede,
und Backöfen tür Zuckerbäcker, Bügel,
öten tür Putzerete» und Schneider,
Schmelzöfen sür Gold- und Silberarbeiter.
Neu erfundene Tdon ösen. Zierde tür jede»
Geschäft und Wohnung. Aste» Angeführte
kann mit einem neu erfundenen Sparrost
zeltetert werden, wodurch« 0%
Brennmaterial cr.p.rt wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöfen uni, alle» In da» Fach ein.
schlagenden Arbeiten, »314
Joses Gradischnigg
Ha&er
Wen, VIL Barggasse 76.
SUtalei Purker»dor>. Hmrptpla»
Mzaktlmgs-
Äaarmliaus
Kart KöMklidi
VI. Gnmpevdorferstr. 16
(frühere Orieutirnng-nninmer S)
Herren- o. Damettwäsche
(Departement kürzlich eröffnet),
Braut-Ausftattunge«
in der einfachsten bi» zur luxuriösesten
Ausführung.
Tisch» u. Bettwäsche,
Chiffons, Gradl, ShirtingS,
Leinen» «ns Banmwoll-
weben re.
©ST zu bekannt billigen Preisen. HS5
Teppiche.
Inländer Erzeugnisse, sowie an» dem
Orient direct importirte Salon» nnd
Tischteppiche in allen Größen und
Preislagen.
Lanftepplche, Stiegen» nnd Vor,
»Immer-Tepplckie, LPachfltnch und
Linoleum-Häuser In den neuesten
DetstnS u. überraichend großer Auswahl.
Divan-Urberwürfe, Ziegen. n»d
AngorafeUe, Garnituren, Tiich.
u. Bettdecke», Stoff, nnd Spitzen,
vorhänge. Stores, Vitrageii von
den hervorragendsten Erzeugern dr» Jn-
und Auslandes in anerlannt unüber-
iroffener Auswahl.
Lampen und Luster
für GaS und Petroleum. Ungefähr
Süll Sorten hängen im VerkaufSiocale
zur Besichtigung.— Auf eleganten Styl
u. sorgfältige Adjustirung wird besonder»
ausmerksäm gemacht
Porzellan-Waaren
Speise-, Kaffee., Thee. u. Wasch.
Service, die Neuheiten der Saison,
auf Lager.
Kohlenkörbe. Ofenvorsetzer, Ofen­
schirme, eben erst erhalten, schön, ge­
schmackvoll, wirlllche Zierden eine»
Zimmer».
AN>st> Alle oben angeführten Waaren-
OV gattimgen sind in dem neu adap,
»M- ttrten, um tat Dreifache Per.
tcMp> grötzerten
Abzahlvttgs- Waarenh aus
Karl Körmendi
VI. Gnmpendorferstraße 18
(frühere Nr. «)
«»Ich» «»»gestellt. Für reelle Bedienung,
BV* die möglichst billigen Preile bürgt
Uff da» Renommäe des im Jahre 1880
Vqtz- gegründeten Hause».
i
lörBrauüsute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Aurwahl >v
VesonverS htliige» Preise»
bei €931
Spira
Speclaltiaus f&r Protlnzrersandt
Vity.VII.S!rbe»strnigassk1».2
GS« Brettegaff».
HeiratS-AuSstaitlmgen «»d
Dilleu- Einrichtnugear
Prodinzversandt lehr g-rvisienh-stund
o,n» so wie bet persönlicher Auswahl.
Sictch illusirirtei Mddelaldum g-g-nEiN-
fendung von 20 ir. in Briefmarken.
SsSSbESSSE
Lager und direrte
Bezugsquelle
Köllme?, Wies
U. Senriiengasse 1
1.1. h»ndel»gerichtl, vrot.
stNerkstätte für Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte» Wiener llhren-
lager. Drei Jahre Sa.
raniie. Händler 10 Per.
eent. Katalog frone».
Abgelegte
eingetauschten.z»rüSs(s«tzt«
Ueberzikher, Salonrücke»
Frack», Host« rc.. Alle» in
eleganter Favou und, 1«
bestem Zustande» z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih«
burggasse 5,1.Stock.Salon»
nnd Tranerkleider werde«
billigst ansgeliehen. iss»
ümiTi
besorgt Ingenieur Lözi
M. Gelbhaus
beh. ant. u. beeid. Patentanwalt
Wien, -- (graben SS k.
MUZZUDCDL
kaust man gut und bjllkg nur beim
SeldfterzeugerJ.Hur>?c,t,, Tischler»
mcifter. V S, Schönbisiiniiersirafl«
Nr. 74,. vle-ä-via per Rein-
prcchtSdorfcrstratzr. «»»»
Hf
oaig’sjlalzkalfes
ln rothen Säcken aus hiilsen-
loser Gerste der beste.
A
Kudolf JCamcs L Co.
Bnohdruckerei
Wien, VI. Liqienga8se Nr.
(nftchst der HJracbengasse).
Telephon 2400. 6519
Ig.GrünaQer
im III. §e;.,SkidlMssk 87.
Große Auswcihl aller Gattungen
Möbel. Besonders groheAuSwädl
IN 5292
JCeiratsausstaihtngen
politirt, aitdeutich und barock.
Reich illustrirter Preircourant gegen
Schlasrbcke au» echtfSrbtg gutem
Creton, Sv Blaulen u. Jacken, UO Breton-
Rococo, alle» von der letzten Saison,
bei E. Taub, II. Dlockengasic Nr. I»,
'in c'oi-l i'vti" 4M4
Jaqnet fl. 2.—
Kelluer-Frack... fl. 8—
Snaben-Ueberzieher fl. 1.50
„ ltzouterrain-fllbtheilnna j
(Gchwemme) gaeod Rothveeg«»
fl. Stefan-Platz v. «v»
Nächst »ern
Naimmrd-Theater
Skr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkletder »u staunend billigen
Preise» zu haben bei »io«
Fr?n7 RR!chenfelrt.VI.WfiH?73i
XIV/8, Martahllferstratz« 180.
Zufuhr für Wien und zu kämmt.
Ischen Bahnhöfen wohlverpackt kostenfrei
Reich illustr. tyxciteuucant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briefmarken
i CÜ ** (Damen-
Klaue Anzüge Ai
für Herren fl. 1.80, 1.88;
Blaue Hemden 70, 80,
90 kr. Satinhemden 80 kr.,
fl. 1—,1.20, Oxsordhcmden
60, 70, 80, 90 kr.
Tonristenhemden 70, 80,
90 kr.» Schürzen 30, 38,
s 40 kr. 6796
j Franz Hauser
Wie», XV.^ rzstratze 3.
AusgelSste
nur «an« neu«
Ooldketten
PretlMen
Uhren
Jtawtenb6ta(«6et
eup.Hayer
beeideter
Schötzmrtster
WIEN, XIV.
Mariauiisrstr.187
Haltestelle
Schwendet.
Schtfilb.Herren-Siemontoinihrfl. 4.—’
Lchtfllb.Damen-Remontoiruhrfl. 5—
Echt stlb. Netten L
I.lv
9.25
6^0
Genfer
Ufa «laßcifesRirilgrtstge
J3L ZoltLn Papp
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
I«r alle Re-
paraturen.
I »Sstünd. geh. Nickeluhren v. fl.».50i.
Echt Eilber-Remontoir- I£
Uhren b. fl.9.501«
Echt Silber-Remontolr» i S,
I Uhren m. D oppelmantel v. fl. 5.—I-
Echt silberne Ketten. v.st. I .—I
Reich illustriere Preilcourant» gratis
und franco. 5997
«S
kchi amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne putzen ...»„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
•A.-u.cli. ema-f Irrsten.,
An Sonntage» von 8 Uhr Früh
viS 5 lihr Nachmittags. 6750
Fer Qonssseni!
k t. jede
'ühiWÖM
I unter einjährigerschristlicher Garantie S
I besten» reparirt. 6737
LWiiBerObruiKpntinostiK,
VI.Magdalenenstr. nur WW
I iiluS Versatzämtern neue Uhren I
I und Schmuckgegenstände staunend I
I billig. •*»> Bitte Nr. »»
I genau zu beachten. Jllustrine Preis­
courante gratis unb franco.^
T Sonntag «es Muffen, -tejl j
Unesibelirlich für klsins Wsbsaapn,
EI1V GRIFF— FIX BETT.
Patent-Bßtt-Fantenil „Komet' 1
▼on fl. L8.— aufwärts. -686
|5. Jaekel’s laclis.
Vien, VII. WTluhHferttraase 8.
Zur 70 jährigen
SeburtsfeSss
unseres Kaisers!
F ahnen8tnife.l00cm *yi
breit, per Meter.^*® r-
Qtoff-Adler, sehr
O gross, 53X76 cm.OQ,
per Stück... fcw kr.
Lampions sn 6,( 0,15 kr.
Illumination»- 1(1
■ Lämpchen.... IU kr.
ra, mit Kerzen- IO
mg »fc kr.
etc. etc. bei
EIL STORCH
Yl. Mariahiilersfrasse 7.
Preis-Conrante gratis und
franco.
'esmsszBEzssms
Zeitschriften etc.
Damen-tzi«m.-Uhr.
Damen ketten ....
Rem.-Uhr..
enletten fi. 14.
hegehäng« fl. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl.
Ringe mit echtemDtamant fl. 8.—
„ Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
Vl Garnituren (1.10.—
iEhrrtug«. per Stück fl. 9.5»
Pendeluhren, mit8tSg.A»f>i!i!i st.7.
ßAecker ff.I.av, Goldtn-Remou okr
19 Deckey fl. 4.80. Alles unter Saranti«.
Provinzaufiräge prompt. Richteonse»
nirende» wird umgetauscht oder da» Seid
rückerstattet. Jllustrtrte PretScourante
gratis und franco.
Ulltz' Man bittet ant de» Nmnenmvd
dt« HauSnummec £87 »enrnt
»» achten. US 9*K
Kein Stau.!» mehr.
Slraots beat« BexagaqaeUe Air
jlim JmprSgniren der Fußböden gegen
Staub beim alleinigen Erfinder ».Erzeuger
Heinrich Zentner
Wien, VII. Nenbaijgasie Hi
Farben in* Lack- tederlage.
Prei» sehr mäßig. Prospecte grati».
Telephon 6655. 6647
IFür Arbeiter!
Uhren-Neparaturen billig
unb gewissenhaft. Nit
.jf einjähriger Garantie.
6236
Nickel-Remontoiruhr ». fl. I.«VI
Echt silberne Uhren v. fl. tz.roi
Echt fllberne Remon->
toiruhren m. Doppel« I»
manwl v. fl. 4.903_
Weckeruhren ...... fl. 1.35 s—
Pendeluhren.... v.
I4kar. Gold-Damen-
uhren v fl.
Große Auswahl von Gold-, Siiöer-
unb optischen Waaren zu billigsten
Preisen. SW. Neuer, Uhrmacher
und Golda-beiter, XIV. Märzsir. 62.
PreiSeonrant» gratis »nb sraneo.
. fl. 1^35 (»
. fl. 4.301;
fl. 9.16)
ÜWtMiWkn!!
G Stttlk Bisit fl. I.SS
12 Stück Vijit fl. 2.80
3 St. Kabinet fl. 2.80
0 St. Kflbinct fl. 4.—
Photographis,^ Affst»" TlgutMtd
I. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke St-flirrspiatz
X.VXI. Hernals er Haupt-
straffe Nr. 17
im Garten.
?kiifn«hme» euch an Eon», und
.däicns billigste nnd allelk­
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
nnd mröbeNönler ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Mödel-Äiedcrlaae
XV. Mariahilferstraste 143
zweite» Ha»S neben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
2 Ehistonläre», 2 massiven Beiten, I Dlfch-
I Waschkaften. I Nachtkastel mit Stein­
platte, l Schlastosa mit Polster. I Wond»
spiegel mit belgischem Ma», 4 Tesieln,
zum Preise von
fl. 88,« 8,» 8, 88, 10» unb 190.
ffeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: r Karniflen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, I Hand»
iiichhälter, aeschnitzt, i Kleiderrecheo.
- Spucknapf, I Stiesel,sehor. I Makart-
bouquet, I Schemel, I Fristrsptegel.
Ganze Kücheneinrickiwngen ,um Preis«
von fl. 18, 20 und 28.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz ä fl. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Wiatti
nutz i *. 140, 100, 180, 20«.
Xecornti onsdivan mit Teppich n»z»
«lösch zu fl. SS, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensret in»
-rau» oder zur Bahn gestellt.
If. die Hausnummer 148 genau zu
machten. Pre,»courante'•-
»9ti30 tt.in
'te gegen Einsendung
Briepnarke». 6144
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
VI. Oumpendorfarstrasse 8.
— Katalo?o gratis.
5728
* Telephon 7700.

