
[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 1 ]
Jinis für die Vrovlnj
LO Zkller.
Redaktion:
VIA, Mariahlisrrstraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
Vl/t, Mariahilferltraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger;
!. Giünaimrgassk 1.
Inserat«
Lbernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haachnstein& Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnserateu-Bureanx
de» In- und Aurlande».
Morgenvlatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
$ttis für Wien{
IO Keller.\
Montagsdiatt« Zelle»
Kröilllmernlions-Nreift:
Wien:
# »n> Abholen in allen k. 1 i
abak-Trafflcn n.Verschleitz»
stellen: mvnatk. 8 Sfr. 80 H..
J»kl. Ziislellnng ins HanS:
Viertel,ähiiq 8 Kr. 60H.,monatI,
"Kr. 80H. loötheiitlich50 H
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 fit. 80 H., monatl-
8 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark,
Für alle anderen demWeltp osiverein'
«»gehör, Länder: Viertels, 18 grc»
Für die an fremde Austräge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir lein: Garantie.
Nr. 230.
Wien, Mittwoch, 22. August 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Ustr Nachmittag».— Poftsparkaffen-Eheck-Ksnto Nr. 819.21V.— Telegramm-Adresse: Ardeiterkritnng Wie«
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inseeaten-Anfnahme U». 900.
!
Uorn Tage.
Wien, 21. August.
Fatalismus.
Ob das Parlament einberufen wird oder nicht, ob
es lebendig sein oder wieder in Obstruktion verrecken
wird, ob der Reichsrath aufgelöst oder ob man es dann
noch mit Oktroyirungen versuchen wird: das alles
ist nun den Leuten vollständig gleich-
giltig geworden. Wohl beschäftigen sich die
Leitungen, aber mehr der Noth gehorchend wie dem
eigenen Triebe, mit der „Lage", die sich nicht ändern
will; aber in der Bevölkerung ist jede Spur von Energie
verlöscht, das Interesse an dieser trostlosen Politik voll­
ständig geschwunden. Welche Wendung das Verhängniß
auch beschert: man wird, sie mit thatloser Ergebung
tragen. Daß die Völler die Pflicht haben, auf
den Gang der Dinge bestimmend einzuwirken: dafür
ist jedes Gefühl verschwunden. Es will einfach mit dem
Parlament niemand mehr etwas zu thun haben—
mit dem Parlament nichts und so wenig als möglich
auch mit dem Staate. Die Poliük, das heißt die
Beurtheilung und Beeinflussung der Gestaltung der
öffentlichen Angelegenheiten ist eine Sache der Berufs-
politiker geworden— ein Gewerbe, dessen erschreckliche
Oede nicht zu ermessen ist. Wie undurchdringlicher Dunst
lagert die Apathie über Oesterreich, die fatalistische Er­
gebung in ein unabwendbares Geschick. Was kommen soll,
wird kommen; wozu sich also Sorgen machen? Aendern
kann man ja doch nichts, bestem lassen, sich die Dinge
nicht mehr, also geschehe, was da wolle!
Mcht der Wille des Menschen, nicht" die Kraft der
Dinge bewirken es, daß etwas „geschieht"— nur die
harte Zeit, die nicht stillstehen will, zwingt Österreich zu
„Thaten". Sie sind auch ihrem Urspmnge gemäß: nicht
von der Vemunst gestaltet, nur von der blinden Noth­
wendigkeit geboren. Es ist nicht die geringste Möglichkeit,
daß Neuwahlen den Zustand des Hauses verbessern
könnten; so sicher wie nur eine kommende Sache sein
kann, ist es, daß Wahlen die Krankheit des Parlaments
verschärfen, alle vorhandenen Uebel ins Wahnsinnige
steigern müssen. Aber trotzdem werden wir der Auf­
lösung nicht entrinnen; wir stehen vielleicht
unmittebar vor ihr. Man weiß, der Kranke
wird an der Operation sterben, aber die Operation
Ieuilleton.
Trnau.
(Zu seinem fünfzigsten Todestag: 22. August 1900.)
Nikolaus Lenau— diesen Namen verdankt die Literatur­
geschichte unserer österreichischen Zensur. Der Dichter hieß wirklich:
Nikolaus Franz Niembsch Edler v. Strehlenau; um dm Plackereien
der Zensur zu, entgehen, nannte er sich Nikolaus Lenau. Der
Name ist schön, klingt melodisch, poetische Gemüther finden ihn
gerade für diesm Dichter passend. Damit ist nicht nur das Erste,
sondem so ziemlich alles aufgezählt, was Nikolaus Lenau seiner
Zeit zu verdanken hat. Alle anderen Wirkungen seiner Zeit waren
lähmend für den Dichter, ungesund und sogar zerstörmd.
„Dich hob, dich trug und dich verdarb die Zeit."
Am 13. August 1802 wurde Lenau geboren. Am 22. August
1850 starb er. Er war der Sohn eines leichtsinnigen Vaters, eines
verschuldeten Offiziers, und einer unmdlich liebereichen Mutter.
Die Ehe war, da der Vater ein Lump und Spieler war, eine
unglückliche. Lenau hat wohl von der tristen Ehe seiner Eltern
her ein ordentliches Stück unglücklicher Veranlagung mitbekommen.
Die einzige Erinnerung, die Lenau bezeichnenderweise an seinen
Vater besaß, ist eine Ohrfeige, die der kleine Nikolaus von seinem
Vater bekam, weil er sich zu laut und zu toll beim Spiel be--
.nommen hatte. Die Erziehung des jungen Lenau war theils eine
sehr sorgfältige, sobald die Großeltern für kurze Zeit die Herr­
schaft über den Enkel eroberten, theils eine ganz zwanglose,
sobald die Mutter sich wieder ihres Sohnes bemächtigte. Als
vierzehnjähriger Bursche ging Lenau ein ganzes Jahr lang in
gar keine Schule. Die Mutter, neu verheiratet, lebte damals in
Tokay. Eindrücke aus diesem Jahre sind Lenau nie wieder aus
dem Gedächtniß geschwunden, die Ungarlieder, Ungarweine,
Ungarhögcl und Ebenen setzten sich mit der unverbrauchten
Kraft des jugendlichen Vorstellungsvermögens in ihm fest und
sind nicht rvkder daraus gewichen. 1819 kam Lenau— auf Geheiß
der Großeltqm— nach Wien und studierte Philosophie, nicht
gerade mit großem Erfolg. Ludwig August Frankl,
ein Freund des Dichters, wies darauf hin, daß Lenau vielleicht
deshalb keine Lernerfolge hatte, weil die erotischen Triebe damals
kann doch nicht vermieden' werden, denn sie
entspricht der Wissenschaft. Das Abgeordnetenhaus wird
zwar an der Roßkur zugrunde gehen, aber sie ist doch
unumgänglich— die parlamentarische Doktrin lehrt sie.
Daß die Auflösung nicht das Mittel ist, die Krise zu
beendigen, nur das, sie zu vergrößern— das wissen
alle. Und doch kann sich Oesterreich diese Erfahrung
nicht ersparen. Denn hier lernen die Leute nur aus
Fehlern; Fehler zu v e r m e i d e n ist ihnen versagt.
Die Neuwahlen sind nur ein Umweg, um zu der
Wahrheit zu gelangen, daß der Privilcgienparlamentaris-
mus endgiltig ausgespielt hat.
Attilas Weltherrschaft.
Als Kaiser Wilhelm die nach China gehenden
Soldaten aufforderte, im feindlichen Land hunnengleich
zu hausen, erhob die ganze europäische Presse Protest
gegen die Verwirklichung dieser barbarischen Grundsätze.
Mit voran waren englische Zeitungen, die im Namen der
Menschlichkeit gegen die in Aussicht gestellte Menschen­
schlächterei auftraten. Die englischen Bourgeois sind
nämlich immer für die Hunianitäl Sie entrüsten sich über
die sibirischen Zustände, sie treten für die Rechte der ge­
peinigten Armenier ein, sie stellen sofort Untersuchungen
an, wenn in irgendeinen: Lande die Inden über ihre
Behandlung klagen, kurz sie sind leidenschaftliche Verfechter
der Humanität— der anderen. Wenn dagegen ihr eigener
Profit in Frage kommt, lassen sie die moralischen Bedenken
gleichmüthig beiseite. Fänden Kaiser Wilhelms Drvhworte
die Erfüllung, sie könnte nicht anders aussehen als die
Scheußlichkeiten, die auf des alten Roberts Befehl
jetzt in Astika verübt werden'’ Dort in Transvaal gilt
nicht einmal die Ausrede von der Nothwehr, die die
Anwälte der Abentenrerpolitik in Asien im Hinblick auf
die Unwissenheit der Spießbürger in chinesischen Dingen
noch zur Wirkung bringen können. Die schändlichen
Barbareien, mit denen Roberts seinen Namen befleckt,
haben auch nicht den Schein eines Milderungsgrundes
für sich. Sie sind brutale Racheakte; mit denen der
englische General den tapferen Buren die Niederlagen
seiner Armee vergilt. Drei Stunden weit hat Roberts
unlängst alles niederbrennen lassen, weil Burenreiter
einen Eisenbahnzug angegriffen hatten. Jetzt hat er die
Schurkerei in ein System gebracht, zu einer „Verordnung"
erhoben. Ihr Wortlaut ist:
in ihm lebendig wurden; sie sollen sich in der für Knaben oft
verderblichsten Gewohnheit geäußert haben. Für die klinische
Beurtheilung ist diese Beobachtung von Werth. Aehnliches wird
ja auch von Hölderlin behauptet, dessen LebcnSgang dem
Lenauschen nicht unähnlich ist.
Ilebrigens darf man sich von solchen Gesichtspunkten nicht
allzu sehr imponiren lassen. L. A. Frankl ist stets ein besserer
Dichter als Arzt gewesen, und das sagt genug. Sollen speziell die
geringen Lernerfolge als Beleg für Frankls Vermuthung gelten, so
sei demgegenüber an die Aeußerung eines Schulkollegcn Lenaus,
des altväterischen Dichters Gabriel Seidl, erinnert, der in seinen
Erinnerungen an Lenau schrieb: „Er war nicht Student wie wir
anderen, die wir einen praktischen Lebenszweck vor Augen hatten,
sondern mehr als Liebhaber oder als Gast, der das, was ihm
mundet, genießt." Damit stimmt ja auch ein späteres Ar io in
Lenaus überein: „Man sollte nur lernen lassen, wozu ein Trieb
vorhanden ist. Unsere eklektische Bildung taugt nichts. Von allem
ein Bissen— nnd schließlich ist 8er Magen verdorben und öde."
Lenau hat denn auch .nach der Reihe Jus, dann Philosophie, dann
Landwirthschaft und schließlich Medizin zu studieren begonnen, ohne
irgendein Fach zu beenden. Er war, wie viele Genies und noch
viel mehr Lumpen, ein „verbummelter Student". Da er ein Wiener
Verbummelter w or, hatte er natürlich auch sein Kaffeehaus. Es hieß „das
silberne Kaffeehaus" (weil die Aufhängehaken für Hüte und Röcke
aus Silber waren) und befand sich in der Plankengaffe, Innere
Stadt Nr. 1063. Grillparzer, Raimund, Schwind, Fischhof,
Danhauser, Deinhardstein, Castelli, Stelzhammer und viele andere
verkehrten dort Morgens und Nachmittags. In diese Zeit fällt
Lenaus erste verhüngnißvolle Liebe zu Bertha... ., einer jungen
Person, die hübsch, faul und käuflich ivar. Die Biographen
Lenaus scheinen aber diesem Erlcbniß zu viel Bedeutung zu
schenken. Die „Ungetreue" machte ihn zwar „düster gestimmt",
aber welcher junge Mann ist nicht einmal so düster gewesen? ...
In den nächsten Jahren wurden die ersten Gedichte Lenaus ge­
druckt, und zwar— wegen der österreichischen Zensur— in
Stuttgart. 1833 erschien der erste Band Gedichte. I. G. Cotta
zahlte dem Dichter dafür 50 Dukaten. Er konnte das Geld j
gerade brauchen, seine kleine Erbschaft war eben durch Börsen-
schwindler auf die Hälfte reduzirt worden. „Und schließlich darf
ein Dichter,"— diese Worte schrieb Lenaus ehrlicher Biograph
Alle Personen, die ihren Eid, neutral zu bleiben, brechen,
niachen sich der Todes st rase oder einer Freiheits- oder
Geldstrafe schuldig. Alle BurgherS, die innerhalb der britischen
Okkupation wohnen, die den Rentralitätseid nicht geleistet haben,
werden als Kriegsgefangene betrachtet und
weggeschafft. Alle Häuser und sonstigen Gebäude der-
jmigM Farmen, die Feinde beherbergen, sollen hm Erd
woben g l c i ch g e m a ch t und den Besitzern dieser Farmcv
Geldbußen auferlegt werden. Die Bestimmungen dieser
Proklamafion werden r ü ck s i ch t s l o s durchgeführt
werden.
Der Zwang zmn Neutralitätseid widerspricht offen
den Regeln des Völkerrechtes. Aber die Engländer sind
allerdings uni die rechtfertigende Phrase nicht verlegen.
Sie erklären »nämlich die Buren als „Aufständische",
nicht als kriegführende Partei und setzen damit das
Völkerrecht außer Geltung. Das; die Bezeichnung
„Kriegsgefangene" dann keinen Sinn hat, ist freilich
richtig, aber'berührt die edlen Kriegshelden nicht. Die
Buren haben den „Spaziergang" der englischen
Generale durch Transvaal arg aufgehalten. Elf
Monate dauert schon der Krieg, und nach und
nach hat er die ganze englische Landmacht fest­
gebunden. Die Ohnmacht Englands im chinesischen
Konflikt ist eine Folge seiner Mißerfolge in Afrika. Die
Buren sollen es nun büßen, daß sie die britischen Generale
uni die billigen Lorbeer:: von Peking gebracht haben.
Aber in den Blutbefehlen Roberts' steckt noch etwas
anderes. Es ist die Wuth des Berufsmilitärs über die
Erfolge des VolksheereS. Wir finden diese Erscheinung
überall, wo sich eine reguläre Armee durch die ver­
achteten Milizen eines kämpfenden Volkes aufgehalten
sieht. Die Greuelthaten eines Gallisfet im Mai 1871
mögen zum guten Theil aus demselben Trieb hervor­
gegangen sein. Rathlos steheck die alten Offiziere des
englischen Heeres, die ihren Ruhn: zuuieist im Kampfe
mit barbarischen Stämmen erworben haben, der Taktik
eines De W e t und D e l a r e y gegenüber. Mit kaum
7000 Mann hält De Wet 80.000 int Schach, greift
bald da, bald dort eine Abtheilung au und weiß
immer wieder durchzuschlüpfen, wenn ihn ein überlegenes
Korps zu fassen sucht. Und unter und neben dem genialenOber-
kommandanten wirken ungezählte Führer niedrigerer Grade,
die keine Kriegsakademie studiert haben, aber mit Geistes­
gegenwart und kühner Initiative gegen den übermächtigen
Gegner operiren, bald ihn in der Flanke belästigen, bald
seine Verbindungslinien stören, bald in tollkühnen Hand­
streichen vereinzelte Posten oder Prvviantkolonnen auf-
? >>«>
| und Schwager Anton Tavcr Schurz— „der auf den Höhen der
, Menschheit wandelt, nicht wie ein Schuhmecht leben wollen."
Unter den Gedichten ist bereits die unvergleichliche „Bitte" ent­
halten mit jener an melodischem Wohlklang in deutscher Sprache
unerreichten ersten Sttophc:
Weil' ans mir, du dunkleS Auge,
klebe deine ganze Macht,
Ernste, milde, träumerische,
Unergründlich süße Nacht.
Dort ist auch jenes wundervolle Gedicht „Wmternacht"
bereits enthalten:.
Bor Kälte ist die Luft erstarrt,
Es kracht der Schnee von meinen Tritten,
Es dampft mein Hauch, es klirrt mein Bart,
Nur fort, nur immer fort geschritten!
Wie feierlich die Gegend schweigt.
Der Mond bescheint die alten Fichten,
Die, sehnsuchtsvoll zum Tod geneigt,
Den Zweig zurück zur Erde richten.
Frost, friere mir ins Herz hinein,
Tief in das heißbewegte wilde,
Daß einmal Ruh mag drinnen sein
Wir hier im nächtlichen Gefilde!
<yt*.auu weuti Nil wu ueuußt jictj NI
dichterische Mensch, Der mittelmäßige Mensch bemüht sich
j s^in Minus an Empsindnugsfähigkeit anständig zu bc!
| ^Lenau besaß im geniale Eindrucksfähigkeit, die- das Mi
i deS ursprünglichen, innerlich lebensvollen Menschen ist.
Freundin Lenaus, sein Eckermann, Emma von Nieni
die er scherzweise „mein Blaserohr" oder „den Anmnthtra
nannte, erzählt einmal: „Wenn Niembsch sagt: ,Es freut
strahlte es so auf in seinem Auge, daß uian alles vom Hi
herunterholen möchte, nur damit er sich steue." Das Zi
werthvoll, weil es beweist, daß Lenau in guten Tagen nich
bei melancholischen, sondern auch bei heileren Anlässen ei
hervorragende Energie des Gefühls dokumentirte.
diese erste Epoche hat Lenaus späterer Ausruf noch Geb
„Da heißen Sic mich überspannt. Ich bin es nicht,
sind schlaff."
CJ Parteigenossen verkehren nur
in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriler-Zeikung^
22. August' 900
Nr. 230
Kleben. Das hält selbst der ruhige Roberts auf die Dauer
licht aus, ohne wild zu werden. Durch den Schrecken
vill er das Land unterwerfen. Das Burenvolk, das der
nglischen Weltmacht so schwere Wunden zugefügt hat,
2m ausgerottet werden. Wer sich nicht seiner patriotischen
Pflicht freiwillig begibt, wird deportirt. Diese Barbarei
laben die Kriege der zivilisirten Nationen in der Neuzeit
roch nicht gesehen. Sie war der Epoche der „Friedens-
onferenzen" vorbehalten.
In den Kriegen, die der räuberische Kapitalismus
etzt in zwei Welttheilen führt, zeigt sich, wie wenig die
o oft apostrophirten idealen Mächte unserer Kultur über
las wirkliche Leben vermögen. Im Namen des Christen-
chums hat Kaiser Wilhelm die Soldaten aufgefordert,
einen Pardon zu geben. Und in England hat unlängst
einer der beliebtesten Prediger der Hochkirche unter dem
Haltenden Gelächter des vornehmen Pöbels von der
Kanzel den um den Sieg seines Volkes betenden Krüger
oerspottet. Der Kapitalismus kennt nur Eines— den
Profit, und der Militarismus, der sich mit ihm verbunden
hat, nur die brutale Unterdrückung. All die schwungvollen
Betheuerungen idealer Absichten sind Schwindel und
Selbstbetrug zugleich. Aber die Bäume des Raub-
lkapitalismus werden nicht in den Himmel wachsen. Die
Ereignisse in China zeigen die Grenzen seiner Aus­
dehnungsfähigkeit an, und die Ruhmesthaten von De Wets
Volkskämpfern läuten dem europäischen Militarismus die
Todtenglocke.
Die Kraftprobe der Scharfmacher.
Die neue Lehre von der Milderung des Klassen­
kampfes zwischen Kapital und Arbeit, von sozialpolitischen
Kindern gläubig weitererzählt, ist recht schnell widerlegt
worden. Den großen Kämpfen der ersten Monate dieses
Wahres ist jetzt die große Aussperrung von Hamburg
gefolgt, die deutlicher als alles andere zeigt, wie wenig
von dem vielgerühmtcn sozialpolitischen Geist noch das
Bürgerthum erfüllt. Auf einer Werft traten ein Paar
hundert Nieter in Streik, die nichts anderes verlangten
p ls Gleichstellung mit den Nietern der anderen Werften. Hier
'konnten die Unternehmer billig in Sozialpolitik machen, da
sich die Bewegung ja im Grunde gegen die Schmutz-
konkurrenz eines ihrer Kollegen richtete, der unter günstigeren
Bedingungen arbeitete als alle anderen. Aber auch hier,
wo zwischen den Interessen der Arbeiter und der Unter­
nehmer ausnahmsweise wirkliche Harmonie herrschte,
ließen sich die Unternehmer nicht von kühlen, rechnerischen
Erwägungen leiten, sondern nur von ihrem Klassengefühl,
von ihrem Hasse gegen die Arbeiter. Und so wurde der
kleine unbedeutende Ausstand mit der Aussperrung von
4000 Arbeitern beantwortet. Das war vor einem Monat.
Mittlerweile hat sich der Kampf noch verschärft. Die
Unternehmer haben einen hvhqn Bundesgenossen bekommen,
der die Arbeiter zu Hochverrüthern stempelte, weil sie die
Opfer eines brutalen Attentats geworden waren. Dem Worte
des Kaisers haben die Hamburger Unternehmer die That
folgen lassen: Sie haben die Vermittlung des Vorsitzenden
des Gewerbegerichtes schroff zurückgewiesen. Und es war
wohl nicht anders zu erwarten. Hätten sie jetzt, nachdem
sie den Kaiser zu Hilfe gerufen, zugestehen sollen, dag sie
im Unrecht sind und daß sie den Kaiser nur dazu miß­
braucht haben, ihrer schlechten Sache zn dienen? Auch
die Arbeiter sind voll diesem Vorgehen der Unternehmer
nicht überrascht. Sie haben von allem Anfang an'die
Hand zuin Frieden geboten, sie waren bereit, sich eineiu
Schiedsspruch zu unterwerfen, aber wenn sie auch immer
wieder chre Friedensliebe betheuerten, so waren sie doch
weit davon entfernt, ihre Gegner fälsch einzuschätzen.
In langem Kampfe mit einem rückständigen Unternehmer­
thum haben sie gelernt, nie auf die Vernunft des Gegners-
sich zu verlassen, sondern immer nur auf ihre eigene Kraft>
und auf die ihrer Klassengenossen. j
Wie sie die Aussperrung mit Ruhe und Würde
hinnahmen und sich nicht zu der von den Unternehmern
erwarteten Unbesonnenheit provoziren ließen, so werden
sie auch die neueste Provokation gelassen und besonnen er­
tragen.
Sie sind für einen langen Kampf gerüstet, und die
deutsche Arbeiterschaft steht nicht nur mit ihren Sympathien
hinter ihnen. Die Unternehmer wollen eine Kraftprobe
haben. Mögen sie zusehen, daß sie nicht die Kraft der
deutschen Arbeiter zu fühlen bekommen.
Ein Zlil!! hinter die Kerkttmuern.
Bon E. Berner.
1895 wurden von Zivilpersonen in Oesterreich
9,251.228'/, Tage oder 233.438 Jahre 4 Monate
10'/, Tage in staatlicher Gefängnißhaft zugebracht. Die Be­
deutung, die diese gewaltige Summe für das gesammte
gesellschaftliche Leben hat, sollte den Behörden von selbst die
Pflicht auferlegen, sich und der Oeffentlichkeit genau Rechnung
abzulegen darüber, welchen physischen und psychischen Ein­
flüssen die Häftlinge ausgesetzt find, die doch nach erlittener
Strafe geläutert und gebessert der Gesellschaft wiedergegeben
werden sollen. Trotzdem ist leider die österreichische Statistik
auch über die Zustände in den Gefängnissen äußerst schweigsam;
näheres berichtet sie bloß über die S t r a f a n st a l t e n, wo
1895 9373 Sträflinge wenigstens, 10.074 im Durchschnitt
und 10.821 höchstens durch zusammen 3,136.455^ Tage ein­
gekerkert gehalten worden sind. (Den Strafanstalten pflegen solche
Leute übergeben zu werden, die zu mehr als einem Jahre
Kerker verurtheilt wurden.) Fast gar nichts hingegen er­
fahren wir von den Gefängnissen bei Kreis- und Bezirks­
gerichten, ivo zusammen 129.675 Personen -1,254.212 Tage
in Untersuchungshaft und 421.404 Personen
4,744.687 Tage in Strafhaft verbrachten, abgesehen
von 75.855 Personen, die im Auftrage der politischen
und F i n a u z b c h ö r d e n durch 115.874'/, Tage in
diesen Gerichtsgefängnissen „verwahrt" wurden.
Schon diese Kargheit der Statistik ist ein untrüglicher
Beweis für die Gleichgiltigkeit und Sorglosigkeit, die die
berufenen Organe einem so wichtige!! Theil des modernen
staatlichen Lebens entgegenbringen. Der Gesellschaft, die auf
ihr Gedeihen ernstlich bedacht ist, kann es nicht glcichgiltig
sein, wenn die Gefängnisse jährlich Hunderttausende Personen
ausspeien, bei denen sie die Keime mehr oder minder lästiger
oder gefährlicher geistigen und leiblichen Gebreste eingepflanzt
oder entwickelt haben. Liegt doch der Gedanke nahe, daß
diese Gebreste die freigelassenen Häftlinge oft hindern, den
normalen Kampf ums Dasein wieder aufzunehmen und fort­
zuführen, sie als rückfällige Missethäter wieder in die Ge­
fängnisse zurücktreiben. Dann hätte die Haft, ob sie mm
bessernd oder abschreckend wirken soll, ihren Zweck verfehlt,
ungezählte zehntausende Jahre menschlichen Lebens und
Millionen Kronen Sleuergelder waren in den Gefängnissen
nicht bloß ohne Zweck und Putzen, sondern zum Schaden der
Gesellschaft geopfert worden. Weist doch selbst die amtliche
Statistik auf die bedenkliche Zunahme jener vcrurtheilten
Verbrecher hin, die zwar nicht tvegen eines Berbrechens, wohl
aber wegen eines Vergehens oder einer Uebertretnng früher
schon abgestraft worden waren. Tie Zahl solcher ini weiteren
Sinne des Wortes rückfälligen Verbrecher betrug
im Jahrfünft:
1866—1870.
... 21,126 ober 17*5
1871—1875.
... 24.554
17*9
1876—1880.
... 35,003
„ 22-2
1881—1885.
... 39.709
„ 25*2
1886—1890.
... 40.226
„ 27*9
1891—1895.
... 42.404
„ 28*9
der Gesammtzahl der im betreffenden Zeitraum wegen Ver­
brechen Vcrurthciltcn.
Diese Thatsachen sollten den Behörden Grund genug
sein, sich auch um die Zustände in den Gcrichtsgefängnisscn
ygza5nafcagccEK3 «aHaaB »aw
Diese ersten Gedichte Lenaus warm schwermüthig und
düster, das sah jeder. Aber vielleicht war es eine Gefahr für ihn,
.daß gleich seine ersten Dichtungen eine so deutliche Physiognomie
@v wurde überall als selbstverständlicher Melancholiker
aufgenommen, ja, cs läßt sich nicht leugnen, daß sich Lenau selbst
mit einem gewissen Behagen als melancholischer Dichter behandeln
und beurtheilen ließ. Lob erntete er damals von allen Seiten.
Die schwäbischen Dichter, Gustav Pfizer, Gustav Schwab,
JustinuS Kerner, Karl Mayer, selbst Uhland, alle hofirten mehr
oder minder vor seiner düsterm Binse. Dazu kommt, daß Lenaus
Gesichtskreis zeitlebens in einem fast nnr-ästhetifchen Rahmen
beschränkt war. So schrieb er an seinen Freund Karl Mayer
crnsthasterweise einmal folgenden, charakteristisch übertriebenen Satz:
„Ich will mich selber ans Kreuz schlagen, wenn's nur ein gutes
Gedicht gibt."... „Ich lese mehr Ernst in der Kunst," heißt cs
weiter, „wie im Leben, wo alles vergeht, Lust und Schmerz;
während in jener allein Bestand ist und Ewigkeit," ein Geständniß,
das unerquicklich ist, nicht nur wegen seiner Unterschätzung des
Lebens, der Wirklichkeit, sondern noch mehr wegen der Ueber-
schätzung dieses bischen literarischen Ruhmes mit seiner „Ewig­
keit". Zuweilen haben diese Offenbarungen einer nur ästhetischen
Anschauung des Lebens eine natürlichere, naivere Färbung. Zum
Beispiel der Stoßseufzer in einem Brief: „Ich empfinde eine Art
von Bedauern, wenn ich höre, daß eine große Feuersbrinist ge­
löscht wurde." Einen fataleren Beigeschmack hat es, wenn wer die
Entstehungsgeschichte des Gedichtes „Die Wmmlinger Kapelle
kennen lernen, welches mit dm Zeilen schließt:
5>icr ist all mein Erdmleid
Wie ein trüber Dust zerfloffen,
Süße Todesmüdigkeit
Hält die Seele hier geschlossen.
Diese Kapelle ist gleichzeitig von Uhland und von Mayer
besungen worden. Die drei Dichter hattenl namllch gemeinsam
einen Spaziergang zu dieser Kapelle gemacht. See beschlossen,
jeder dm Gedicht auf diese Kapelle
Inspiration, die vielleicht doch zu ausgerechnet eMemt..•*
Grillparzer hat in seinen Prosaschriften em hartes, a z*
2?SS nicht ganz ungerechtes Urtheil ükk«
Melancholie abgegeben: „Eine unselige Schwermuth, sag
Grillparzer, „herrscht hier vor. die sich nickt durch das Gedicht
Kopf -aufwärts befreien, sondern K o p f-a b w ä r t s
tiefer hineinarbeiten will. Das alles verbreitet
einen Qualm über diese Gedichte, der mir wenigstens— bei
aller Anerkennung— höchst ividerlich ist." Diesen allzu subjektiven
Sätzen sei hinziigefügt, daß Grillparzer bei anderen Gelegenheiten
auch seiner Verehrung für Lman freien Lauf ließ, Nach dem
Erscheinen des Lmanschm „Faust" nannte er ihn sogar „den
deutschen Dante".
Im Jahre 1831 lernt Lenau seine zweite Liebe, Lotte
Gmclin, in Stuttgart kennen. Im Garten las er ein Gedicht
von sich vor und machte dm ersten Eindruck auf sie. Später
hörte er sie singen. „Um meiner Bewegung Herr zu werden, stellte ich
mich hinter einen eisernen Ofen und drückte und biß das harte Eisen
und benetzte cs mit meinen Thränen." Lenau entschloß sich aber in
derselben Stunde, ihr zn entsagen. An Lotte sind die fünf „Schilf-
lieder" gerichtet, und noch einige der schönsten Gedichte gelten dem
„Schilflottchen", wie sie im Kreise der schwäbischen Freunde
genannt wurde. Dieses Festhalten im Gedicht genügte dein Dichter,
im Leben ließ er sic ziehen. Justinus Kemer, der aus anderem
Holz geschnitzt war, schrieb dem Dichter: „Ich ließe die Lotte nicht
ziehen, wenn ich du innre. Sie ist äußerst lieb, ich ließe sie keinem
Herrn ans Stuttgart! Fass' sic imb behalt' sie auch treu und einig
lute ich mein Rickele." Lenau verschmähte diesen geraden Rathschlag
Statt dessen reiste in ihm der Plan, nach Amerika zu gehen. Theil-
weise ist dieser Plan gewiß einem natürlichen Hang zn Abenteuer­
lichkeiten entsprungen, theilweise aber auch einer gclvisscn Koketterie
mit dem eigenen Leid. „Ich will meine Phantasie in die Schule
— die Urwälder!— schicken. Bietn Herz aber durch
und durch in Schmerz m a c e r i r en." (Brief an
C. Mayer.) Den Vorstellungen, die die anderen von ihm hatten,
ist er mit diesem Entschluß— er schiffte sich am 1. Mai wirklich
ei»— treu geblieben. Naht in Wim hatte ihn vorher lebensgroß
gemalt, „um seine wunde Brust geschlagen dm Mantel der
Melancholei", und nächtliche Wolken verdüstern den Himmel...
Der Reise nach Amerika verdanken wir einige der schönsten
Gedichte Lenaus. Aber gerade die Befruchtung durch die Urwald­
phänomene stellte sich nicht so pünktlich ein, wie es Lenau
erwartete. Dafür dichtete er aber jene Verse: „Lieblich war die
Maiennacht. Silberwölkchen flogen. .jenes PoMongedicht,
mehr zu kümmern, als cs bisher der Fall gewesen ist, und, wo
sich Reformen nothwendig erweisen, Geldauslagen nicht zu
scheuen. Der Staat muß sich endlich auf den Standpunkt
stellen, daß Gefängnisse, wenn überhaupt, nur dann Nutzen
stiften können, wenn sie die Gesundheit der Häftlinge nicht
mehr schädigen, als die Entziehung der Freiheit an sich
unabweislich mit sich bringt, und daß mit dem System der
engen, überstillten, unreinen, feuchten, dunklen, schlecht
ventilirten und geheizten Gefängnisse gebrochen werden muß.
In den Strafanstalten war angeblich ein ordentlicher
Belegraum für 12.352 Personen, ein außerordentlicher
Belegraum für 13.787 Personen vorhanden. Bei gleich­
mäßiger Vertheilung dieser Belage auf die 158.526°78 Kubik­
meter fassenden Schlafarreste der Strafanstalten würden bei
normalem Belag— 12*83 Kubikmeter auf die Person ent­
fallen, bei außerordentlichem Belag 11*49 Kubikmeter; da
der wirkliche Belag den normalen nicht erreicht, so wären
durchschnittlich, gleichmäßige Vertheilung der Räume und
Häftlinge vorausgesetzt, allerdings 15*77 Kubikmeter auf die
Person entfallen. Die Heeresverwaltung fordert in den
Kasernen 17 Kubikmeter Schlafraum für den Mann: die
englischen Armengesetze verlangen für den Kopf 13*5 Kubik­
meter; die österreichischen Strafanstalten bieten bei normalem
Belag nur 12*83 Kubikmeter, und in Wirklichkeit aber
offenbar noch weniger, da die Häftlinge auf die Räume
nicht entsprechend vertheilt, manche Räume auch nicht
entsprechend groß sind. Einige Schlafarreste müssen gräßlich
sein. In Lemberg und Laibach gibt es solche, die nur
1*89 Meter hoch sind. Andere haben in Göllersdorf eine
Höhe von 2*34, in Vigaun von 2*48, in Schwaz und
Garsten von 2*52 Meter. Sollten Flächen- und Kubikraum
dieser Zellen ähnlich beschaffen sein wie die Höhe, dann sind
die Insassen nicht bloß zu Haft, sondern auch zu Siechthum
und Tod verurtheilt.
Wenn die Zellen für Einzelhaft fast durchwegs
höber sind (nur die Karthäuser haben 2*5 Meter, die Laioacher
und Gradiskacr 2*53 Meter Höhe), so gibt es wieder solche,
bei denen es noch ärger ist. So beträgt der durchschnittlich«
Flächenraum von
11 solchen Zellen in Suben.
80„„„ Karthaus
2„„ WiSnicz.
14-„„„ Laibach.
9„„„ Gradiska
9„„„ Nendorf.
5„„„ Vigaun.
2„ .,„ Schwaz.
Man stelle
zwei Meter lang,
2*85 Meter hoch!
693 Tage zugebracht.
Nicht besser ist es um die Zellen für Dunkelhaft
bestellt, wie folgende Tabelle zeigt:
le
4*97 Quadratmeter
9*35
.. 8'68
„ 6*29
„ S'87
„ 5*44
„ 9*59
9*68
sich diese Zellen in Gradiska vor! Nicht
nicht zwei Meter breit, 2*53 Meter bis
1895 wurden dort 276 Tage, in Suben
0
0
0
0
Anzahl
t>n
Zell?«
für
Durchschnitt­
licher
Flächenraum
Höhe
Dunkelhaft
in Quadratmeter
in Meter
Silben ....
8
5*52
2*99 bis 3*62
Karthaus...
4
7*89
3*00
Wisnicz...
4
5*90
2*80 bis 3*37
Karlau...
6
3*88
1*90
Laibach ....
3
3*99
3*16
Capodistria..
12
6*37
2*48
Gradiska...
9
2.79
2*53 bis 2*85
Neudorf...
3
4 19
3*16
' Die Gradiskaer „Dunkelhastzellen" haben einer
duichschnittlichen Rauminhalt von je 6*82 Kubikmeter:
das'sind keine Zellen mehr, sondern Grüfte.
1895 dauerte die verbüßte Dunkelhaft in Karlau 232
in Capodistria 149, in Gradiska 77 Tage.
"Db die A r b e i t s r ä u m e der Strafanstalten hygienisch
genügen, läßt sich der amtlichen Statistik nicht entnehmen.
Man erfährt nur Flächen- und Rauminhalt dieser Räume,
nicht aber, von wie viel Personen sie belegt, wie sie ventilirt
waren n. s. w. Damit werden die Raumangaben werthlos.
Bedenklich fällt es ans, daß Arbeitsräume in Laibach und
Lemberg nur 2*21 Meter, in Capodistria nur 2*48, in
Gollersdorf und Garsten 2*52 Meter hoch sind, während es
das von einer durch und durch festländischen und deutschen Binse
eingegeben ist. Wie sehr die Hoffnung auf die Urwaldphantasien
fehlschlug, beweist das Gedicht „Das Blockhaus", worin sich
der Dichter mitten im Urwald an Uhland erinnert und mit ihm
im Innern Gespräche führt...
Enttäuscht und angeekelt kam er nach Europa zurück.
F. Kürnberger hat in seinem Roman „Der Amerikamüde" diese
Episode beschrieben. In einem Briese Lenaus heißt cs: „Dieses
Vaterland der Amerikaner ist bloß eine Vermögensassekuranz...
Du wirst sagen, alle Staaten seien durch bloß sinnliche Motive
gehalten? Gut! Dann macht nicht so viel Geschrei über diese
und jene Forn! des Staates. Liegt am Ende was dran, ob ein
Haufen Unflath rund oder ins Quadrat getreten ist?" Eine
Aeußerung, die für die Grenzen von Lenaus Weltanschauung
charakteristisch ist.
1833 leimte Lenau Sofie Löwenthal, die Frau seines Freundes
Max Löwenthal, kennen, mit der ihn bis zum Tode eine Freund­
schaft umschloß, deren Tonleiter reicher ist als wir jetzt, wo
Sofiens Briefe allcsammt verbrannt sind, mehr konstatiren können.
Ihr hat Lenau sich ganz-anvertraut. „Ohne Sie hätte ich dm
Savonarola nicht geschrieben"— sagt er ihr mit einem hübschen
Scherz über die G r ö ß e ihrer Fürsorglichkeit— „ohne Sie hätte
ich auch viel weniger gut gegessen."— „Lesen Sie den Faust und
Savonarola nochmals durch. Ich bitte Sie zugleich um einen aus-
fiihriichcn Brief, worin Sic mir alles angeben, was Sie in beider
Gedichten anders wünschen. Ich verlange gar keine Gründe für
Ihre Bemerkungen. Der Ausspruch Ihres feinen und sicheren
Gefühls genügt mir," heißt es in einem anderen Brief. „Meine
gesammelten Schriften widme ich Ihnen," schreibt er im Juli 1840.
Ihr vertraut er sein Liebesabenteuer mit der Sängerin Josefin-
Unger an, die ihn heiraten wollte. Sofie entscheidet darüber,
Jcnn Sie waren mir immer das nächste Herz auf Erden, Soferh
Sic kennen mich und meine tieften Gefühle. Sie sind mein Stem,
zn dem ich in jedem Sturm aufblicke." Gleichzeitig sind ihr auch
die tiefsten Stiminungsgedichte Lenaus gewidmet, zum Beispiel:
Der s eh w e r c Abend.
Die dunkeln Wolken hingen
Herab so bang und schwe**
Wer beide gingen traurig
vm Garten lnn und bcr.


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr: 230
Wien, Mittwoch
NrbetLer-ZeiLung.
22. August 1900
Seite 3
allerdings auch solche gibt, die eine Höhe von 7'58 Meter
(Garsten) und 9*65 Meter (Suben) erreichen. Die Arbeits-
räume der Frauen sind im allgemeinen niedriger als die
der Männer.»
Es betrug die Zahl der in den Strafanstalten vor­
gekommenen
Erkrankungen Krankentage
Bei Männern 5963 167.324
„ Frauen 724 29.425
Von der Gesammtzahl der Sträflinge erkrankten
Erkrankungidaner
in Tagen
pro
Krankheitsfall
Männer... 3885= 28 5 Perzent 28
Frauen ... 494= 26*7„ 40
Im Durchschnitt entfielen auf je 100 Verhaftete
Erkrankungen Krankentage
Männer ....... 43°7 1228
Frauen ....... 386 1593
Bei sämmtlichen Krankenkassen Oesterreichs erkrankten
im Durchschnitt der Jahre 1891 bis 1895:
Durchschnittliche Dauer
eine» Kranlheitrfalle»
in Tagen
von je 100 Männem .... 37°9 16 5
..„ 100 Frauen. .... 34 3 18 8
und entfielen:
Erkrankungen Krankentage
auf je 100 Männer 47*4 780
„„ 100 Frauen ..... 419 790
Krankheiten in den Strafanstalten Perzente
der Athmungsorgane 20'5
dazu Tuberkulose 8'8
der Verdauungsorgane 20'2
„allgemeine Krankheiten" 13 4
t autkrankheiten 9'3
krovhulose 4'3
der Knochen 34
der Augen 2'7
des Herzens, der Gefäße und Drüsen.. 2°4
des Rückenmarks 2*2
der Gelenke. 1'9
der Geschlechtsorgane 14
des Gehirns 13
der Harnvrgane 12
Skorbut 10
der Ohren 0 9
Wahnsinn O'O
Wunden 0'2
Selbstmordversuche 0'2
Krankheiten der Ath m u n g s- und Verdauungs­
organe, Tuberkulose, Skrophulose und Skor-
b u t scheinen die „Berufskrankheiten" der Sträflinge zu sein.
Bei den im Jahre 1895 verstorbenen Sträflingen
waren von je 100 Todesfällen bewirkt
in Männer« in uki'ofr*
S t r a f a n st a l t e n
durch eine Erkrankung des Nervensystems. 6*7 20
„„„* der Athmungsorgane 90 9'2
„„„„ Vcrdaunngsorgane 50 7*2
„„„ an Tuberkulose. 52*2 61*3
„„„„ Skrophulose.. 2°3 IO
Wollte man nach dem Erkrankungsperzent schließen, so
müßte man meinen, die Häftlinge der Strafanstalten erfreuten
B einer besseren Gesundheit aw die Proletarier draußen „in
^Freiheit".
Aber ein Blick auf die Morbiditätsziffer belehrt uns
eines anderen: die Zahl der auf einen männlichen Häftling
entfallenden Krankentage ist um 57 Perzent, bet weiblichen
um 101 Perzent größer als bei „freien" Arbeitern und
Arbeiterinnen. Daraus ist zu schließen, daß in den Straf­
anstalten nur schwere Erkrankungen als Krankheiten angesehen
und behandelt werden. Dafür zeugt auch die lange Dauer der
einzelnen Krankheitsfälle, die bei männlichen Sträflingen um
69 Perzent, bei weiblichen um 112 Perzent größer war als
beim „freien" Proletariat des gleichen Geschlechts. Daß die
einzelnen Krankheiten bei weiblichen Sträflingen um 43 Perzent
länger dauerten als bei männlichen, dürfte sich daraus er­
klären, daß an ihnen die „Disziplin" wohl noch strenger ge-
handhabt wird.
Von den Erkrankten wurden geheilt in Männerstraf­
anstalten 67-5 Perzent, gestorben sind 5 Perzent: in Weiber­
strafanstalten 58'6 Perzent, gestorben sind 13*5 Perzent.
Von den Erkrankten blieben 27°5 Perzent männlicher
und 27*9 Perzent weiblicher Sträflinge siech; in dieser Siech­
thumsziffer drücken sich deutlich die bösen Folgen der Straf­
haft aus.
Im Durchschnitt der Jahre 1891 bis 1895 starben von
je 100 erkrankten Krankenkaffenmitgliedern weiblichen Ge­
schlechts 2°9 und vom männlichen 2*7. Das Sterblichkeits­
perzent männlicher Krankenkaffenmitglieder betrug 103, das
weiblicher 1*00, während in den Strafanstalten das Sterb­
lichkeitsperzent sämmtlicher männlichen Häftlinge 2*2, das
sämmtlicher weiblichen Häftlinge 5*3 betrug. Es war also die
Sterblichkeit der erkrankten männlichen Sträf­
linge um 85 Perzent, der erkrankten weiblichen Sträflinge
um 365 Kerzent größer als die der erkrankten Kassen­
mitglieder des gleichen Geschlechts; und das Sterblichkeits­
perzent männlicher Sträflinge überhaupt um 113 Perzent,
das weiblicher Sträflinge überhaupt um 430 Perzent
größer als das sämmtlicher Krankenkaffenmitglieder gleichen Ge­
schlechts. Die große Sterblichkeit der erkrankten Sträflinge,
insbesondere der weiblichen, zeigt gleichfalls, daß in den
Strafanstalten als Krankheiten nur schwere Erkrankungen
behandelt werden.
Von den beobachteten Krankheiten entfielen nach der
mehr bureaukratischen als wissenschaftlichen Rubrizirung der
amtlichen Statistik auf
So heiß und stumm, so trübe
Und sternlos >var die Nacht,
So ganz wie unsere Liebe
Zu Thränen nur gemacht.
Von den 399 verstorbenen Sträflingen waren 310 mit
Handwerksarbeit und 53 mit Hansarbeit in der Strafanstalt
beschäftigt, 278 waren wiederholt gerichtlich gestraft. Als sie
die Strafhaft antraten, wiesen 134 einen guten, 139 einen
mittelmäßigen, 111 einen schlechten Gesundheitszustand auf.
Bon diesen waren verurtheilt zu schwerem Kerker bis zu
2 4 6 8 10 12 20 über 20
Jahren
195 99 44 19 12 7 13 8
Von den zu einfachem Kerker Verurtheilten sind nur
zwei gestorben.
Im übrigen zeigen sich zwischen den Krankheits- und
Sterblichkeitsverhältnissen der einzelnen Strafanstalten auf­
fallend große Differenzen. Bon der Gesammtzahl der
Sträflinge
in bet Straf­
anstalt für
Männer;
erkrankten starben
Perzent
burchschnitttiche
eines Krankheiis
Tage
Capodistria ....
69*2
1*4
22*3
Suben
41*7
2*5
11
Karthaus....
16*1
2*2
54
Murau......
26*3
4*1
32
Wisnicz .....
37*6
3*3
29*7
Laibach .....
Weiber-
15*2
1*9
29
Lemberg
43*6
9*8
40
Walachisch-Meseritsch.
18*8
5*1
52*2
Dauer
Die meisten Erkrankungen weisen Lemberg und
Capodistria auf, Lemberg auch die bei weitem meisten Todes­
fälle; die langwierigsten Krankheiten Walachisch-Meseritsch
und Karthaus. Bei "diesen beiden Strafanstalten ist das um
so auffallender, als sie die tvenigsten Erkrankungen aufweisen.
Es scheint, daß in der dortigen Verwaltung nicht alles in
Ordnung ist, und eine strenge Untersuchung wäre sehr am
Platze. Es handelt sich ja um Gesundheit und Leben von
Menschen, wenn sie auch als Verbrecher abgeurtheilt sind.
Von der Gesammtzahl der männlichen Sträflinge
wurden 24*2 Perzent, der weiblichen 10*9 Perzent
disziplinarisch b e st rast, und zwar 42*1 Perzent
der bestraften Männer, 33*3 Perzent der bestraften Weiber
wiederholt. Im ganzen erfolgten 6549 disziplinarische Ab­
strafungen, davon in
299 Fällen Verweis
31„ Strafarbeit
1737„ Entziehung von Begünstigungen
180„ Verletzung in eine andere Abtheilung
612„ Fesselung.
alter. Die Hegelianer sind nicht so zu fürchten wie die Hierarchisten.
Und wenn sie die ganze Welt verhegeln und die Religion vertilgen
wollen, die ganze Welt würde nach Gott schmachten. Ich fürchte
die Atheisten nicht! Aber die Finsterniß!!"^)
Und als ich mußte scheiden
Und gute Nacht dir bot,
Wünscht ich bekümmert beiden
Im Herzen uns den Tod.
1835 war Lenaus „Faust" erschienen. Viele fanden, daß der
Goethcsche Faust aus der Lenauschen Dichtung oft hervorklinge.
Selbst Börne, der ja ein Goethe-Gegner war, verwarf den neuen
„Faust". In Wirklichkeit ist der Lenausche „Faust" selbstständiger
gedacht, als die Rezensenten, diese „Obenleichthindrüberhuscher",
wie sie in einem Gedicht Lenau nannte, bemerkten. Der Lenausche
„Faust" war vor allem sichtlich katholischen Ursprungs. Nach
Lenau ist der Erkenntnißtrieb an sich schon sündhaft. Goethes Faust
verfällt Mephisto, weil er verzweifelnd erkennt, daß wir nicht
wissen können. Lenaus Faust sinkt dem Teufel sofort in
die Arme, so wie er nur wissen will... Bei seinen poetischen
Kollegen und Nachbarn wurde Lenaus „Faust" natürlich mit
Enthusiasmus aufgenommen. „Köstlich", „Wahrhaft bewunderungs­
würdig", das waren die gelindesten Prädikate. Der „Deutsche
Dante", zn diesem Epitheton ließ sich, wie schon gesagt, selbst
Grillvarzer herbei.
1837 erschien der „Savonarola". Vorher war das „Leben
Jesu" von Strauß erschienen, und diese Dichtung Lenaus ist nur
ein Vertheidigungsversuch, um sich den christlichen Glauben zu er­
retten. Es war ja allzeit ein Gedanke des Dichters, ein von den
„Schlacken" der Kirche gereinigtes Christenthum darzustellen. Dazu
sollte eine Trilogie Hus-Huttcn-Savonarola künstlerischen Anlaß
geben. Nur der „Savonarola" kam zustande. Er ist Lenaus reifste
Dichtung.„ ...
Alle größeren epischen Dichtungen Lenaus drehen sich um
das Christenthum, auch die „Albigenser", die 1^2 erschienen.
Lenau wurde damals, namentlich nach dem Erscheinen der
Albigenser", von einzelnen als Verhöhner des Christenthums
gescholten. Seine eigentliche Meinung ist am besten m p«
Worten ausgedrückt, die er an sem „Blaserohr, Emma v. Nim-
. ors, richtete*. „Die Pfaffen sind um mchts besser als rm Mittel-
Juan'
1844 begann er seine letzte größere Dichtung, dm „Don
, Hier hat sich der Dichter von allen österrcichisch-
katholischcu Problemen entfernt und die Don Juan-Sage tief
und lenauisch intcrpretirt. Er vertiefte das Problem, indem er
aus dem Lebemann und Liebesabciitenrer einen Suchenden machte,
„in dem die Sehnsucht ist, ein Weib zu finden, welches ihm das
i n k a r n i r t e W e i b t h u m ist und ihn alle Weiber, die er
denn doch nicht als Jndividuuiu besitzen kann, in der Einen
genießen läßt": Suchend, taumelnd fällt er dein Teufel
anheim...
Im Jahre 1644 verliebte sich Lenau in Marie
B e h r e n d s und verlobte sich niit ihr. Es war das einzige
Ereigniß, welches er vor Sofie Löwcuthal verheimlichte— bis sie
es erfuhr. Er entschloß sich, seine gesammten Schriften an Cotta
zu verkaufen, um halbwegs sorgenlos mit seiner künftigen Frau
leben zu können. Er fühlte sich aber krank: „Es ist etwas in dem
Organismus, das heraus will! Die Poren sind aber zu klein für
die Krankheit"... Am 29. September speiste er Mittags bei
Freunden. Plötzlich sprang er unter Thränen mit den Worten
auf: „Mich hat ein Nervenschlag getroffen!" Die nächsten Tage
ging's wieder besser, aber Lenau ließ den Gedanken durchblicken»
ob ein Mensch wie er, krank und arm, heiraten dürfe? Am
12. Oktober erhielt er einen Brief von Sofie, der ihn tief ver»
*) Der Wiener Gemeinderath, der sich plötzlich Lenaus
erinnert, läßt ihm vielleicht auf sein renovirtes Grabmonumcnt
einige charakteristische Verse setzen. Was nicinen die Hawrancks
und Jedlickas zu dm bcläunten Schlußverseu aus den „Albi­
gensern":
Das Licht vom Himmel läßt sich nicht versprengen,
Noch läßt der Sonnenaufgang sich verhängen
Mit Purpurmänteln oder dunkeln Kutten;
Den Älbigensem folgen die Hnssiten
Und zahlen blutig heim, was jene litten;
Nach Hus und ZiÄa komme« Sutttcv, guttat,
Die dreißig Jahre, die Ceveuncustreiter,
Die Stürmer der Bastille und so weiter.
Ueberdies wurden verhängt
Krummschließen durch 44.888 Stunde»
hartes Lager..„ 8.884 Tage
Fasten ....„ 10.844„
Einzelhaft...„ 9.785„
Dunkelhaft..„ 5.376„
Absonderung..„ 15.060„
Jin einzelneil wurden von 100 Sträflingen disziplinarisch
bestraft in der
Männer st r a s a n stalt
Karthaus 35*5 42*3
Prag 33*2, 46*8
Garste» 40*9 53
Marburg 2*7 19*1
Laibach 7*9 8
Weiberstrafanstalt
Rcpp 25*9 39*8
Walachisch -Meseritsch 3*3 18*2
Neudorf 11*4 83*8
Die einzelnen Strafanstalten scheinen große Unterschiede
in der „disziplinarischen" Behandlung aufzuweisen; welcher
Abstand zwischen Marburg und Garsten, Walachisch-
Meseritsch und Repy! Im Justizministerium möge mau
darüber nachdenken! Dieser Abstand wird nicht bloß dadurch
erklärt, daß von den disziplinär Bestraften in Garsten
95*1, in Marburg 55*5, in Repy 69*7, in Walachisch-
Meseritsch 63*6 Perzent rückfällige Verbrecher waren. Viel­
mehr liegt die Annahme nahe, daß die Verwaltrmg eine
mangelhafte war.
Der tägliche Aufwand des Staates für einen männ­
lichen Sträfling betrug 1895
Für Verwaltung Brol und Kost Kleidung und Wäsche
in Kreuzern
70*7 16*1 3*6
Die Pflege der weiblichen Sträflinge (mittlerer Stank
1288 Personen mit 470.890 Verpflegstagen) hatten Ordens-
kongregationen gegen ein staatliches Pauschalgeld von
156.881 fl. Die amtliche Statistik weiß nichts davon, wie
die frommen Schwestern mit diesem Gelde gewirth-
schaftet haben.
Wien, 21. August.
Es wäre ein völlig fruchtloses Beginnen, aus dem
Wirrsaal der Nachrichten aus China darstellen zu wollen,
was jetzt eigentlich vorgeht. Die entscheidende Frage ist jetzt,
wo sich die chinesische Regierung, die Kaiserin-Witwe uni
ihre Räthe befinden. Denn davon hängt die Möglichkeit de:
Fricdensverhandlungen ab. Hat sich die Kaiserin, wie von
vielen Seiten gemeldet, thatsächlich ins Innere des Landes ge­
flüchtet, so wird den verbündeten Truppen nichts übrig bleiben,
als in Peking unthätig zu verweilen, denn eine Verfolgung
ins Innere des Unendlichen Reiches wäre ein sträfliches
Wagniß, zu dem sich veranttvortliche Leute nicht Verführer
lassen werden. Nach einer Meldung aus London hätte der
dortige chinesische Gesandte an Lord Salisbury ein Tele­
gramm Li-Himg-Tschangs geschickt, in welchem dieser die
Ernennung von Bevollmächtigten zum Zwecke der Einleitung
von Unterhandlungen verlangt, da die Gesandten in Peking
bereits befreit sind. Eine gleichlautende Note fei- an alll
Mächte versendet worden. In wessen Namen Li die Ver­
handlungen führt und den Frieden schließt, ist freilich unklar,
ist aber das Wichtigste.
Die Kämpfe in Peking.
Die Nachrichten aus Peking lauten so widersprechend, daß
es ganz unmöglich ist, die Sachlage zu erkennen. Die Meldung
die am wahrscheinlichsten ist, ist folgendes Telegramm, das bei
japanische Gesandte in Washington am Sonntag aus Tokio
erhalten hat:
Nach dem Einzuge der verbündeten Truppen in Peking
zogen sich die chinesischen Truppen nach
dem kaiserlichen Palast zurück und ver­
blieben dort. Eine japanische Truppenabtheilung wurde
damit betraut, den kaiserlichen Palast zu bewachen, und stieß
dort auf heftigen Wider st and der chinesischen
stimmte. In der Nacht schlug er mit Fäusten gegen sich selbst
verbrannte viele seiner Papiere in einer Waschschüssel und war
von Selbstmordgedanken geplagt. Er fürchtete sich gräßlich:
„Wcnn's nur nicht wiederkovimt!" Am 16. Oktober war er beim
Frühstück sehr aufgeregt. Dann ergriff er seine Violine und spielte.
Plötzlich ging er in einen Ländler über, tanzte und machte
Luftsprünge. Dann schrieb er Briefe. Sein letzter Brief an Sofie
lautete: „Liebe Sofie! Es ist ein Wunder geschehen heute Früh
um 8 Uhr. Ich nahm meinen Quarnorius, spielte einen Ländler,
tanzte selbst dazu und stampfte wüthend in den Boden, daß das
Zimnier bebte,.. Ich wurde heiß und beweglich, und, o Wunder,
ich war gesund. Adjeu, Herzerl! Ihr Nicmbsch. Vertatur!"
An diesem Tage brach der Wahnsinn aus. Er ging auf di>
Straße, zog seinen Rock aus, setzte sich aufs Pflaster, mußte nach
Hause getragen werden. Sofiens Name durste nicht genannt
werden, denn wieder bat er um „Schommg" für sie. Plötzlich ver­
langte er beim Essen Blausäure ... Die Aerzte verordneten ihm
einen Aderlaß. Der Barbier sagte dabei: „Frisch ist das Blut wie
von einem gehetzten Hirsch." Lenau erwiderte: „Ich bin ja ein ge­
hetzter Hirsch!"
Bon denr Tage an ging's bergab. Nichts Fürchterlicheres
ist auf dieser Erde als der Kampf einer schleichenden Krankheit
gegen ein geniales Gehirn. Lenau war anfangs oft bei Besinnung,
Sofie schrieb ihm einen beruhigenden Brief mit einem Zitat aus
dem Zinegref:
Duck Dich und lass' vorüb crgan,
Das Wetter will sein' Willen han.
Darunter schrieb er:
Ich ducke mich nicht!!!
Aber ein paar Tage schrieb er dazu:
Ich ducke mich doch! Versteht Ihr mich? Doch?!
Oft weinte er in der Zelle der Irrenanstalt, in die man
ihn gebracht hatte. Einmal sagte er weinend: „Mein Leben ist ein
Unsinn. Was hab' ich denn gethan? Nur ein paar schöne Gedickte
gemacht!"
nef rhm zu: „Wir sind frei!" Aber Lenau hörte es nicht mehr
0 t S e J? u ba Ultb fsl0te lüie K-nd; „DerarmeNic
ist sehr unglücklich!" st<


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 230
Wien, Mittwoch Arbeiler-Zrilung» 22. August 1900
Truppen. Der Kampf dauert fort. Das Haupt­
quartier der japanischen Armee befindet sich in der japanischen
Gesandtschaft. Die japanische Division ist hauptsächlich in den
Dörfern außerhalb von Antingmcn einquartiert.
Antingmen ist das in der Nordfronk von Peking befindliche
Antingthor; die Japaner würden dmmach den Weg aus Peking
sperren. Ueber den Verbleib der Kaiserin meldet diese, Depesche
nichts; sie läßt aber vermuthen, daß sich der Hof noch in Peking
befindet. Demgegenüber behauptet aber der chinesische Gesandte in
London, der Kaiser und die Kaiserin-Witwe Hütten sich wenige
Tage vor Ankunft der verbündeten Truppen nach Hsianfu be­
geben; nach einer anderen Version soll die Flucht der Kaiserin
ichon am IO. August stattgefunden haben, doch sollen Prinz
Tu an und Kangyi in Peking Zurückgeblieben sein. Ebenso
erzählen Berichte ans amtlicher chinenscher Quelle, daß sich der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe etiva sechzig Meilen westlich
von Peking aufhalten und vom Prinzen Tuan bewacht werden.
Zwei Gründe sollen die Kaiserin-Witwe veranlaßt haben, den
Hof nicht in Hsianfu residiren zu lassen: erstens der Wasser­
mangel, und dann. tveil unter der ihrer Mehrzahl nach aus
Muhammedanern bestehenden Bevölkerung Schensis eine feindselige
Stimmung gegen die Kaisenn-Witwe, hauptsächlich aus Furcht
vor den Truppen Tnngiusiangs, herrsche. Alle diese Nachrichten
jüib durchaus unveglautügt; man hat es dabei nur mit zufällig
ausgclesenen Gerüchten zu thun. Dieselbe Glaubwürdigkeit kommt
wohl den "Nachrichten über Enthauptungen zu, die noch „vor
Thorschluß" mPeking Verübtwordensein sollen. Danach wären „noch"
drei hohe Beamte enthauptet worden, und zwar Hsü-tung, der
Präsident der Zivilverivaltung; Lish an, der Minister des kaiser­
lichen Haushaltes, und Ni-lien-Aüan, Mitglied des Tsung-
li-Namen; die beiden ersten waren fremdenfeiudlicher Gesinnung,
Ni-lim-Auan dagegen ein Freund der Fremden. Warum die
fremdenfcmdlichcn Beamten ebenso enthauptet worden sein sollen
wie die fremdcnfrcundlichen— das ist ein kompletes Räthsel. Es
bleibt natürlich nichts übrig, als abzuwarten, >vas sich aus diesem
Lügengebräu entwickeln wird.^
Netv-Dork, 21. August. Der „New Dort Hcrald" meldet
ans Peking vom 17. d.: Die russischen Truppen rückten
am 14. d. Morgens vor und besetzten die erste Thür des östlichen
Thores. Es gelang ihnen aber nicht, die zweite Thür zu
nehmen. Am selben Tage, um 2 Uhr Nachmittags, drangen die
britischen und amerikanischen Truppen in das
Thor, das sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und
stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner
dagegen fanden am oberen Tbor ernsteren Widerstand.
Dort vertheidigten sich die Chinesen den ganzen Tag. Um
Mitternacht sprengten die Japaner das
Thör in dieLuft und rückten in dieStadt
e i n. Viele Chinesen wurden dabei getödtet.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r theilt mit, daß die
Chinesen ani Tage vor dcni Einzug der Verbündeten in Peking
den Versuch machten, die Gesandten und die anderen Aus­
länder zu vernichten. Prinz T s ch i n g habe zwar das Wort
gegeben, daß er dm Offizieren unter Androhung der
Todesstrafe den Befehl ertheilt habe, das
Feuer gegen dicGesandschaften einzustellen:
doch würden die Gesandten wahrscheinlich ums Leben gekommen
sein, wenn die Entsatztruppe nicht eingetroffen wäre. Wie Congcr
weiter mittheilt, sei die ganze gegen die Fremden gerichtete Be­
wegung von der chinesischen Regierung aus­
gegangen; die Boxers habe man nur als Vorwand benützt;
sie hatten nicht einmal Kanonen.
(Wer dem „New Uork Äerald" aus Peking telegraphirt,
möchten wir gern wissen. Oder sollte der berühmte „Spezial-
berichterstattcr schon zur Stelle sein? Daß Conger die obigen
Mittheilungen nicht gemacht hat, ist ganz zweifellos; sie wider­
sprechen ja allen bekannten Thqtümstanden. Diese Depesche
stammt wohl aus— New-Uork! Wird doch gar nicht an-
^e^ebem tunn der Gesandte jme Angaben gemacht haben
London, 21. August. Admiral Bruce telegraphirt aus
Ta ku unterm 19. d.: Es verlautet, daß die verbündeten Truppen
am 17. d. in die heilige StadtPekings ein­
gedrungen sind.
, über dem Vertragshafen Niutschwang. Am 13. d. wurden
'der russische Konsul in Rrutschwang zum
, Zivilad mint ft rator und der Vertreter der russischen
Bank zum Assi st e ulen für das Zollwesen ernannt.
Marchanb geht nach China.
Paris, 21. August. Oberst March and ist zum Mitglied
des Generalstabs des für China bestimmten Expeditions­
korps ausersehen und> wird am 3. September dorthin abreisen.
' Vormarsch der Chinesen?
Tientsin, 21. August., 5000 Mann chinesischer Truppen
sollen gestern von Sangliuching gegen Peitsang auf­
gebrochen sein. Weitere 5000 Mann rücken gegen Tungtschu
vor. Alle diese Truppen sollen aus der Provinz H u a n
gekommen sein.
Der Telegraph zw-schen Taku und Tschif«.
Kopenhagen, 21. August. Die Great- Norther n-
Telegraphen-Compagnie theilt mit, daß das
neue Kabel T a k n— T s ch i* it dem Verkehr übergeben wurde.
*
Shanghai, 21. August. Der Gouverneur von
S ch a n t u n g, Aunnschikai, ist gestorben.
Danksagnnocn.
Der Kaiser von Oesterreich richtete an dm Minister
des Aenßern Grafen Goluchowski folgendes Telegramm:
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zu telegraphiren, um ihni meine
Freude über seine, seiner tapferen Frau und unserer anderen
Staatsangehörigen Rettung sowie meine Anerkennung
seiner Haltung auszusprechen. Auch soll er meine gleichen Gefühle
den Offizieren und der Mannschaft des tapferen Marinedetachements
bekanntgeben."
Die englische Königin richtete an den kommandirenden
Offizier der englischen Marincschntzwache in Peking folgendes
Telegramm: „Ich danke Gott, daß Sie und Ihre Leute aus der
gefahrvollen Lage bestell sind. Mit meinem Volke wartete ich mit
größter Äesorgniß auf gute "Nachricht über Ihr Wohlergehen und
ans die glückliche Beendigung Ihrer langen heroischen Ver­
theidigung. Ich beklage dieVerluste und Leiden, die
die Belagerten durchgemacht haben." Die Lords der Admiralität
sprachen ebenfalls der Schutzwache in/Peking, den befehligenden
Offizieren sowie den Offizieren der Marinebrigade und der Entsatz-
kolonne ihre Glückwünsche aus.— Die englische Königin
sollte ihre Klage über die Tödtung von Menschen auch auf—
Südafrika ausdehnen.
Letzte Nachrichten.
Keine Friedcnsverhandlungen.
Washington, 21. August. Die Regierung beschloß,das
Ansuchen Li-Huug-Tschangs, dem Gesandten Conger oder irgend­
einem anderen amerikanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung
von Friedensverhandlungen zu ertheilen, mit der Begrün­
dung abzulehnen, daß China nicht die Bedingungen der
früheren Erklärung der Vereinigten Staaten erfüllte.
Die chinesische» Pläne.
Hongkong, 21. "August. Die Zeitung „The Chinese
Reformer" ist in den Besitz einer Abschrift des Schrift­
wechsels zwischen N u n g l u und dem Befehlshaber
der Kansu- Truppen Tungfusiang gekommen.
Uunglu bittet darinTungfusiang um Bei-
stand zur Vernichtung der Fremden, deren
einzige Stärke in Kriegsschiffen und Geschützen bestehe; China
verfüge über eine genügende Anzahl von Geschützen und auS»
gebildeten Truppen. Tungfusiang stellt in seiner Antwort die
Kansu-Truppen zur Verfügung, um den Boxers bei der Ver­
nichtung der Fremden beizustehen.
Die Kaiserin auf der Flucht?
Paris, 21. August. Der Korrespondent des „Temys"
telegraphirt ans S h a u g h a i: Die Kaiserin-Witwe, die auf
ihrer Flucht fünfzig Millionen Taels mitgenommen hat, wird
von j a p a n i s ch c r K a v a l l e r i e verfolgt.
Peking.
In der „Wiener Abeudpost" wird von einem genauen
Kenner Chinas Peking folgendermaßen geschildert: Peking liegt
in der großen nordchinestschen Ebene, etwa 30 Meter über denr
Meere, von dem es in gerader Richtung etwa 150 Kilometer ent­
fernt ist. Die Bevölkerung beträgt etwa 500.000 Seelen. Die
eigentliche innere oder Tatarenstadt bildet ein Viereck mit ab­
gestumpfter Nordwest-Ecke: die umgebenden Mauern sind 23'92
Kilometer lang, 13 Meter hoch. Die neun Thore sind durch
äußere Enceintm (Gürtel) vertheidigt, die Mauern durch nur
wenig hervorspringende Bastionen. Die Chinesen st adt grenzt
an die Südseite der Tatnrenstadt und ist etwas breiter als diese, aber
weniger lang; ihre von sieben Thoren durchbrochenen Mauern und
Thürme sind weit niedriger als die der Tatarenstadt. Den Mittel­
punkt der Tatarcnstadt bildet die „kaiserliche Stadt";
sie nimint mit ihren Palästen, Tempeln und Häusern etwa den
fünften Theil dieser Stadt ein und hat in ihrer Mitte die eigent­
liche Kaiserresidenz, die mit Wall und Mauern umgebene sogenannte
„rothe Stadt", auch „verbotene Stadt" genannt. In der
Tntarenstadt, und zwar in beim südöstlichem Theil,
befinden sich die meisten Gesandtschaftsgebäude. Die belgische
Lcgation, die von einer kleinen Abtheilung österreichisch-unga­
rischer Mallosen vertheidigt wurde,, war auf dem exponirtesten
Punkte gelegen. Die katholischen Kirchen befinden sich im inneren
Umkreise der Tatarenstadt, der Nan-Tang (alte Kathedrale)
mit einem Hospital der Vinzentinerinnen, der,Tung-Tang^ eine
mnevbaute Kirche, die nette Kathedrale (Pai- oder Pe-Tang)
innerhalb der kaiserlichen Stadt mit dem Sitze des apostolischen
Vikars von Peking und Nad-Petschili (aus der Lazaristen-
Kongrcaation), einem Seminar, Schule und Buchdruckerei, dann
einer Erziehungsanstalt der Barmherzigen Schivestern; der
Si-Tang endlich ist eine kleinere Kirche mit Begräbnißplatz.
Expeditionen und Rüstungen.
Die nach China abgegangenen französischen Truppen
werden in T o n g t i n g gelandet werden und dort die Ent­
wicklung der Ereignisse abwarten.
Das japanische Kriegsschiff „Iokohama" ist von Dokohama
abgegangen. uni Truppen zum Schutze der in
Shanghai wohnenden Japaner zn landen.
— Em vom 17. d. datirter Utas verbietet die Ausfuhr
von Waffen und Pulver von /Rußland nach China.— Das
deutsche Al a r i n e m i n i st e r i u m übertrug der Kieler
Rhedcrci Dicderichsen den Transport von 4 0.0 0 0
Kubikmeter Materialien nach Taku. Dieselbe
Firma befördert im Laufe des August und September 40,000
Tonnen deutscher Kohle in 12 Dampfernnach Ti entsi n.
— Auf Anordnung der österreichischen Marinesektion in
Wien wurden für China 5000 Flaschen Cognac zur
Wettndesvrderung eingeschifft.
Die Russen itt der Mandschurei.
London, 21. August. Der Petersburger Korrespondent
der „Times" erfährt aus gut unterrichteter Quelle, daß ine
-~ <--- be-
Wien, 21. August.
Ein Siovene gegen die Autonomie^ und für die
Wahireform. Letzten s-onntag fand in der Stadt Stein eine
politische Versammlung statt, in der der Präsident der katholisch-
slovenischen Parteileitung, der frühere Abgeordnete Dr. S ch usch ter-
s ch i c, eine Rede hielt. Soweit es sich darin um eine Polemik
gegen den slovenischen Abgeordneten S ch u k l j e— einen be­
kannten Streber, der durch bic Politik Samte gemacht hat—
handelt, ist die Sache eine häusliche Angelegenheit der Slovenen.
Aber die Rede enthielt nebstdem ganz merkwürdige Stellen. Herr
Schuschterschic führte aus:
Gegentvärtig ist der eigentliche Streitpunkt gar nicht die
? rage des Zentralismus oder der Autonomie. Wie die Dinge
eute liegen, würde eine autonomistische Verfassungsänderung
die Lage überflüssigerweise noch verschärfen. Das Uebel sitzt viel
tiefer als in der zentralistischen Organisation des Staates. Der
Grund der Misere liegt darin, daß wir keine wirkliche
Volksvertretung besitzen. Das heullge Parlament
ist nur zum geringsten Theil eine Verlletung des Volkes— zum
größten Theile eine Verlletung privilegirter Klassen, Cliquen,
Tischgesellschaften u. s. w. Ich bin für die Oktrohirung
des allgemeinen Wahlrechtes. Das aus diesem
hervorgehende Parlament bekäme naturgemäß einen sozialen
Anstrich. Daraus würde von selbst eine Milderung der
nationalen Gegensätze und die Ausmerzung einer
Reihe der heullgen, zum Theile von den privi-
legirten Klassen künstlich genährten Streit­
fragen folgen. Das Volk würde von seinm Vertretern
kategorisch soziale undwirthschaftliche Arbeit fordern, wodurch
der Obstruktion von selbst der Boden entzogen wäre. Erst nach
der Sanirung der jetzigen Situation durch das allgemeine
Wahlrecht kann die Frage der Autonomie in einer den Be­
dürfnissen des Voltes und des Staates entsprechenden Weise
zur Losung gelangen. Vorher muß aber das slovenische Volk
wie Ein Mann jedes autonomistische Experiment zurückweisen,
wenn es nicht geradezu seine Existenz aufs Spiel setzen will.
Daß die Slovenen gegen' die Länderautonomie sind, ist
bekannt, und auch, warum. Da sie über vier Länder zerstreut und
in drei eine Minorität sind, würde die Autonomie der Lände r
ihre nationale Entrechtung nicht fördern, sondern hemmen. Auf-
e er ist schon die Begeisterung dieses klerikalen bürgerlichen
ordneten für das „allgemeine"— soll wohl heißen:
allgemeine und gleiche— Wahlrecht (denn das allgemeine Wahl­
recht braucht nicht erst eingeführt werden, das haben wir schon).
Die Slovenen sind allerdings ökonomisch noch so wenig differenzirt,
daß die herrschende Schichte das allgemeine und gleiche Wahlrecht
nicht zu scheuen braucht. Uebrigens scheint die Schwärmerei des
Herrn Schuschterschitz nur eine ganz platonische zu sein. Denn wenn
er in derselben Rede die Verbindung der slovenischen Abgeordneten
mit den Großgrundbesitzern begrüßt— bekanntlich sind lltapp vor
Schließung des Reichsrathes die Südslavm, die feudalen Groß­
grundbesitzer und die kleine deutsche Pfaffenpartei, das Zentrum,
zu einem neuen „Verbände der Rechten' zusammengetreten —, so
i rst seine Abneigung gegen Privilegien und Cliquen wohl nicht
sehr emst zu nehmen.
Eine Reporlerphanlasie. Die „Neue Freie Presse"
mthält heute folgende Mittheilun,:
Bezüglich des in unserm Sonntagblatt veröffentlichten
iß.'wrächs mit einem deutschsterreichischen Staatsmann über
die innere Lage werden wir drauf aufmerksam gemacht, daß
dieses Gespräch durch er bedauerlrches Miß- i
Verständniß unseres Mitarbeiters, der es hatte, als ein
solches angesehen wurde, das zur Veröffentlichung bestimmt sei,
während es von dem sprechend, eingeführten Staatsmann als
ein vertrauliches betrachtet wurde. Da das
Gespräch von unserem Mitarbeiter aus dem Gedächtniß
wiedergegeben wurde, so ist es auch Erklärlich, daß er
an einzelnen (stellen Worte gebraucht hat, die der Staatsmann
nicht angewendet hatte, und daß dadurch manche, wenn auch in
der Hauptsache richtig wiedergegebene Gedanken anders nüancirt
erscheinen, als sie in der Unterredung ausgedrückt wurden. Wir
wollen dies feststellen, damit nicht aus dem zwanglos geführten
und über die verschiedensten Gegenstände sich verbreitenden
Gespräch falsche Folgerungen gezogen werden.
Man wird zugeben, daß ein Vorgang, wie er dem Herrn
Mitarbeiter beliebt hat, sehr wenig korrekt ist. Mit einem Politiker
zu schwätzen und dann aus dem Gedächtniß ein Interview
herzustellen, indem der ahnungslose Mensch sprechend vor­
geführt wird— das ist ein Unfug, wie er-gröblicher nicht gedacht
werden kann! Die Wiener Journalistik wird immer mehr bloße
Schnüfflerei und Spitzelei!
Deutsche Beschwerden. Die Prager „Bohemia" setzt
heute auseinander, warum die Deutschen gegen die Regierung
Körber Krieg führen müssen. Es sind folgende Thatsachen:
I. Die k. k. Finanzlandesdirektion in Prag gebraucht noch immer
dieselben Drucksachen wie vor der Aushebung der Sprachen-
verordnunaen.
II. Ueber dem Hauseingang des k. k. H a u v t st eu e r-
amtes in Smichow befindet sich ein Adler mit
ausschließlich tschechischem Text. Wohl sei auf
einer anderen Seite des Hauses, wo sich kein Eingang befindet,
eine Tafel angebracht, wo die deutsche Bezeichnung unter-"-der
tschechischen beigesetzt ist. Aber die Thürüberschriften, die Kund­
machungstafeln und die Orientirungsbezeichnungen für das Publikum
sind lediglich tschechisch.
UI. In Zizkow wurde an dem neuen Amtsgebäude des
k.'k. Bezirksgerichtes „jede deutsche Silbe ausgeschlossen": von der
Adlerumschrift angefangen bis zu der letzten Thürinschrift ist in
diesem neuen Amtsgebände alles tschechisch.
IV. Auf der Kleinseite werd ein neues Gebäude für die
zweite deutsche Staatsrealschule gebaut. Bei diesem Bau
haben aber alle Inschriften und Kundmachungen zweisprachigen Text.
Dagegen wird auf dem Belvedere die Kunstakademie gebaut,
aber hier sind alle Inschriften und Kundmachungen tschechisch.
Es wird, meint das Blatt höhnisch, „allerdings nicht an
Neunmalweisen fehlen, die diese Beschwerdepunkte als unbedeutende
Kleinigkeiten erklären werden, die des Aufhebens nicht lohnm"
Wir müssen zerknirscht gestehen, daß das Pathos für diese neueste
Ausschriftcnfrage wir nicht aufbringen könnten.
Kleine Nachrichten. Ueber die Verhandlungen Körbers
mit den Parteiführern verlautet heute wieder, daß Dr. Pacak
in Wim noch nicht eingetroffen ist.— Das Exekutivcomite
der tschechischen Reichsraths- und Landtagsabge-
ordneten hielt gestern in Prag eine Berathung ab— Der
Abgeordnete für die LandqemeindenVillach, GHon, hat „inFolge
schwerer Unglücksfälle in seiner Familie" sein Mandat nieder­
gelegt.— Wie das „Vaterland" meldet, sind in ganz
Innsbruck am 18. August „mit Schreibmaschine hergestellte
und hcktographisch vervielfältigte Zettel" verstreut gefunden worden,
die, „in der allergemeinsten Sprache abgefaßt", nicht nur
Schmähungen derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers feiern,
enihalten, sondern auch Majestätsbeleidigungen
der gröbsten Art, die niit dem Rufe endeten: „Hoch Hohen-
zoltern!" Das „Vaterland" behauptet, die Demonstration wäre
ein Werk von Mittelschülern; es ist natürlich über sie sehr ent­
rüstet.— In der gestrigen Sitzung des Prager Stadt­
verordnetenkollegiums wurde der Anttag eingebracht,
das Stadttathspräsidium möge sich mit dem Verwaltungsrathe
der Prager Straßmbahnunternehmung ins Einvernehmm setzen,
daß den Kondukteuren verboten werde,
Deutsch zu sprechen. Prag sei die einzige tschechische
Großstadt und habe die Verpflichtung, alle Unternehniungen, auf
die sie eine Jngerenz üben könne, tschechisch zu machen. Der
Antrag wurde dem Stadttathe zugewiesen, ebenso ein weiterer
Antrag, nach dem die Gemeinde Prag keiner deutschen
Firma Aufträge übergeben dürfe.— Bübereien—
nationale Heldenthaten!— Vorgestern fand in Brünn eine
Versammlung der Bert rauensmänner der tschechisch­
radikalen Partei in Böhmen, Mähren und Schlesien
statt. Die Verhandlungen waren vertraulich. Den Vorsitz
führte der Abgeordnete Dr. Baxa.— In der vorgestern, in
Czernowitz abgehaltenen Wählerversaminlung wurde der Reichs-
rathsabgcordnete Dr. Sträucher als Kandidat für das er­
ledigte Landtagsmandat der Stadt aufgestellt.— Die in Folge
der Mandatsniederlegung der zwölf deutschnationalen Stadt­
vertreter in Saaz nothwendig gewordenen Ergänzungs­
wahl e n im dritten Wahlkörper sind für den 25. d. anberaumt
worden.
Ausland.
Die Einberufung des deutschen Reichstages.
Immer eindringlicher wird m der deutschen Presse die Ein­
berufung des Reichstages gefordert. Selbst ein so regierungs­
frommes Blatt wie die Münchener „Allgemeine Zeitung/ plaidirt
für sie. Warum man sich an der zuständigen Stelle weigert, die
gesetzliche Vertretung des deutschen Volkes zu Worte kommen zn
lassen, ist ganz deutlich: Man fürchtet sich vor der
Kritik der Sozialdemokraten! Aber die Abrechnung
mit der Abenteuerpolitik wird nicht ausbleiben. Uebrigens wäre
man zur Einberufung des Reichstages direkt Bet pst ichte t.
Es sind neue Truppentheile geschaffen worden, die Anzahl der
Truppcntheile ist aber gesetzlich festgelegt. Freilich gilt diese
gesetzliche Festlegung der Truppcntheile nur für die Friedenszett:
Mi Kriege kann der Kaiser als Oberfeldhcrr über die Truppen
frei verfügen. Aber Deutschland steht Mit China nicht i m
Kriege— wenn es auch schwer wäre, den Feldzug in Ostasieii
völkerrechtlich zu defimren. Der Kaiser hat keine KnegSerktärunc
erlassen, der chinesische Gesandte weilt ganz friedlich in Berlin—
folglich gibt's noch keinen Krieg. Wenn man dessen sicher nute
daß die mit so viel Reden und Rüstungen begonnene Weltpolitil
die Zustimmung des Volkes hat, so würde es der Regierung
geradezu ein Bedürfniß sein, sich der Uebereinstimmung mit den Ver­
tretern des Volkes durch eine ausdrückliche Handlung zn versichern.
Daß man den Reichsta g nicht einberuft, bew eist— das Gegentheil!
Der italienische König über die auswärtige Politik.
Der „Secolo XIX" bringt folgende, bisher nicht dcmmtirte
Meldung: Am 16. d. hatte der Finauzminister Rubini beim
König eine längere Audienz. Jin Laufe des Gesprächs fragte der
König plötzlich: Was für Kosten würde cs verursachen, wenn wir
die Anzahl der nach China abgehenden Soldaten verdoppelten?—
Rubini: Mindestens fünfzehn Millionen.— König:
Vielleicht werden wir dieses Opfer bringen müssen?—
Rubini: Ich muß Seiner Majestät bemerken, daß wir diese
fünfzehn Millionen nicht disponibel haben!— König:Dann
wird man sie eben a u f t r e i b e n müssen.—
Rubini: So leid es mir thut, ich wüßte wirklich nicht...
ich könnte nicht ...— König: Warum?— Rubini:
Majestät werden mich verstehen, daß wir die Ordnung des
Staatshaushaltes gefäh rden würden.— König: Ein


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 230 Wien, Mittwoch Nrbetter-Zeikung. 22. August 1900 Seite 5
großer Staat darf nicht wirthschaften wie
eine Familie. Wir werden darüber noch sprechen.—
Der junge König scheint also nicht übel Lust zu haben, die
Großmachtspolitik seines Vorgängers, die über Italien so viel
Unglück gebracht, fortztsetzen. Er fühlt sich offenbar mehr als der
Sohn seines Vaters denn als der Vater seines Volkes.
Bei dieser Gelegenheit ipollen wir erwähnen, daß cs nach
einer Note der offiziösen „Agenzia Jtaliana" den Anschein hat,
daß die Regierung doch eine Novelle zu den Sicherheitsgesetzen,
das heißt ein A u s n a h m s g e s e tz, erwägt. Das fängt ja
auf allen Gebieten gut an!■
Die französischen Gerreralräthe.
In Frankreich wurde gestern die Session der General­
rät h Eröffnet. Sie sind bekanntlich ein von den Bewohnern
jedes Departements gewählter und dem Präfekten zur Seite
gestellter Bcirath, der die auferlegten Steuern aus die Bezirke des
Departements zu vertheilen, über dessen finanzielle Angelegen­
heiten za berathen hat und über einzelne ihm zugewiesene Fragen
seine Meinung äußert. Die Eröffnung verlief gestern in allen
Departements ohne Zwischenfall. Mehrere Generalräche beschlossen
die Absendung von Glückwünschadressen an den Präsidenten
Loubet und die Regierung, andere übermittelten den französischen
Truppen in China den Ausdruck ihrer Sympathie.
Neuwahlen in England in Sicht.
Die Rede, die Herr Brodrick am Mittwoch Abends iii
Witley hielt, stellt es außer Zweifel, daß die Auflösung des
Parlaments in Sicht ist. Eine Parlamentswahl ist in England
kein billiges Geschäft. Die letzte vom Jahre 1895 kostete in Eng­
land und Wales allein 562.911 Pfund (zirka 14 Millionen
Kronen). Jede abgegebene Stimme hatte eine Ausgabe von
3 Shillings 9 Pence (viereinhalb Kronen) veranlaßt. Die Wahlen
werden em Triumph der imperialistischen Politik sein, die jetzt
auch die Oberhand hat. Die Berathungen über die Hochverraths-
vorlage sind noch nicht beendet. Dagegen sind die Antrüge, den
Belagerungszustand aufzuheben oder doch einzuschränken, sämmtlich
abgewiesen worden. Bei der Abstimmung über den Vermittlungs­
vorschlag Sauers, einen Untersuchungsausschuß W bilden, ergab
sich für die Regierung eine Mehrheit von acht Stimmen. Herr
Schreiner, der für eine theilweise Aufhebung des Belagerungs­
zustandes eingetreten war, stimmte nichtsdestoweniger gegen den
Sauerschen Antrag, und da er auch in der Hochverrathsvorlage
auf Seiten der Regierung steht, so wird diese auch in dieser viel
strittenen Frage voraussichtlich den Sieg davontragen.
Telegramme.
Der Papst gegen Sen Protestantismus.
Rom, 21. August. Der Papst richtete an den Kardinal­
vikar ein Schreiben, worin er auf die Gefahren der
freien p rote st antischen Propaganda, nament­
lich in R o ny hinweist. Der Papst betont seine peinliche Lage
gegenüber der Thatsache, daß diese Propaganda gesetzlich
zulässig sei (Das glauben wir, daß der Papst solche freie Ge­
setze nicht liebt! Die Red.), und legt dem Vikar, da er gegen diesen
Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das von ihm zum
Schutze des Glaubens geschaffene Werk, das so „befriedigende Er­
folge" erzielt habe, zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst die
Katholiken auf, ihn in seinen Bestrebnngen, die Schäden
der ketzerischen Propaganda möglichst ab­
zuschwächen, zu unterstützen. (Ketzerische Propaganda—
ver römische Bischof urtheilt sehr verwegen! Die Red.)
Die Verhandlung gegen Bresci.
Rom, 20. August. T u r a t i hatte gestern eine Unterredung
mit Bresci. Bresci soll auf seinem Verlangen nach Ver­
tagung des Prozesses beharren und verlangen, daß Zeugen
selbst aus Amerika vorgeladen werden. Turati soll nach
der gestrigen Unterredung Bedenkzeit verlangt haben, um
sich darüber zu äußern, ob er die Vertheidigung Brecsis
übernimmt.
Rom, 21. August. Turati beschloß, d i e V e r-
theidigung Brcscis nicht anzunehmen.
Bresci verlangte die V e r t a g u n g des Prozesses, um sich mit
dem ihm von' amtswegen beigestellten Vertheidiger M a r t c l l i
ins Einvernehmen zu setzen.
Die Avarchistensuche.
Erste Nachricht:
Ostende, 21. August. Heute Früh wurden hier drei
Italiener verhaftet, die für Anarchisten gehalten werden.
Das Ergebniß der gegen sie eingeleiteten Untersuchung wird noch
geheim gehalten. Es heißt, daß in dem Gepäck der Verhafteten
Revolver, (!) Dolche (!!) und kompr omittirende
Papiere (!!!) vorgefunden wurden.
Zweite Nachricht:
Ostende, 21. August. Die polizeilichen Recherchen ergaben,
daß die drei verhafteten Männer Perser sind, die von der
Pariser Weltausstellung, wo sie ihr ganzes Geld verloren
sattzn, nach Ostende gekommen waren, um vom Schah
vom Persien eine Audienz zu erbitten,
damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Du drei
Perser wurden enthaftet und sodann vom Schah
empfangen, der ihnen die zur Rückkehr
nach Persien erforderliche Geldsumme ein­
händigte.,
Ein Anarchist in Fiume.
Budapest, 21. August. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondcnzbureau meldet aus Fiume: Die Polizei verhaftete
einen Pariser Anarchisten Namens Josef S a g n a c, der
gegen den österreichischen Kaiser Drohungen ausgestoßm hatte.
Bei der Durchsuchung fand die Polizei auf f a l s ch e N a m e n
lautende Pässe vor. Der Verhaftete konnte nur mit Anwendung
von Gewalt photographirt werden. Ans seinem Arme ist folgende
Inschrift tätowirt: blisnx mourir comme perdre la liberte et
vengeance. (Eher sterben als auf Freiheit und Rache verzichten.)
Die Polizei konstatirte, daß S a g n a c im Jahre 1897 von
der algerischen Legion desertirte: später war er in Rom und Triest
wegen D i c b st a h l s verhaftet worden. Der Verhaftete, der sich
seit zwei Tagen in-Fiume aufhält, traf Vorbereitungen zur
A b r e i s e n a ch W i e n. Sagnac wurde der Staatsanwalt­
schaft wegen Majeftätsbelcidigung übergeben und
wird nach Budapest überführt werden.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Bukarest, 21. August. Die Agence Roumame meldet: In
ihrer auf die zweite Note der nutefijnt f c ß' ct »" 8(
Antwort, d e m einem v ers ohnlich ercn. ä. on gevanen m,
erklärt die bulgarische Regierung, M ft* *> t e S^
auwaltschaft in Sofia beauftragt «H' n
mm*'«#»
des Aeußern fügt hinzu, daß die Sofianer Regierung stets alles
gethan habe, um die freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrechtzuerhalten.
Der Streik in Marseille beendet.
Marseille, 21. August. In Folge eines Uebereinkommms
der Schiffsgesellschaftm mit den Heizern, Kohlenträgern
und Matrosen ist der Streik beendet. Die Arbeit wird morgen
wieder aufgenommm.
Der Krieg in Südafrika.
Capftadt, 20. August. Wie berichtet wird, tauchten
D e W e t und D e l a r e y gestern 20 Bkeilen vor Pretoria
auf und gingen in der Richtung über Hebron hinaus nach
N o r d o st e n ab.
Berlin, 21. August. Der Kaiser empfing eine von den
holländischen und vlämischen Notabeln unterzeichnete Adresse, die
au die,Ausweisung von etwa tausend Frauen und Kindern aus
Pretoria durch Roberts anknüpft und an den „höchsten und
edelsten Beschützer des Rechtes im Kölkcrlcbm der Well" die
flehentliche Bitte richtet, Mittel zu finden, um dein verletzten
Rechtsgefiihl Genugthuung zu verschaffen.
Tasrsnrnigkettm.
Geschichtlicher Kalender. 22. August 1647. Denis
Papin geboren.— 1828. Galt, bekannter Phrenolog, gestorben.
— 1850. Nikolaus Lenau g c st o r b e n.— 1864. Anfang
der Friedensunterhandluugen mit Dänemark: Abschluß der Genfer
Konvention (zum Schutze der im Kriege Verwundeten).— 1894.
Streiks von 20.000 Kohlenarbeitern in Staffordshire (England),
von 25.000 Baumwollspinnern in Massachusetts.
* Ich hab's! ruft Herr v. Körb er trinmphirend und
schickt Herrn Pacak eine Einladung zu einem kleinen Plausch:
die Lösung der Sprachenfrage ist endlich gefunden. Eine sehr
einfache Lösung. Sobald Herr Pacak kommt, wird ihn Herr
v. Körber also anreden: „Herr Doktor, der Staat muß leben.
Das wissen Sie, denn ich habe es schon einmal gesagt. Wenn
er aber leben muß, darf er nicht sterben. Das ist logisch. Wenn
er nicht sterben darf, so darf er auch nicht umgebracht werden.
Oder wollen Sie vielleicht leugnen, daß das Umgebrachtwcrdm
eine Art dcL Sterbens ist? Das können Sie nicht. Sie müssen
also zugeben: der Staat darf nicht umgebracht werden. Die
Obstruktion muß ihn aber umbringen. Ergo ist sie unlogisch.
(Fein:) Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen, Herr Doktor!"
Das wird der Herr Ministerpräsident dem Jnngtschechcnführer
sagen. Kein Wort mehr. Wozu auch? In diesen wenigen Sätzen
ist alles gesagt. Ihre Logik ist zwingend. Sic sind unwiderleglich.
Herr Pacak wird seine blauen Wunder erleben, wenn er kvinmt. Aber
das ist's cbm. Wenn er kommt! Wie aber, wenn er nicht kommt? Was
nützte Herrn v. Körber seine Logik, was nützen ihn seine Beweise,
wenn ihn niemand anhört? Er kann cs den Jimgtschcchcn schriftlich
geben, daß der Staat leben muß, aber was hat er davon, wenn
sie sich's nicht geben lassen? So hängt jetzt alles davon ab, .ob
Herr Pacak kommt oder nicht. In seiner Haicd liegt Oesterreichs
Schicksal. Freilich, wenn er Herrn v. Körber in die Falle geht,
gibt cs kein Entrinnen: daun ist Oesterreich gerettet, es sei denn
daß er sich nichts draus macht, ein unlogischer Kopf zu sein, was
aber kaum anzunehmen ist. Wie aber, wenn er den Braten riecht
und ausbleibt? Wenn er die Einladung des Ministerpräsidenten
nicht annimmt? Oder wenn er behauptet, wie er cs anscheinend
wirklich thun will, die Einladung sei ihm nicht zugekommen?
Oder wenn er die Audienz verpaßt, weil er gerade Tarokspielm
muß? In allen diesen Fällen ist der Plan des Ministerpräsidenten
gescheitert. Das hätte er bedenkm sollen. Er hätte bedenken sollen,
daß in dem Augenblick, in dem er sich mit Herrn Pacak eiulassm
will, die österreichische Frage eine reine Privatangelegenheit des
Herrn Pacak wird, in die sich kein Mensch einzumengen berechtigt
ist. Es sei denn daß Herr v. Körber entschlossen ist, sich Herrn
Pacak, falls er zu kommen ablehnt, zwangsweise vorführen zu
lassen. Dann freilich sind wir ans dem Wasser.
* Zu welche» Folge» die Wiener Spitalsnoth
führt, wollen Ivir wieder einmal an einem krassen Beispiel zeigen.
Eine an Ilnterleibslrebs leidende Frau kommt ans Sarajewo, wo
sic als die Frau eines heimatslosen, ans Deutschland aus­
gewiesenen russischen Flüchtlings ein Asyl gefunden hat, nach
Wien, um hier von ihrem stark vorgeschrittenen Krebsleiden
Heilung zu suchen oder um doch wenigstens ihren in Wien lebenden
Sohn nochmals vor ihrem Tode zu schm. Der Sohn ist ein
allen Zufälligkeiten einer schwankenden Existenz ausgesetzter Mode­
zeichner, der gerade genug verdient, mn bescheiden leben zu können.
Die Mutter kommt, und er nimmt sie zunächst auf sein Kabinet,
wird aber von den Quartierslenten mit Kündigung bedroht, wenn
er die schwerkranke Frau, die schreckliche Schmerzen leidet und in
diesen schreit, nicht wegschafft. Er ladet die Mutter ans einen
Einspänner und führt sic in das E l i s a b e t h s p i t a l, wird
dort abgewiesen und fährt ins Allgemeine Kranke n-
Hans. Auch dieses verweigert die Aufnahme der nnhcil-
baren Patientin, die nm ein ruhiges Plätzchen zum
Sterben bittet, telephonirt aber doch an die anderen
Wiener Krankenanstalten. Alle lehnen ab, die heimatsfremde
Kranke aufzunehmen. Wer zahlt die Kosten? Das ist die bange
Frage. Zum Schluß wird die Kranke mit dem Rath entlassen,
es nochmals im Elisabethspital zn versuchen. Wieder abgewiesen!
Nun miethet der Sohn für die Mutter ein Bett in der Schottm-
feldgaffe Nr. 71. Da die Quartiergeberin den Zustand der neuen
Mietherin erkennt und das herzzerreißende Klagen und Schreien
der Kranken ihr und den übrigen Hausparteien die Nachtruhe
raubt, unterläßt sie die polizeiliche Meldung und trachtet die
Kranke so rasch wie möglich hmauszubekommen. Ihr selbst droht
die Kündigung, wenn die Kranke nicht geht. Sie bittet den Sohn
mit aufgehobenen Händen, die Mutter anderswo unterzubringen.
Der junge Mann kommt in seiner Verzweiflung zu uns. Wir
senden ihn zum Polizeikommissariat Neubau, damit dieses
der Kranken die furchtbare Leidensstation: Obdachlosigkeit
erspare. Wieder nichts! Der Beamte ist sehr liebens­
würdig. aber in seinem Unvermögen, helfen zu können,
verschanzt er sich hinter dein großen Polizeizopf:
„Zuerst muß Ihre Mutter polizeilich gecneldet sein,
dann erst können wir einschreiten."... Und wenn die Frau darob
unter jämmerlichen Qualen zugrunde geht, wichtiger als die
Besreiimg von Menschen von ihrem Leid ist die Formalität. Ganz
so ging es unlängst im X. Bezirk einem arinen Teufel, der seinen
schwerkranken Bettgeher auch nicht mit Hilfe der Polizei in einem
> Spital unterbringen konnte. In seiner Verzweiflung griff er zu
dem radikalen Auskunftsmittel und bettete den Schwerkranken
auf einem Strohsack auf die Gaffe. Nun kam die Polizei und
führte den Kranken in ein Spital. Ueber den Proletarier aber,
den die mitleidslosen Menschen überall mit seiner Bitte für einen
fremden Kranken abgewiesen hatten, schrieb die Polizeikorrespondenz,
daß er ein r>o h e r Geselle sei. Was Hütte der Mann anderes
thun sollen, wenn ihm früher nicht geholfen wurde? Und was
kann der niittcllose Sohn anderes thun, als seine Mutter schließlich
auf die Gasse betten, wenn ihr nirgends Hilfe wird und wenn die
polizeiliche Meldung nicht erfolgt, die die Quartierstau unterläßt,
um nicht selbst die Kiindigung zu bekommen? Die EmpfindnMew
dis den Sohn dabei beschleichen müssen, lassen sich gar nicht aus­
deuten; aber solche Thatsachen müßten selbst Menschen mit Fisch­
blut aufreizen, was ja nach dem Strafgesetz verpönt ist. Wir
erwarten, daß die Polizeidirektion modern genug sein
wird, sofort Verfügung zu treffen, daß die Frau— sic heißt
Ksicnska und wohnt VII. Schottcnfcldgasse Nr. 71—
ungesäumt einem Krankenhaus abgegeben wird, auch wenn sie
noch nicht polizeilich gemeldet sein sollte. Die Statthaltcrei möge
aber aus diesem Detail ersehen, daß die brennendste Frage, die sic
zn lösen hat, die Krankenhausfrage ist, Nur der Skandal mit
dem ewigen Platzmangel kann solche Folgen zeitigen. Die
Herren, die so oft die Humanität iin Munde führen, mögen
endlich human sein.
* (Sine mißglückte Expedition nach Klondyke. Vor
etwa anderthalb Jahren ging auf Veranlassung eines Stockholmer
Geldmaimes Namens Eck eine Expedition nach Klondpkc,
die recht umfangreich angelegt war und großartige Pläne ver­
folgte? Sie bestand aus einem geschäftlichen und einen: wissen­
schaftlichen Theil. Dieser hatte zu Beginn den Dozenten Otto
Nordenskiöld als Leiter, der diesen Sommer mit der
Andrupschen Polarcxpedition nach Ostgrönland gefahren ist und
für nächstes Jahr eine schwedische Südpolexpedition plant. Wie
jetzt ein nach Schweden zurückgekehrter Theilnehmer der schwedischen
Klcmdhke-Expedition berichtet, ist das Unternehmen in geschäft­
licher Beziehung günglich mißglückt, und nur die wissenschaftliche
Ausbeiitc wird als wcrthvoll bezeichnet; so bringt der wissenschaft­
liche Theilnehmer Dr. Anderson reiche Sammlungen an Mine­
ralien und eine vollständige Sammlung aller bisher in den Gold-
gebieten Alaskas gestindenm Goldsortcn mit. Was die geschäft­
lichen Ziele der Expedition betrifft, so sollten „Claims" gekauft
oder verkauft oder bearbeitet sowie eine Niederlage von Gerathen
und Maschinen ins Leben gerufen werden n. s. w. Aber die
Claims, die Nordenskiöld kaufte, ergaben keine Ausbeute, und mit
dem Verkauf von Claims hatte die Expedition ebensowenig
Glück. Schließlich war ihr Geld verbraucht, und die Expedition
löste sich im letzten Oktober ans, wonach die einzelnen Mit­
glieder auf eigene Faust arbeiteten. Einige arbeiten noch bei
Dawson, andere sind zum Cap Rome geivnndcrt, dem neuen
Goldlande an der Beringsstraßc, über das die letzten Berichte
bekanntlich ein überaus trauriges Bild entwerfen. Vom Gotte
des Cap Noine haben nur die amerikanischen Transportgesell­
schaften ihren Vortheil gehabt, indem es ihrer Reklame glückte,
tausende von Menschen dorthin zn locken. Daß eS aber selbst
in dem goldhaltigen Klondyke nicht leicht ist, Reichthümer zu
erwerben, zeigt die völlig mißglückte schwedische Expedition. Die
Goldproduktion Klondykes, die 1897 annähernd einen Werth von
2>/„ Millionen Dollars, 1898 von 10 Millionen Dollars gehabt
haben soll, wird für 1899 auf 16 Millionen angegeben, doch ist
nach Meinung Sachverständiger eine weitere Steigerung in diesem
Maßstabe nicl>t zn erwarten. In Kalifornien betrug die Aus­
beute der staatlichm Minen 1869 gegeg 15 1/ 2 Millionen Dollars,
so daß Kalifornien also dancnid Anspruch darauf hat, ein „Gold­
land" genannt zu werden.
* Wie das englische Soldheer irr Südafrika ver­
pflegt wird. Der ..Daily Chronicle" veröffentlicht einen Brief
eines Freiwilligen des South R h o d c s i a n
Vol untrer -Regiments, der eine Menge A n s ch u l-
d i g ii n g e n gegen die L a z a r e t h v c r w a l t n n g e n an
der Front enthält. Der Schreiber marschierte mit Oberst
Plnnicr von Bnlnwayo, nach Mafeking an der Bähn entlang.
Diese war vollkommen intakt, so daß sich die Verwaltung darauf
nicht ansreden kann, die Linie sei nicht zu benützen gewesen: auch
war sie nicht mit Transporten überladen oder irgendwie gefährdet.
Trotzdem waren für diese Abtheilung von 15(1> Mann keine
Zelte vorhanden, außer für Offiziere. Die Leute inußten
Nachts bei bitterer Kälte, oft im strömenden Regen, nur mit
einem einfachen Woilach zugedeckt liegen. In zwei Waggons hätten
die nöthigen Zelte leicht herbeigeschafft werden können. A ch t
M o n a t,e mußten sic so liegen, und alle möglichen Krankheiten
befielen die Leute. Auch der Schreiber des Briefes) ein Herr Outridgc,
wurde fieberkrank und kam in das, was man dort ein Hospital
nannte, was aber in Wirklichkeit nur ein Zelt war, unter dem die
Kranken auf der Erde liegen mußten. Dort lagen allerhand
Kranke durcheinander, und nur die in der Mitte Liegenden fanden
einigen Schutz gegen Sonne, Regen und Wind. Es war
Bl a n g c l a n_ M edizin ünd M a n g c l an
N a h r u n g s m i t t e l n. In Bnlnwayo gab cs das alles im
Nebenfluß, und die Eisenbahn führt: dorthin. Was da war,
stahlen die Warte r, die die .Kranken ganz unglaublich
roh behandelten. Die Nahrungsmittel waren gnssz ungeeignet für
Kranke, weshalb sich jene, die es konnten, ihr eigenes Essen aus
Buluwayo schicken ließen; aber auch das wurde meist unterwegs
gestohlen. Neun Mann baten um neue Uniformen, da die ihrigen
unbrauchbar geworden waren._ Zn ihrer großen Verwunderung
wurde ihr Ersuchen berücksichtigt, sic erhielten dann für alle
Nenne: einen Hut, einen Waffenrock, ein Paar Stiefel und ein
Hemd; darin mußten sich die armen Teufel theilen. Der
Schreiber bekam dann endlich eine Bescheinigung, daß er nach
schwerer Malaria-Erkrankung absolute Ruhe brauche und nach
England entlassen werden sollte. In Bnlnwayo wurde ihm aber
mitgetheilt, daß die Regierung „keine freie Fahrt" nach England
gewähre, und so mußte der arme Soldat auch obendrein noch
seine Ueberfahrt mit 2 Pfund Sterling 15 Shillings aus seiner
ä-asche bezahlen.
deutscher Musiker hat mittelst' eines an seinem Klavic
angebrachten Dynamometers festgestellt, daß die Arbeits
leistung eines Fingers bei einer Tastenberühmng zur Er
Mng cmcs Tones sich auf 112 bis 130 Gramm schätze:
aßt. Bei Diesen (erhöhten Tonen) ist die angewendete Energi
unner- da dc^Druck weniger Zeit beansprucht. Das Spiel eine
gewöhnlichen Tonleiter mit beiden Händen stellt bei manchci
1"av-erm «ne Arbeitsleistung von 50 Kilograinm dm
Die moderne Miisti erfordert eine besondere MuSkelanikrenguna
k NWW.'äN


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbriler-Zeilung.
22. August 1900
Nr. 230
aus Svolver ist dort das Fahrzeug „Mikael Sars" gestem mit
den Theilnehmern der Fridtjof Nansen schen Eismeerexpeditton
heimgekehrt. Die Expedition, die zu rein wissenschaftlichen Zwecken
unternommen wurde, hatte für ihre Arbeiten während der ganzen
Zeit besonders gutes Wetter. Viele Temperaturbeobachtungen sind
mit den von Nansen konstruirten hydrographischen Instrumenten
vorgenommen worden. Die Grenzschichten zwischen dem Polar­
strom und dem Golfstrom wurden untersucht, wobei sich die
Grenze besonders scharf erwies. Sehr viele Objekte aus der
Tiefwasserfauna wurden gesammelt, ebenso wurde konstaürt, daß
wichtige Fischsorten des tiefsten Meeres ihr ganzes Leben sowohl
in der Tiefe als auch durch Wanderungen in höhere Wasser-
schfthtm zuzubringen vermögen, also nicht an. Wasserschichten
bestimmten Druckes gebunden sind.
* Ausspielung des Theaters a« der Wie«. Das
Theater an der Wien wird unter der neuen Direktion
Langkammer am 28. September eröffnet werden. Als diese Bühne
im Frühling von Fräulein v. Schönerer um einen Bettag
an ein Konsorttum verkauft worden war, wurden viele Daten über
dieses Theater bekanntgegeben; ein hochinteressantes Detail aus
der Geschichte des Theaters an der Wien ist jedoch, wie die
„Abendpost" schreibt, in Vergessenheit gerathen. Auch die ältesten
Theaterbesucher konnten sich nicht erinnern, daß dieses Schauspiel­
haus im Jahre 1830 dm Haupttreffer einer Lotterie bildete. Das
„Allgemeine Jntelligenzblatt zur Oesterreichisch-Kaiserlichm privil.
Wiener Zeitung" vom Samstag den 21. August 1830— also
genau vor siebzig Jahren— mthielt folgende Kundmachung:
Ausspielung
des
k. k. privil. Theaters an der Wien
mit Gewinnsten von
50000 Stück k. k. vollw. Ducaten. 4500 Stück Prämien-
Gewinnst-Losen, und 115000 fl. W. W.
Diese besonders reich ausgestattete Lotterie hat als
Haupttteffer:
1. Das berühmte k. k. privilegirte Theater an der Wien
und die dazu gehörigen Häuser Nr. 15 und 26 nebst Beylässen,
welches jetzt vermöge darauf bestehenden Pachtkontrakten eine
jährliche Revenüe von 10000 fl. C. M. ertrügt, und wofür man,
wenn der Gewinner es vorziehen sollte, eine baare Ablösung von
25000 Stück k. k. vollwichtigen Dukaten in Gold biethet.
2. Das schöne Haus in Wim Nr. 59 auf der Windmühl,
wofür eine Ablösung von 8000 Stück k. k. vollwichtigen Dukaten
angettagen wird.
Nebstdem enthält diese Lotterie sehr bedeutende Treffer von
2000, 1500, 1000, 800, 500, 400, 300, 200, 100 Stück k. k. vollw.
Dukatm bis abwärts zu 1 Dukaten, und zusammen gewinnen
30900 Treffer.
50.000 Stück k. k. vollw. Dukaten, 4500 Stück Prämiengewiunst-
lose und 115000 fl. W. W.
Für die verkäuflichen Lose sind ausschließend Prämien mit
sicherem Gewinne in rothen Freylosen bestimmt; es spielen daher
die verkäuflichen Lose nicht nur auf alle besonderen Treffer
der rothen Frehlose mit, sondem sind auch noch mit dem
ungemeinen Vortheile begünstiget, daß solche nebst den ge-
wonnenm Frehlosen in der Hauptziehung neuerdings wieder
mitspielen.
Die rothen Freylose haben eine besondere Ziehung,
spielen aber in der Hauptziehung ebmfalls wieder mit, und
haben außer ihren sicheren Gewmnsten auch höhere Prämien
von 1500, 800, 400, 300, 200 bis abwärts zu zwei Dukaten
in Gold.
Diese rothen Freylose werdm nur in den ersten vier
Monaten nach Eröffnung des Spieles ausgegeben, und zwar
erhält jeder baar bezahlende Abnehmer von fünf schwarzen
Losen ein sicher gewinnendes Freylos unentgeltlich; nach
Verlauf dieser Zeit wird auf fünf Lose ein gewöhnliches Los
gratis erfolgt.
Das Los kostet 5 fl. Conv.-Münze.
Hammer und Karis.
* Der Sozialdemokratische Wahlverein für de«
XX. Bezirk hatte Montag Abends im Weiland-Saale,
XX. Klostemeuburgerstraße Nr. 33, seine konstituirende Versamm­
lung, die sehr gut besucht war. Nach erfolgtem Bericht des
Proponenten Genossen Haus Wirth beanttagte Genosse
Langer namens des Wahlcomites, folgende Genossen in den
Vorstand zu wählen: Zum Obmann Genossen Rudolf Beer;
Stellvertteter Pazdera und Havlicek; zu Schriftführern
B r u n n st e i n e r und S ch r o m m; zu Kassieren Raschka
lmö Ginzkeh; Muschi k, Sänger, Kaspar als Ausschüsse.
Die Vorgeschlagenen wurden einstimmig gewählt. Hierauf hielt
Genosse Bretschneider einen beifällig aufgenommenen Vorttag
über das Thema „Warum gründen jwir politische Vereine?" Auf
Antrag des Genossen I ö ch wurde die Höhe der Beitrittsgebühr
auf 40 Heller, der Monatsbeitrag auf 20 Heller festgesetzt. Vierzig
Genossen ttaten sofort dem Verein bei. Mit der Aufforderung, für
die neue Kampfesorganisation stets neue Stteiter zu werben, wurde
die Versammlung geschlossen.
* Stiftung für arme Arbeiterwaise«. Aus der Kaiser
Franz Josefs-Jubiläumsstiftung zur Unterstützung von Waisen
nach Fabriksarheitern und Handwerksgesellen,
errichtet von einem ungenannt sein wollenden Wohlthäter, kommen
im Jahre 1900 sechs Stiftplätze im jährlichen Betrage von
je 160 Kronen zur Erziehung armerWaisen nachFabriks-
arbeitern und Handwerksgesellen zur Verleihung.
Anspruchsberechtigt sind arme Waisen, die das 14. Lebensjahr
noch nicht erreicht haben, in Wien wohnen und nach in Wien ver­
storbenen Fabriksarbeitern, beziehungsweise Handwerksgesellen ver­
blieben sind, ohne Rücksicht auf Konfession. Jeder S'tiftling ver­
bleibt bis zum vollendeten 14. Lebensjahr im Genuß der Stiftung,
vorausgesetzt, daß in seinen Vermögensverhältnissen keine Aenderung
eintritt, durch die die weitere Bedürftigkeit wegfällt. Die mit dem
legalen Armuthszeugniß, dem Tauf-, beziehungsweise Geburtsschein,
dem Heimatschein, dem Todtenschem des Vaters und dem Nachweis
über dessen letzte Verwendung als Fabriksarbeiter, beziehungsweise
Handwerksgeselle belegten Gesuche sind bis längstens 1. Oktober
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
* Kontrolverfammlung. Die diesjährige Konttolver-
sammlung der dauernd Beurlaubten, nicht aktiven Reservisten, nicht
aktiven Ersatzreservisten des Heeres sowie der nicht aktiven Mann­
schaft der Seewehr und der Honvedtruppen wird heuer m der
Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 14. November, und zwar
nur an Wochentagen in der Äennweger Artillenekaserne mi Bezirk
Landstraße abgehalten. ...,,
* ®tjie Tigerjagd in Lugano. Eine sehr aufregende
Stunde erlebten Sonntag die Bewohner und die Gästt der
herrlich gelegenen, als Sommeraufenthalt viel besuchten Stadt
Lugano. Aus der Menagerie Berg waren vier !»ng,
fast ausgewachsene Königstiger a u g
brachen. Die Thiere spazierten am DauipferqualMid lle^
theilten sich in den Sttaßen. Im Nu waren alle Hauser
Läden geschlossen. Ein Tiger, ein prächtiges Thier, wurde bald
von vier Vetterli-Kugeln durchbohrt und brach todt zusammen,
einem zweiten trat der Apotheker F r a n ch i n i, ein schweizerischer
Offizier, mit dem Ordonnanzrevolver entgegm und traf so gut,
daß das Thier beim ersten Schuß zusammenbrach. Inzwischen
waren zwei andere Tiger, und zwar die jüngsten, etwa zwei­
jährigen, durch den öffentlichen Garten zum Edentheater vor-
gedrungm. Einer war einem Pferde auf den Hals gesprungen,
diesem mit den Krallen schwere Wunden beibringend. Im
Porticus des Theaters wurden die Thiere vom Personal der
Menagerie gestellt, das die mit ihren Revolvem herbeigeeilten
Bürger bat, nicht zu schießen. Thatsächlich gelang es der
Thierbändigerin, diese Thiere mittelst Lasso einzufangen, und
Lugano konnte nach dieser etwa cinstündigen Jagd wieder
aufathmen.
* Vom Schneeberg. So lohnend auch eine Fahrt auf
den Schneeberg bisher gewesen, sie war immerhin etwas um­
ständlich, und dieser herrliche Gipfel war nur auf Umwegen zu
erreichen. Doch auch dafür ist Wandel geschaffen worden. Am
kommenden Montag den 27. d. wird nämlich die neue Linie
Sollenau—Fischau eröffnet, wodurch die direkte Verbindung der
Schneebergbahn mit Wien, Aspangbahnhof und Hauptzollamt, her­
gestellt erscheint. Durch die neue Linie entfällt nicht nur das lästige
Umsteigen in Wiener-Neustadt, sondern es wird auch die Fahrt­
dauer fortan eine wesentlich verkürzte sein. Die neuen Fahrpläne
der Elsenbahn Wien-Aspang und der Schneebergbahn enthalten
einige recht schätzenswerthe Aenderungen. Zunächst wurde ein
neuer beschleunigter Personenzug eingeführt,
der vom Hauptzollamt um 8 Uhr Morgens, vom Aspangbahnhof
um 8 Uhr 5 Minuten Morgens abgeht; der Zug trifft schon nach
zirka zweistündiger Fahrt in Puchberg, am Fuße des Schnee­
berges, ein. Im übrigen ist in der neuen Fahrordnung ein
günstiger Anschluß bei allen von und nach Hauptzollamt
verkehrenden Zügen mit direktenWagenWie n—P u ch-
b e r g vorgesehen.
* Verrichtungen a« laufende« Maschinen. Die Ge­
wissenlosigkeit, an der Maschine Verrichtungen vornehmen zu
lassen, während sie im Gange ist, hat wieder ein Arbeiter mit
seinen gesunden Gliedern büßen müssen. In der Eisenwaarenfabrik
von P. Ieemen und F. Lein, VH. Neubaugasse Nr. 61,
streute Dienstag Früh der 26jährige Eisendreher Franz
Wondraczek, Kröllgasse Nr. 40 wohnhaft, die Treibriemen
einer Maschine, während sie im Gange war, mit Kolophonium
ein. Er gerieth zwischen die zwei Riemenscheiben der Transmission
und erlitt eine Zermalmung der Weichtheile an der Streckseite des
linken Oberarmes. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.—
Es, wttd nothwendig sein, die Unternehmer, mit deren Vorwissen
und über deren direkten Aufttag vielleicht gefährliche Hantirungen
während des Betriebes der Maschinen geschehen, dafür büßen zu
lassen. Bis jetzt glauben die Herren, sich mit den paar Kreuzern,
die sie für den Arbeiter an die Unfallversicherungsanstalt zahlen
von jeder Verantwortung loszukaufen. Wir sind neugierig, ob die
Behörde die Verantwortlichkeiten feststellen und die Schuldigen zur
Verantwortung ziehen wird.
* Selbstmorde. Am 5. d. wurde im Walde in Mauer
eine Frau erhenkt aufgefunden. Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirektton hat nunmehr festgestellt, daß die Selbstmörderin
mit dem 26jährigen Dienstmädchen Katharina S.. aus Böchin in
Böhmen geboren, zuletzt V. Schallergasse bedienstet gewesen,
identtsch ist.— Gestern Nachts hat sich im Parke nächst dem
Hochstrahlbrunnen ein Mann aus. einem Revolver eine Kugel
durch die rechte Schläfengegend in dm Kopf gejagt und ist
sogleich todt zusammengestürzt. Die Leiche wurde gestern als die
des 53jährigen Tischlermeisters Wenzel Z., X. Himbergerstraßc
wohnhaft, agnoszirt. Ein u n h e i l b a r e s L e t ö e n ist die
Ursache des Selbstmordes.— Im Schönbrunner Vorpark hat
sich um die nämliche Stunde ein ungefähr 50jähriger Mann durch
einen Revolverschuß getödtet. Der Selbstmörder, dessen Identität
nicht festgestellt werden konnte, war gut gekleidet. Er war von
mittelgroßer Statur, korpulent, chatte volles Gesicht, grauen
Schnurrbart und ttug die Wäsche mit E. P. gemarkt.
* Lebensmüde. Gestern Früh um 6 Uhr hat sich bey
35jährige Geschäftsdiener Josef I., XVI. Arnethgasse wohnhaft,
wegen unglücklicher Liebe im Bette nnt einem Feder­
messer die Gelenksadern an beiden Armen durchschnitten. I. wurde
von seiner Ünterstandsgeberin, als sie ihm das Frühstück brachte,
im Blute liegend aufgefunden. Nachdem ihm ärztliche Hilfe
geleistet worden war, wurde er ins Stefanicspital gebracht.— Der
56jährigc Zimmermann Thomas Sch., XVIII. Antomgasse wohn­
haft, trank gestern gegen halb 5 Uhr Nachmittags wegen
F a m i l i e n z w i st e s auf dem Draschefeld eine bedeutende Menge
Laugensteinlösung und verletzte sich innerlich schwer. In diesem
Zustande schleppte er sich in die nahegelegene Wohnung der ihm
verwandten Frau Anna D. im Parterre des Hauses Hrldebrand-
gasse, und dort brach er zusammen. Aerzle der Rettungsgesellschaft
wurden telephonisch hinberufen. Sie leisteten ihm erste Hilfe und
brachten ihn ms Allgemeine Krankenhaus.
* Muthmaßliche Wurstvergiftung. Der 18jähric»
Kanalräumer Franz P r i k a r s k y, |XX. Gerhardusgasse Nr. 34
wohnhaft, ist am 12. d. unter heftigem Erbrechen und Kopf­
schmerzen erttankt. Am 15. d. mußte er in das Spital der Barm­
herzigen Brüder geschafft werden, und nach weiteren fünf Tagen
stellten sich bei ihm Bergiftungserscheinungen ein. Sein Zustand
verschlimmerte sich von Stunde zu Stunde und ist gegenwärtig
höchst gefährlich. Bei seiner Einvernahme hat Prikarsky angegeben,
er vermuthe, daß seine Krankheit eine Folge des Genusses von
Wurstabfällen, sogenannter Abschnitzel, sei, die er bei einer Greislerin
im XX. Bezirk dreimal, zuletzt am 9. d. gekauft hat. Das
magistratische Bezirksamt für den XX. Bezirk wurde von dem
Vorfall verständigt.
* Vergiftung durch Schwämme. Am 20. d. Nach­
mittags sind in Folge Genusses giftiger Schwämme der 48jährige
Tischlergehilfe Franz Wojacek, V. Arbeitergasse Nr. 39 wohn­
haft, seine Gattin Aloisia, ihre vierjährige Tochter Minna
sowie deren Nachbarn Rosalia Pinkas, 25 Jahre alt,
Näherin, Josefa Silber, 47 Jahre alt, Näherin, und Johann
S m m i d t, 10 Jahre alt, erttankt. Mit Ausnahme der Frau
Aloisia Wojacek und ihrer Tochter mußten sämmtliche Vergiftete
ins Kaiser Franz Josefs-Spital gebracht werden. Die giftigen
Schwämme hat Franz Wojacek am Sonntag im Walde zu Mauer
selbst gepflückt.
* Eine Schreckensszene in der Kolingasse. Eine auf­
sehenerregende Szene hat gestern um 9 Uhr Vormittags in de:
Kolingasse eine große Menschenansammlung verursacht. Eine aüe
Frau wollte sich vom dritten Stockwerk des Hauses Nr. 15 der
Kolingasse auf die Straße stürzen. Entsetzt sahen die Passanten
von der Straße aus, wie die Greisin aufs Fenster stieg, sich auf
das Fensterbrett setzte und die Füße nach der Straße hängen ieß
Man rief ihr von unten zu, brachte schnell Decken und häufte si,
auf der Sttaße ans. Es schien, als müßte die Greisin im nächsten
Augenblick herabstürzen. Da. im Moment der höchstm Gefahr.
sah man oben den Helm eines Sicherheitswachmannes blitzen. Der
Wachmann war hinaufgeeilt, hatte die versperrte Thür aufgesprengt
und die zum Sprung Entschlossene vom Fenster zurückgerissm. Die
Frau, eine Greisin von 70 Jahren, ist kränklich. Sie befindet sich,
während ihre Söhne, die Beamte sind, in ihren Bureaux weilen,
in der Obhut eines Dienstmädchens. Wahrscheinlich hat die alte
Frau in einem Anfall momentaner Geistesstörung
aus dem Fenster springen wollen.
* Mauereinsturz. Im XVII. Bezirk, Mariengasse Nr. 6.
an der Ecke der Rosensteingasse, wird ein Neubau aufgeführt. Bei
diesem Neubau ist gestern Nachmittags nach halb, 6 Uhr eine
Cunette ausgehoben worden. Dadurch stürzte die Riegelwand des
im Hofe stehenden Slallgebüudes des Nachbarhauses in einer
Länge von vier und einer Höhe von zwei Meter ein. Das Mauer­
werk füllte die Cunette, und immer rollte noch Schutt nach. Im
Stall befinden sich sechs Stände, doch konnten die Pferde recht­
zeitig in Sicherheit gebracht werden. Die Feuerwehr, das Stadt­
bauamt und das Polizeikommissariat Hernals wurden verständigt
und entsendeten Vertteter an den Unfallsort. Inspektor I e n i s ch,
der mit einem Rettungszug der Feuerwehrzentrale erschien, ließ
ttotz der Versicherung, daß sich kein Mensch unter den Trümmern
befinde, die Cunette genauestens aussuchen und den Schutt weg­
räumen. Als sich Jnspettor Jenisch überzeugt hatte, daß niemand
verunglückt ist, ließ er durch seine Mannschaft das Stall­
gebäude pölzen.
* Ein verlassenes Kind. In einem Sttohschober nächst
Kagran wurde Sonntag Nachts von einem pattouillirenden
Gendarm ein ungefähr ein Jahr altes Mädchen weggelegt auf­
gefunden und dem Gememdediener in Leopoldau in Pflege
gegeben.
* Feuer. Im Magazin des Modewaarengeschäftsinhabers
Bernhard Meller, Schonbrunnerstraße Nr. 113, ist am 20. d.,
Abends um '.',10 Uhr, aus bisher nicht bekannter Ursache ein
Feuer zum Ausbruch gekommen, das einen Waarenvorrath im
Werthe von 3000 Kronen verzehrte. Die Feuerwehr konnte, den
Brand nach halbstündiger Arbeit unterdrücken Das Magazin ist
nur durch eine Glasthür von dem chemischen Laboratorium des
Dr. Adolf Jolles getrennt. Das Laboratorium konnte vollständig
erhalten bleiben.— Im K o h l e n h o f im Nordbahnhof ist am
20. d. Abends eine der Firma Schenk gehörige Kohlenrutsche
durch Selbstentzündung in Brand gerathen. Das Feuer konnte
ohne daß es einen nennenswerthen Schaden angerichtet hätte,
nach kurzer Zeit von der städtischen Löschmannschaft im Vereine
mit Kohlenarbeitern unterdrückt worden.
* Ueberfahrene Matrone. Die 80jährige Pfründnerm
Anna Leder wurde gestern Früh um halb 7 Uhr in der Nähe
ihrer Wohnung, III. Kuaelgasse Nr. 7, von einem Stteifwagev
überfahren und erlitt Verletzungen an der Schläfe, am Ellbogen,
am Knie und an den Fingern sowie eine Prellung des Fuß­
knöchels. Aerzte der Rettnnasgesellschaft leisteten ihr erste Hilfe und
beließen sie in häuslicher Wege.
* Exzeß. Bei einer Rauferei, die gestem Nachts' im
XVIII. Bezirk in der Hildebrandgasse entstand, wurden dem
21jährigcn Schlossergehilfen Anton Kalnik, XVIII. Witthauer­
gasse Nr. 33 wohnhaft, eine zehn Zentimeter lange, bis auf die
Beinhauk reichende Schnittwunde an der Stirne und eine zwei
Zentimeter lange Schnittwunde am Nasenrücken mit einem scharfen
Instrument beigebracht. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Der
Thäter soll ein gewisser Josef Pf aff sein.
* Postdr ob stahl. Der in New-Dork wohnende Monsignore
N e ft) c o nt b hat am 10. April l. I. an seine in Wien, X vIII.
Rieglergasse Nr, 12, wohnhafte Tochter Marie Newcomb in einem
gewöhnlichen Brief einen Check für chie Anglobank über 976 Kronen
gesendet. Der Brief kam ohne Check hier an. Der Check wurde
während der Postbeförderung, wahrscheinlich in Wien gestohlen.
Er ist am 21. April durch einen Kommissionär bei der Union­
bank präsentirt und ausbezahlt worden. Der Kommissionär erhielt
ihn von einer Frau, die dem Arbeitersland angehört hat und an
dem Diebstahl betheiligt gewesen sein dürfte.
* Kleine Nachrichten. Vor längerer Zeit versuchte ein
Mann eine Hütte auf dem Fußballspielsplatz aus der Hohm Warte
zu erbrechen. Den auf seiner Flucht ihn verfolgenden Wächter
Arthur Rohn bedrohte er mit dem Erstechen.— Vor einigen
Tagen warfen Abends zwei Bursche der am Donaukanalufer bei
der,Sofienbrücke promenirendm Amalie Mäntler, HI. Wasser-
gasse Nr. 5 wohnhaft, einen brennenden Gegenstand nach, wodurch
ihre Kleider Feuer fingen. Amalie Mäntler blieb unverletzt, erlitt
jedoch einen Schaden von zehn Kronen.— Der Tänzerin Julie
Weiß wurden aus der Garderobe des Englischen Gartens eine
Börse mit sechs Kronen. rath eine goldene Schlangenbrochc,
60 Kronen werth, dem Gerichtssekretär C h o d i n i z k y in
einem Hotel im II. Bezirke 780 Kronen Baargeld und dem
russischen Gesandten Alexander Ko H and er in einem vornehmen
Stadthotel ein Ueberzieher von C. F r nnk, 160 Kronen werth,
gestohlen.
* Wetterprognose. Wolkiges und warmes
Wetter mit Gewitterneigung.
* Kindermund. Mama: Hans, was thust du denn
mtt dem Glase Wasser?— Hans: Ich will es Georg bringen,
Er hat so viele Thränen vergossen, daß er inwendig
ganz trocken sein muß.
Er« Gerüsteinsturz.
Fünf Arbeiter verletzt.|
Budapest, 21. August. An dem Neubau deS Landes-
blmdcninstitutsgebäudes an der Ecke der Hermmen- und Stefans-
straße brach Nachmittags um 1 Uhr ein Gerüst zusammen,
auf dem fünf Arbeiter beschäftigt waren. Sämmtliche
Arbeiter— zwei Männer und drei Frauen— stürzten in die
Tiefe und wurden ins Spital überführt.
Die Untersuchung ist im Zuge; sowohl der Architekt als
der Polier des Neubaues wurden bereits einvernommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDie erste Sitzung des Gemeinderathesj nach bett
Ferien, die am kommenden Freitag stattfindet, hat eine ganz
außergewöhnlich reichhaltige Tagesordnung vor sich, die allerdings
nur zum kleineren Theile erledigt werden dürfte. Die gedruckte
Tagesordnung umfaßt nicht weniger als fünf Seiten. Als erster
Gegenstand fungirt darauf noch immer das Referat über di«
Anlage eines Radfahrweges auf der Ringstraße, das im Stadt­
rath bereits am 9. August 1899, also vor mehr als Jahresfrist,
erledigt wurde. Auch der Magistratsbericht über die Wirkungen
der Hmnatsrechtsnovelle .auf die Armenpflege in Wien, dessen
ii irn lt ?.?® cr' en wiederholt verschoben wurde, steht
selbstverständlich auf der Tagesordnung; aber es ist sehr zweifel-
\ a h q?® err ^r. Lueger gleich in der ersten Sitzung diese
heikle Angelegenheit dre eme längere Debatte hervorrufen wird,
L christlich-sozialen Gemeindeverwaltung au
dem Gebiete der Armenpflege zur Sprache kommen werden,
bk iniäa^ür'w *!j r eI s" mW(! er Schemen dm Herrschaften auch
die Antrage, für die Anlaae eines Weinlagerkellers


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 230
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zrikung.
22. August 1900
Seite 7
unter dem Arkadenhofe des Raihhauscs 280.00V .Kronen in das
Budget des Jahres 1901 einzustellen sowie die künstlerische Aus­
gestaltung des „Volkskellers" im Nachhause zu genehmigen.—
Weiter finden wir von wichtigeren Gegenständen ans der Tages­
ordnung: Die Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Wiener
Gemeinderathes, die bekanntlich das lctztcmal mit nicht weniger
als vierzehn -Fehlern vorgelegt und über die dennoch Herr
H r a b a in naivster Unbefangenheit „referirt" hatte (diesmal
wird Herr Konfusionsrath Dr. Ncmnayer als Referent „fungiren");
das Projekt für die Errichtung des Kaiserjubiläums-Kinderspiel»
ft atzes auf dem Preysingplatz im XIV. Bezirk, wobei beantragt
wird, das Projekt im Gesammtkostenbetrage von 38.500 Kronen
zu genehmigen; die Regelung der Bezüge der provisorischen
Schuldiener; die Vorkehrungen zur Volkszählung im Jahre 1901;
endlich die Bewilligung einer Reihe von Zuschußkrediten,
ohne die diese vortreffliche^Verwaltung gar nicht mehr wirthschaften
kann— so werdm für Betheilung der außerhalb des Armen­
bezirkes wohnhaften Pfründner sowie für Erhaltungsbeiträge für
zur Aufnahme in eine städtische Versorgungsanstalt geeignete
Pfründner pro 1899 je 42.000 Kronen, zusammen also 84.000
Kronen Zuschußkredit verlangt, ein Beweis zugleich, wie schlampicht
und knickerisch das Budget in Bezug auf die Armenpflege gestaltet ist;
dann eine unendliche Menge von Baulinienbestimmungen und
Grundtrausaküonen.— Dem wieder zusammengetretenen Gemeinde»
rathe obliegt auch die nachträgliche Genehmigung der vom Stadt­
rathe während der Ferien erledigten Geschäftsstllcke, unter denen
sich wieder die Bewilligung eines Zuschußkrcdits von 10.000 Kronen
für Aushilfen an das Lehrpersonal der Volks- und Bürgerschulen
befindet.— Auch sollen in dieser Sitzung verschiedene Wahlen vor­
genommen werden, unter anderem die Wahl eines Mitgliedes aus
dem IV. Bezirk in das „Comite zur Ausarbeitung eines
Organisationsstatuts für das Stadtsäuberungswesen", einer Tnrok-
gesellschaft, von der man jedenfalls wieder einmal mit den: Vergnügen
hört, das Einen stets erfaßt, wenn man die Wiener Stadt'änbernn-
täglich sieht— oder vielmehr nicht sieht.
fAushilfen für Lehrer.s Auf der Tagesordnung der
Zuschußkredite steht Freitag auch die Bewilligung eines Kumulativ­
zuschußkredits von 10.000 Kronen zur Bezirksschulfondsrubrik
„Aushilfen an das Lehrpersonal der Volks- und Bürgerschulen".
Der Punkt ist nicht allein ein Beweis für die leichtsinnige
Budgefirung des Gemeinderathes, er verräth auch das Elend, mit
dem die Stadt Wien die Arbeit ihrer Lehrer lohnt. Von den
Wiener Lehrpersonen müssen alljährlich Hunderte Vorschüsse
nehmen und um Aushilfen einreichen. Der Gemeinderath mußte
daher schon für das Jahr 1900 80.000 Kronen für Besoldungs­
vorschüsse an das Lehrpersonal an den Volks- und Bürgerschulen
in den Voranschlag einsetzen. Für Aushilfen bestimmte er
19.000 Kronen und braucht nun 10.000 Kronen Zuschuß. Und
das trotz seiner Schäbigkeit und bekannten Hartherzigkeit gegen
die Lehrer. Doch das Elend in der Lehrerschaft ist so entsetzlich,
die Uugerechügkeit so kraß, die Unmöglichkeit, von den
städtischen Lehrergchältern zu leben, so augenfällig, daß sich selbst
die Christlich-Sozialen genöthigt sehen, mit einigen kleinen Aushilfen
die sie einigen Lehrern gewähren, ihr Gewissen zu beschwichtigen.
Eine ordentliche Regulirung der Lehrcrbezüge ist für Wien schon
längst eine dringende Nothwendigkeit; doch• die christlich-sozialen
Lehrerfeinde sind gewissenlos genug, sich ihr zu widersetzen. Wie
erbärmlich die Gemeinde Wien ihre Lehrer bezahlt und wie
ungerecht und geringschätzig sie der Gemeinderath behandelt, kann
man in der Freitagsitzung drastisch sehen, wenn man einen kleinen
Vergleich macht. Auf der Tagesordnung der Sitzung steht nämlich
mich die Regelung der Bezüge der provisorischen Schul­
diener, iiber die Stadtrath T o m o l a referiren wird. Er wird
laut Beschlusses des Stadtrathes beantragen, deren Monatslohn
von 60 auf 70 Kronen und nach vierjähriger zufriedenstellender
Dienstzeit auf 80 Kronen zu erhöhen. Ferner sei auch mit
1. September l. I. diesen Dienern anstatt des bisherigen Quartier­
geldes von monatlich 20 Kranen ein solches von 30 Kronen
monatlich anzuweisen. Ein provisorischer Schuldiener wird also
90 bjs 110 Kronen Monatslohn beziehen. Das ist gewiß wenig,
und die Leute sind da noch elend genug bezahlt. Aber die Wiener
Schulen haben nicht bloß provisorische Schuldiener, sondern auch
provisorische Untcrlehrer und Unterlehrerinnen, und diese beziehen
in den ersten zwei Dienstjahrm alles in allem 66% Kronen
Monatsremuneration und keinen Heller Quartiergeld. Der
provisorische Schuldiene'r wird also in
Wien um 25 bis 45 Kronen besser be­
zahlt als der provisorische Schullehrer-
Dabei bekommen die Schuldiener ihre Lohnrcgulirung, den Lehrern
aber bewilligt man gnädig 10.000 Kronen „Aushilfen", die natür­
lich auch nur die Protcktionskinder kriegen. So werden von einem
„christlichen" Geineinderath die Bildnng und die mühevolle Arbeit
des Lehrers eingeschätzt. Das spricht deutlich.
sDie Gemeindewahlen in Modling.s Aus Mödling
wird vom gestrigen Tage berichtet: In Folge der starken Stimmen­
zersplitterung gestaltete sich das Skrutinimn der gestem durch­
geführten Wahlen des dritten Wahlkörpcrs sehr langwierig., Die
absolute Majorität haben bloß vier Kandidaten erlangt, während
für weitere sechs eine engere Wahl erforderlich wurde. Gewählt
erscheinen der sowohl von den fortschrittlichen Parteien als auch
von den Deutschantiklenkalen nominirte Weingärtncr Lorenz
Falkner, ferner mit knapper Majorität die Deütsch-Christlich-
Sozialen LandtagZabgeordncter und bisheriger Bürgernieister Jakob
T h o m a, Weingartner Anton Fascking und Hausbesitzer
Josef Dörfler. In die engere Wahl kommen gegen
sechs Kandidaten der Deutsch-Christlich-Sozialen zwei Kandidaten
der Fortschrittspartei, die etwa 500 «stimmen auf sich vereinigten,
und vier Sozialdemokraten, die etwas über
300 Stimmen erhielten.
Ferner wird uns von gestem telegraphisch gemeldet: Die
heute stattgehabten engeren Wahlen aus dem
dritten Wahlkörper vollzogen sich unter sehr lebhafter
Bewegung. Abgegeben wurden 1102 Stimmen. Gewählt erscheinen
die Kandidaten der deutsch-christlich -Sozialen Partei
Gastwirth Friedlich Stadler, Schneidermeister Franz N a ck e,
Fleischhauer Franz Eugl, Weingärtner Karl Wunderl,
Buchbinder Josef Walter und Schlossermeister Josef W r b e tz k p
mit 674 bis 828 Stimmen. In der Minorität blieben
dieKandidaten dcrSozialdemokraten und
Fortschrittlichen mit 400 bis 435 Stimmen.
DieDeutschnationalen enthielten sich der
Wahl, während die Christlich-Sozialen eine riesige Agitation
entfalteten und von den Klerikalen in nachdrücklichster Weise unter­
stützt wurden. Großen Unwillen bei den Fortschrittlichen erregten die
Wahlbeeinflussung durch einen christlich-sozialen Bürgerschuloirektor
sowie das terroristische Vorgehen, das kleineren Geschäftsleuten
gegenüber ausgeübt wurde. Bon der fortschrittlichen Partei wird
die Einbringung eines Wahlprotestes beabsichtigt, worin
unter anderem auch als Motiv angeführt wird, daß die Stich­
wahl, deren Beginn auf 5 Uhr Morgens anberaumt war, that­
sächlich erst um 8 Uhr begonnen habe, wodurch vielen
Wählern die Möglichkeit der Ausübung ihres Wahlrechtes be­
nommen wurde.— Bei dem heute Morgens 1 Uhr beendeten
Skrutinium der Hauptwahl ereignete sieb ein bcmcrkenswerthcr
Zwischenfall. Ein sozialdemokratischer Wähler, Genosse Wels,
erhob Zweifel bezüglich der korrekten Durchführung der Wahl.
Die Wahlkonimission gerieth über diese Beschuldigung in große
Erregung und drohte dem Wähler mit gerichtlicher Verfolgung.
Als icdoch Genosse Wels auf seiner Aeußerung b e h a r r t e,
wurden auf Antrag eines Koininissionsinitgliedes sämmtliche
Stinnnzettel nochmals gezählt, wobei sich ein Manko von
sieben Stimmen ergab, das sich dann nach Vornahme
einer dritten Zählung auf vier Stinnncn rednzirte, die trotz sorg­
fältigster Nachforschungen nicht eruirt werden konnten. In Folge
dieses Zwischenfalles dauerte die Beendigung der Arbeiten der
Wahlkommission bis '/ 4 6 Uhr Früh.
sDer Kampf um ein neues Gemeindestatut in Zürich.s
Zürich soll ein neues Gemcindestatut erhalten. Der Große Stadt­
rath hat bereits einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der nun dem
Kantonsrath übergeben wird. Der Entwurf gibt bedeutende Rechte
der Gemeinde preis und überträgt sie dem Kanton. Unsere Genossen
opponirtm daher im Großen Stadtrath gegen die Vorlage, blieben
i aber in der Minorität. Um nun eine Geineindeabstimmnng, gegen
die sich der Große Stadrath gesträubt hatte, zu erzwingen, brachte
Genosse Dr. W e t t st e i n emcn Gegenenttvnrf ein, für den die
Sozialdemokraten und Demokraten eine Volksabstimmung ver­
langten. Der sozialdemokratische Entwurf fordert für die Wahl der
Volksschullehrer, die Wablkreiscinthcilung rc. größere Freiheiten
und hat vor dem des Großen Stadtrathes überhaupt dm großen
Vorzug, daß er Fragen der inneren städtischen Verwaltung durch
die Stimmberechtigten der Stadt entscheiden läßt und diese nicht
der Gefahr aussetzt, von einer kantonalen Mehrheit vergewaltig!
zu werden. Der Große Stadtrath hatte die Abstimmung für
vorigen Sonntag angesetzt und hoffte, daß bei der großen Hitzr
und der erschwerten Agitation die Wahlbetheiligung eine recht
schwache sein werde, so daß die nothwendigen 5000 Ssimmen ftir
den sozialdemokratischen Entivurf nicht aufgebracht werden können.
Er hat sich aber geirrt. Unsere Genossen entfalteten eine groß­
artige Agitation, und bei der sonntägigen Gemeindeabstimmung
erhielt ihr Gegenentwurs nmd 6200 Stimmen. Er muß nun als
Gemcinde-Jnitiaüve dem Kantonsrath eingereicht werden.
GerichlssaaU
(Späte Austragung zweier Beleidigungen.) Der
Appellsenat unter dem Borsitz des Landesgerichtsrathes Dr.
v. Neu b au er beschäftigte sich gestern Nachmittags mit zwei
Appellationsverhandlungen, deren Thatbestände in das Jahr 1898
zurückreichen. Diese Verzögerung erklärt sich aus der zeitweisen
Immunität der Parteien. Die erste dieser Verhandlungen bettas
einen beleidigenden Zwischenruf des ehemaligen Gemeinderathes
und Abgeordneten Karl W r a b e tz auf eine Aeußerung des Ge-
meinderathes Sebastian Grünbeck in der Gemeinderathssitzung
vom 3. Juni 1898. Wrabetz, der den Grünbeck niedriger Ge­
sinnung geziehen hatte, ivurde deshalb, bezirksgerichtlich in con­
tumaciam der Ehrcubelcidigung schuldig erkannt und zu 25 fl.
Geldstrafe verurtheilt.— Diese Verhandlung wurde auf Anttng
des Geklagten zum Zwecke einer genaueren Erhebung der be­
treffenden Szene im Gemeinderathe vertagt, womit auch den
Jntentitionen des Klagevertreters Dr. Porz er auf eventuelle
Beweiserweiterung entsprochen wurde.
Die zweite Verhandlung bettas einen Konflikt zwischen dem
Advokaten Dr. Albert Eder und dem Abgeordneten Hermann
Bielohlawek. Eder hatte im „Signal" berichtet, daß
Bielohlawek in einer Wählerversammlung ge­
ohrfeigt worden sei. Darauf hatte Bielohlawek im „Deutschen
Äolksblatt" erwidert, daß diese Mittheilung erlogen sei, und daß
Dr. Eder so lange als elender Schurke und Lügner zu
gelten habe, bis er im Stande sei, seine Mittheilung zu beweisen.
Dr. Eder brachte deshalb gegen Bielohlawek die Ehrenbeleidi-
gungsklage ein, bezüglich deren Dr. Porz er schon damals die
Inkompetenz des Bezirksgerichtes behauptete. Das Bezirksgericht
schloß sich aber der Ansicht des Privatklägers an, daß jene Ausdrücke
eine BcschiniPfung nach 8496 St.-G. begründen, und verurtheilte den
Geklagten deshalb zu 25 sl. Geldstrafe. Gegen dieses Urtheil
ergriff der Verurtheilte die Berufung, die gestem in Anwesenheit
des Äerufungswerbers wieder Dr. Porzer verttat. Er führte aus,
daß die Gründe für seine erste Einwendung auch heute noch fort­
bestehen, indem cs sich in diesem Falle nicht um eine beleidigende
Aeußerung, sondern um einen beleidigenden Zeitungsartikel handle,
dessen Beurtheilung in die Kompetenz des Schwurgerichtes gehöre.
Der Berufungsvertreter beantragte daher, der Gerichtshof möge
sich zur Urtheilsschöpfung für inkompetent erklären und es dem
Privntklägcr überlassen, eine andere Gerichtskompetenz anzumfen.
Dr. Eder entgegnete, er hätte sich vielleicht die Einbringung der
Ehrmbeleidigungsklnge erspart ans Rücksicht darauf, daß man im
politischen Parteienkanipfe die Worte nicht auf die Wage lege,
und im Hinblick auf den Beleidiger. Jetzt aber sei zu entscheiden,
ob lediglich eine Beschimpfung vorliege oder ein Vorwurf, bezüg­
lich dessen ein Wahrheitsbeweis zulässig sei. Da es keine
hypothetische Form der Beleidigung gebe, so möge das Gericht
eventuell die Sache vor das Schwurgericht verweism. Sollte aber
das Gericht auch zur Erkcnnttiiß gelangen, daß eine geivöhuliche
Beschimpfung vorliege, so empfehle er selbst die weitestgehende
Milde im Strafausmaße.— Der Gerichtshof entschied, es werde
der Berufung des Hermann Bielohlawek stattgegeben und dieser
von der Anklage freigesprochen, weil sich die inkriminirte
Auslassung nicht an sich, sondern nur im Zusammenhange mit
den übrigen Theilen des betreffenden Artikels beurtheilen laste.
(Der Brand in Fünfhaus.) Wie erinnerlich, wüthete
am 1. d. in der Kröllgasse in Fünfhans ein großes Schadenfeuer,
dem drei Stockwerke des Hauses Nr. 27 zum Opfer fielen. Gegen
halb 11 Uhr Nachts wurde der in einem Hoskabinet schlafende
Diurnist Ludwig Di misch durch Brandgeruch und Feuerschein
aus den: Schlafe geweckt; bevor er sich noch recht orimtircn
konnte, standen bereits die Einrichtungsgegenstände des Kabinets
in Flammen. Das Feuer war durch Sprühfunken entstanden, die
auS dem Hofe durch das offene Fenster in die Dimisch'sche
Wohnung gelangten. Im Hofe selbst stand ein ganzer Trakt des
Wohnhauses in Brand. Das Feuer hatte seinen Ausgang von der
Werkstätte des Tischlermeisters Julius Eder im Parterre ge-
j nommcn, an den Holzvorräthen und Hobelspünen reichliche
! Nahrung gefunden und dann die im ersten Stock gelegene Werk-
} statte des Tischlermeisters Novotny ergriffen. Auch hier wurde
dein Feuer durch Hobelspäne größere Ausdehnung möglich, und
ütsfmielMig.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Mit heiserer Stimme schrie sie durch das Fenster
allerlei gemeine Worte. Neben ihr stand eine kleine
brünette Frau, die mit ihrer langen Taille und ihren
kurzen Beinen wie ein Mädchen von zehn Jahren aussah.
Ihr Gesicht war roth und voller Flecken, mit großen,
schwarzen Augen und dicken, aufgestülpten Lippen, die
eine Reihe hervorstehender weißer Zähne zeigten. Sie
lachte kreischend, während sie auf die Reden hörte, die
ihre Nachbarin mit den Gefangenen im Hofe wechselte.
Wegen ihrer auffallenden Häßlichkeit nannte man sie
die Schönheit. Hinter ihr stand ein anderes Weib, eine
magere, knochige Gestalt von jammervollem Anssehen, eine
Unglückliche, die wegen Hehlerei verurtheilt worden war;
sie sprach kein Wort, sondern beschränkte sich mir manchmal
darauf, mit zustimmender Miene zu den Gemeinheiten zu
lächeln, die sie mitanhörte. Es war da noch eine vierte Ge­
fangene, die wegen unerlaubten Branntweinverkaufs ver­
urtheilt worden war. Das war die Mutter des kleinen
Jungen, der mit der Buckligen spielte, und außerdem gehörte
ihr noch ein kleines Mädchen von sieben Jahren, die man,
da man nicht wußte, wem man sie anvertranen sollte,
bei der Mutter im Gefängniß belassen hatte. Das kleine
Mädchen stand bei ihrer Mutter und lauschte eifrig den
gemeinen Reden, die ans dem Fenster gerufen wurden. Sie
war zart und fein und hatte reizende blaue Augen und zwei
fast weiße Haarflechten, die ihr ans den Rücken fielen.
Die zwölfte Gefangene war die Tochter eines Kirchen­
dieners, die ihr neugeborenes Kind in eineni Brunnen ertränkt
hatte. Sie war ein großes, starkes, blondes Mädchen mit
wirren Haaren und starrblickenden, runden Augen. Sie ging
M rend in dem freien Raum zwischen den beiden Betten
ab, sah niemand, sprach mit niemand und stieß nur
jedesmal, wenn sie an die Wand kam und sich umdrehen
mußte, ein unartMirtes Knurren aus.
**
Als die Thür sich öffnete und die Maslow erschtM,
unterbrach die Kirchendienerstochter ihren Spaziergang
einen Augenblick, runzelte die Stirn und betrachtete
die
„Neue"; dann ging sie wieder, ohne etwas zu sagen, mit
ihrem festen Schritte ans und ab. Die Korablewa stach
ihre Nadel in den Sack, an dem sie nähte, betrachtete die
Maslow durch ihre Brille und rief mit fragender Miene im
Baßtone:
„Da ist sie ja! Sie ist wieder da! Und ich glaubte, man
Würde sie freisprechen!"
Sie nahm ihre Brille ab und legte sie mit ihrer Arbeit
auf ihr Bett.
„Und ich sagte eben noch zu der kleinen Tante, man
würde sie vielleicht gleich freilassen! So waZ kommt doch vor!
Manchmal geben sie Einem sogar Geld!" fuhr die Eisenbahn-
wärterin mit singender Stimme fort.
„Sie haben dich also verurtheilt?" fragte Fenitschka
und richtete ihre klaren, kindlichen Augen schüchtern auf die
Maslow. Dabei verdüsterte sich ihr jugendlich heiteres
Gesicht, als wenn sie weinen wollte.
Die Maslow gab keine Antwort. Sie ging auf ihr
Bett zu, das neben dem der Korablewa stand, und
setzte sich.
„Das hätte ich nie erwartet!" sagte Fenitschka und
setzte sich neben sie.
Die Maslow blieb einige Augenblicke unbeweglich
sitzen, dann erhob sie sich, legte das Brot, das ihr noch ge­
blieben, ans den Wandsims, nahm das Tuch ab, das ihre
schwarzen Lockenhaare bedeckte, und ließ sich trieber‘auf das
Bett zurückfallen.
Die alte Bucklige, die mit dein kleinen Jungen am
anderen Ende des Saales spielte, trat ebenfalls näher und
sagte, mit kläglicher Miene den Kopf schüttelnd:
„Mein Gott! Mein Gott!"
Der kleine Jnnge kam hinter ihr drcingelaufen. Mit
offnem Munde und aufgerissenen Augen blieb er vor dem
Brote stehen, das die Maslow mitgebracht hatte.
Ms diese alle diese besorgten Gesichter sah, wandelte
sie gleich die Lust an, zu weinen. Trotzdem hatte sie sich bis
zu dem Augenblick bezwungen, da die Alte und der kleine
Junge zu ihr getreten waren. Als sie. aber den ver­
zweifelten Schrei der Alten vernahm, vor allem aber, als
ihre Blicke denen des Kindes begegneten, dessen Augen sich
ernsthaft aus die ihrigen richteten, da konnte sie nicht länger
an sich halten. Alle ihre Züge zitterten, und sie brach in
Thränen aus.
„Ich hatte es dir immer gesagt, wähle dir einen ge­
schickten Vertheidiger!" fuhr die Korablewa fort.
„Na, was hast du denn gekriegt? Sibirien?" fügte
sie hinzu.
Die Maslow wollte antworten, doch ihre Thränen
ließen es nicht zu. Sie holte unter ihrem Hemde ein kleines
Päckchen Zigaretten hervor, auf dessen Deckel eine rosige
Dame mit hohem Chignon und entblößten Brüsten ab­
gebildet war, und hielt es der Korablewa hin. Diese be­
trachtete das Bild und schüttelte mißbilligend den Kopf, als
wolle sie der Maslow Vorwürfe machen, ihr Geld in so
dummer Weise ausgegeben zu haben; dann nahm sie eine
Zigarette aus dem Päckchen, zündete sie an der Kerze des
Heiligenbildes an, that einen Zug daraus und gab sie der
Maslow zurück, die, ohne im Weinen aufzuhören, gierig zu
rauchen begann.
„Zwangsarbeit!" sagte sie endlich schluchzend.
„Sie fürchten also nicht mehr Gott, diese verdammten
Henkersknechte!" rief die Korablewa. „Sie hatte doch nichts
verbrochen! Warum verurtheilt man sie denn?"
In demselben Augenblick brachen die vier Weiber, die
am Fenster standen, inllautes Lachen aus. Auch das kleine
Mädchen lachte; man hörte ihr leises, frisches Lachen, das
sich in die schrillen Töne ihrer Gefährtinnen mischte. Jeden­
falls hatte einer der Gefangenen eben eine Bewegung
gemacht, die diesen geräuschvollen Heiterkeitsausbruch hervor­
gerufen hatte.
„Na! habt ihr den rasirten Hund gesehen? Habt ihr
gesehen, was er gemacht hat?" sagte die Rothhaarige,
während ihr ganzer, welker Körper zitterte.
„Das hat ein hartes Fell! 's ist gerade Gelegenheit
zum Lachen!" sagte die Korablewa und deutete auf die Roth­
haarige, daun wendete sie sich wieder zur Maslow:
„Und auf wie lange?"
„Auf vier Jahre," versetzte die Maslolv mit so hef­
tigem Thränenerguß, daß die Eisenbahnwärterin sich ver­
pflichtet glaubte, sie zu trösten.
waren fest überzeugt man würde sie freilassen! Tantchen
sagte. Man wird sie freilassen!— Nein, Tantchen, sagte ich
>» hakte wirkiich
§L siel L £,u >m ®“ mBt *»* d°».
folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbrilrr-Zrikung:
22. August 1900'
Nr. 230
die Stemmten loderten schon bis zum dritten Stockwerk empor, als
um halb 12 Uhr die Feuerwehr auf dem Brandorte erschien. Nach
mehrstündiger Arbeit konnte der Brand gelöscht werden: der
Schadm beträgt mehr als 20.000 Kronen. Die Ent­
stehungsursache des Feuers konnte bald festgestellt werden,
da die Werkstätte des Herrn Eder der Ausgangspunkt
war und konstatirt wurde, daß sich um a/ 4 10 Uhr Abends
jemand in der Werkstätte befunden hatte. Es wurde ferner
eruirt, daß dies der 16jährige Tischlerlehrling Johann H r u b e s ch
sei. Hrubesch hatte sich gestern beim Bezirksgericht Fünfhaus
wegen feuergefährlicher Handlung zu verantworten; er gestand,
daß er in tue Werkstatt gegangen sei, um sich dort etwas zu holen:
da es schon finster war, habe er eine brennende Kerze
mitgenommen, die er für einen Moment niederstellte. Auch
habe er ein Zündhölzchen entzündet und weggeworfen, nachdem er
es mit den Fingem ausgedrückt hatte. Die Kerze habe ihm die
Frau Eder gegeben, und er sei wiederholt mit dem offenen Lichte
in der Werkstatt gewesen.— Richter: Hat der Meister davon
gewußt?— Angekl.: Das weiß ich nicht.— Staats-
anwaltschaftlicher Funktionär: War denn keine
geschlossene Laterne für diesen Zweck vorhanden?— A n g e k l.:
Nein.— Der öffentliche Ankläger dehnte nunmehr die Anklage
auch auf den Meister Julius Eder aus. Dieser stellt jedes Ver­
schulden in Abrede, da er dem Hrubesch keinen Auftrag und auch
kein offenes Licht gegeben habe; der Lehrling hätte eigentlich um
diese Zeit dort nichts zu suchen gehabt.— Eine Anzahl von
S engen können nur über die Ausdehnung und den Schaden des
randes deponiren.— Gerichtssckretär Dr. Baron Witt­
mann verurtheilte den Johann Hrubesch zudreiTagen
Arrest, weil er zugegebenermaßen ein Zündholz weggeworfen
und das Licht niedergestellt hatte, wodurch zweifellos der Brand
entstand: der Meister Julius Eder wurde freigesprochen,
weil es keine direkte be st immte,Vorschrift
gibt, die bei diesem Gewerbe den Gebrauch einer geschlossenen
Laterne verlangt.
(Ein verurtheilter Katechet.) Wie wir seinerzeit be­
richtet haben, wurde der Katechet in der Knabenvolksschule in der
Korneliusgasse im VI. Bezirk Don Edmund W i n k.l e r >vegen
Beleidigung der Privatbeamtcnsaattin Anna R n z i c k a vom
Bezirksgericht Neubau zu einer Geldstrafe von IO Kronen ver-
urtheilt, weil er die Genannte eine „freche Person" nannte und
ihr die Thür vor der Nase zuschlug. Mit dieser gerinnen Be­
strafung nicht zufrieden, meldete Don Winkler die Berufung an,
über die dieser Tage berm Appellsenat des Wiener Landcsgerichtes
die Verhandlung stattfand. Trotz aller Bemühungen des Ver­
treters des Angeklagten, des famosen Dr. P o r z e r,. wurde die
Berufung zurückgewiesen und das erstrichterliche Urtheil bestätigt;
für die Klägerin intervenirte Dr. Ingwer.— Dieser würinge
Prediger der christlichen Nächstenliebe gab sich vor Schulschluß
alle Mühe, dem sonst gut qualifizirtcn Sohn der Frau Ruzicka
das Aufsteigen in die fünfte Klasse zu verhindern, was ihm in-
deffm nicht gelang. Die Familie Ruzicka hat aus dieser Be­
handlungsweise die einzig wirksame Konsequenz, gezogen und ist
aus der katholischen Kirche ausgetreten. Don Edmund Winkler
ist der würdige BarnabitenordenSbruder des Paters Ambrosius
H i l l e b r a n d, der an derselben Schule als Katechet thätig
war und wegen unsittlicher Handlungen zu zwei Monaten strengen
Arrests vcrurtheilt wurde, wofür er demnächst als Pfarrer aufs
Land versetzt werden soll.
(Der Zigeuner vor Gericht.) Dem Gerichtssckretär
Dr. Mayer wird der Häftling Anton W e i tz vorgeführt. Er
ist ein großer auffallend schöner Mann, der Typus des wohl­
habenden Zigeuners. Weitz ist Pferdehändler und wird von der
Polizei seit dem Jahre 1807 gesucht, weil er in Floridsdorf dem
Zigeuner Karl S t o i k o w i t s mit einem Knüppel mehrere Ver­
letzungen beigebracht hat. Dieser Tage kam er in Wien an, um
auf dem Matzleinsdorfer Markt Geschäfte zu machen. Da er sich
vorschriftsmäßig meldete, erfuhr man seinen Aufenthalt: er wurde
dem Bezirksgericht Wieden eingeliefert. Richter: Wann sind
Sie geboren?— Angekl.: Im Jahre 1858, darf ich bitten.—
Richter: Tag und Monat?— Angekl.: Darf ich bitten,
kaiserlicher Herr Richter, wie kann ich das wissen? Ich war
damals noch ein so kleines Kind.— Richter: Wo
sind Sie geboren?— Angekl.: In Marienbad.— Richter:
Das wissen Sie, folglich werden Sie auch wissen, an tvelchem
Tage.— Angekl.: Darf ich bitten, Marienbad steht in meinem
Taufschein, sonst würde ich cs nicht wissen.— Richter: ,Im
Taufschein steht auch alles andere.— Angekl.: Das weiß ich
nicht, denn ich kann nicht lesen.— Richter: Haben Sie denn
keine Schule besucht?— Angekl.: Wie ich noch ein Kind war,
bin ich ein paarmal in die Schule gegangen, aber das ist schon
lange her, und da vergißt man alles.— Nichte r: Haben Sie
die Anzeige verstanden?— Angekl.: Aber darf ich bitten, der
Stvikowits ist ja wein Schwager! Wir haben beide ein
Geschäft machen wollen, und er hat dem Käufer gesagt, daß ich
ein Schwindler bin, nicht Pferdehändler, sondern ein Komödiant,
und mein Paß soll falsch sein und ich soll eingesperrt gewesen
sein... Da muß man ihm ja eine herunterhauen?
darf ich bitten!— Richter: Also geben Sie das zu?—
Angekl.: Darf ich bitten, wenn wem Schwager ein solcher
Rauch fft! (Rauch bedeutet in der Zigeunersprache Denunziant.)
— Richter: Haben Sie Vermögen?— Angekl. Pferde,
Geld, ein Madel und zwei Buben.— Der Richter-
verhängte über Anton Weitz wegen körperlicher Verletzung eine
Geldstrafe von zehn Kronen und ordnete dessen
sofortige Enthaftung an.
Was in Oesterreich eine Majestätsbeleidigung
> sein soll!
Reichenberg, 20. August.
Vor dem hiesigen Kreisgericht hatte sich heute der Fabrikant
Otto F e i g l wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten., Er­
halle am 20. April d.- I. einer von der hiesigen Schulvereins­
ortsgruppe veranstalteten Aufführung des Ballets „Wiener
Walzer" beigewohnt; im dritten Akt fand vor der im Hintergründe
der Bühne aufgestellten Büste des Kaisers „eine Huldigung fin­
den Monarchen" statt, wobei sich das Publikum von den Sitzen
erhob. Herr Feigl blieb in seiner Loge sitzen und.wurde des­
halb wegen Majestätsbeleidigung unter Anklage gestellt! Das
Kreisgericht sprach ihn jedoch frei, wogegen der Staatsanwalt
die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete. Wegen Beleidigung einiger
Offiziere, die ihn wegen seines Verhaltens zur Rede gestellt
hatten. wurde er zu vierzehn Tagen Arrest
vemrtheilt.
Polizisten als Folterknechte.
S a m b o r, 20. August.
Heute Vormittags nahm hier der zweite Prozeß wegen der
Folterungen in dem hiesigen Polizeigefängniß seinen Anfang. Auf
der Anklagebank befindet sich der gewesene Polizeiinspektvr Ludwig
Eitner, angeklagt der Mitschuld und der Anstiftung des Ver­
brechens der Erpressung. Ende März hatte der erste Prwzeß m
dieser Angelegenheit stattgefunden. Damals waren der Polizei-
? ernennt Johann Rabiej und neun Poüzlsten angeklagt, die
Gefangene scheußlichen Torturen unterwarfen. Wenn ein Arrestant
leu mte wmde er zuerst mit Faustschlägen bearbettet,
'teugneie, romv s mit Stöcken blutig ge­
schlagen. Wenn er auch dann noch nicht gestehen wollte,
um 1,;»« -'bu"'-n und
. c.„ p rfiipb en von Stäbchen immer
enger geschnürt. Außerdem hatten diese Folterknechte
Daumschrauben für Finger und Zehen und andere
Marterinstrumente, die bei besonders hartnäckigen Ge»
fangenen angewendet wurden. Vor mehreren Jahren wurde ein
Arrestant, der nicht gestehen wollte, an beiden Händen gefeffelt,
dann wurden ihm beide Daumen mit einer eigenen
Maschinezusammengeschraubt, bis er ohnmächtig
wurde. Als er dann zu sich kam, wurden ihm die Hände
unter den Knien zusammengebunden, ein Stab
durchgeschoben, und in dieser Lage wurde der
Gefangene an einen Haken aufgehängt, bis er
wieder bewußtlos wurde. Schließlich gestand er
alles ein, was man von ihm verlangte. Er verbüßt
jetzt eine fünfjährige Kerker st rase. Die Folterungen
fanden zumeist im Gemeindearrest, manchmal auch im Rathhaus­
keller statt. Das Treiben kam dadurch vor Gericht, daß ein
Polizist in Folge eines Slleites gegen seine Kollegen eine Anzeige
erstattete. Die Angeklagten wurden damals zu schweren Kerker­
strafen in der Dauer v o n einem bis zu acht Monaten
verurtheilt.
Bei der Verhandlung hatten sowohl die Angeklagten als
auch zahlreiche Zeugen angegeben, daß an diesen Folterungen der
Jnspellor der städtischen Polizei Ludwig Eitner mitbetheiligt
war. Er hatte von dem schändlichen Treiben nicht nur Kenntniß,
sondern vielfach waren die Folterungen direkt auf seine Weisung
erfolgt. Trotzdem hatte man lange gezögert, gegen ihn vorzu­
gehen. Ja, die Gemeindevorstehung hatte ihm durch Vermittlung
des Staatsanwalts A t e b e l s k i (der damals in S a m b o r
war, jetzt in Przemysl ist), eine gutdotirte Stellung verschafft.
Erst als der Geistliche Franz Rabiej, der Bruder des zu acht
Monaten Kerkers verurtheilten Polizeiscrgeanten Rabiej, aus
Rache die Anzeige erstattete, sah sich die Staatsanwaltschaft Ver­
anlaßt, gegen den Urheber der Folterungen einzuschreiten.
Die Verhandlung leitet Landesgerichtsrath K o z i c k i, der
Angeklagte wird von. Dr. Sumper-Solanski aus Lem­
berg vertheidigt.
Zur Verhandlung sind 25 Zeugen vorgeladen. Es fällt
allgemein auf, daß unter diesen Zeugen der Bürgermeister
Dr. Ignaz Budzynowski und der Staatsanwalt Iwan
S t e b e l s k i fehlen, ttotzdeni bei der ersten Verhandlung nach­
gewiesen worden war, daß beide von den Folterungen Kenntniß
gehabt hatten.
Wir werden über den weiteren Verlauf des Prozesses
berichten.
Uarteinachrichten.
Konferenz des IV. Wiener Wahlkreises. Am 19. d.
fand in Hubmanns Gasthaus, VH. Neubaugasse Nr. 63, die
diesjährige Konferenz des IV. Wtener Wahl­
kreises statt. Ins Präsidium wurden die Genossen König
(XIV. Bezirk) und Bauer (IX. Bezirk) gewühlt. Zum ersten
Punkt der Tagesordnung, „Bericht des Ausschusses", berichtete
Genosse G r ö v n c r über die im Wahlkreis abgehaltenen Ber-
samnilungen und die sonstige agitatorische Thätigkeit des Ausschusses.
Er erwähnte dabei, daß, wenn die angeführten Ziffern nicht ganz
genau stimmen sollten, dies die Schuld jener Genossen sei, die
keine oder nur mangelhafte Berichte an den Ausschuß gelangen
lassen. Zum Schluß berichtete Genosse G r ö b n e r noch über
die seit der letzten Wahlkreiskonferenz stattgehabten Berurtheilungen.
Zum, zweiten Punkt der Tagesordnung, „Stellungnahme zum
Parteitag') erwähnte Genosse G r ö b n e r einige bereits aus
der „Arbeiter-Zeitung" bekannte Anträge. Der vom Genossen
Seebauer gestellte Antrag betreffend die „Arbeitermnen-
Zeitung" wurde nach eingehender Debatte, an der sich die
Genossen Heller, Grassinger, K l i m b e r g e r,
H i m m e r, M e r k l und G r ö b n e r betheiligen, ab­
gelehnt. Ferner ivurde bei diesem Punkt von Genosseii
W i tz m a n n (Vertreter der Landes- Parteivcrtrctung)
die Nothwendigkeit der Delegirung eines Genossen
zum Parteitage betont und wurde in Folge dessen bei dem nun
folgenden dritten Punkte Genosse G r ö v n e r gewählt. Beim
vierten Punkt „Organisation und Agitation" gibt Genosse
Bauer Rathschläge, wie, nach seiner Meinung, die thätigen
Parteigenossen bei möglichster Schonung ihrer Person rationelle
Arbeit bei der Agitation leisten können. Es sei leider Thatsache,
daß einigen Parteigenossen die ganze Arbeit obliege, während die
anderen stumme Zuschauer bleiben und sich höchstens bei Kritiken
der arbeitenden Genossen den Mund voll nehmen.— Genosse
Witzmann kommt auf eine frühere Bemerkung zurück und
glaubt, man solle dem Genossen Gröbner als Vertreter am
Parteitage freie Hand bei eventuellen Abstimmungen lassen.
Gebundene Marschrouten seien unklug.— Genosse Seeban er
bringt den Kassebericht (Punkt 5) und betont, daß der Bericht
zwei Jahre umfasse.
Die Gebahrung ist folgende:
Einnahmen Kronen 2287.64
Ausgaben.„ 1977.88
verbleibt ein Saldo von Kronen 309.76.
Zu Punkt 6, „Eventuelles", bringen die Genossen K l i n g s-
bvgl und Macsalka je eine Resolution ein. Auf Antrag
des Genossen Heller wird die des Genossen Macsalka dem
Wahlkreisausschuß über Partei-Anstellungen zugewiesen.—
Nachdem die Tagesordnung erschöpft war, banste der Vorsitzende
Genosse König für den zahlreichen Besuch und schloß die
Konferenz.
SozialpoUtik.
Haftung der Unternehmer bei Unterlassung der
Unfallsanzeige. Der 8 29 des Unfallversicherungsgesetzes
schreibt klar und deutlich vor, daß jeder in einem Versicherungs-
Pflichtigen Bettiebe vorgekommene Unfall, der den Tod oder eine
körperliche Verletzung von mindestens drei Tagen zur Folge hatte,
vom Unternehmer binnen fünf Tagen bei der politischen Behörde
erster Instanz anzuzeigen ist. Das hat, wie aus den folgenden Para­
graphen des Gesetzes hervorgeht, den Zweck, daß die Rente womöglich
schon nach Ablauf von vier Wochen von amtswegen festgestellt
werde. Aber das schlechte Gewissen veranlaßt viele Unternehmer,
den Unfall nicht anzuzeigen, damit nicht am Ende die Zustände
im Betriebe von der Behörde untersucht werden. Der Arbeiter
wird, damit nicht er selbst die Anzeige erstatte, noch einige Zeit in
Arbeit behalten, bis er bei irgend einer Gelegenheit hinausgeworfen
wird. Meist ist dam bereits die im 8 34 des Gesetzes bestimmte
Verjährungsfrist von einem Jahre verstrichen und der Arbeiter
dadurch um seinen Anspruch gebracht. Tausende von Arbeitern
wurden bereits auf diese Weise um die Unfallsrente gebracht und
der Noth und dem Elend ausgeliefert. Nun hat, wie die „Amt­
lichen Nachrichten des Ministeriums des Innern" mittheilen, der
Oberste Gerichtshof in einem derartigen Falle eine für
die Arbeiter sehr wichtige prinzipielle Entscheidung gefällt.
Der Arbeiter Michael I a r a c z, der in den Petroleum­
gruben der Anglo-Oesterreichischen Bank einen Betriebsunfall er­
litten hatte, war von der Arbeiterunfallversicherungsanstalt in
Lemberg mit seinem Begehren auf Zuerkennung einer Rente ab­
gewiesen worden, weil seit dem Unfall bereits mehr als ein Jahr
verstrichen war. Jaracz klagte nun die Unter­
nehmung auf Sch adenersatz, weil sie die im 8 29
U.-V.-G. vorgeschriebene Unfallsanzeige unterlassen
hatte. Das Gericht wies ihn in dm unteren Instanzen ab, aus
seine Revisionsbeschwerde wurde seinem Begehren vom Obersten
Gerichtshof stattgegeben. In dem Erkenntniß des
Obersten Gerichtshofes vom 7. Februar d. I., Z. 16.507, wurde
ausdrücklich als Rechtsgrundsatz ausgesprochen:
Gegen die im 8 29 U.-B.-S. u. f. festgesetzte Be­
stimmung, die offenbar zur Wahmng der Rechte des Be­
schädigten gettoffen wurde, hat die Unternehmung, respestive ihr
Betriebsleiter, für den sie zu hasten hat, durch die Unterlassung
der pflichtgemäßen Anzeige verstoßm. In dieser nicht ent­
schuldigten Außerachtlassung einer gesetzlichen Verbindlichkeit
liegt ein Verschulden im Sinne des bürger­
lichen Gesetzbuches, das dadurch, daß es im Unfall-
versicherunasaesetz mit Sttafe bedroht ist, keineswegs den all­
gemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches über d i e
zivil rechtliche Haftung für Schadenersatz
entrückt ist. Dies wird auch dadurch nicht Beseitigt, daß der
Kläger selbst von den im 8 34 des Gesetzes ihm snbsidiär ein­
geräumten Rechte, binnen Jahresfrist selbst die Unfallsanzeige
bei der Versicherungsanstalt zu erstatten, keinen Gebrauch
gemacht hat.
Erst durch diese Entscheidung ist eine Garantie dafür ge­
schaffen, daß die Unternehmer die vorgeschriebene Anzeige vom
Unfälle auch wirklich erstatten. Die kleine Geldstrafe, zu der sie
bisher verurtheilt wurden, war ganz wirkungslos. Nur wenn der.
Unternehmer für die Ueberttetung einer Arbeiterschutzbestimmlmg
auch zivilrechtlich haftbar gemacht wird, wird er die Bestimmung
beobachten. Die Unternehmer werden jetzt also wissen, was fti
erwartet, wenn sie den Arbeiterkcüppel durch Unterlassung der
Unfallsanzeige um seine Rente prellen.
Gegen die Schmntzkonknrrenz auf Koste» der
Arbeiter. Dieser Tage tagte in R e g e n s b u r g eine Konferenz
der Vorstände der bayrischen Handwerks­
kammern, die sich auch mit dem Submissionswesen
beschäftigte. Es wurde ein Entwurf zur Regelung des Sub­
missionswesens ausgearbeitet, der die Bedingungen, unter denen
Submissionen zu erfolgen haben, festsetzt. Außer verschiedme»
reaksionären und unvernünftigen Wünschen wird auch verlangt,
daß von der Vergebung der Arbeiten ausgeschlossen werden
jene Submittenten, die a) ihre Arbeiter unter dem
ortsüblichen Taglohn bezahlen; b) heimatsberechttgte
Arbeiter, soweit solche vorhanden sind, nicht in erster Linie be­
schäftigen; c) Lehrlingszüchterei treiben; d) ihre
Arbeiten ganz oder theilwcise in Strafanstalten anfertigen
lassen.— Sogar diese Zünftler sehen schon ein, daß die schlechte
Bezahlung der Arbeiter das Gewerbe ruinirt. Unsere Gewerbe­
treibenden aber glauben noch immer, daß sie ihre Lage verbessern
können, wenn sie die Arbeiter nur recht schinden können.
Eine Versammlung der Zeitungsausträger, die sehr
gut besucht war, fand Sonntag in Fricdreichs Gasthaus,
VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, statt. Die Tagesordnunglautete:
1. Die Krankenversicherung beim „Reuen Wiener
Journal". 2. Die Antwort des „Neuen Wiener
Tagblatt" auf die Lohnforderung der Aus­
träger und Austrägerinnen. Referent Genosse
B l a s ch e k führte zum ersten Punft der Tagesordnung etwa
Folgendes auS: Wir hatten schon öfter Gelegenheit, uns mit den
Verhältnissen beim „Neuen Wiener Journal" zu beschäftigen.
Wenn cs bis jetzt nicht gelungen ist, die Austräger der Kranken­
versicherung zuzuführen und die Lohnverhältnisse zu regeln, so sind
zum Theil die Lauheit und der Jndiffercntismus der Austräger
und Austtägerinncn schuld daran. Daß sie aber jetzt endlich
anfangen, ihre Lage zu begreifen, das beweise die heutige Ver­
sammlung, und wir hoffen, daß sich binnen kürzer Zeit daS
„Neue Wiener Journal" wird entschließen müssen, den gerechten
Forderungen der Austräger Rechnung zu tragen. Es meldeten sich
sodann zwei Austtägerinnen vonl „Neuen Wiener Journal", die
beide bestimmt erklärten, ivenn eine Austtäaerin krank wird,
bekomme sie als Krankengeld ihre einbezahlte Kaution zurück
— beim „Neuen Wiener Journal" müssen die Ansträgerinneu
30 Kronen Kaution leisten, oie ihnen wöchentlich von dem ohnehin
so kargen Lohn abgezogen wird —, und wenn sie dann gesund ist
und sich zur Arbeit meldet, ist sie dann auch gesund entlassen.
— Dies wurde mit großer Enttüstung aufgenommen und sodann
beschlossen, nicht zu ruhen, solange nicht die Krankenversicherung
gewährt sei.— Zum zweiten Punkt der Tagesordnung schilderte
Genosse Blaschek die Lohnbewegung der Äusttäger und Aus­
trägerinnen beim „Neuen Wiener Tagblatt" und erklärte, daß sich
die Austtägerinnen mit dem, >vas sie bis jetzt erreicht haben, nicht
f frieden geben, daß sic vielmehr im Herbst neuerdings ihre
orderungen überreichen werden.— Zum Schluß richtete Genosse
ulf noch an die Anwesenden den Appell, sich der Organisation
anzuschließen.
Versammlung der Tramwaybedrensteten. Die
Bediensteten der Remise Währing fanden sich Samstag Nachts
in großer Anzahl in Tausigs Gasthaus zur konstttmrenden
Versammlung der Ortsgruppe Währing zusammen. Genosst
Zimmer mann referirte über den Nutzen einer straffm Organi­
sation Per Tramwayangestellten, die einzuholen habe, was durch
die Täuschungen, die die Tramwaybedrensteten viele Jahre von
den Chrfftlich-Sozialen erfahren haben, vernachlässigt wurde. Sie
haben sich von dieser den Arbeitern aller Kategorien feindlichen
Partei einen Rmg durch die Nase ziehen lassen nnd an Ver­
sprechungen geglaubt, die, wie sie jetzt sehen, nicht gehalten wurden.
Heute beginnen sie aber zu erkennen, daß sie nur durch Selbst-
ytztt-^ltlso eine Organisation, die mit der übrigen Arbeiterschaft
feste Solidarität halt, ihre Forderungen nach Verbesserung ihrer
ttuben wirthschaftlichen Lage durchsetzen können. Wenn es m allen
Kopsen licht geworden und die Nothwendigkeit der Organisation
von allen erkannt ist, wird der Erfolg nicht ausbleiben.— Das
Referat wurde mit lebhaftein Beifall aufgenommen. Es erfolgte
nun die Wahl des Ausschusses der Ortsgruppe, woraus noch
Zwei Redner, darunter der Obmann des Zenttalcomites, in kurzen
Reden die Aufgaben des Vereines erörterten.
nr Kellnerschntz in Deutschland. Die deutsche Kommission
fö r STtbetterffohstif hat auf Grund ihrer Erhebungen über die
Verhältnisse der in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten
Personen folaendc Borschchge gemacht: Den Personen, die als
fÄnM iis ®cffnmmten und Kellnerlehrlinge, Köche
.»^.^o^lchAinge sowie als Köchinnen und Mamsells, letztere
^etiaebe"^l«"n"^ un^ i)en Einrichtungen der
. anzusehen sind, verwendet
weisen, soll eine einheitliche Ruhezeit von acht Stunden
aXftfinff 0 st>, t! t,e^ en 7 K® ne Aeberschreitung der durch diese
^hezeit, (ebmaten täglichen Arbeitszeit soll an
WZ? BStAä*3Sä%A vtstsai


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 9 ]
Nr. 230
Wien, Mittwoch
Rrbrikrr-Zeikrmg.
82. August 190G
Seite 9
schreitung der zulässigm Arbeitszeit spätestms binnen 24 Stunden
nachdem sie stattgefunden hat, einzutragen ist. Dieses Verzeichniß
ist auf Verlangen der Ortspolizeibehörde vorzulegen. Als Ersatz
für die entgangene Sonntagsruhe soll den Kellnern rc. in dm
Gemeinden von wmiger als 10.000 Einwohnem in jeder Woche
einmal zwischen 12 Uhr Mittags und 9 Uhr Abends eine Ruhe­
zeit von sechs Stunden gewährt werden, in den größeren
Gemeinden soll an Stelle dieser sechsstündigen Ruhe m jeder
dritten Woche ein voller Tag freigegeben werden. Auch hierüber
soll in jedem Gast- und Schankwirthschaftsbetrieb ein auf Ver­
langen der Ortspolizeibehörde vorzulegendes Verzeichniß geführt
werden, in das spätestens nach Ablauf jeder Woche einzutragen ist,
an welchem Tage jeder Hilfsperson die für die Woche vorge­
schriebene Ruhezeit gewährt wurde. An jedem zweiten Sonntage soll
dem Personal für die Zeit von mindestens zwei Stunden
Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes gegeben werden.
Jugendliche Personen unter sechzehn Jahren
sollen von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens
im Betriebe nicht beschäftigt werden dürfen.
Weibliche Personen unter achtzehn Jahren
dürfen zur ständigen Bedienung der Gäste
überhaupt nicht verwendet werden, so weit sie
nicht zu den Familienangehörigen des Wirthes gehören. Ueber
das Lehrlingswesen, das Stellenvermittlungswesen, die Trink­
gelder, die Strafgelder, die Unterkunstsräume und die Polizei­
stunde hat die Kommission eingehend verhandelt, doch ist es hiebei
zu bestimmten Vorschlägen nicht gekommen.
Diese recht zahmen Vorschläge haben natürlich bei den
Wirthen großes Entsetzen erregt. Sie trösten sich damit, daß bis
zur gesetzlichen Festlegung der Kommissionsanträge noch viel Zeit
vergehen und Regierung wie Reichstag erhebliche „Milderungen"
vomehmen werden.
Streik und Boykott.
Streik der Kohlenarbeiter in Berlin. Die auf den
Berliner Holz- und Kohlenplätzen beschäftigten Arbeiter legten
Montag Früh die Arbeit nieder. Einem Blatte zufolge handelt
es sich um 20.000, nach anderm Blättem um mehr als
10.000 Arbeiter. Die Streikendm verlangen zehnstündige
Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne.
Der Streik in den französischen Hafenstädten. Die
Bewegung ist noch immer im Steigen begriffen. Aus dem Streik
einer, einzelnen Branche, der Schiffshcizer, wird allmälig ein
Streik aller zur Marine in irgendeiner Beziehung stehenden
Ärbeiterkategorim. Besonders kntisch ist die Situation in
Marseille. Die Heizer, Lotsen, Matrosen rc. stehen bereits
über eine Woche im Streik. Auch die Dockarbeiter feiern schon
seit mehreren Tagen. Neuerdings haben sich den Streikenden die
Kohlenträger, eine für die glatte Abwicklung des Verkehrs sehr-
wichtige Gruppe von Arbeitem, angeschlossen. Die Küstenschiffer
drohen mit der Einstellung der Arbeit. In Bordeaux und
Nantes ist die Lage unverändert. In Rouen nimmt der
Streik solche Dimensionen an, daß die Regierung es für nöthig
erachtet hat, ein Detachement berittener Gendarmen zur Aufrecht­
erhaltung der Ruhe hinzuschicken. In Havre sind die auf den
Schiffswerften beschäftigten Metallarbeiter in Streik getreten.
Zahlreiche andere Werkjtättenarbeiter und die Mannschaft der
Steamer haben sich ihnen angeschlossen. Beim Friedensrichter kam
mdlich ein Ausgleich zustande. Allen Werkstättenarbeitem wurden
der Achtstundentag und eine Lohnerhöhung zugestanden, worauf
sie die Arbeit wieder aufnahmen. Der Streik der Segelmacher
dauert fort. Außerdem haben die Kesselschmiede die Arbeit nieder­
gelegt. Sie fordem den Achtstundentag und einen einheitlichen
Lohn von 5 Francs. In Nizza hat die Bemannung eines aus
Corsica eingetroffenen Schiffes auf telegraphische Auffordemng
der Streikenden von Marseille die Arbeit niedergelegt.
Der Streik der Reisschnitter in Nicder-Bologna
dauert fort. Die Erntearbeiten gehen nur sehr langsam von statten,
da die Soldaten, durch die die Streikenden ersetzt worden sind,
der überaus anstrengenden und ungesunden Arbeit nicht gewachsen
sind. Der Ministerpräsident hat auf Veranlassung des Abgeord­
neten Costa dem Präfekten von Bologna telegraphisch den Auf­
trag ertheilt, die Vertreter der Arbeiter und der Unternehmer ein­
zuberufen und bei den Verhandlungen energisch die Interessen der
Arbeiter zu vertreten. Sollten die Vertreter der Unternehmer sich
wcigem, zu erscheinen, so wird an ihrer Stelle der Präfekt mit
den Arbeitem unterhandeln und, sobald eine Einigung zustande
gekommen ist, die bei den Erntearbeiten verwendeten Soldaten
sofort abberufen.
mrd UerfswmrimrgM»
Vereine, die daraus reflekttre», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Konntags», «»>,»«» Ausnahme finden, müssen diese bi 8 Freitag
Ab end» einsenden. *99
»rein fnstnMiiti«« Arbeit«». Ortsgruppe Leopoldstadt,
. II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends
ffentliche Bereinsversammlung mit Bortrag von Genossen
tsroßmann: Heilung vom Anarchismus. Kollegen, erscheint zahl­
reich! Gäste willkommen.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre U.K.L78J.
detto Kat. N
47» Waliz. Bodenkredit-Ber....
4V,«/„LdSb.d.K.Gal.n L°d.I.5'.'/,J.
47» d-tio i. 577, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
1% N.-S. LandeS-Hhp.-Anst...
3 '/, 7° detto.-
4 eiOest.-ung. Bank, k. SOI. Verl.
1% Sparkasse, I. äst.. i.SOJ verl.
4°,iSpark..P-st.°»t.I..CO.i.50J.».
4% Ung. Bodenkr.-J»st. i.öOJ.verl.
8»i,7» detto in 63 Jabren »erlosbar
4>/,7-Ung.HhP.B1.Pest,i.427,J.o.
47- detto 50 I. verl
Eise«b..Prior.-Oblig.
47- Bud -Fünsk.B., ®. 1889 ,200 (I.
4»/,.Bnschttehr.Eisenb. E.1896 d.St.
3°/-Dux-Bod.EiIb.Em.l893, div.St.
47, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
47« detto Em. 1898, div. Et. ®.
47o Kasch.-Ov. Eis. E. 1839. div. St.
47, detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
37-
88—
93 50
94-
81 80
92—
93—
93 65
94 20
95 20
06 85
96 50
91 8C
93 40
94—
95—
94—
95—
97 25
98 25
95 5»
96 50
92 50
93 50
91 75
92 75
99 20
100—
92—
93—
96—
96 35
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
99 75
91—
92—
91-
91 30
80—
81—
98—
99—
98—
99—
89 40
90 40
94—
94 60
73 80
74 80
97 60
98 40
98-
97 60
93 60
94 60
^ 95 50
96 60
8'c"/,.Lmh.-Cz.-J..E.,l884 A0sI. S.
4»/- detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
o7« Lest. Aordloestbahu, 200 ft. S.
5"/- detto Dir. B, 200 fl. S
1% detto Em. 1885.200 u.lOOOfl. S.
■4% StaatSeisenb..G.500Fc.-480ll
37, detto. Erg.-Neü500 Fr. -= 48 oK
8"/»detto.E 1895,b.®t.lO0Sm=118K
3°/«S«db.-G.Jä.-Ju»500Fr--48NE
8% detto, April-Oct. 500 Fr— 480 E
57, detto, 20vfl.Silb.o.GoId- 480E
47°dett0,400u. 20003)1 -- 4721I.2360K
4"/«Sndnordd.B.L00,1000,50l>0fl.S.
57«U»g.-gal.Eis.E. 1870, 200fl. S.
47° detto E. 1887, 200 fl. S... .»
Obligationen von son­
stige» Transport-Unter­
nehmungen.
s% D»n.-Dampisch.-G. 10 V 11. roofl.
47vdetl0,400,10.000M—472,118008
4"/-Llvyb,bst.,E.1895,1000,bOOOfl.G
Oblig. indust. Gesellsch.
47 .% Montang.5ft .aIP. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... lOOOK
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straffend. in Wie», l. A 300 K
Ban- und Betriebr-Gcs. für städt.
Slraflenb. in Wien, >. B 300 K
Böhmische Nordbabn... 300 E
Anschliche. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4»0 E
Donau-Dampffch.I.k.I.priv. 1050 K
FerdinandS-Rordbahn.. 2100 E
Graz-Köflach. Eilend.°G. .400K
Kaichau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisend.-G. 400 K
Llood. österr. 0-50 K
Geld
Waare
86 75
87 25
93—
83 75
104 50
105 50
104 40
105 40
i 95 75
96 25
419—
1394—
——
320 50
321 50
,320 50
321 50
>119 75
120 20
108 75
109 75
I 04 50
95 50
103—
103 60
92—
92 50
jO£—
105 50
109 75
US 75
96 50
87 40
3000
8000
288—
28»—
275—
277—
; 420—
423—
8020
3930
! 1075
1080
762—
766—
6140
6160
515—
61»—
349—
351—
528—
580—
i?91-
804—
Nordwestbahn, österr.... 400 E
detto Mt. 15 P.U.ld. 400 E
Prag-Luxer Eisenbahn.- 200 E
detto Prior.»A. SOflK
EtaatSeisb.-Ges.. oer Ult. 480 li:
Südbahn-Ges... per Ult. 480 E
Süd-nordd. BerbindgSbah» 420 E
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 E
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 E
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. n. 320 E
Kreditbank. Allg. ungar.. 400 E
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 E
Länderbank, österr.... 400 E
Oesterr.-nnaar. Bank.. 14»0 E
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Baugef., ANg. Oest.... 80» K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 20V L
Ele!tricitätS-G-, allg. oft.. 400 K
detto internst... 400 K
L'ellnger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Gef... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.200 K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 800 K
Union-Baugesellschaft... 200 K
Union-Baumaterial-Äes.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 30» K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.> u.Baug. 40% 6.400 K
Diverse Lose (p°r Stück).
») Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldo..
Em. 1880 100 fl. ö. 98
3% dto.Pr,>SchnIdv.,E.1889100 ft
4'87>Lon.-Dvs!ch.-Gei.10oll.C.-M
Geld Waare
448- 4! 2—
459— 401—
>179 50 180—
264— 26?—
(650 50 651 60
110— 111—
370— 373—
198— 200 60
147 50 148 50
276 60 277-
491 53 492 50
6»2 50 663 50
WS— 684—
1400 I 1410
414 50 415 60
1708 I 1712
550 50 551 50
165 —157—
926— 928—
210 50 211—
477— 480—
1502— 604—
805— 308—
451— 452—
I ISCO I 1830
511— 513—
834 —336—
*21— 222 60
183- 186—
326— 330—
156 —157—
P80— !690—
[237 --241—
284— '236 50
940— 860—
1
5% Donau-Reg.-L.d.Jtl87» 100 ff.
4% Hyi>oth.B.,nng.,Vr.-Sch ,100 ll.
4'l,% Trieft. Ctadt-A.100 fl. C.-M.
4% Triester Etadl-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Eerb. Bräm..Anlc,be. 100 Fr.
Tnrll Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lost.
Budapest-Basilika (Domban) 5 flt
Krcd.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary ...... .40 fl.C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Laibacher Präinien-Anlchen 20 fl.
Ofen, Stadtgemcinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Slistung 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehcn 20 sl.
St. Genoir 40 fl. C.-M.
Stanirianer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose 0 .1.1874100 fl.
Gew.°Sch. d. 3% Präm.-Schuldn,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstlch. der 4°/- Pr.»Sch. dev
ung. Hypothelenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. riet» 5
Deutsche Bankpl.f.lOOM.„ 7
London f. 10 Ps. Sterl.,(
Jtal. Bankpl. s. 100 L.- 5
PariSu.st.Bankpl.f.iOOFr., 4's,
Valuten.
Kaiser!. Mür'.zdukatcn. per Stück
Kaiser!. Randdlttaten.-„
20 FraneS-Stülke*..__
20 Mark-Stücke...." J
Sovereigns
Deut. Reichsbankn.f.lyyM. p.Caffa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel'NokllN uer Calla
Geld^ Waare
350 50 353—
236—
370—
180—
71—
105 50
75—
106 50
19 63
384—
124-
62-
71 75
46 50
[125—
131 60
42 50
20 70
65—
170—
60 25
192—
150—
37»—
57 50
50—
93—
200 05
118 23
18 <0
337—
126—
64—
72 75
49 5;
128—
133 50
43 56
Ll. 70
65—
173—
62 25
381—
30—
52—
24—
Ob
118 43
242 15,242 «5
99 SO 90 50
95 60 95 8»
II 44
11 40
19 40
23 62
24 22
ll 4S
11 44
19 32
23 13
24 30
118 23 H8 49
90 40 1 90 60
2 55 2 66
Für de» Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keinerlei Nera«twortnng<
teset Sk „Arbeiterinnen- Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Schönes, lichtes Soutrirainloral
mit 11 Oeffnnngen «nd entsprechenden
Nebenräumen. in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Vnrean ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort z»
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse «,
Hausbesorger.
ver-
beim
aanin.uLeschlissen. von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probc-Postkollt
»u 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahmc, eine große Flaumenduchent fl. 8, Hald-
flaumenduchenl fl. 6.40, Federduchent y. 5, moiS«, geschliffene Federn fl. 1.20»
Kakbtlaunien fl. 1.50, Prima fl. 2, nra>» Lkn,„»«n fl. 1.60, Iiochsein«
uiciBt Flarnnoi» fl. 4, alles billiger all überall und stcho» »re». Polfterrütten
50 kr., Duchentrütten fl. 1.50. Erst» böhmisch» Kettfebern-Niederlag»,
Detail-Abtheilung von ad. Gans, Wien, Hernals, Gitak» i»ger!kratz» 48.
Im Gaffenladen. Ln groe-Bcrkaus im Hofe rechts. Liliaien; Dieser Graben 17
«nd Mnrtahiis, Amorkkngftrast« 8. Weniger °I» 2 Kilo werden
versendet.
Varnung vor Irreführend.
sondern nnr bei
der alten renom-
mlrten Firma
Hiclit zur Gans,‘
Adolf Gans.
nicht
6165
GkttrWk KklifimMchsW.
. In unserer in Baumgarten, Linzerstraße 221 gelegenen
früheren Accumulatoren.Fabrik errichtcteu wir eine elektrifche
zkrastvernnethungsanstalt.
0el i en öu äußcrst güusiigen Miethbedingungen sowohl
Raume, als auch die elektrische Kraft ab und ersuchen die
Herren p. t. Reflectanten. sich wegen wünschenswerther Auskünfte
betreffend die Größe der zur Veisügimg stehenden Ärbeitsräume,
als auch wegen des Kaufpreises und wegen Eintrittskarten zur
eventuellen Besichtigung unserer Kraftvermiethnngsanstalt an
unser Bureau
Wien, I. Wippfingevstvcrße 23
zu wenden.
A-rnmuIut-r-».Fahi.ksts.Aetklmg-stüfchuft
(Ärirernl-Repi-ffseutUirz Wie«.
6587
MwdMimw• WftaroDbails Earl ¥1» Snmpenflmrfftrqtp ag«
Leinen- und Baumwoilweben,


[ 2023-06-29 10:49:56.734 - 19000822 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikung.
22. August 1800
Nr. 230
Kür de« Inhalt der Inserate übernimmt dio Uedakliv.. keinerlei Uvrantmortmig.
K. k. Ho f-Dur gthrstrr.
Geschloffen.
SL k. Hof-Operntheater
Abend! >/,» Uhr:
Excelsior.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von?mgi
Manzotti. Musik von Rvmnaldo Marenco.
Repertoire:
Donnerstag den Sb.: .Die Königin von
Saba."
Freitag den 24.: „Margarethe" („Faust"!.
Samstag den 25.: „Die Fledermaus."
Sonntag den 26.: „Tannhäuser."
VrutschesOolksthrater
Zum erstenmale:
Sturm.
Schauspiel In 4 Aufzüaen von Friedrich
Jacodsen.
Martin Paniken... Hr. Evpen»
Anna, seine Frau.. Frl. Lafrenz
Brook, Schissscapitän. Hr. Reith
Dr. Eder» Hr. Wallner
Olaf Harden Hr. Kramer
Frau Merten .... Fr. Schmidt
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/»>0 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 83.: „Der Meineid­
bauer."
Freitag den 81 .: „Sturm."
Samstag den 25.: „Therese Kranes."
Sonntag den 86., Nachmittag? halb
S Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb
8 Uhr: „Sturm."
Montag den 87.: „Im weißen Rößl."
Jantsch-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
g. Radler. Mufik von Josef Bayer.
olossemn
IX. Nussdorferstrasse 4.
Direction: Carl Blase!. 6800
Saison-Beginn
I. September 1.
Sommerthesker
„Venedig in Wien."
Abends >/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakllk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson... vr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äoung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia PiuS..
Graf Rodo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Fricot. franz. Koch.
Fifi, seine Tochter.
Smith, Okficier..
Brolet.
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Steiiner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
.Hr. Pobl
. Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
' Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1909.
Lebende Photographien.
fm ftirata
k. k. Prater.
ßeiifien-Lapr
Nur noch heute:
Siamesentmppe
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger-Gesellschaft
RAINER.
IJranin-Theater.
Entree 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie,
Besitzer eines Loses genießt sreien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose k X Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer
85.000 Kronen. 6798
iünstlerbaus
■j I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
G Heschkosfen. it
Heute Mittwoch
30 Krcuzcr-Sag. Coriandolt-Corso. Pracht-Illumination.
Oampo Ir Um V>8 Uhr: „Die Sohön© von New-York.“— Um 11 Uhr:
„Zehn Ü&dohen und kein Mann“, komische Operette in 1 Act von
Franz von Supp6.
Das ge8ammte sensationelle August-Programm.
Eintritt ao Kr. Kinder 10 kr.
CMavBröflnnng 4 Uhr Nachmittags.— Ende 8 Uhr Früh.
©
2
s
i
II
Den p. t
JYrhefter- Organisationen**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
S Q
mckZkbetten
M
o
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Auftufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Eouverts ruft Druck u. dgl. die
Druck-
«nS verlagrsnrlsll
Frisch So Co.
.vorWZtts"
Mir». VI. MariahUftrstraße N-. 89 L.
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter.
6400
t'SIL. iiWV»
Matrvsen-Anzüge fl.
6 .-.
Jaeov R-Merger^k." W# «»i
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dar Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
steh enzur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, $. Stock, recht-, Thür 9. 56lS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechlelrecht, kansm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie:c. lehrt e:n ge»
wisienhafter Lehrer na» bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Ansnabmzprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcasien ,c. Bonlchalbeirag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusioe Bilan-ir-n k8 ff.
MonatSdonorar 4 st. Einzel-Unterricht
tu sämmtliche» kauimäu». Fächer»,
bestehend seit den: Jahre lun, vom
Handelsfachlehrer Viotor Dentaoh,
f. Bez., Bauernmarkt s. geig
- Arveitsmarlrt.
j Ciseleur
] tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, der
auch gut zeichnen kann, wird für Deutsch­
land in eine große Goldbijouterie-Fabrik
; dauernd und gegen sehr hohe Bezahlung
: acceptirt. Auskunft bei Otto Römer
! L Co., VI. Mariahilferstratze 89^.
Gehrock fl. 3.-
Jaqnet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Neberzieher fl« 1.S«
Souterrain-Abtheilung
lSchkoemmet Jacob Rothbergee
I. St-fauSvlatz 9. 550,
Papierfärke
Patent, -er 1VV0 Stück
für \U Kilo fl. —7Ü
•% *i\ h ""»ÖO
m 1 0 1*30
0 8 tf *••••«•«* ff 2.86
Von 3 bis 15 Kilo entsprechend HSber, bei
Leopold SeSittnfeld
Papier säckefabrik 6128
Wien, I. Liebiggasse 8 (Ecke
Standes n evittn$ ft r nf? e >♦
Muster.PceiScourartefranko.Beigrößerer
Abnahme en-^"recüendsr Rabatt.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlun- I 0 fl. Ferdinand
Haberzettl XIII. Breitensee, Hägelm­
gasse 18. 2846
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Gartenbekvrengiiiig geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst abznaeben bei Vers-
ctaner& Eo., I. Ltebenbrrggasfe V.
: Nichtige Tischler
■ ottf Evetsesesfel, Toilettetische,
i Etageres und Carnissen werden
' für Brünn bei ganzjähriger Be»
! schäftigiing gesucht. Anzufragen
1 Donnerstag von 10 bis 13 Uhr
beim Vortier Hotel Holzwarth,
Mariahilferstratze. 6858
I Spengler
I der tüchtig und selbstständig
arbeiten kann wird aufgenomnien.
VII. Andreasgaffe 5, im Spengler-
geschäit. 434
Schneider
«ttb Schneiderinnen
für Eisenbahnconfection, sow>:
auch Hiltstafirerinncn werden»
der eigenen Werkftätte sofort
aufgenomnien. 1111. Bez., Lcrch n-
felderstratze 68—81, im Hofe
links. 322
Als Geschiiftsdierrer
wünscht ein junger Mann, welcher bereits
längere Zeit als solcher thätig war,
unterzukommen. M. Wallner, XV. Gold­
schlagstraße 27, Parterre. Thür 9.
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff.
ZaEmsEehea
«Socoin SO kr.)
Hernals, Calbnrienberggasse nur
Nr. 86 geuan zu achte».
Beibringung der Annonce. 965»
Der Verein jugendlicher Ar­
beiter (Ortsgruppe Leopoldstadt), Wien,
II Prager Retchsstraße 16 veranstaltet
heute Mittwoch um halb 8 Uhr
Abends im Privatlocale ll. Prager
Reicdsstraße 16 eine^ öffentliche
üccpmsBccfammsims
mit Vortrag von Genosien Stefan
Groftmann über: „Heilung vom
Bnarchismns".— p.ahlreiches Er­
scheinen Pflicht!— Gäste willkommen!
3230
Falsche, unbrauchbare 8979
Zähne und Gebisse
kauft AmerikaNl'i um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 21, Stiege recht-, 4. Stock,
Thür 89. >/*8 bis 9 Uhr Vormittags.
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen. Uhr. Lampe, Bilder,
Tccorationsdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpcrgaste 86, Hochparterre 6. 3109
Tüchtige
Taillenarrangeurin
wird für einen feinen Damenmode»
Salon in die Provinz unter günstigen
Bedingungen engagirt. Vorstellung
bei GreisKlein, Wien, VI. Maria-
hilserstraße 53. 3836
Abgelegte
ei«getauschte«.zurückgesetzte
Ueberzirtier» Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande» zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih«
bnrggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
! billigst ansgeliehe«. »sis
! Abgelegte
elegant« Herrentleider in noch
sehr gutem Zuftande überraschend
billig bei 0. «alzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gaffe S, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenkteingaffe. Auch «leider,
lelbanitalt. Selektion 8949. «547
Nächst dem
Naimund-Theatev
n*. llnd die schönsten abgelegte»
Herreiikletder zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
R(slnl!ftnfsltl.VI.Ws!ls8ssfit3
iST Möbel *V 3 ä
billiger wie überalls^l immereinrich-
tung von 50,60 und lOO fl. nuftu.
P. T. Knuden wollen sich von der B:llia»
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 sh,
Doppel-Chiffoniäre 14 st-, Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertlsch 3 st., Sestel I st,
Kiichen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 81 st., Sofa 8 st.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf-
hans. Sverrgiiffe 1. a,z.
Ausgeloste
nur ganz neue
Lolälcsttsn
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
eop. Mayer
beeideter
Echätzmeister
1VIEIV, XIV.
Marialiilsfirstr.187
Haltestelle
Echwe„ der.
Lederarbeiter
die Taschenschreibzeuge überziehen,
werden dauernd beschäftigt bei E^ner,
XVI. Schellhammergasse to. 3233
In jeder Hinsicht erfahrener
tüchtiger Kaufmann
88 Jahre alt, verheiratet, cantioiissähig,
sucht Posten als GeschäftSleiter oder
sonst paffende Stellung. Gefällige Zu-
schristen unter „Bescheiden »nd streb,
sam 888" hanptpostlagernd Linz, bis
5. September erbeten. 427
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 88 fl., zwei Doppel-
Chiffoniare 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkausen.
Decoralionsdivan 86 fl. VI. Maria»
hilferftratze SS, 4. Stiege, 8. Stock
Thür 89. 3110
Altdeutsches Schlaf- und
Epeifezimm^r 150 st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. >v. muffen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be­
zirk, Kafernengasse SS, 1. Stock,
Thür «. 1818
Pneumattc-Zentrallager
nur bei Gustav Berget, Wien, VI.
Magdalenenstratze 10, neben dem
Tb ater a. d. Wien. Lansdecken mit
Schönheitsfehler& ff. Z—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität L
fl. 5.50, 6— und 7.—; Luftschläuche k
fl. 2.25, 2.50, 5.— und 4 —. Beste und
billigste EinkanfTynelle. 6702
ff.
1.— wöchentlich
Fahrräder C513
direkter Bezug ohne BermiNier. Unter
„ErstclasstgeS Fabrikat", postlagernd IX/1.
12.000 Sttt MdskiLru-
Schirnie für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.88,
1500 Blousen ans enalijÄem
Zephir oder engl. Leder fl. 1.80
1800Herrenhemdcn, prima Qualität,
weiß oder farbig, per Stück fl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
8000 Seideucrnvattcn zu 15 und
„ 88 Ir.
000 Stück Damenhemden aus ame-
rikaniicher Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.25
bei 8. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 6648
r
!;■
Für
*^a
*^8
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de» Magen», durch Genuß mangelhaster,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Berdannng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt und. Es ist dies der
Hubert Uni/sche f rihitet--Pfiii.
Dieser Kräuter-Wein Ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein
bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-Organismus des
Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd aut die Neubildung gesunden Blutes.•
Durch rechtzeitigen Gebrauch de! Kränter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kovfschmcrzen, Aufftosten,
Sodbrennen. Blähungen, Nebclkeit mit Eebreckien, die bei chronischen (veralteten) Magen­
leiden UNI so heftiger nuftreteii, verschwinden oft nach einigenmal Trinken.
Jüttlllthterftllltflttm? ni tleren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung. Kolik-
Pp t *1110 schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blut-
anstannngen IN Leber, Milz und Bsortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werben durch Kränter-Wein
ost rasch beseitigt. Kräuier-Wein behebt llnverdaulichkeit, verleiht dem BerdauungSsystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl n„taugliche Stoffe ans dem Magen und den Gedäkmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Klutmangel. Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Berdannng, „laiigelhasler Blutbildung und eine» krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächte», siechen oft solche Personen langsam dahin. Kränier-
Wein gibt der geschwächte» Lebenskraft einen irischen Impuls. gßT Kräuier-Wein steigert den Appetit
befördert Berdannng und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blntbitdung,
beruhigt di- erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerleimungen und Dantschreibe»
beweisen die».
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen k ff. l.r.O und fl. 8— in den Apotheken von Wien und
Wiens Vororten und ,n den Apotheke» von Donanfeld, Floridsdorf. Grotz-Jedlersdorf, Groß-Enzersdoci
Schwechat, JnzerSdorf, Liesing, Mauer, Purkersdorf, Klosterneuburg, Kornenbnrg, Wöllersdors Fischamend'
Bruck a. L,, Perchtoldsdorf, Mödling, Brunn, Himberg, Laxenburg, Guntraa »dort, Hinterbrühl,'Trai-kirchen'
Blannersdorf, Baden, Böslau, LeoberSdors, Pottenstein, Pottendorr, Wiener-Neustadt, Weikcrsdors Brunn a St’
Gutenstein, Lilienfeld, Hainseld, Neulengbach, SieghartStirchen, Et. Pölten, Wilh-Imsburg, Herzoaenbura
Tulln, Traismauer, Kirchberg, Groß Weikersdorf, Stockerau, Ernstbrunn, GaunerSbors, Zfftersdorr Mistel-
bach, Malaczka, Morwa-Szr. Janns, Ponsdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lnndenbnrg, Holte,, Szakalcza
Göding, -tronSdorf, Nikolsburg, Laa, Grußbach, HangSdorf. Retz. Znatm, Pulkau, Eitzendors, Ober-Hvlla-
brunn, Ravelibach, Eggenburg, Horn, GarS, Langentoi», Gobetsbnrg, Gsöhl, Krems, Stein Spitz, Melk
Pöchlarn, Mank, Ubb«, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Neunkirchen, Pitten, Aspang, Maria­
zell in Steiermark, Oedenburg, Deutsch-Kreuz, RuSzt, Eilenstadt, N-ustedl am See, Kittsee, Hainbura
Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen, Sommerein, Rajka, HegueShalom'
Moioiiy, Ecempcz. Tyrnau, Szered, Ragn-Megyer, Bö», Raab, Komvrn, Budapest n. s. w sowie i» allen
größeren »»d kleineren Orten Oesterreich-Ungarn» und der Nachbarländer in den Apotheken.
AnÄ versenden die Apotheke zum „König von Ungarn", Fleischmarkt 1, und KrebS-Apolheke Lober
Mar» 8 in Wien, 8 und mehr Flaschen Kräutcr-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmnngen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
HiL'bvvl Ullrich^sohen "W Kräuter-Wein.
- i
-
ri
ff
S" I
Mein Krjuter-Wein ist kein Gehcimmittel; seine Bestandtbeile find-.
sprit 100' 0. GlhIin M 0, Rothwem 8-lv-v, Ebereschensast 150 0, Kirsch'ast 'bSO V. Manna SoO F^ch!',
Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmus,vnrzel, aa. 10 0. Diese Bestand'
6423
Damen-Rem.-
Damenketten
Herren-Rsm.-Uhr.
Lerrenlettcu...
Ohrgehänge...
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit cLtemDiamant st. 8.— Z
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—-
Garnituren fl. 10 .—
Ehering« per Stück fl. 8.50
Pendeluhren, mit8täg.Sluf»«g fl. 7
Weckerfl.1.50, Goldin-Remon ot»
(SDcckel) fl. 4.80. Alle»unter Garantie
Provinzausträge prompt. Richtconve.
nirende» wird umgetauscht oder das Gelb
cückerstattet. Jllustrirte Preiscourantt
gratis und sranco.
W Man bittet auf den Na«e»,md
die Hausn,immer genau
zu achte», "isa 8405
,,grUlia“-Falirrailwk«
l.Kärntnersteaße88, bietet den Arbeiter»
günstige Gelegenheil, sich ein Fahrrad
erst clalsiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten z» erwerben. 6318
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direct«
Bezug. Jacobi, IX/i, Thmngaffe 4.
6848
I
onig’sjUalzhJJee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Ig.drüsauer
im III. öe^Sridlgasse37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgrofieAuswahl
in 5223
j(eir8isAl§stLttu8gM
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirtcr PreiScourant gegen
Einsendung von 80 kr. Briesmarkcii.
Hühlter! Giiiise! (inten!
1906er, garaniirt lebende Ankunft, voll-
lonimen schlachtreif, frachtfrei per Nach­
nahme, 8 bis 18 Brathühner oder 4 bl»
8 Enten oder 1 große Gans sammt
1 großen Ente fl. 8.70: 5 Kflv-Kifle
frische Kah-GraS-Butter fl. 3.80, detto
3 Kilv-Kifle fl. 1.90, Frau B. Mar«
gules, Biiczacz. 43»
Jede Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewittde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
siasglüSilichtSanipe
umgewandelt.
Effekt kolossal, brillante ^Scleaefja
tuliq.fchönerwi-Gas. Kein Rauchen,
kein Rutzein kein Tochtvntze» mehr.
Koniplcte Lampe fl. 4.50. Vor­
zügliche, unzerbrechliche Glühnetze
fl. 8.50 per Dutzend. 6783
Versandt Per Nachnahme.
Niederlage: Wie», VI Maria«
hilferftratze 45, 1. Hof.
Pafent»
Fabrik
H£arlahilfer»tra»*o i
theile:
mische man.
arttaa-« mm 3 ““‘•
Wiens billigste und aller»
hefte EinkanfSquclle von
für Brautpaare
und MöbeNänker ist rinzta mld
allein die
Erste Unfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 14S
zweite» Hau» „eben Hotel Fuch».
Conixlet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
i 8 Elnsionidres, 8 massiven Beiten, 1 Tisch.
1 Waschkasien, 1 Nachtkastel mit Stein,
l platte, i Schlaffofa mit Polster, 1 Wand»
l smegel mit belgischem Glas, 1 Seffela»
l zum Preise von
> fl. SS, 65. 75, 85. 100 und 18».
Jeder Käufer einer Zimmerciiirichlnug
erhält als Geslbenk dazu: 8 Karnisien,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tuckhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Sticf-Izieher, 1 Makart»
bouquct. 1 Schemel, 1 Frisirspieael.
Ganze Kücheneinrichtungen ,um Preis»
von fl. 15. 80 und «5.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Match
nütz» fl. 140, 16». 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
nutz i fl. 140, 160, 1*0, 800.
Decoratioiishtvan niit Teppich und
Dlüsch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird iostensrei in»
„... 'vauS oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Pr--°^ A,*! p- *•
V»n8
ii. k*** yciiuu gu
. Prciscouraiite aeaen Einsendung
VN 20 rr. in Briefmarken. 6144

