
[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 1 ]
Preis fnr die Provinx
LCS Heller.
ilibahtUm:
IX, Lchmiirstpaüittstr. 10.
Rdnnnigralion
imb Hiil'cvjtfai-Mnfimljnt«:
IX. IrrBflgaff 6,
Wohin i'önni’tHdH' Korrespondenzen
futb Geldü'ndniinl'tt su richten sind.
Offene SieUaumlioiieii portofrei.
Sladk- LxpediNvn und Alrinrr
>;in)eificr:
I. Kuimnnergaffe 1.
?n|svnäe
stoet-iu Ijmcji and) 3. Tanneb ew,
®1. Duke«. .f'miii'iiflciii& Sjofller,
SI.Ou^L'Iif :t. fi.E(f)oIef m
tyw.i, mir ül!o riiiimitrn.Siivesliir
br? In, und l ?!i:?!i',:i?e?
Morgonvtatt.
Aentralorgan der österreichischen Aozialdsmokratie.
Kreis für Wien
flO Heller.
Morrtirgsbl„ 11 GN Helles
Präkiumemtious-Prerse:
W i e ii:
fljum Abholen in allen k. f*
Labak-Trasrkeu «Verschleiß-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Ink!. ZnsLeiliing inS HauS:
Vierteljnhrisi 0 5kr. 60 H-, monatl.
2 fit. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz intD Ungarn:
SSicrtelj. 7 Kr. SO H., monatl.
2 Kr. 00 H. bei freier Zu-
fteslimg durch die Post.
Deutschland: Viertels.^ Mark.
Für alit: anderen demAe'tpostverelne
anqehvr. Länder: Viertelj. 12 Frcs.
, Für die an fremde AnSträger
oder Verschleiner dezahlten Betrage
leisten wir kerne Garantie.
Wien, Mittwoch, 10. Jänner 1900.
XII. Jahrgang.
(i-i-Pmitt täglich »Nh 6 Uhr Worgxijs, Wonkag« um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.8S4.— Postsparksssen-Lheck-Lonko Dr. 819.210.— Trlegrmmn-Ndreffe: Arbrilrr-Zrikung Wir«
W i e n, 9. Jänner.
Zwischen Reichsrath und Delegationen.
Der österreichische Parlamentarismus gewinnt durch
die Entfernung. Wenn der Reichsrath tagt, so ist es
nicht auszuhalten; wenn aber Einen die Landtage
quälen, sehnt man sich selbst nach dem Abgeordneten­
hause zurück. Die Skandale im Abgeordnetenhause und
im Landtage empfindet man direkt als widerwärtig;
kommt aber die unerträgliche Langweile der Delegationen
zum Bewußtsein, so meint man, selbst jene Roheiten
seien, als Ausdruck von Kraft, besser als diese
impotente Kraftlosigkeit, die zur Rede nie die That
anfügt. Diese Delegationen, sind sie nicht das
Fürchterlichste? Immer nur reden, bitten und
wünschen— nie aber etwas thun: das ist
wohl die kraftloseste Körperschaft, die je da war! Da
ist die Seeschlange der Reform des M i l i t ä r st r a f-
prozesses. Das ist eine Sache, über deren Noth­
wendigkeit die ganze Welt, Militärs und Zivils, Laien
rmd Juristen, vollkommen einig sind. Die Reform wird
Jahr für Jahr in der Delegation urgirt, und Jahr für
Jahr antwortet der Kriegsminister mit derselben Phrase:
Die Sache sei in Vorbereitung, sie sei aber sehr schwierig!
Und Jahr für Jahr lassen sich die Delegirten mit dieser
Phrase abspeisen! Heuer hat sich Herr Krieghammer eine
Variante zugelegt: die Fertigstellung verzögere sich, weil
ein juristischer Mitarbeiter gestorben sei. Als ob sich's
um die Stilisirung von Paragraphen und nicht um die
Festlegung von Grundsätzen handeln würde!_ Nächstens
können wir als „Grund" noch hören, daß die Staats-
druckcrei mit der Druckarbeit nicht nachgekommen sei!
Herr v. Krieghammer wird erst morgen sprechen; wir
könnten aber seine „Rede" schon heute berichten. Wir
brauchten bloß— die vorjährigen Delegationen nach­
zuschlagen.
Wie ein paradiesisch Eiland liegt dieses Oesterreich
inmitten Europa. Alle Völker haben jetzt schwere und
große Sorgen, und in den Parlamenten klingt der große
Streit um die Macht in der Welt nach. Gottlob, Oester­
reich ist von den drängenden Stürmen, die die Menschheit
jetzt durchtoben, frei und ferne. Die Delegationen sind
das „Parlament", wo man— einmal im Jahre!—
über die auswärtigen Dinge und über die Militürlasten
zu verhandeln hat, und worüber redete man in der
JeuiULeton.
Die Stiefmutter.
Von Koloman Mikszäth. Autorisirte Uebersetzung aus dem
Magyarischen von Dr. Josef Julian Zamoyski.*)
Eines Tages verstarb im Kindbette die junge, schöne
Frau eines Kompossessors^*) dieser Gegend, Namens Lörincz von
Gathy.
Die Frau wurde beweint und begraben; der Säugling,
ein schöner, gesunder Knabe, verblieb am Leben.
Da war eine ältliche Base des jungen Witwers, die nahm
den verwaisten Säugling auf den Arm, und so viel sie beim
Leichenbegäugniß an Thränen erübrigt hatte, das vergoß sie nun
über dessen Wiege: „Du arme verlassene Waise! Was soll aus
dir werden? Ohne mütterliche Pflege mußt du ja zugrunde gehen."
Warum sie wohl so gesprochen hat? Denn ohne Grund
hält heutzutage niemand Diskurse, nicht einmal mit einem drei­
tägigen Säugling.
„Was aus ihm werden soll? Ein braver Mann," sprach
der Vater und küßte zärtlich die rosigen Wangen des Kleinen.
„Sei ohne Angst, mein Sohn, deine Mutter ist fort, aber sie wird
wiederkommen. Ich lasse dich nicht ohne Mutter."
„Nur wird es nicht die rechte sein. Better Lörincz."
„Ich verschaffe ihm die rechte."
„Die liegt dort draußen für alle Zeiten." stöhnte die
Base; „die, die du bringen kannst, wird doch nur eine Fremde
sein— eine Stiefmutter."
Nach dem Leichenbegäugniß fuhr Herr Gathy nach Pest.
nahm den Knaben mit sich und ließ ihn dort. Er worein strenger,
verschlossener Mann, der darüber weiter nicht sprach und den auch
niemand darum befragte. Die Leute zuckten nur die Achseln: „Er
hat es in Pflege gegeben."
Nach zwei Wochen kehrte er zurück, und nach weiteren drei
Wochen heiratete er die Schwester des herrschaftlichen Direktors,
die Frau Barbara Zehernye. Das war damaliger Zeit die schönste
Witwe der Gegend.
Auch diesmal zuckten die Leute die Achseln: „Seht, seht!
Er hat den Rangen aus dem Wege geschasst. Er ist doch ein
MM MM".
Bald darauf, vielleicht etwas zu bald daraus (ich habe eben
*) Aus dem Buche: Intimes aus dem Menschenleben.
Leipzig. G. H. Meyer. 1893.,
'**) Theiibrsitzer eines Herrengutes.
Generaldebatte in der österreichischen Delegation? Na,
worüber? Natürlich über die berühmte „Hier"- und
»2äs"-Frage! Daß sich erwachsene Leute nicht geniren,
derlei Läppereien so breitzutreten! Wir haben nie ein Hehl
daraus gemacht, daß wir in der eigensinnigen Verfolgung
der „2äs"-Meldunq eine zwecklose Caprice sehen, aber die
Kinderei als eine Verfolgung der Slaven, als Be­
günstigung des Deutschthlims hinzustellen, aus der
Querelle eine nationale Sache zu machen: das ist doch
mehr der Tartüfferie, als selbst in Oesterreich erlaubt
ist. Und dieser Quatsch, einmal von Tschechen,
das anderemal, nicht würdiger, von Deutschen,
das geht nun Tag für Tag fort, das
ist die gewaltige Melodei, die jede Regung von
Vernunft erstickt! Nur Eines möchten wir wissen:
Werden die Schwätzer, die mit derlei Krimskrams das
hehre nationale Empfinden erniedrigen, nie dessen inne,
daß sie sich eigentlich zu schämen
hätten?
Die parlamentarische Lage in Deutschland.
Der deutsche Reichstag und
preußische Landtag sind heute wieder z..
sammengetrcten. In beiden Vertretungskörper.,
stehen schwere Kämpfe bevor. Im deutschen Reichstag
wird die F l o t t e n v o r l a g e, im preußischen Land­
tag die Kanalvorlage die Verhandlungen be­
herrschen. Die Flottenschwärmer haben die Parlaments­
ferien weidlich für ihre Zwecke ausgenützt. Aber mehr
als die Agitation des Flottenvereines, an dessen Spitze
mehrere Landesfürsten als Protektoren der Landesvereine
stehen, und die Reden und Schriften der Flotteii­
gelehrten haben für die Flottenvorlage die Uebergriffe
der Engländer gewirkt. Die Beschlagnahme deutscher
Handelsschiffe war für die Apostel des Marinismus ein
gefundenes Fressen. Deutschland braucht eine große,
achtunggebietende Flotte, ckm seinen Scehcmdei vor
Vergewaltigungen zu schützen und die Ehre Deutsch­
lands auch in fernen Meeren aufrechtzuerhalten.
Das Telegramm, das der Kaiser heute an den König
von Württemberg geschickt hat, zeigt, daß auch der
oberste Schutzherr des Marinismus es nicht verschmäht,
dieses Agitationsmittel zu benützen. Es versteht sich von
selbst, daß die Wasserpatrioten, diesem Beispiel folgend,
jetzt erst recht die Anhaltung der deutschen Schiffe aus­
beuten, und daß auch die Regierung dies als Haupt->
keinen Kalender bei der Hand), beschenkte ihn seine zweite Frau
ebenfalls mit einem Knaben.
Frau Barbara hatte ihr Wochenbett noch nicht verlassen,
so brachte Herr Lörincz auch diesen zweiten Knaben nach Pest.
Die Leute machten große Augen: „Was soll das heißen?
Kaum daß der Storch sie bringt, trägt sie der Vater fort?"
Geheimnißvolle Redereien entstanden, es wurde hin- »nd
hergerathcn: „Was er mit seinen Kindern nur ansängt? Wem
er sie wohl in Pest anvertraut, und weshalb? Er wird dock nicht
etwa die armen unschuldigen Würmer... Gott verzeih uns
die Sünde... dort bei den Engclmachern.. .?"'
Und während so hinter dem Rücken des jungen Ehepaares
ein ganzer Legendenkreis von Tratschereien die Runde niachie,
widerhallten die sonst so stillen, freundlichen Mauern des alten
Kastells von laute» Klagen und Jammerrufen. Die junge Mutter
war in Verzweiflung, forderte ungestüm ihr Kind, sprach von
Trennung, Scheidung; bald drohte, bald flehte, bald fluchte sie an
dem Bildniß des Gekreuzigten, um gleich darauf wieder auf den
Knien rutschend ihm abzubitten!
Aber Herr Gathy, dieser Sonderling, blieb unerbittlich.
„Der Knabe ist gut aufgehoben, eines Tages erhältst du
ihn wieder zurück. An der Leiche meiner ersten Frau habe ich ein
Gelübde gethan, ich werde dieses nicht brechen."
So vergingen fünf Jahre, während welcher das mütterliche
Herz vor bitterem Web oft zu brechen drohte.
Sie hatte alle Mittel und Wege versucht, doch ohne den
geringsten Erfolg. Der „grausame Vater" fuhr wohl häufig nach
Pest. „nach den Kindern zu sehen"; doch er theilte der Frau nicht
viel mehr mit, als daß sie sich eben „Wohlbefinden".
Im fünften Jahre endlich— es war die Woche vor dem
Tage Barbara— trat Lörincz Gathy vor seine Frau hin: „Allo
Frau, koche und siede und brate, bereite ein Festmahl zu deinem
Namenstag vor, ich fahre nach Pest und bringe dir die Kinder."
Mit einem lauten Freudenschrei stürzte sie an seine Brust;
dieses Eine Wort verwehte alles, alle Leiden und Qualen von fünf
langen Jahren. Und wie süß wären doch eben diese ersten fünf
Jahre dem zärtlichen Mutterherz-n gewesen!— Fünf Jahre! Das
ist die schöne Zeit vom ersten Lallen, vom ersten Schmollen
bis zum ersten rothen Gilet.— Welche Freude, zu be­
obachten. wie daS Kind die ersten Gegenstände erkennt, wie
sich feine Begriffe entwickeln, und wie diese wunderbare
Maschinerie, Geist genannt, in Bewegung g-rath: zuerst rührt
sich eine Feder, dann dreht sich ein Rädchen, und dann noch
eines— und wenn sie alle los sind— was das für ein i
Gepolter abgibt! I
trumpf im Reichstage ausspielen wird. Die vernünftige
Erwägung, daß auch eine größere deutsche Flotte, wollte
man nicht gerade die Uebergriffe englischer Kapitäne
zum Kriegsfall erheben, in dieser Sache nicht helfen
könnte, wird man überhören und niederschreien. Und
wenn man das Zentrum, die ausschlaggebende Partei,
sonst durch Zugeständnisse herumgebracht hat, wird Herr
Lieber froh sein, den patriotischen Grund zur Ent­
schuldigung seines Flottcneisers hervorzuholen.
In der Flottenangelegenheit tragen denn auch die
Regierungsblätter große Zuversicht zur Schau, werden
dagegen recht kleinlaut, wenn sie auf die Kanalvorlage
zu sprechen kommen. Hohenlohe hat in der Thronrede
dem preußischen Abgeordnetenhanse heute angekündigt, die
Vorlagen über den Rhein-Elbe-Kanal werden wieder
eingebracht werden. Das sieht recht nnbengsam und ent­
schlossen ans. Aber wie hat man sich bemüht, die Vor­
lage den Ostelbiern schmackhafter zu machen? Man ver­
quickt mit dem Mittellandkanal alle möglichen Wasser­
bauten für den Osten: Oderregulirung, Großschifsfahrt-
weg von Berlin nach Stettin, Herstellung des masurischen
Seekanals u. s. w. Alles freilich ebenso wie die
Erweiterung Emdens zu einem Seehafen in großem
Stil nützliche, ja vielfach nothwendige Kulturwerke. Doch
Kulturforderung ist daran nur der Nebenzweck, denn
was erreicht werden soll, könnte noch erreicht werden,
wenn man, wie ursprünglich beabsichtigt war, in
besonderen Vorlagen für die verschiedenen Kanalbante»
Vorsorgen würde. Es gilt in erster Reihe die Junker
zu versöhnen, ihre Klagen über Vernachlässigung des
Ostens zu entkräften. Denn Versöhnung, nicht mehr
Beugung der trotzigen Junkerfronde heißt jetzt die
Losung. Sollen doch die „gemaßregelten" Landräthe
wieder in den aktiven Dienst berufen und einzelne
sogar befördert werden! Aber die Junker müßten nicht
die geschickten Politiker sein, die sie thatsächlich sind,
wen» sie sich durch solcheZngeständnisse fangen lassen sollten.
Die Regierung wird tiefer in die Taschen der Steuer­
zahler greifen müssen. Die neuen Handelsverträge bieten
die Gelegenheit, die Wünsche der Junker würdig zu
berücksichtigen. Vor dem deutschen Volke steht die Ge­
fahr erhöhter Lebensmittelzölle, und nicht das allein.
Auch das Zentrum will gekauft werden, und da wird
die Schule und die Gemeindevertretung die Kosten
tragen müssen.
Da war rin Knabe in drr Gegend, dessen erster Busen­
freund ein Thier war, eine Katze. Ihr Name war es, den er
zuerst stammelnd lallte: „Czicza, Czicza!" War das ein Ereigniß
im Hause! An jenem denkwürdigen Tage erhielt auch die Katze
eine Tasse Kaffee.
Als er dann in der Wanne gebadet wurde, war ihm der
Schwamm, weil er sich weich wie Pelzwerk anfühlte, auch
„Czicza". lind als man ihm einen Lössel Suppe, worin sich eine
Nudel befand, auinöthigte. erkannte er in der Nudel, die— gleich
dem Schwamm in der Wanne— im Löffel herumschwamm, auch
eine „Czicza".
Dann kam der Winter, und die ersten Schneeflocken
wirbelten im weiten Raum wie zarter Flaum .umher— da rief
er freudig auch: „Czicza, Czicza!"
Einmal fiel er hin und beschmutzte sich sein Kleidchen, da
rief er: „Mama, ein anderes Kleid!" Und als er wieder einmal
hinfiel und sich das Ohr aufschlug, schrie er ans: „Mama, ein
anderes Ohr!" Und diese Begebenheit wurde während dreier
Monate in der ganzen Verwandtschaft kolportirt, wurde jedermann
mündlich erzählt, in Briefen schriftlich mitgetheilt— ja, sie steht
sogar gedruckt in dieser Geschichte.
Wenn er lächelt, lacht das ganze Zimmer und ein rosiger
Schimmer scheint durchs Fenster hercinzudringeu. Und gar erst,
wenn er laut auslacht! Das ist Musik, gleich Sphärenkläugcn in
den Lüsten, als ob eine Scbaar von Vögeln im grünen Laube
zwitscherte und tausende von Zigeunern dazu anssviclten!
So hat jed<s Kind seine süße, kleine Geschichte, reich an
mannigfaltiger Abwechslung. Ist das Kind klug, daun bildet
seine Klugheit die Wonne der Familie; ist cg nicht klug, dann
ergötzt man sich an seiner Dummheit.
Und eben dieser ersten fünf Jahre hatte Lörincz Gathy
seine Frau und sich beraubt.
Aber alles war vergessen in der Stunde, als a»i Tage
der bciligen Barbara eine Chaise in den Hof rumpelte und der
Vater zwei rothbackige, lebensfrische Knaben ans einem großen
Wolfspelz herauswickelte
Freudestrahlend, hochklopfenden Herzens stürzte ihnen die
Mutter mit offenen Armen entgegen. Blitzartig streifte ihr Blick
Prüfend di- beiden Knaben, ihre Gestalt, ihre Züge.
„Mama!" schrie der eine und flog ihr an den Hals.
„Mama!" schrie jetzt der andere und umarmte sie.
'^"0 luar süßere? Frau Barbara wurde nach«
s'b konnte sich darüber keine Rechenschaft geben,
m o t, S3“ ltr, nnnnfe d-n einen Laczi. den anderen Pali. Die
Gestalt war die gleiche, die Züge ähnlich, beide schienen gleich!


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung. 10. Jänner 1900 Nr. 8
Lehrer- nnd Offiziersbezüge.
Die Landtage sind vertagt und damit auch die
Hoffnungen der Lehrer. Wohl wurden auch im Abge-
vrdnetenhause Gesetzentwürfe zur Behebung der Nothlage
der Lehrerschaft eingebracht, aber vom Reichsrath etwas
zu erwarten, hat man sich in Oesterreich schon lange
abgewöhnt. Dieses Parlament ist todt, und es sind nur
todte Hoffnungen, die sich daran knüpfen. Doch von den
Landtagen hatten die Lehrer erwartet, daß sie sich ihrer
erinnern werden. Die Abgeordneten hatten ja an Ver­
sprechungen nicht gespart und es nicht gerade ungeschickt
inarkirt, als ob sie ein Einsehen hätten. Selbst dem
Oberstlandmarschall von Böhmen gelang es. der Lehrer­
deputation gegenüber eine Miene aufzusetzen, die sie in
ihm einen Mann vermuthen ließ, dem etwas Einsicht
aufzudämmern schien. Eitles Hoffen! Auch in Böhmen
ging der Landtag auseinander, ohne sich mit den Sorgen
der Lehrer zu befassen.
Wie man bei den Lehrern säumt, die drückende
Noth ihnen abzunehmen, ebenso eilte man bei den Offi­
zieren, ihnen das Leben angenehmer zu gestalten. Sie
brauchten nicht wie die Lehrer jahrelang ihre Ansprüche
zu wiederholen, die sie an das Leben stellen, brauchten
nicht durch Jahre ein Leben voll Entbehrungen und Noth
ertragen, um alljährlich an vagen Versprechungen neue
Enttäuschungen zu erleben. Ueber Nacht beeilte man sich,
ihnen die Gagen zu erhöhen. Ehe noch der Wunsch ge­
sprochen, war schon die Gabe da. Ihrer Gehaltserhöhung
wurde sofort die Dringlichkeit zuerkannt, und woran
litten sie? Der Lieutenant bezog 1200 X jährlich
und repräsentirte damit den schlechtestgestellten Offizier.
Seine Bezüge wurden auf 1640 X gesteigert. Das war
dringend. Die Regelung der Lehrergehälter aber. die
1000, 800 X, ja oft noch weniger betragen, die
drängt nicht, die hat noch Zeit. Der Lehrer kann weiter­
darben, er mag der tiefsten Verelendung anheimfallen,
das macht den feinfühligen Offiziersrettern wenig Sorgen.
Hat er dochnur die heranwachsende Generation zu bilden!
Der Gegensatz ist deutlich. Aber dahin muß die
Unvernunft treiben in einer Gesellschaft, die die Herr­
schaft einer Klasse zum Zwecke hat. Was die Klassen­
herrschaft stützen kann, wird gehegt und gepflegt, während
die großen Interessen des Volkes so oft vernachlässigt
werden. Wie müßte in einer vernünftigen Gesellschafts­
ordnung der Lehrstand ein Gegenstand der Sorge sein!
Er ist es, der die Kräfte zu lösen und auszubilden
berufen ist, auf denen die Zukunft des Volkes ruhen soll.
In dem Maße, in dem es ihm gelingt, in der heran­
wachsenden Generation die Geisteskräfte und Anlagen zu
wecken und zur Reife zu bringen, in demselben Grad
wird sich das Glück und der Wohlstand des Volkes der
Zukunft mehren. Er bildet die Arbeitskraft und schafft
damit die Grundlage der Volkskraft. Doch wer denkt
daran von jenen, deren Sorge es ist, durch die über­
wältigende Intelligenz und Kraft der Masse nicht die
liebgewordenen Vorrechte zu verlieren, die ihnen das
Leben so leicht und angenehm machen! Wer des Volkes
Kräfte schärft und stählt, kann nicht auf ihre Fürsorge
rechnen. Ihre Gönnerschaft gilt wem andern. Die Lehrer
des Volkes aus dem wirthschastlichen Elend zu befreien,
bleibt ebenso dem Volke vorbehalten, wie die Be­
freiung aus geistiger Knechtschaft eine Aufgabe des
kämpfenden Proletariats ist. Es wird sie leisten. Es
erwartet nicht, daß die bürgerlichen Parteien jemals die
ganzen Pflichten gegen Schule und Lehrer erfüllen
mäßig entwickelt, war doch der Altersunterschied ein gar
geringer.
Die Frau zog ihren Gatten beiseite und fragte ihn hastig:
„Welcher ist der meine?"
„Welch kindische Frage," lächelte der Gatte: „ich habe
doch die beiden Knaben nur deshalb heimlich taufen und in der
Fremde aufwachsen lassen, damit du nicht erfährst, welcher der
deine ist, und daß du beiden die gleiche Liebe zuwendest."
.0 «Mann, bedenke, was du thust!"
»Ich habe es wohl bedacht. Gedulde dich. Wenn sie das
Alter von zwanzig Jahren erreicht haben werden» wo sie der
mütterlichen Liebe schon leichter entrathen können, sollst du es
erfahren."
ES blieb ihr nichts übrig, als beide Knaben in gleichem
Maße zu lieben und zu pflegen.
Aber das Mutterherz ruht nimmer, es forscht und spürt
und— waffnet sich. Sie beobachtete die Knaben in wachem und
schlafendem Zustande, stellte sie vor den Spiegel, bald den einen,
bald den anderen, sie stellte sich auch davor und suchte irgendeine
Aehnlichkeit zu finden. Hie und da war ein Blick, ein Zug, ein
Wort, eine Geberde, die in ihr den Gedanken aufblitzen ließen:
„Dieser ist es!" Aber dabei war nur der Umstand, daß es das
einemal der Laczi, das anderenial der Pali war.
Und das Mutterherz, von dessen magnetischer Spürkraft
empfindsame Poeten so viel zu faseln wissen, sagte cs ihr denn
gar nichts? Nein, wirklich nicht; es offenbarte ihr ebensowenig
als den Knaben, die schon erfahren hatten, daß einer von
ihnen «ine Stiefmutter besitze, aber jeder in ihr seine rechte
Mutter sah.
Beide waren brave, liebe Burschen, wuchsen und studierten
und befanden sich ganz wohl dabei.
Eines TageS erkrankte Herr Gathp. Gleich war die Frau
dabei, diesen Umstand auszunützen; wenn der Körper schwach ist,
dachte sie, wird es vielleicht auch der Geist. Sie umschmeichelte
ihn mit katzenartiger Geschmeidigkeit und wurde nicht müde, ihn
durch unausgesetztes Bitten und Flehen zu ermüden.
»Zeige mir meinen Sohn— sei gut, sei barmherzig,
YMVtt Mer Mann! Ich schwöre es dir beim lebendigen
Gott, beim Andenken meiner Mutter, nur ich allem
werde davon wissen, nie soll es mein Stiefsohn erfahren, ich will
sie beide auch fortan gleichmäßig lieben."
„Nun gut denn," sprach der Gatte, „da du es geschworen.
so will ich ...".
In diesem Augenblick betrat Pali die Stube.
.Dieser ist es," flüsterte Gathh. Dir Mutter tief aus,hn
werden, aber es wird auch sorgen, daß sie diese Pflichten
nicht ganz vernachlässigen können. Das Elend,
unter dem heute die österreichische Lehrerschaft schmachtet,
übersteigt auch die Schmach, die bürgerlichen Parteien zu
tragen erlaubt ist. Sie muß ein Ende nehmen.
Wien, 9. Jänner.
gesittet. Diesmal trat Herr Schneider auf,
und der kennt keinen Genierer; der deutet nichts
verstohlen an, sondern nennt den Juden einen Juden und,
wenn's nöthig ist, den Christen auch einen Juden.
Wunderlich finden wir es, daß Herr Schneider einem
Militäruniformirungsgeschäft so ausgiebige Reklame machte:
wird er dafür bezahlt? Daß Herr Schneider den Kampf
zwischen Deutschen nnd Tschechen auf das Bemühen zweier
Reporter rednzirt, zeigt eben, daß der wackere Mann immer
die tiefsten Ursachen aufspürt.
Die österreichische Delegation hielt heute endlich wieder
eine Sitzung. Der Reihe nach ist es die vierte; da aber
zwei Sitzungen lediglich durch das Budgetprovisorium noth­
wendig geworden sind, so war die heutige Sitzung eigentlich
erst die zweite. Die formale Eröffnungssitzung fand
bekanntlich am 30. November statt; es waren also fast
anderthalb Monate nothwendig, bevor eine zweite
Sitzung zustande kam! Diese wie ein Strudelteig ausgezogene
Delegationssession ist die höchste Ueberflüssigkeit. Von einer
„Vorberathung" in den Ausschüssen kann nicht gesprochen werden,
denn der Budaetausschuß hat für jeden der drei Haupttitel
— Aeußeres, Krieg und Marine— netto eine Sitzung gehalten.
Auch von einem „Studium" der Vorlagen ist absolut
keine Rede, denn diese Vorlagen sind Zusammen­
stellungen, die alljährlich einfach wiederholt werden;
wahrscheinlich bleibt in der Staatsdruckerei sogar der
Satz stehen. Man zieht die Delegationssession nur deshalb
so auseinander, damit es ausschaue, als ob an der Sache
etwas wäre, und wahrscheinlich auch deshalb, damit die
Herren Delegirten mehr an Diäten einstecken. Die Delegation
kostet aber täglich 600 fl.; es wäre also gut, wenn sich die
Herren mehr tummeln würden. Die drei Sitzungstage (die
zweite und dritte „Sitzung" waren an demselben Tage)
kosten 24.600 fl., also eine Sitzung 8200 fl.— das ist ent­
schieden zu theuex!
Diese Empfindung der zwecklosen Kostspieligkeit hat
man gerade an den Tagen, an denen eine Sitzung ist. Es ist
geradezu unglaublich, was einzelne dieser Delegirten
zusammenschwätzen. Heute hörte mau von den Herren
Pacak, Kaftan und S t r a n s k y stundenlange
Reden über die „Hier"-Frage! Ist das auszuhalten? Da
wirft sich der Stransky, jeder Zoll ein Schmieren­
komödiant, in die Brust und schmettert mit größtem Pathos
die Anklage heraus, das Deutsche Reich mische sich in die
Angelegenheiten Oesterreichs. Beweis: Ein Artikel
eines deutschen Blattes! Ja, wer soll denn,
wer kann denn einer deutschen Zeitung verbieten, sich in die
österreichischen Angelegenheiten „hineinzumischen"? „Mischen"
sich die österreichischen Blätter, die „Narodni Listy" etwa, nicht
in dieinneren Angelegenheiten aller europäischen Staaten? Dazu
sind doch Zeitungen da, damit sie über alles schreiben, sich
in alles „hineinmischen". Nichts ist auf der Welt so un­
erträglich als die falsche Entrüstung; Herr Sttansky
ist darin Virtuose. Dieser Kerl liefert die „Entrüstung" nach
dem Tarif: quantitativ und qualitativ! Oder man
betrachte die ekelhafte Heuchelei des Abraham 0-
w i c z, des Davidbruders, der die Ursache für
die Zunahme der Soldatenselbstmorde in Galizien
darin findet, daß man die Soldaten zu wenig in die Kirche
treibt, sie nicht genug dem Einfluß der Pfaffen ausliefert!
Das ist wieder ein Meisterstück elender Heuchelei.
Dann sehe man sich noch den Delegirten O p p e n h e i m e r,
einen Herrenhäusler, an, der sich beklagt, daß die Gagen­
erhöhungen— zu niedrig ausgefallen sind! Der Herr soll
im Offizierskasino Mitglied werden; in einer Volksvertretung,
selbst in der verkümmertsten, nimmt er sich wirklich
seltsam aus!
Endlich ist auch in der Delegation das eingezogen,
was in Oesterreich so viel Spektakel macht: der Anti­
semitismus! Es waren zwar schon öfters Christlich-
Soziale in der Delegation, aber die benahmen sich, offenbar
mit Rücksicht auf das Milieu, recht zahm und
!g_ ül- iiiiii!— u" ■■■■. ■A-iiiig- y’ N-yjg".»'-a
zu, umarmte, küßte ihn, legte sein Haupt in ihren Schoß und
streichelte und ordnete sein blondes Seidcnhaar.
Zu Mittag war Pali's Apfel der schönere, und Abends
drang das Messer tiefer in den Kuchen ein, als sie das Stück für
Pali abschnitt. Und als man im Gattenhaus. in dessen Nabe
die Knaben Ball spielten, eine zerbrochene Fensterscheibe entdeckte
und die Knaben sagten: das habe „niemand" gethan— da er­
rieth die Mama sogleich, daß „gewiß Laczi dieser Niemand ge­
wesen"— und eigentlich war es Pali.
Das ging so von Tag zu Tag.
Der Vater bemerkte es. „Ei, ei, liebe Frau!"
„Was meinst du, Lörincz?"
„Du machst mich lachen, Frau; aber so seid ihr alle. Ich
habe nur eine Saite deines Herzens berührt, und schon wird die
Stimme der Stiefmutter vernehmbar. Du hast die Probe nicht
gut bestanden."
„Welche Probe?"
„Die Probe mit den Kindern. Ich hatte mir damals vor­
genommen, dir denjenigen als deinen Sohn zu bezeichnen, der
zuerst das Zimmer betreten würde."
„Ungeheuer!" schrie die Frau erzürnt aus; „du hast mich
betrogen."
„Vielleicht. Aber du. thatst du nicht dasselbe? Du hast
seither Laczi vernachlässigt und Pali ausfallend begünstigt. Du bist
eine schlechte Mutter."
Barbara sank erschöpft auf das Sofa; sie war vernichtet.
Und seither getraute sie sich nicht mehr, ihren Gatten zu befragen,
es wäre auch vergebliche Mühe gewesen. Sie klammerte sich an
die verheißungsvolle Zukunft, das zwanzigste Jahr; dann wird
sie es ja erfahren.
Und dieses Jahr rückte immer näher heran.
Die Linden im Hofe begannen ihre Blätter abzuwerfen;
zu solcher Zeit wurden die Knaben zur Schule geschickt. Und
wenn die Lindeu wieder dicht belaubt in voller Blüthe standen,
kamen sie wieder heim. Das ging so fort durch mehrere Jahre.
Aber einmal kam ein Jahr, wo die Linden im Hofe ver-
geblich ihre Blüthenkelche öffneten. Die Knaben kehrten nicht
zurück. Sie waren von der Schulbank weg dahingezogen, wo
rothe Rosen, Blutrosen, anss grüne Gras fallen.
Ihr Professor trat eines Tages wie gewöhnlich in die
Schule, nur war seine Miene ungewöhnlich feierlich; und der
Pedell, der gewöhnlich die Bücher hinter ihm hertrug, keuchte unter
der Last einer großen, schweren Flinte.
„Kinder." bub der hochwürdige Herr vom Katheder an,
„legt eure Bücher beiseite. Das ist alles nur Dummheit. Wir
IV. Sitzung. Der Präsident Gras Vetter von der
Lilie eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten. Die
Minister Gvluchowski, Kallay und Krieghammer
sowie Admiral Spann sind anwesend. Vor Eingang in die
Tagesordnung kommt der Präsident auf die Rede des Ab­
geordneten Gregr in der letzten Sitzung zurück; er sehe sich „in
der wirklich peinlichen und ihn betrübenden Lage, die Aeußernngen,
daß die Justiz korrumpirt und die Bureaukratie ein Augiasstall
sei, aus das entschiedenste mißbilligen zu müssen".
Abgeordneter Pacak kommt in einer Interpellation auf
die Ausweisungen österreichischer Staatsbürger aus
Deutschland zurück. Um darzuthun, in welch inhumaner und
harter Weise diese Ausweisungen durchgeführt werden, führte er
die Ausweisung deS Bergarbeiters Franz H o m o l k a aus Dobriv
an, der in Bruch in Westfalen arbeitete und von dort aus­
gewiesen und aus Deutschland zwangsweise ausgeführt wurde.
Der Arbeiter schildert in einem Privatbrief die Ausweisung
solgendermaßen:
Am 26. November 1899, Nachmittags, kam zu mir in die
Wohnung der Polizeisergeant Doll und forderte mich auf, mit
ihm auf das Polizeiamt zu geben. Als ich dem Polizeiwachtmeister
vorgeführt wurde, sagte mir dieser kurz: „Ihr seid ans Deutsch­
land ausgewiesen." Auf meine Frage, warum, antwortete er: „Ihr
seid hier unbequem." Ich bat nun. daß man mich mit aller meiner
Einrichtung an die böhmische Grenze führe, und daß mir all«
Beiträge zur Pensions- und Altersversicherungskasse, die ich hier
gezahlt habe— sie betrugen 350 Mark— retournirt werden. Es
wurde mir erwidert, das gehe sie nichts an, ich sei ein Aus­
länder. Ich sei landesverwiesen, werde bis Donnerstag hier in
Hast bleiben und dann aus dem Lande ausgeführt werden. Mein
Weib wurde gleichfalls in den Arrest geschleppt, und als sie sich
weigerte und weinte, wurde ihr mit Anschmieden an die Kette
gedroht. Ich wurde vier Tage in Hast behalten, dann mit meiner
Familie nach Recklinghausen ausgeführt» wo ich weitere fünf Tage
in Haft blieb und wo meine Familie im Armenhause detenirt
war. In unsere Wohnung wurden wir nicht mehr gelassen, und
so geschah es, daß unsere Einrichtung ungünstig verkauft wurde.
Von meinen Beiträgen in die Pensions« und Altersversicherung,
die ich durch neuneinhalb Jahre gezahlt habe, wurde mir nichts
zurürckestattet. Am 6. Dezember wurde mir der Ausweisungsbefehl
abermals vorgelesen und ich zwangsweise nach Eger und Pilsen
in Begleitung eines Polizeiwachmannes und eines Gendarmen
gebracht; mein Weib und Kind wurden in Gewahrsam gehalten.
Wenn sich die Sache so zugetragen hat, so ist der Vorfall
wirklich eine Schande für das Deutsche Reich, und nicht bloß der
österreichische Minister, sondern noch mehr die preußische Re­
gierung hätte alle Ursache, den abscheulichen Vorgang aufzuklären
und die Barbaren, die ihr Müthchen an einem armen Arbeiter
gekühlt haben, eindringlich zu bestrafen.
Auf der Tagesordnung steht der Bericht des Budget­
ausschusses über das'
ordentliche Hcereserfordernitz.
Die Debatte wird vom Berichterstatter WalterSkirchen ein­
geleitet.
Delegirter Dr. Pacak erklärt namenS seiner Parteigenossen»
daß er g e a en das Kriegsbudget stimmen werde. Für diesen
Entschluß seien in erster Linie die Verhältnisse entscheidend gewesen,
die sich bei der jetzigen Armeeverwaltung heransgebildec haben,
die gegenüber der Nationalitätenfrage eine abwehrende, wenn
nicht geradezu feindliche Stellung eingenonimen habe. Der Redner
bespricht nun die Entwicklung der Aäs-Frage und kommt zu dem
Schlüsse, daß weder das Wehrgesetz noch die Wehrvorschristen
leben schwere Zeiten. Sehen wir einmal, welcher von euch im
Stande wäre, dieses Gewehr zu tragen."
In schweren Zeiten wird das Gewehr leicht. Alle konnten
sie's tragen.
Die ganze Klasse zog ins Feld, auch die Gebrüder Gathh.
Ihr Professor führte sie an.
Im Kriege fiel der Eine; nur Laczi kehrte heim ins
väterliche Kastell.
Das war damals nichts Besonderes, wenn einer siel, man
wachte nicht viel Aufhebens davon. Das Merkwürdige war, wenn
einer nicht fiel; er schämte sich fast dessen und entschuldigte sich
beinahe.
Zu Hause freute nian sich des heimgekehrten jungen Helden,
wenigstens ist der verblieben. Gott hat ihn gegeben, Gott hat ihn
geuonmieu, den andern. Auch die Mutter fing an, sich nach und
nach zu beruhigen. „Und wenn eben dieser ihr Sohn wäre?
Aber wie, wenn der andere..."
Gathh hatte bisher geschwiegen, und es war doch schon
das zwanzigste Jahr.
Endlich eines Tages betrat er mit ernster Miene bas
Zimmer seiner Frau.
„Barbara, heute ist rin denkwürdiger Tag."
„Was für ein Tag?" fragte sie mit gleich gilliger Miene,
ohne von ihrer Stickerei aufzublicken.
„Heute ist der zwanzigste Geburtstag unseres jüngeren
Sohnes."
Ihr Herzschlag stockte, glühende Hitze stieg ihr in die
Wangen, die gleich darauf erbleichten.
„Was willst du damit...?" fragte sie lvie erstarrt, mit
dumpfer, erstickter Stimme.
„Mein Versprechen will ich einlösen; du hast ein Recht
dazu. Du sollst endlich erfahren, welcher dein Sohn ist." Und er
zog einige Dokumente aus der Tasche.
Wie der Blitz sprang sie auf, stürmte auf ihn ein, verschloß
ihm den Mund mit der Hand: „Still, still! Kein Wort mehr!"
schrie sie, „ich will nicht, ich will es nie erfahren." Ticstraurig
strich sie sich über die Sliw.' „So bMtt bod) big Mftl tiS
uun mir vielen Votumente
»Fns Feuer mit ihnen- ich beschwöre dich."
Kmin L Zlv™ 'T Kamm: Gathh warf die Dok,
h nein. die Gluth flammte auf und verzehrte die Papiere.
Vie auflodernden Flammen beleuchteten das Antlii
Mutt», als ob ei» Glorienschein darüberLwegzöge.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. s Wien, Mittwoch Rrbetker-Zeiknng. 10. Jänner 1900 Seite 3
eine Vorschrift darüber enthalten, daß man bei Kontrolversamm»
lungen das „Hier" gebrauche» müsse. Es werde gesagt, wenn ein
Befehl ausgegeben werde, so müsse derselbe auch befolgt werden.
Die magc sei aber nnr, ob ein derartiger unbegründeter Beseht
gegeben werden mußte. Hütte man die Frage vom politischen!
Standpunkt und nicht vom Justament-Standpunkt erwogen, so
Külte die Gerechtigkeit Wunder gewirkt. Mit einen Grund für die
schweren militärischen Lasten erblickt das tschechische Volk in dem
unglückseligen Dreibund, der den bewaffneten
Frieden nothwendig macht. Der Redner verweist ferner auf die
Nachricht des „Budapest! Hirlap", wonach das Kriegsministerium
eine ungeheure Vermehrung der Kriegslasten plane, und ersucht
den Minister, sich darüber zu äußern. Er beschäftigt sich hieraus
mit der Frage der Heranziehung der Landwirthschast und
des Kleingewerbes zu den Lieferungen für die Militärverwaltung
und lenkt die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf die in
Böhmen entstandenen Wirtbschastsgenvssenschaften, die sich ins­
besondere für den direkten Bezug von Zerealien für das Militär
empfehlen. Ueber die Militär st rafprozeßordnung
hat der Kriegsminister im Ausschuß der ungarischen Delegation
wohl erklärt, daß der Resormvorschlag bald vorgelegt werden
würde. Der Minister möge aber doch wenigstens andeuten, aus
welchen Grundprinzipien diese Reform beruhe und ob dies die
modernen Prinzipien der Oeffentlickkeit, Mündlichkeit u. s. w.
seien. Zum Schluß kommt der Redner auf die Böhmisch-Leipaer
Manöver zu sprechen, von denen es bekannt sei, daß sie
eigentlich politische Manöver gewesen seien. Es verlaute,
daß nicht einmal der gewesene Ministerpräsident eine Einladung
erhalten habe. Da auch in deutschen Blättern der außerordentlich
loyalen Gesinnung der deutschen Bevölkerung das Verhalten der
tschechischen Bevölkerung gegenübergestellt wurde, die man be­
schuldigte, daß sie sich den Soldaten gegenüber nicht human
betragen hätte, so ersucht der Redner den Minister, zu konstatiren,
daß diese Berichte tendenziös seien und der Wahrheit nicht ent­
sprechen. (Beifall bei den Tschechen.)
Delegirter Eugen Ritter v. Abrahamowicz beschäftigt
sich zunächst mit der Frage der Abhaltung der Kontrolversamm-
tuugen an S o n n- u n d F e i e r t a g e n. Es sei nicht gut,
wenn das Hornsignal, das zur Kontrolversammlung ruft, sich mit
jenen Tönen mische, die zum Kirchgang rufen. Wir sind
ein katholisches Land und bitten, unsere religiösen Gefühle zu
schonen und an Sonn- und Feiertagen überhaupt keine Kontrol-
versammlungen abzuhalten. Der Redner kommt dann auf die
Reform des M i t i t ä r st r a f v r o z e s s e s zu sprechen. Die
Forderung nach einer guten Judikatur sei eine Forderung der
Zivilisation und der Kultur. Die bestehende Strafprozeßordnung
ist abaenrthcilt von allen Rechtskundigen, aber auch von allen
rechtsfühlenden Menschen, ja durch die Kriegsverwaltung selbst,
die sich an die Reform gemacht hat. Trotz dieses einstimmigen
Verdikts, das die Strafprozeßordnung zum Tode verurtheilt hat,
lebt sie aber noch immer weiter. Es war sehr erfreulich, vom
Minister zu hören, daß die Militärstrafprozeßreform weit gediehen
ist,° aber diese Zusage werde schon seit einer langen Reihe
von Jahren gemacht, und immer wieder ist etwas dazwischen
gekommen, das die Fertigstellung verhindert hat. Es ist wirklich
höchste Zeit, hier Wandel zu schaffen, denn eine weitere Ver­
schleppung könnte nur eine sehr ungünstige Stimmung schaffen.
Eine weitere Kulturangelegcnheit ist die Art der Behandlung
der Untergebenen. Ich bleibe bei einer allgemein gehaltenen
Klaae, aber diese ist eine geradezu fürchterliche. Ich meine die
Massenselbstmorde, die in Galizien im Militärverbande
geschehm, wobei die Garnison von Przemysl an der Spitze steht.
Bei einem solchen Selbstmord darf es nicht heißen:_ tote Ursache
ist unbekannt; da muß es heißentschuldig ist die Militärverwal-
tuug, die nebst den anderen Unterlassungen dem armen, aus
seiner Familie herausgerissenen, an Heimweh leidenden jungen
Soldaten nicht den gehörigen r e l i g i ö s e n T r o st durch einen
genügenden Kircb en b esuck, durch regeren Ver­
kehr niit seinem Seelsorger zu bringen
wußte. Der Redner wendet sich hierauf zur Besprechung wirth-
schaftlicher Fragen und emvstehlt die Wünsche der Landtvirthfchaft
der Heeresverwaltung zur Berücksichtigung. (Bravo! Bravo!)
Delegirter Kaftan urgirt gleichfalls die endliche Reform
des Militürstrasprozesses und wünscht dabei eine größere An­
lehnung an den französischen als an den deutschen Prozeß, der
dem Prinzip der Oeffentlichkeit außerordentlich viel Gewalt anthut.
Wenn die Kriegsverwaltung so außerordentlich Hobe Ansprüche
an die Bevölkerung stelle, müsse sie auch deren Bedürfnissen nach­
kommen und insbesondere die heiligsten Gefühle derselben, zu
welchen die nationalen Gefühle gehören, entsprechend schonen.
(Beifall bei den Tschechen.)
Delegirter Dr. Götz kommt zunächst auf die Nationall«
tätensrage in ihrer Beziehung aus die Armee zu sprechen und
meint, daß die Veranlassung zur Aufbauschung dieses ganz un­
erquicklichen Streites nicht die Heeresleitung, sondern Agitatoren
waren. Die Reservemänner seien durch Affichen aufgefordert
worden, sich bei den Kontrolversammlungen mit „Z4e“ zu
melden. Ware, wie vielseitig behauptet wurde, in dem bezüglichen
Verbot eine Beleidigung der Nationalität gelegen gewesen, so
hätte man es nicht nöthig gehabt, diese Reservemänner erst auf­
zuhetzen. Die Heeresverwaltung sollte es nicht dulden, daß durch
verderbliche Agitatoren die Mannschaft aus, Irrwege geleitet
werde. Was die Erhöhung der Gagen der Offiziere vom Hauvt-
mann aufwärts anlange, so wäre rin größeres Maßhalten sehr
gut möglich gewesen. Die Bevölkerung sei mit dieser Erhöhung
und namentlich mit der außerordentlichen Erhöhung beim Oberst­
lieutenant und Generalmajor durchaus nicht einverstanden. Das
ganz enorme Erforderniß für die Heeresauslagen muß denn doch
einmal eine Grenze in der materiellen Leistungsfähigkeit der Be­
völkerung finden. Unsere Pflicht ist es, die wirthschastlichen Kräste
zu schonen. «Die Bevölkerung wünscht eine Erleichterung der
allgemeinen Wehrpflicht, einerseits, durch weitergehende Be­
urlaubungen, andererseits durch eine Herabsetzung der aktiven
Dienstzeit von drei auf zwei Jahre. (Bestall links.),
Delegirter Dr. Stranöky hält, eine lange, Rede über
die 2äe-Frage. Er schildert dabei die Vorgänge in Gaya und
die daran sich schließenden Prozesse. Es ist mit den Prinzipien
der Hwmmni'ät und des modernen Geistes nickt verembachch, daß
derarlige wichtige Prozesse geheim durchgeführt werden. Wirt
welchem Rechte konnten wir uns über die Mängel eines
französischen militärischen Gerichtswesens aufregen, wenn
wir selbst noch so tief in der Barbarei einer derartigen militari,
schen Prozedur stecken! (Beifall bei den Tschechen.— Der
Präsident gibt das Glockenzeichen.) Bon Deutschland her mischt
man sich bereits in die inneren Angelegenheiten unserer Armee.
So schrieben die „Hamburger Nachrichten": „Der deutsche
Soldat i» Oesterreich stellt daS einzig zuverlässige Element dar,
der Nichtdeutsche ist stets zur Desertion angesichts des Feindes
bereit!" (Hört! Hört!) Das ist die Jnsultirung eines sehr
großen Theiles unserer Armee, und kein Preßbureau des Aus­
wärtigen Amtes, kein ArmeeverordnungsRatt hat davon Notiz
genommen und daraus geantwortet! Ist es nicht ein Skandal,
daß ein so hervorragendes Blatt eines verbündeten Staates es
wagt, sich in einer derartigen stechen und beleidigenden Weise
hie inneren fvtocun unseres ^)eete§ (uiSfliiiprcdjen J
Staube, bo6 das Preßbureau des Auswärtigen Amtes, das so
viele und schwere Hunderttausend« kostet, aus derartige Artikel
doch eine Antwort finden sollte (Zustlmmimg hel den Tschechen),
und daß es nöthig ist, derartigen Uebergnsfen au di- Fu'ger z
klopfen und nach Deutschland „klanäo off!; zu rufe» und damit
die Ehr- und Würde des Staates zu wahren. (Beifall bei den
Tschechm^) Loser meint, daß cs, wenn es schon nicht
möolick sc, eine Reduziruna des Heeresbudgets vorzunehmen,
umso ^lothweiid^ger märenden Wünschen, die d.e Bevölkerung an
die Heeresverwaltung stelle, uueliziikommen.
Deleoirter Schneider legt vorerst die Wunsche dr^e
w!>,lu>aenossenschastcn dar. Durch Vermittlung d.v
Westchl habe -s die Firma Teller und Komp. soweit gebracht.
daß jede llniformirung durch sie durchgeführt iverden muß. Schon
lange bevor der Einjährig-Freiwillige wisse, ob er die Prüfung
bestanden Habe, wissen es schon die Juden Tiller und Komp.
In neuester Zeit habe sich der merkwürdige Fall ereignet, daß
400 Postsvarkassebeamte, die vom Staate übernommen ivorden
sind. vier Wochen, bevor sie und sogar der Postsparkaffedirektor es
gewußt haben, aufgefordert wurden, sich nach Maß Uniformen zu
bestellen. (Der Redner weist nun eine Reihe von Hosen und
Röcken aus der Fabrik der Firma Tiller und Komv. vor, um zu
zeigen, daß sie den Uniformirungsvorschriften nicht entsprechen.
Ein Ableger der Firma Tiller, die Firma Zimbler, gleichfalls
Jude, hat es zuwege gebracht, daß ein Regimentsbefehl heraus­
gegeben wurde, der austrägt, alle Uniformen bei ihr macken zu
lassen. Der betreffende Oberstlieutenant, der einen solchen Befehl
herausgegeben hat, habe gewiß nickt gewußt, daß diese Leut-
Juden sind! Wenn sich der Delegirte Abrahamowicz nickt getraut
habe, den Drillen, der zwischen dem Konsumenten und Produ­
zenten in Galizien steht, mit Namen zu nennen, so finde er,
Redner, das erklärlich, weil ein Abgeordneter aus Galizien,
der sein Mandat behalten will, dies nicht thun darf. Ich
aber kann als Antisemit vom Scheitel bis zur Sohle
(Heiterkeit) sagen, daß der Dritte der Jude ist!
Die Auswanderung ist der beste Beweis dafür, wie traurig die
Demoralisirnng durch das Judenlhum i» Galizien um sich
gegriffen bat. Die Delegirten Dr. Pacak und Dr. Ruß haben
hier sehr konziliante Reden gehalten, und ick habe mich schon
gestellt, daß zwischen den Deutschen und Tschechen eine Ver­
ständigung angebahnt »'erden könne. Aus einmal habe ick aus
der Galerie zwei Gesichter gesehen. Der eine, ein,Repräsentant
der deutschliberalen Meinung, der Jude Mendel Singer, der
andere, der Repräsentant der tschechische» öffentlichen Meinung,
der Jude P e n i z e f. Alle zwei haben so eigenthümliche Ge»
sichter (lebhafte Heiterkeit), sie sind mir so vorgekommen, als
wenn zwei Zugvögel aus Telegraphendrähten aesessen wären, und
da habe ich mir gedacht, die zwei werden die Verständigung gewiß
verhindern. Da komnien richtig die „Neue Freie Presse" und die
„Narodni Listy" und sagen: „Eine Verständigung, das gibt's
nicht!" Und richtig, beute haben wir die schönste Gelegenheit
gehabt, zu sehen, wie die Leute, die sich schon vor vierzehn Tagen
ganz gut vertragen haben, aus einmal Reden gehalten baden, die
Einen mit dem bittersten Schmerze für Oesterreich erfüllen!, Da
habe jetzt jemand (Abgeordneter Stransky) von seiner tschechischen
Nationalität gesprochen, und dies ist ein getaufter Jude, und
wenn jemand zehntausend»!»! getauft ist, so ist er doch ein Jude!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Delegirter Freiherr v. Oppenheimer legt dar, daß die
beantragte Gagenerhöhimg zu gering (!) sei; er hätte gewünscht,
daß für die Chargen bis zum Hauptmann aufwärts die Sub­
sistenzzulage mindestens für das erste Jahr, wenn die Dicnsttaxe
in Abzug Fästie, aufrecht geblieben wäre. Diese Zulage wäre
14.000 Gngisteu zu statten gekommen und gerade denen, die ihrer
ani meisten bedürften. Das Mindererforderniß, das in Folge
der Auflassung der Subsistenzzulage in Ersparniß komme, betrage
nach dem Voranschläge des Reichskriegsministeriums 1,676.260 fl.,
ein gewiß sehr bedeutender Betrag, aber doch nicht bedeutend
genug, uni seinetwegen den ganzen Erfolg der Gagenerhöhung
in Frage zu stellen.
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen Mittwoch, 10 Ilhr Vormittags.
Tagesordnung: Hecresetat. gemeinsames Finanzministerium,
gemeinsamer Oberster Rechnungshof, Schlußrechnung Pro 1807,
Marine.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr.
! i e n, 9. Jänner.
Die Kabinetsbildnn^. In der „Aktion" des Herrn
v. Körbcr scheint eine ziemliche Stockung eingetreten zu sein.
Die weiteren Schritte hängen nämlich davon ab, ob sich die
Deutschen bereit zeigen, einen „Landsmann-Minister" ins
Kabinet zu schicken. Für die Stelle wird derzeit der Ab­
geordnete P r a d e eifrig favorisirt; eine andere Seite nennt
den Professor U l b r i ch von der Prager Universität als
ernsten Kandidaten. Die deutsche Obmännerkonferenz soll in
Kürze zusammentreten, um über die Frage schlüssig zu
werden.
Die Einberufung des Reichsrathes wird für
Ende Jänner erwartet. Von deutschliberaler Seite wird die
Schließung der Session befürwortet, um so eine Neuwahl
des Präsidiums möglich zu machen. Wir denken, was man
will, könnte durch den Rücktritt des Herrn Liipul auch erreicht
werden.
Ausweisung tschechischer Arbeiter. Die jungtschechischen
Abgeordneten haben kürzlich in den Delegationen vom Minister
des Auswärtigen verlangt, daß er bei der deutschen Regierung
gegen die Ausweisungen tschechischer Arbeiter intervenire. lind
die tschechischen Blätter überboten einander in,Entrüstung über
die barbarischen Deutschen, die tschechische Arbeiter, die sich von
ihrer Hände Arbeit redlich nähren, ausweisen. Auch wir ver­
dammen dos Vorgehen der deutschen Behörden, und unsere
deutschen Genossen haben oft genug dagegen protestirt. Aber die
Herren Jungtschechcn würden gut thun, sich nickt nur darum zu
bekümmern, wie die tschechischen Arbeiter in Deutschland, sondern
auch darum, wie sie in Böhmen, und zwar von ihren Stammes­
genoffen, behandelt werden. Nicht nnr die deittschen Behörden,
sondern auch die jungtschechischen Gemeindeverlretuugen weisen
tschechische Arbeiter wegen ihrer Gesinnung aus. Und das Vor­
gehen dieser ist um so verdammcnswertber. weil es direkt dem
Gesetz widerspricht. Rach 8 11 der böhmischen Gemcindeordnung
darf die Gemeinde Auswärtigen, so lange sie der öffentlichen
Mildthätigkeit nicht zur Last fallen und mit ihren Angehörigen
einen unbescholtenen Lebenswandel führen, den Aufenthalt in ihrem
Gebiete nicht verweigern. Aber was kümmert sich so ein jung­
tschechischer Gemeindepascha um das Gesetz! Ihm genügt die
That'ache, daß ein Arbeiter ein dem Fabrikanten unbequemer
Sozialdemokrat ist, vollkommen, um ihn seine Macht fühlen zu
lassen. Wir hatten wiederholt Gelegenheit, von derartigen Willkür­
akten zu berichten. Die politische Behörde hat natürlich immer,
wenn fick der Arbeiter niit einer Beschwerde an sie wendete, die
Ausweisung aufgehoben. Erst vor kurzem berichtelen wir, daß die
Gemeindevertretung von Neck ani tz bei Pilsen sechs sozial­
demokratische Arbeiter ohne jeden Grund ausgewiesen halte. Wie
unser Pilsener Bruderorgan „Nova Doba" nun mittheilt, bat die
Bezirksbauptmannschast Pilsen dies- Ausweisung ausgehoben.
Dieser Tage hat wieder die Gemeindevertretung der Stadt
R o k i tz a n ein derartiges Stückchen geleistet. Sie sendete dem
Genossen R e m e s ch, der durch seine agitalorische Thätigkeit den
Jungtschechen wiederholt unangenehm geworden war, ein Dekret,
Z. 698, worin diesem kundgemncht wird, daß er aus dem Gebiete
der Stadt ausgewiesen werde, weil er am 15. Februar 1899 vom
Bezirksgericht R o k i b a n wegen Uebertretung der Einmengung
in eine Amtshandlung zu vierundzwanzig Stunden Arrest ver­
urtheilt worden war! Das Dekret hat aber in diesem Falle seinen
Zweck vollkommen veriehlk. Genosse Remesch nahm es ruhig ent­
gegen und überreichte die Beschwerde bei der Bezirkshauptmann-
schast. Diese wird hoffentlich die jungtschechischen Gemeinde-
gewaltigen darüber belehren, daß die tschechischen Arbeiter nicht
nur in Deutscklund, sondern auch in Oesterreich nicht vogelstei
-in dürleii. Es ist jedenfalls bezeichnend, daß die tschechischen
bereiten?
Die nufgesessencn „Narodni Listy". Der Berliner
„Vorwärts" hat sich in seiner Sylvester-Nummer einen artigen
Scherz geleistet. Er veröffentlichte nämlich als „des Zaren
J a l> r h u n d e r t s g r u ß" ein angebliches Manifest, das,
wie er behauptete, am russischen Neujahr, das ist am 13. Jänner,
veröffentlicht werden sollte. Dieses Manifest pries die herrlichen
Ergebnisse der Hanger Konferenz und sprach dann von der Noth­
wendigkeit, das „Unheil der Marinerüstungen" einzuschränken.
Das Schriftstück schloß mit einem Appell an die Parlamente,
gegenüber den Marinewrderungen den „besseren Weg, das Vater­
land zu schützen", einzuschlagen. Der witzige Artikel wurde c&s
den Genossen sofort verstanden und mit der verdienten Heiterkeit
ausgenommen, dagegen verursachte er in den Redaktionen ein­
zelner bürgerlicher Blätter große Aufregung. Am gründlichsten
aber sind die „Narodni Listy" hineingefallen. Dieses ebenso
dumme als aufgeblasene Blatt will bei seinen Lesern als gerade
m russischen Angelegenheiten besonders gut unterrichtet gelten.
Nun hatte der „Vorwärts" eine Nachricht gebracht, von
der die „Narodni Listy" nichts vorher gewußt hatten.
Es galt also, dem verhaßten sozialdemokratischen Organ
Eines zu versetzen und zugleich den vollendeten
Informationsdienst des jungtschechischen Blattes den Lesern in
seiner ganzen Herrlichkeit zu demonstriren. In ihrer Samstag-
Nummer brachten die „Narodni Listy" an der ersten Stelle ihrer
Auslandsrubrik einen längeren Auszug aus dem „Manifest" mit
einer Einleitung, in der sie mit ihrem gewohnten intimen Ton
versickerten, es sei ihnen völlig klar, wie der „Vorwärts" in
Petersburg zu jenem Schriftstück gekommen sei. „Heute ist das
Räthsel aufgehellt. Es bandelt sich nicht um ein Manifest des
Zaren, sondern um eine Regierungserklärung, die
schon zum Neujahr unseres Kalenders im amtlichen
-Journal de Saint -Petersbourg' veröffent­
licht wurde. Die Korrespondenzbureaux haben diese wichtige
Kundmachung i gn o ri rt und so au!s neue ihre Unfähig­
keit bewiesen. Der .Vorwärts' hat sich
eine billige Reklame verschafft." Der Scharf­
sinn der „Narodni Listy" ist wirklich überwältigend, Sie finden
es ganz alltäglich und selbstverständlich, daß der „Vor­
wärts" am Sylvester eine Proklamation „abdrucken"
kann, die am Neujahr im Petersburger amtlichen Blatte
erschienen sein soll. Nun hat aber der „Vorwärts" schon am
3. Jänner, drei Tage bevor die „Narodni Listy" ihre natürliche
Erklärung dieses Phänomens vorgebracht haben, den scherzhaften
Charakter seiner Veröffentlichung bestätigt. Was werden wohl jetzt
die „Narodni Listy" machen? Etwa ihren Lesern eingesteben, daß
sie mit ibrer Berufung auf das Petersburger Blatt schändlich
renommirt haben? Das hieße das jungtschechische Blatt arg ver­
kennen. Es wird einfach schweigen und die dummen Leser
dabei lassen, daß der Zar eine Aktion gegen die Marinevorlagen
eingeleitet hat. Die gescheiteren Leser aber brauchen keine Richtig­
stellung, denn die haben, selbst wenn sie Jungtschechen sind, schon
läpgst die Ueberzeugung gewonnen, daß die „Narodni Listy"
lügen, und glauben ihnen ohnehin nichts mehr.
Ausland.
Ter Krieg in Südafrika.
Die Londoner Blätter drücken ein Gefühl der Er­
leichterung und der Befriedigung darüber ans, daß die
Buren bei ihrem Angriff auf den C e s a r s c a m p bei
Ladysmith mit Verlust zurückgeworfen wurden. Je mehr man
für das Schicksal Ladysmiths gebangt hatte, um so begreif­
licher ist dieser Ausdruck der Freude. Ccsarscamp und
Wagon-Hill bilden die Südfront von Ladysmith, gegen diese
Punkte sollen die Buren, unterstüfft von heftigem Feuer der
Geschütze, ihren Angriff gerichtet haben. Den ganzen Tag
wogte unentschieden der Kampf, gegen Nacht erst gelang es
durch das Eingreifen des ersten Bataillons Dcvonshire, die
Buren eudgiltig zurückzuschlagen. Der Kampf spielte sich am
S a m st a g ab. Seither ist keine Nachricht mehr über den
Stand der Dinge in Ladysmith eingetroffen. Hätte das
Kriegsamt Gutes zu berichten, so würde es nicht so schweigsam
sein, und auch das ist kein gutes Anzeichen, daß man die
Einschiffung der achten Division, die bisher noch nicht
einmal beschlossen war, in einer so auffälligen Weise
beschleunigt. Sie soll morgen bereits beginnen. Die
Londoner geben sich denn auch der Freude über
den angeblichen Erfolg vom Samstag nicht so ganz hin, ja
es wird vielfach die Besorgniß geäußert, ob der Kamps am
Samstag die Lage der Eingeschlossenen nicht verschlimmert
habe, da sie zweifellos sehr viel unersetzlichen Schießbedars
verbraucht haben. Geradaus getadelt wird der Optimismus,
den der Erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, in seiner Rede
in Manchester zu Tage treten ließ. Balfour behauptete, die
Regierung habe nichts gegen die Rüstungen Transvaals
thun können, weil Transvaal stets mit beut Hinweis auf
Jamcson's Einfall entgegnen konnte, es rüste nicht ßegen
England, sondern gegen Freibeuter. Die jetzige Lage sei gar
nicht so düster. Die unglückliche Klemme in Ladysmith habe
sich nicht voraussehen lassen; im übrigen seien die Buren
noch nirgends so tief ins englische Gebset eingedrungen, daß
man sich deshalb ängstigen müsse. Diese Behauptung grenzt
allerdings schon nahe an die Albernheit, aber es ist immer­
hin begreiflich, daß die Hauptschuldigen, die Mitglieder der
Regierung, gern Schönfärberei treiben.
Die Prisengerichte.
Es bildet eine berechtigte Beschwerde der deutschen Rheder,
deren Schiffe die Engländer vergewaltigt haben, daß die Prisen­
gerichte, die in der Angelegenheit Recht zu sprechen haben, so spät
zilsammentreten. Allerdings ist es überhaupt eine Frage, ob die
Priseugerichte des Nehmerstaates auch berechtigt sind, über neutrale
Schiffe ein Urtheil zu fällen. In England bildet das ordentliche
Prisengericht das A d m i r a l s g e r i ch t, und in der Berufungs­
instanz ist das Judical Comittee thätig. In dem besonderen
Falle werden in den südafrikanischen Seehäfen eigene Prisengerichte
bestellt werden. Die Berhandlungsform der Prisengerichte ist
folgende: Der Befehlshaber des Kriegsschiffes übergibt dem
Prisengerichte die ausführliche Darstellung des der Aufbringung
zugrunde liegenden Sachverhalts neben sämmtlichen Sckiffs-
papicren und Büchern des aufgebrachten Schiffes, die bis dahin
unter Siegel gehalten werden mußten. Daran schließt sich die
Vernehmung des Führers und der Besatzung des aufgebrachten
Schisses und nach Umständen eine weitere Beweisaufnahme. Im
Hauvtverfahren entscheidet das Gericht nach der aus dem Inbegriff
der gepflogenen Verhandlungen und der erbrachten Beweise geschöpften
freien Ueberzeugung. Für die richterliche Beurtheilung sollen außer
dem Landesrecht die Grundsätze des Völkerrechtes verbindlich sein.
Der Spruch des Prisengerichtes kann lauten: 1. auf Freigabe mit
Schadloshaltung, wenn anerkannt wird, daß die Ausbringung
ohne hi,laichenden Grund erfolgt ist, oder der Führer des Kriegs-
schlefst, ferne Pflicht verletzt hat; 2. auf bloße Freigabe ohne Ersatz
von Schaden und Kosten, wenn zwar die Verletzung der Reutralitäts-
verneint wird. aber das Schiff sich verdächtig gemacht
o “t■ theilweise Berurtheilung, sei es der Ladung oder deS
Schiffes, sei es emes Theiles der Ladung, endlich 4. auf Ber-
urtheilung von Schiff „nd Ladung, die nur bei feindseligen fmnb*
umflEn “nb ftu6runn überwiegender Menge Contrebande und bei
er iwrA f be» Meder „nd Schiffsführer zulässig


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Rrbetter-Zettung.
10. Jänner 1900
Nr. 8
fiirtii gemeinhin die Vollstreckung durch Sicherheitsbestellung I
hinausgeschoben werden. Mit Eintritt der Rechtskraft des Urtheils
kan» der Nchniestaat über die Prise durch Verkauf verfügen. Für
offenbar ungerechte, völkerrechtswidrige Entscheidungen macht sich
der Staat, in dessen Namen str ergehen, verantwortlich. Die
neutrale Regierung hat das Recht und die Pflicht, ihre An-
neborigen auf diplomatischem Wege, geeignetenfalls auch durch
Repressalien zu schützen und Genugthuung und Schadenersatz zu
fordern.
(Telegramme de» klorrespondcuzbineaus.)
Die Kämpfe bei Colenso und Ladysmtth.
Lourengo Marques, 6. Jcinner. (Reuter-Meldung.)
Ans C o l e ii s o wird unterm 3. d. berichtet: Heute Morgens
N'urde beim Klipriver Drift ein allgemeiner Kriegsrath unter
den: Vorsitze Joubert's abgehalten. Dabei wurde, der weitere
Feldzugsplan festgestellt.— Die erste für den Kriegsdienst be­
stimmte Lokomotive von Transvaal ist heute Früh auf der wieder­
hergestellten Eisenbahnlinie in Colenso eingetroffen. Seit gestern
Nachmittag« 5 Ubr haben die britischen Marinegeschütze nicht
gefeuert. Die Engländer stellten eine Ersatzeisenbahnliine nach
einem westlichen Punkte der Haupteisenbahnlinie in der Richtung
nach Potgieter her.
Im nördlichen Capland.
London, 9. Jänner. Ein amtlich verlautbarter Bericht
des Generals French vom 7. d. besagt: Ich machte heute
Morgens eine Rekognoszirung gegen die westliche
Flanke des Feindes mit einer Schwadron der Gardekavallerie
auf der Landstraße nach Achterang und stieß dabei auf b e-
trächtlichr Streitkräfte des Feindes, der, um die
Verbindungen mit N o r w a l S p o r t besorgt, seine Truppen
zurückzog.
London, 9. Jaiiner. Die G e s a m m t v e r l ust e des
General French vom l. bis 6. d. betragen einschließlich des
Unfalles des Suffolk-Regiments: 4 Ofstziere todt, 6 vermißt,
35 Mann todt, 69 verwundet, 107 gefangen.
Die Bnren plündern nicht.
London, 9. Jänner. Entgegen der Meldung der „Times"
aus M a f e k i n g vom 26. Dezember, wonach die Buren
Verwundete ausgeplündert halten, meldet ein
Telegramm der Reuter'sche« Agentur aus Mafeking vom
26. Dezember, daß die Buren während des Gefechtes an diesem
Tage das „Rothe Kreuz" in jeder Beziehung
resPektirt, und daß die Offiziere ihre Mann­
schaften vom Plündern der Todten zurück­
gehalten haben. Mehrere Gegenstände, die dem Leichnam
eines britischen Offiziers abgenommen worden waren, wurden
später zurückgegeben.
Die Neujahrsbotschaft Stejn's.
London, 9. Jänner. Die „Tiines" melden aus
Lourenyo Marques: Nach den „Standard and
Digger News" schloß Präsident Stejn seineNeujahrs-
b o t s ch a f t an d i e B u r g h e r s mit folgenden Worten:
„Möge im nächsten Jahre die Asricander-Nation den Frieden und
die Ruhe genießen, niöge der Friede auf der Grundlage errichtet
werden, daß der Feind, der uns mährend
des ganzen Jahrhunderts unterdrückte
und verfolgte, nicht länger in der Lage sei, unschul­
diges Blut zu vergießen! Möge Gott in seiner
unendlichen Gnade uns dies gewähren!"
Die Beschlagnahme von Schiffen.
London, 9. Jänner. Nach den Morgenblättern ist das
Kanonenboot „Harrier" aus dem Mittelländischen Meer in Aden
eingetroffen, um sich an der Ueber wachung verdächtiger
S ch i f f e zu bethriligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord eines i n
der^Themse liegenden Dampfers Geschütze
und Munition mit Beschlag belegt worden
seien, unwahr.
London, 9. Jänner. Die „Daily News" verlangen wegen
der Schiffe „B u n d e s r a t h" und „H e r z o g" eine schnelle
Erledigung der Angelegenheit. Es sei sehr thöricht, die
Eigenthümer der Schiffe warten zu lassen, während diese ihre
eigene Regierung um Abhilfe bestürmen. Man sollte es nicht
dahin kommen lassen, daß die Angelegenheit durch die Ver­
zögerung zur Quelle der Mißstimmung zwischen
d.cn beiden Ländern werde.
London, 9. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Durban vom 7. d.: Der Dampfer „Herzog" wurde
imNorden d e r D e l a g o a- B a i beschlagnahmt
und dann dem Prisengericht überantwortet.
Unter den Fahrgästen, dir nach der Delagva-Bai gehen wollen,
befindet.ffch der portugiesische Gouverneur des
Zambesi-Distriktes. dem die Seebehörden anboten.die
Fahrt dörthin auf einem Regierungsschiffe fortzusetzen.
Englische Rüstungen.
London, 9. Jänner. Der Firma Vickers und Maxim ist
die Anweisung zugegangen, bis auf weiteres so viel 4°7, und
6?öllige Schnellfeuergeschütze herzustellen, als sie zu
leisten vermag.
Der dentsche Kaiser über die Beschlagnahme deutscher
Schiffe.
Stuttgart, 9. Jänner. Auf das Telegramm des Königs
wegen her Uebernahme des Protektorats über den württembergi-
schen Ländesausschuß des Deutschen Flotienvereines antwortete
Kaiser Wilhelm, er danke dem König aufrichtig für die
Uebernahme dieses Protektorats und hoffe, daß die Vor­
gänge der letzten Tage immer weitere Kreise davon
überzeugt haben, daß nicht nur Deutschlands Interesse, sondern
auch Deutschlands Ehre in fernen Meeren geschützt werden
müssen, und daß hiezu Deutschland auch zu Wasser stark und
mächtig dastehen müsse. ■:
Mmcrita ttttb -er Krieg.
Boston, 8. Jänner. Das demokratische Zentral-
comit t des Staates Massachusetts nahm einen Besckluß-
antrag an, worin die Buren zur glücklichen Ber-
theidigungihreSLandes beglückwünscht werden.
Washington, 8. Jänner. Im Senate brachte Petti-
grew einen Beschlußantrag ein. der die Regierung er­
mächtigt. ihre Ver m ittlun fl in b em Krreg- zwischen
Großbritannien und den beiden südafrikanischen Republiken an-
Washington, 9. Jänner. Eine Depesche der R e g i r r u n g
der Südafrikanischen Republik theilt den Ver­
einigten Staaten mit. daß es dem amerrkan,schen Ko nlul
in Pretoria'nicht erlaubt werde, die britischen
Interessen in Transvaal zu vertreten. Der Grund
mefiir sei der, daß die Regierung von Transvaal aus ihrem
Gebiete eine englische Vertretung nicht wünsche.
Telegramme.
Blutaberglaube.
q Könner. Wie aus Nachod gemeldet wird,
»dm^ottgestem Abends Ans°m'Mng°n von bauptiaäü.ä-^
itersten Schichten am-horigen Clemmtm Italk.^v^
:r Polizei und der @e >id a' ltte. rie ß J j tiet g r a u zusammen,
lirunge» hingen mrt dem Verschwinden einer^ s„
>ie Bezirkshauptmannschaft -rll-ß m
r die Bevölkerung zur Ruhe ermavnr
a r m e r i e wurde entsprechend verstärkt.
„t Ol«.»'»- M
wird. Die G e n-
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. Jänner. Der Reichstag hielt heute seine
erste Sitzung nach den Ferien ab und berieth lediglich Rech­
nungssachen, Wahlprüsungen und Petitionen.
Das Haus sprach stch dabei gegen die Erhöhung des Herings­
zolles aus. Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht
die Etatsberathung.
Preußischer Landtag.
Berlin, 9. Jänner. Der preußische Landtag ist heute
eröffnet worden. Im Mittelpunkt seiner Berathungen wird die
K a n a l v o r l a g e stehe», die, wie die Thronrede ankündigt,
neuerlich eingebracht werden wird, Nebstdem werden
aus der,letzten Tagung des Landtages noch wiederkehren: ein
Ge mein de Wahlrechtsgesetz, die Neuordnung der
Polizeiverwaltung für die Berliner Borortje,
der Gesetzentwurf wegen Gewährung von Zwischen­
krediten bei Rentengutsbildungen. Während die
letzterwähnte Vorlage im Abgeordiietenbause unter unwesentlicher
Abänderung mit großer Mehrheit angenommen wurde, aber im
Herrenhause liegen blieb, sind die beiden anderen Gesetzentwürfe
auf erheblichen Widerstand gestoßen. Durch die in erweiterter
Form in Aussicht stehende Nebenbahnvorlage soll das
Ausbleiben einer solchen in der vorigen Landtagssession aus­
geglichen werden; zugleich würden dadurch dem Fonds zur
Förderung des Kleinbahnbaues, der zur Zeit nahezu erschöpft ist,
neue Mittel zugeführt werden können. Wie in dem Staats­
haushaltsetat die erste Rate des Staatsbcitrages zur R e g n-
lirung der schlesischen Gebirgsflüsse aus­
gebracht werden soll, so wird auch in der nächsten Session die
gesetzliche Grundlage für die Ausführung des Unternehmens durch
die Provinz und die sachgemäße Unterhaltung der regulirten
Wasserläufe zu schaffen sein. Dem Herrenhause endlich wird bald
nach dem Zusammentritt des Landtages die Vorlage wegen Er­
weiterung der Zwangserziehung zugehen. Es siebt also für den
Landtag eine umfassende gesetzgeberische Thätigkeit in Aussicht.
Berlin, 9.Jänner. Der preußische Landtag wurde
heute mit einer vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohen­
lohe verlesenen Thronrede eröffnet, in der cs unter
anderem heißt:
Der Stand der Finanzen sei fortgesetzt ein günstiger. Das
Ergebniß der S t a a t s b a h n e n ist andauernd ein befriedigendes,
trotz der vorgenommenen erheblichen Ergänzung und Vervoll­
kommnung der Anlagen und Ausrüstungen der Eisenbahnen. Für
die Erweiterung des Staats netz es und die Förderung der
Kleinbahnen werden umfassende Mittel erbeten. Die
Vorlage über den Rhein-Elbe-Kanal wird wieder ein-
gebraebt werden, sobald die Projekte des Grohschifffahrt-
weges Berlin—Stettin, ferner über die Beschaffung einer aus­
reichenden Vorstutb im Oderbruch, über die Verbesserung der
Verhältnisse an der unteren Oder, an der Spree und der
Havel, sowie die weitere Ausbildung der Wasserstraßen zwischen
der Oder und der Weichsel und die Herstellung des masurischen
Seekanals sertiggcstelltsind. Die Regierung wird auch
fernerhin der schwierigen Lage der Landwirlhschait jede
mögliche Berücksichtigung zuwenden. Die Thronrede kündigt ferner
Vorlagen über die Sicherung Schlesiens vor Hochwasser, die
Fortsetzung der Regulirung der getheilten Weichsel, die Ge­
währung von Zwischenkcediten bei Rentengutsbildungen, die
Besteuerung der großen Waarrnhäuser, die
Reform des Gemeindewahlrechtes sowie die Aus­
dehnung der Zwangserziehung an. Die Thronrede
schließt mit der Erinnerung au das zur Rüste gegangene Jahr­
hundert und dem Wunsche nach einem einträchtigen Zusammen­
wirken zwischen Regierung und Volk.
Eröffnung der französischen Kammer.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat heute wieder zu­
sammen. Es wurde sofort die Präsidentenwahl vollzogen.
Deputirter D e s ch a n e I wurde mit 908 Stimmen zum Prä,
sidenten wiedergewählt. Auf B r i s s o n, den Kandidaten der
Radikalen, entfielen 22l Stimmen. Im Senat wurde F a l li ör e 8
mit 89 von 100 abgegebenen Stimmen provisorisch zum Prä­
sidenten, M a g n i n mit 81 Stimmen provisorisch zum Vize­
präsidenten gewählt. Der Senat vertagte sich sofort bis
1. Februar.
Paris, 9. Jänner. Zu Vizepräsidenten der Kammer
wurden wiedergewählt: F a u r e mit 322, C o ch s r y mit 316,
Mesureur mit 289 und A ynard mit 281 Stimmen
gegen Mabv, der 179, Dtroulöde, der 81, Marcel Hadert,
der 54, und Deramel, der 50 Stimmen erhielt.
Andröe's Expedition.
Stockholm, 9. Jänner. Die Anthropologische Gesellschaft
beschloß, daß die im Frühjahr nacki Spitzbergen abgehenden
schwedischen Schiffe, die die schwedische Gradmessimgskommission
abholen, nach König Karl-Land abgehen sollen, um Untersuchungen
über die dort aufgefundene Polarboje Andree's anzustellen.
tsmlffsunfane.
Edinburg, 9. Jänner. Rach G r a n t o n wurde das einem
Rbeder in Oldenburg gehörige Schiff „T j a l k Knete" ein-
bugsirt, das auf seiner vier Monate währenden Seefahrt eine
Reihe von Stürmen bestanden hatte., Bor drei Wochen war
das T r i n k w a s s e r ausgegangen; die Mannschaft lebte vor
Regenwasser und von Stroh, in welches die Flascken-
ladung verpackt war.
Frantfurt am Main, 9. Jänner. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus R e w- A o r k: Der Dampfer „G e o r g i a n"
langte hier mit 35 Mann von der Besatzung des deutscher
Schiffes „E l l a" an, welches im Sturm Schiffbruch
gelitten hatte.
Von den Philippinen.
Washington, 8. Jänner. General Otis berichtet: Ein
Bataillon des 26. Infanterieregiments griff gestern den Feind in
befestigter Stellung westlich von B a c o o r an. Der Feind ließ
25 Todte und 40 Verwundete aus dem Schlachtfelde zurück. Auf
amerikanischer Seite wurden 1 Lieutenant und 4 Mann getödtet
und 24 Mann verwundet.
London, 8. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Honolulu vom 1. d.: Am 26. Dezember v. I. kamen hier
sechs Todesfälle an P e st vor. Laut Kabelbericht des ameri­
kanischen Chefarztes aus den Philippinen sind dort unter
den Eingebornen drei Pestfälle ausgetreten.
Augsburg, 9. Jänner. Der Landtagsabgeordnete Bürger­
meister v. Fischer ist heute Nachts gestorben.
Bukarest, 9. Jänner. In Folge eines SchneesturmS ist
der Verkehr auf den meisten Eisenbahnstrecken unterbrochen.
Paris, 9. Jänner. Der Minislerrath faßte den Beschluß,
daß die Besetzung von Jnsala aufrechterhalten werden solle.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 10. Jänner 1778. LlMic
der Aeltere gestorben.— 1796. Eroberung der Niederlande.—
1822. Erste Nationalversammlung der Griechen.— 1840. Ein­
führung des Pennyportos in England.— 1870. Peter Napoleon
tobtet dm Jvumcüiffm Viktor Nvir.— 1871. Schlacht bei Le
Mans.— 1874. Wahlen zum deutschen Reichstag.— 1895. Der
Generalrath der belgischen Arbeiterpartei protestirt gegen die
Annexion des Kongo.
* In der antisemitischen Partei ist ein Krieg aller
gegen alle ausgebrochen. Die verschiedenen Cliquen, die bisher in
holder Eintracht das ebenso friedliche als einträgliche Geschäfts
der Schafschur betrieben haben, können sich plötzlich nicht mehr
miteinander vertragen und hauen wüthend aufeinander los. Aus
der Idylle ist im Handumdrehen ein Heldenepos geworden. Der
Hauptruier im Streit ist Herr Vergani. Das hat seinen Grund
in den ökonomischen Verhältnissen. Vergani kann den Mund am
weitesten aufreißen, denn er ist dank dem Antisemitenhof der un­
abhängigste Mann in seiner Partei. So haut er denn nach alle»
Richtungen aus, wie ein wildgewordener Esel. Gar nichts ist ihm
recht. Die „Reichspost", die „Deutsche Zeitung", die „Freiheit"
und die hinter ihr stehenden christlich-sozialen Arbeiter, der Freund«
schastsvcrband „Lueger", ja selbst der Gottsöberste, Dr. Lueger,
kann vor seinen Augen keine Gnade mehr finden. Er thut,
als ob er allein ein wirklicher Antiseniit wäre. Das lassen sich die
anderen nicht gefallen, und so koninit die schönste Rauferei in
Gang, besser gesagt die schönsten Raufereien, denn die Gegner
Vergani's sind auch nicht einig. Anscheinend ist dieser für den un-
betheiligten Zuschauer sehr lustige Krieg nur unbedeutendes
Cliquengezänk. In Wirklichkeit bedeutet er mehr. Diese fortgesetzte»
Händel zwischen den einzelnen Führern und Klüngeln in der
antisemitischen Partei sind ein Anzeichen dafür, daß sich endlich ihr
Schicksal erfüllt. Das heißt: die Pfaffen präsentiren ihren Wechsel
Sie finden, daß sie nun lang genug gewartet haben, und wollen
ihre Beute mit Haut und Haaren verschlingen. Die Antisemiten
haben selbstverständlich gegen die völlige Berpfaffung ihrer Partei
nichts einzuwenden, nur können sie sich über das Tempo dieser
Prozedur nicht einigen. Die einen wollen, daß es möglichst rasch
geht, andere— nämlich jene, die entweder wirklich
auf dem Hepphepp-Standpunkt stehen oder ihn Wege»
seiner Rentabilität wenigstens scheinbar einnehmen—
wollen, sich von ihren geliebten Juden nur langsam,
nach und nach, trennen. Zu dieser Philosemitischen Gruppe gehören
vor allein die Herren Schneider, Gregorig, Vergani; Schneider
aus Ueberzeugung, Vergani aus Geschästsrücksichten, Gregorig
aus Ueberzeugung und Geschästsrücksichten. Für die sofortige
Uebersiedlung ins klerikale Lager dagegen sind erster Linie die
christlich-sozialen Arbeiter. Das hat seine guten Gründe. Die
übelsten Erfahrungen mit der christlich-sozialen Partei haben die
christlich-sozialen Arbeiter gemacht. Man hat nicht nur nichts für
sie gethan, man hat sie auch ordinär und protzenhaft behandelt.
Es ist also ganz natürlich, daß sie sich nach dem gelobte»
Klerikalismus heftiger sehnen als alle anderen. Aus dieser
Meinungsverschiedenheit über das Tempo der geschichtlichen Ent­
wicklung vom Antisemitismus zum Klerikalismus (denn im
Prinzip sind alle einig) entspringen nun all die erbauliche»
Bruderkriege in der antisemitischen Partei. Der stärkste Gegensatz
besteht natürlich zwischen den extremen antisemitischen, die das
„Deutsche Volksblatt" vertritt, und den christlich-sozialen Arbeitern.
Dies« Gegnerschaft ist so weit gediehen, daß die christlich-sozialen
Arbeiter über das „Deutsche Volksblatt" den Boykott verhängt
haben. Sie haben einen Ausruf erlaffen, in dem Vergani und
seine Schreibknechte sehr schlecht wegkommen. „Notorische Sport«
und Geschäftsantisemiten"... „Leute, die früher in irgendeiner
liberalen Schreibstube roboleten"... „Frecher Uebermuth"... in
solchen und ähnlichen Ausdrücken wird Vergani und seine«
Leuten der Text gelesen und schließlich die „tiefste Entrüstung"
ausgesprochen. Und am Rande des Aufrufs prangen in fetten
Lettern die Worte: „Leset die .Reichspost'!" Das heißt: Werdet
ganz klerikal! Herrn Vergani wird allerdings der Verlust seiner
Arbeiterabonnenten nickt sehr kränken. Aber unangenehm bleibt
die Sache doch. Denn wenn auch dir christlich-sozialen Arbeiter
in ihrer Partei immer en Canaille behandelt wurden, so paradirte
man mit ihnen doch gern vor den Gegnern, besonders vor den
Sozialdemokraten. Und dann— das ist das Traurigste— ist
dieser Abfall nur eine Einleitung. Es kommt noch viel schlimmer
nach. Die Pfaffen werden Herrn Vergani auch um manchen nicht
„ermäßigten" Abonnenten bringen.
* Die Kinder Kirtschera's aW AuSffellinigso-i'ette.
Der Fall Kulschera, der mit der Vernrtheilung einer jeden
Muttergesühls baren Frau zum Tode durch den
S t r a n g und mit der F r e i s p r e ch u n g des merkwürdigen
Vaters endete, ist gewiß noch in unangenehmer Erinnerung. Und
daß er nicht in Vergessenheit geräth, dafür sorgt der saubere
Vormund der Kinder, ein Zeitungsex-peditor, der sich stolz „Herr
v. Jlko" nennt und nennen läßt. Er zieht mit den
Kindern förmlich herum, läßt sie in Gasthäusern
und bei Volkssängern von den Blöden herzen und— was wohl
die Hauptsache sein dürfte— beschenken und von denen,
die intelligent genug sind, zu merken, daß diese Art der
Erziehung verderbend am die Kinder einwirkt, sich und
diese schelten. „Herr v. Jlko" bildet stch nicht wenig darauf ein,
den Herrn Kutscher«, diesen Mustervater, wie er nicht sein
soll, „herausgerissen" zu haben. Wo er erscheint, stellt er sich
vor, und stets trägt er sämmtliche Dokumente der Kutschers«
Kinder zur Beglaubigung mit. So ausgerüstet, zeigt er den
Jungen, der dem zu Tode gemarterten Kinde den Mund zu­
gehalten hat. Die Kinder sind hingegen stets bereit, ihre
Wunden zu zeigen. Und als kürzlich im Saale „zur
Bietze" ein besonders Neugieriger den 12jährigen Buben aus
dem Ensemble Jlko fragte, ob er nicht doch noch einmal
seine Mutter sehen möchte, erwiderte dieser darauf: „Ja, am
Galgen— als Aufg'henkte..." Solche Worte auS
Theil der Vormund und der Herr Vater mitschuldig, welche bcid
dermaßen, anstatt den Kindern den schauerlichen Fall so gut all
nur möglich aus dem Gedächtniß zu bringen, diesen stets il
ihrer Erinnerung lebendig halten und damit die Kinder v e t
rohen? Zu unserem Entsetzen haben wir vernommen
daß dieser „Herr v. Jlko" nun auch noch das Mädchen aut
Neudorf erhalten soll. Dieses wird gewiß seine neueste Attraktion
werden. Unserer Ansicht nach sind die Kutschera-Kinder nicht
in die rechten Hände gekommen, worauf wir hiemit aufmerksam
machen wollen.
* Die neuen Fnnfkronenstücke. Im Wiener Münz.
amte sind soeben die ersten Fünskronenstücke fertig,
gestellt worden. Das Fünfkronenstück ist im Umfange d«
Rundung nicht beträchtlich größer als das Guldenstück. Dieses
Durch»,esser 29 Millimeter, und das Fünfkronenstück
36 Millimeter; das Verhältniß der Durchmesser ist also ungefähr
f” 5 o m’ 3eiat bslS für bie jetzigen Ausprägungen
hergestellte Prvnlbild des Kaisers mit der Umschrift: krau«.
„ s*~ D' 0. Im P- Anstr. Rex. Bob. Gail. etc. et Ap. Rex
Hung. Das Wappenbild der Gegenseite macht de« Werth dep


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 8 Wien, Mittwocy
Nrberkrr-Zettung. io. Jänner 1900 Seite 5
Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler ringsum von
fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben ist. die
untereinander durch einen Lorbcerkranz verbunden sind. Außerdem
befindet sich über dem Adler die Inschrift: tjmngus Coronae,
unter dem Adler ein kleines Schild mit dem Prägungsjahre 1900
und zu dessen beiden Seite» die abgekürzte Bezeichnung: 5 Cor.
I» den Verkehr werden die Fünfkronenstücke erst Ende März
gebracht.
* Arme Findelkinder. In dem Madrider Findel-
Hanse herrschen grausige Zustände. Bon 1339 im Jahre 1899
aufgenommenen Kindern sind inzwischen nicht weniger als 662 g e-
si o r b e n, also beinahe die Hälfte, und zwar aus Mangel an
der nöthigen Ernährung, da die Provinzialver-
verwaltmig die Ammen nicht bezahlt und duldet, daß sie von
gewissenlosen Agenten ausgebeutet werden. In den früheren
Jahre» stellte sich das Verhältniß ganz ähnlich. Im ganzen be­
finden sich jetzt 8000 Kinder im Findelhaus. Wieder ein nettes
Bild aus dem Musterlande des Klerikalismus!
* Die Postschlamperci. Die echt österreichische „Ge­
müthlichkeit" konimt bei der Einführung der neuen Posttaxordnung
wieder einmal so recht zum Ausdruck. Nicht nur daß man, ab­
gesehen von den Verschleißstellen, selbst in den Postämtern die
neue» Postwerthzeichen sowie die Ergänzungsmarken nicht erhält,
wird. wie aus einer Reihe von Zuschriften hervorgeht, in der
Provinz die Bestellgebühr für Briese und Zeitungen weiter ein­
gehoben. Jede Vorstellung, die man darob erhebt, wird damit beant­
wortet, daß bis heute der Auilsstelle ein anderer Auftrag noch
nicht zugegangen ist. Wie kommt jedoch das Publikum
dazu, für diese österreichische Bureauschlamp erci
kl'tra noch blechen zu müssen? Wie lange läßt das
Handelsministerium auf die Hinausgabe der nothwendigen
Weisungen an die einzelnen Postbestellbezirke warten, die doch
schon in den Händen der in Betracht kommenden Faktoren hätten
sein sollen? Was geschieht aber in Orten, wo man die neue Tax-
ordnung schon hat in Kraft treten lassen? Da gibt es wieder
andere schöne Uebelstände, die die Postverwaltung auch nicht vor­
bedacht hat. Den Zustellungskreuzer bekamen auf dem Lande die
Briefträger. Seit Neujahr nun erhalten die Leute in vielen Orten
keine Post mehr, weil die Briefträger keinen Verdienst mehr haben.
Die Postmeister erklären, sie zahlen den Briefträger nicht, und
umsonst geht er anch nicht. Daher sind diese Bewohner entlegener
Orte derzeit vom Postverkehr einfach ausgeschlossen. Eine siebzig­
jährige im Bette liegende Frau aus Radovenz in Böhmen erhielt
von ihrem in Deutschland arbeitenden Sohn eine Geldunterstützung.
Diese wurde vom Postmeister im Qualisch nicht ausgezahlt. Die
kranke Frau soll in Schnee und Kälte selbst aufs Postamt, das
eine Stunde von Radovenz entfernt ist, kommen. Die Postmeister
und Postexpedienten haben übrigens schon erkannt, welche Un-
anehmlichkeiten die neue Ordnung für sie und das,Publikum her­
beiführt. Am Sonntag tagte in Hopsner's Kasino eine von
300 Postmeistern und Expeditoren aus Niedcrösterrcich besuchte
Versammlung, wo beschlossen wurde, dem Handelsminister Vor­
stellungen zu machen und überdies für die nächste Zeit einen öster­
reichischen Postmeistertag einzuberufen.
* Weltausstellung Paris 1 900. Der offizielle
österreichische Katalog erscheint in zwölf Heften. Im
ersten Theil eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von Fach­
artikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im 19. Jahr­
hundert durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen und be­
deutendere Leistungen überhanpt beschrieben. Dieser historische
Theil des Katalogs bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im
Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung an die
zeitgenössischen angegliederten, rückschauendcn AuSstellnngen. In
dem zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in Ab­
handlungen die wirthschaftlichen und statistischen Daten des
betreffenden Industriezweiges gegeben, und hieran schließt sich als
dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aussteller. Für die
ersten Theile aller zwölf Hefte zusammengenonunen wurden von
59 hcrvorrag «den Fachmännern 76 Abhandlungen mit 183 Illu­
strationen im Text und 7 Tafeln weiterer Abbildungen hiezu
beigetragen, und der Mehrzahl dieser Abhandlungen sind anch
künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte Porträts, zusammen 19,
von österreichischen Gelehrten. Industriellen und Erfindern bei­
gegeben. Der Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Seine gelammte Ausstatluug wird den weitestgehenden
Anforderungen entsprechen. Das Umschlagblatt ist nach einem
Entwürfe des Professors Baron M p r b a ch ausgeführt. Her­
gestellt wird der Katalog in der Staatsdrnckerei. Um die Durch­
führung dieses Werkes hat sich als Chefredakteur Oberinspektor
W o t t i tz verdient gemacht, der gleichzeitig für die geschichtlichen
Ausltellungen beim Generalkoinmissariat Berichterstatter ist.
* Schutz des literarischen uiib künstlerischen
Urheberrechtes. Die „Wiener Abendpost" meldet: Eine Petition
der deutsch-österreichischen Schriststellergenosienschast und andere
in letzter Zeit in der Oeffenllichkeit laut gewordene Stimmen ver­
anlaßten das Justizministerium, neuerdings zu erwägen, ob sich
der Beitritt zur B e r n e r K o n v e n t i o n über den Schutz
von Werken der Literatur und Kunst empfehle.
Um über alle in Betracht kommenden Momente eine möglichst
umfassende Information zu erlangen, hat das Justizministerium
zunächst einen Fragebogen, in dem die maßgebenden
Gesichtspunkte dargelcgr find, an die in Wie», Prag, Krakau
und Lemberg bestehenden Akademien der Wissenschaften
und der b i l d e n d e n K ü u st e sowie andere literarische und
künstlerische Institute, an die verschiedenen Schriftsteller-
u»d K ü n st l e r v e r e i n i g u n g e n, dann an die zur
Vertretung der Interessen des Buch- und K u n st v e r l a g e s
berufenen Körperschaften und Vereine versendet.
* Stcucrkomniissionswahl in Floridsdorf. Das
sozialdemokratische Wahlcomite versendet einen Aufruf, in dem
es heißt: Auskünfte bezüglich der Ergänzung s-
wählen in die P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e»
schätzn n g s k o m Mission in Floridsdorf werden
in der Redaktion des „Volksboten", Floridsdorf, Angererstraße
dir. 20, ertheilt. Als Kandidaten werden die Genossen Mathias
Haas, Gastwirth. Floridsdorf, III. Lcopoldauerstraße Nr. 1,
als Mitglied, und Emil K o n o r s a, Dreher, Floridsdorf,
I. Mühlstraße Nr. 9, als Stellvertreter für Floridsdorf empfohlen.
Für die Landgemeinden werden die Genossen Sebastian R a d l,
Kaufmann in Hirschstätten, als Mitglied, und Franz Held,
€d,lo\itt in Groß-Jedlersdorf. empfohlen. Die Stimmzettel mit
der Legitimation können bis zum 11. d. in das Wahllokal,
Schöpilciithuergasse Nr. 192, Turnhalle der Volksschule in
Floridsdorf, eingesendet werden oder müssen am Wahltage, den
II. d., von 10 bis 2 Uhr. dem Wahlkommissär übergeben werden.
Wir fordern die Parteigenossen auf, bei dieser Wahl nach Krästen
Der in Spalte 5 wiederholte Manold genannte Künstler heißt
nicht so, sondern Marold.
* Drittes volksthümlichcs Konzert. Das dritte der
vom Sängerverein der Taschner, Riemer und Sattler „Concordia"
Veranstalteten volksthümlichen Konzerte versammelte am Soniriag
im Saale Ehrbar ein überaus zahlreiches Publikum. Den Ver­
anstaltern war es auch diesmal geglückt, auserlesene Künstler als
Mitwirkende zu gewinnen. Die erste Nummer des Programms
bildete das Streichquartett lüs-äur ox. 12 von Mendelssohn,
vorgetragen vom Quartett S o l d a t- R o e g e r. Die Zuhörer
folgten dem Werke mit Aufmerksamkeit und bemerkenswerther
Empfänglichkeit und gaben in lebhaftem Beikall nach den einzelnen
Sätzen und am Schluß de» liebenswürdigen Küiistlerinneu ihren
Dank kund. Hierauf sang Fräulein Jenny Stahl mit schöner
Stimme und reizendem Vortrag Lieder von Gound, Schubert
und Rückauf. Das Publikum ließ die Dame erst nach einer
Zugabe frei. Fräulein Marie B a u in a h e r, die auch die Gesang­
nummern begleitete, trug vier kleine Tonstücke verschiedenen
Charakters von Mozart, Schubert, Chopin und
Mendelssohii vor und verstand es. eine Zuhörerschaft, der
das Verständniß für technische Meisterschaft zum großen Theile
abgehen mag, durch den künstlerischen Gehalt ihres Vortrages
gefangen zu nehmen. Nach ihr sang Herr Gustav W a l t e r
Schubert-Lieder und nach stürmischem Applaus als Zu­
gabe ein Lied von B r a h m s. Seine Kunst beweist, wie
in geradezu erstaunlicher Weise der geläuterte Geschmack die
glücklichen Gaben der Jugend bewahren kann. Den Sckfluß des
Konzertes bildeten BrahmS'sche Walzer zu vier Händen,
vorgetragen von Fräulein Baumaher und Herrn Erich
».Hornbostel. Indem wir schließlich noch einmal das all­
seitige Gelingen dieser in bestem Sinne populären Veranstaltungen
feststellen, die zu einem beispiellos niedrigen, für alle Plätze
gleichen Preise die werthvollsten Werke der Tonkunst durch be­
rufene Interpreten dem Volke ermitielii, möchten wir dem Comitö
wie auch den Künstlern, die für die künftigen Konzerte ihre Mit­
wirkung zugesagt haben, eine Anregung geben. Es möchte sich
nämlich empsehlen, den Mitwirkenden die Programme der
früheren Konzerte vorzulegen. So könnte es leicht vermieden
werden, daß zum Beispiel dieselben Lieder nochmals zum Vortrag
gelangen. Außerdem ist wohl der Zweifel am Platze, ob ein
Tonstnck darum etwa, weil es „melodischer" ist. dem musikalischen
Laien schon verständlicher ist. Uns scheint eS. daß ein Beethoven,
der die Tiefen der menschlichen Seele aufrührt, mit seiner Leiden­
schaft das empfängliche Gemüth des Volkes weit eher ergreift
als ein senlimeiitaker Mendelssohn oder ein Brahms, dessen
Walzer in ihrer so fein abgetönten Heiterkeit am Sonntag die
Hörer nicht recht warm werden ließen.
* Oeffcutlichcs Register der Aktiengesellschaften.
Im Sinne der neuen Vorschriften für Aktiengesellschaften haben
die Handels- und G e w e r b e k a m m e r n ein öffent­
liches Register über Aktiengesellschaften zu führen, das die
Nachweisungen über Gründung und Umbildung der Gesellschaften,
beziehungsweise deren Statuten und Statutenänderungen enthält.
Das Handelsministerium bat gleichzeitig veriügt, daß die Register
sich nicht bloß aus die den Geaenstaiid des Regulativs bildenden
Aktiengesellschaften an? der» Gebiete des Handels und der Industrie,
sondern and alle Aktiengesellschaften zu erstrecken haben. DaS
von der Wiener Handels- und Gewerbekammer zu führende
Register der Aktiengesellschaften Niederösterreichs ist im Börsen-
gebäude. 1. Börsegafie Skr. 11, 1. Stock. Amtszimmer Nr. 3,
untergebracht, und die Emsttbtnahme ist in den Amtsstunden
(9 bis 3 Uhr) gestattet. In Verbindung vamit hat die Kammer
eine Sammlung d e r G e n e r a l v e r s a m m l u n g s-,
beziehungsweise Geschäftsberichte und
R e ch n u n g s a b s ch l ü s s e der Aktiengesellschaften des Krön-
landes gebracht.
* Post- und Telegraphentarif in der Kronen.
Währung. Unter diesem Titel erschien soeben eine vom Post-
rechnungsosfizial M. F l e i s ch m a n n herausaegebene Wand-
tabelle, in der bereits die mit 1. d. eingestihrten Neuerungen ent­
halten sind. Die Tabelle (56 Heller per Exemplar) ist vom
Herausgeber, Wie», XIII. Äuhosstraße Nr. 226, zu beziehen.
* DaS LoS des alten Arbeiters. Für den alten
Schneidergrhilfen Franz C h a l o u p k a, der keine Arbeit mehr
finden kann, dagegen aber wegen Bagabondage angeklagt wurde,
sind unter „Aucb eine, die'S versteht" bei uns zwei Gulden ein­
gelaufen.
* Der plötzliche Tod des Koblenträgcrs Fischer.
Wie bereits gemeldet, hat die gerichtliche Obduktion des Kohlen-
abträgers Wilhelm Fischer ergeben, daß der Tod in Folge
einer Kohlenoxhdgasvergistung eingeireten ist. Da an dem Tode
des Mannes nach den bisherigen Erhebungen der sträfliche
Leichtsinn der Frau Schuld tragen dürfte, werden in dieser
Angelegenheit noch weitere Erhebungen gepflogen. In dem
Kabinet. das die Eheleute mit der Tochter bewohnten, stand ein
kleiner eiserner Oien. Bo», Ofen ging eine Röhre zum Kamin­
loch. die aber nicht in diese paßte, weshalb die Röhre mit Fetzen
verstärkt worden war. Frau Fischer bebauplete zuerst, sich am
Abend gleichzeitig mit dem Manne zur Rüde begeben zu
haben. Später gab sie wieder an, noch lange Zeit aufgeblieben
und dann. vom Schlaf übermannt, eingeschlafen zu sein. Wie
nun erhoben wurde, hat es am Abend in der Wohnung der
Eb-lente stark geraucht, und Frau Fischer hat ani nächsten
Morgen die Nachbarn inständig gebeten, meniaiid von diesem
Borkonimniß eine Mittheilung zu machen. Der zuerst gerufene,
im selben Hause wolmhaile Arzt Dr. R i ch t e r, der um
halb 4 Uhr Morgens geweckt worden war. Halle wohl zunächst
die Meinung gehabt, daß eine Kohlcnoxpdgasvergiftmig vorliege,
diese aber fallen lassen, nachdem er sich überzeugt hatte, daß
die Luft im Kabinet vollkommen rein sei.
Dieser Umstand läßt die Vermuthung zu. daß früher das Fenster
geöffnet gewesen sein müsse, bevor der Arzt geholt worden war.
Auch der Umstand ist ausfallend, daß Wilhelm Fischer an den
Folgen der Ausströmung starb und die Tochter nur unter dem
Aufgebote aller Hilfsmittel gerettet werden konnte, während Frau
Fischer nur ein ganz leichtes Unwohlsein spürte. Alle diese
Umstände lassen den ganzen Fall der Polizei sehr beachtenswerth
erscheinen, weshalb an der Aufhellung eifrig gearbeitet wird.
* Arbeiterisiko. Im Maschinenhause der Rohrpost in
der Webergasse gerieth gestern Vormittags der 4tiährige Ober.
Wärter Thomas Dun der mit der rechten Hand in die
Maschine, wodurch er eine Rißwunde schweren Grades erlitt.
Die Rettungsgesellschast brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Welches Unheil die Trunksucht anrichtet, die sich
in ihrer Fortenttvickliing manchmal mit Arbeitsscheu paart, hat
die Näherin Philomena S., im II. Bezirk wohnhaft, erfahren.
Seit den fünf Jahren, die sie mit ihrem gegenwärtig 32 Jahr-
alten Manne verheiratet ist, hat ihn die Saufgier immer weiter
heruntergebracht, bis er nichts mehr arbeiten und nur vom
Verdienst seiner Frau, die Näherin ist und eine Zeitlang Haus­
meisterin war, leben wollte. Bis zu seiner Verheiratung war er
Baupolier. Von da ab schien es ihm bequemer, sich von der Frau
' erhalten zu lassen, und gab sie nicht willig Geld, so bedrohte er
einzutreten.
* Druckfehler. Im gestrigen Feuilleton (.,A u s
st e I l nn g des A a n a r- l t i st e n k l u b s ), Spalt- 4
Zeile 2 von oben, soll es statt ,!- reicher" hechen „;e weicher
seine Frau und schlug sie. Wiederholte Abstrafungen und endlich
die Abschaffung von Wien waren die Folge. Doch weder diese Maß­
regel» nock die gerichtliche Scheidung hinderten ihn, seine Frau auch
weiterhin mit Geldsorderungen und geiährlichen Drohungen zu
quälen. Um seinen Nachstellungen zu entgehen, übersiedelte sie von
Wien nach Baden, doch auch hier verfolgte st« der Unmensch. Er
hatte einem Bauwäckter einen Revolver gestohlen, und mit diesem
bedrohte er sie. Seit drei Monaten lebt Frau S. wieder in Wien.
Ihre Ovalen steigerten sich, da sie ihr geschiedener Mann nahezu
täglich heimsuchte. Auch Montag Abends erschien er in ihrer
Wohnung, um wieder Geld zu fordern. Da er die Frau nicht an­
traf, sprengte er die Kästen auf, raffte an Wäsche und Eßbestecken
zusammen, was ein Mensch soitlragen kann, und zerschnitt außer-
dcni aus Bosheit mit einem Messer sämmtliche Kleider und die
Wäsche der Frau, so daß sie nahezu unbrauchbar geworden sind.
In seiner Wuth zerschlug er ein Glasbild und verletzte sich dabei
an der Hand. Da er nach seineni Eintreten in die Wohnung sofort
die Thür absperrte, mußten die anwesende Aflermietberin der Frau
und deren Kinder dem Toben des Wüthericks still zusehen. Sie
fürchteten, bei einem Hindernngsvcrsuch erschossen zu werdin, da
der Unhold bedauert hatte, seine frühere Frau, der er dieses Los
zugedacht hatte, nicht angetroffen zu haben. Der gefährliche
Trunkenbold wurde noch Abends ausgeforscht und dem Landes-
gericht eingeliefert. Den Revolver fand man nicht mehr bei ihm.
* Zwei Krüppel. Gestern hat das Dienstmädchen
Gisela W. als Krüvvel das Allgemeine Krankenhaus verlaffen
und ist, auf Krücken gestützt, zeitlebens arbeitsunfähig, zu ihrer
Mutter zurückgekehrt, deren Stütze sie war. Gisela W. ist jenes
Mädchen, das sich vom vierten Stockwerk in die Tieft stürzte,
weil ihr Dienstgeber, der Börsianer Tittinger, sie völlig
grundlos eines Diebstahls geziehen hatte. Der Fall land seimn
Abschluß mit der Verurtheilung Tittingcr's, der sich übrigens ver­
pflichtet hatte, der W. 2000 fl. Schmerzensgeld zu zahlen. Ob sie
sich damit eine Existenz wird gründen können, ist sehr fraglich.—
Der zweite Krüppel ist die Büglerin Rosina P r o d i n g e r. die
von einem Stadtbahnzug abstieg, als er sich schon wieder in
Bewegung gesetzt hatte. Die Fenster waren verfroren, die Thüren
vereist, und che sie absteigen konute, wo sie mußte, fuhr der Zug
ab. So stürzte sie, und nun, da ihr der rechte Fuß amputirt ist.
sieht sie im Allgemeinen Krankenhause ihrer Genesung entgegen.
Sie ist bereits außer Gefahr. Was dann, wenn sie als Krüppel
das Spital verlassen haben wird? Dr. Scharsmesser wird Z'mr
in ihrem Namen mit der Staatsbahnendircktion prozessiren, um
ihr eine Rente zu sichern, ob diese aber hinreichen wird, si: vor
Elend zu schützen, ist nicht ausgemacht.
* Der Brand in Hüttcldorf. Wie wir gemeldet haben,
haben in der Oclgasanstalt der Stadtbahn in Hütteldors von
den acht in Brand gerathenen Gasbehältern um 1l Uhr Nachts
noch zwei gebrannt. Die Gefahr war schon ganz geschwunden und
man hat sich darauf beschränkt, das in den Kesseln vorhandene
Gas ausbrennen zu lassen. Nach Mitternacht war auch in diesen
zwei Kesseln das Gas ausgebrannt und damit hatte die große
Feucrsbrnnst ihr Ende erreicht. Das Brandobjekt steht beim
Hütteldorftr Bahnhof an der Ecke der Kaihler- und Deutschen
Ordeusgasse. Es ist ebenerdig, trotzdem ziemlich hoch, 30 Meter
lang und besteht aus drei Abtheilungen. In diesem der Ver­
waltung der Staatsbahnen gehörigen Gebäude stellt der Unter­
nehmer für Ban und Betrieb von Stemkohlcngas-, Oelgas-,
Wassergas- und Acetplengasanstalten W. A. H a u st. Franken-
bcrggasse Nr. 9, das für die Beleuchtung der Stadtbahnwaggoi s
nöthige Leuchtgas her. Um halb 6 Uhr Abends wurde die Arbeit
geschlossen und der 35jährige Maschinenwärter Gottfried S t a n e k
begab sich zu dem Maschinenwärter Franz W a l i k, um ihm den
Schluß der Arbeit zu melden. Alle Arbeiter hatten bereits das
Gebäude verlassen. Während Stanek die Meldung erstattete,
hörten beide vom Maschinenhause her einen leichten Knall und
als sie hinblickten, sahen sie wie im Maschinenhause die Flammen
hell aufloderten. Jedenfalls ist, wie schon berichtet, ein Bleirohr
geborsten. Das ausströmende Gas batte sich an einer Gasflamme
entzündet und in der intensiven Stichflamme sind die Abflußrohre
der Behälter geschmolzen und das aus den Gaskcsseln aus­
strömende Oelgas brannte nunmehr frei heraus. Um eine
Explosion des Gasbehälters zu verhüten, wurde das darin ent­
haltene Gas in die Lust entleert. Durch den Brand wurde das
Maschinenbaus gänzlich eingeäschert. Nur die kahlen Mauern und
die Traversen der Eisenkonstruktivn hielten stand. Die Maschinen
wurden zum Theil stark beschädigt. Die übrigen Theile des Hauses
blieben unversehrt. Daß der Brand nicht weiteren Gebäudeschaden
anrichtete, ist nur der günstigen Windrichtung zu danken, die die
Flammen vom Hause wegtrieb. Anfangs bestand eine große
Gefahr, daß die Gaskesscl platzen würden, doch wurde diese
Gefahr bald überwunden. Der Schaden beträgt mehrere tausend
Gulden.
* Einsturz einer Strastenstelle. Montag Mittags
bildete sich, wahrscheinlich in Folge des anhaltenden Regens, auf
dem Trottoir vor dem Hause X. Landgutgasse Nr. 45, plötzlich
eine brunnenähnliche Oeffnung, die mehr als 7 Meler -liefe
hatte. Die Oeffnung wurde sogleich provisorisch verdeckt, der
Zugang beiderseits durch Warnnngszeichen kenntlich gemacht. All
der Einsturzstelle ist ehemals ein Brunnen gewesen.
* Gasexplosion im Masseuquartier. Der 25jährige
Taglöhner Karl Skouma zündete sich Montag Vormittags im
Closct des Massenquactiers, X. Himbergerstraßc Nr. 151, eine
Zigarette an. Im selben Augenblick erfolgte eine Explosion. Ein
Unberufener hatte aus Muthwillen einen nur mittelst Schlüssels
drehbaren Gashahn geöffn-t, Gas strömte aus und entzündete
sich, als Skonmal das Zündholz entflammte. Durch die Explosion
hat Skonmal Brandwunden im Gesicht und an der rechten Hand
erlitten. Er konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
* Tod dreier Mädchen. In Len g enfeld im Vogt-
lande wurden vor einigen Tagen im Göltzfluß drei gutgekleideie
Mädchen erschossen aufgefunden. Man hat bisher keinerlei
Anhaltspunkte dafür, von wo die Mädchen herstammen und auf
welche Weise ihr Tod erfolgt sei.
,. Falsche Silbergulden. Zwei grsährlichen Verbrechern
hat Montag die Wiener Polizei das Handwerk gelegt. In der
"ünilich die Fälle, daß in verschiedenen
Geschäilen falsche Silbergulden verausgabt wurden. Anfangs
ehlte von den Falschmünzern jede Spur. Auffallend war nur der
v. b,e. öfter verausgabte falsche
®atou8 U f*löfi 2»’v u' 1? n r t k -' B J! 9‘ ttenau seinacht wurden.
4ia,mis schloß die Behörde, daß die Verbrecher in der Briaittenau
br!aU?p 6 f“r en "Elen. Di- mit allem Euer
r Efor.lchiingen suhlten endlich Montag zum Riese
§°l-zeikomm,ssari°t Brigittenau v-rhaft-le nämlich^de»


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite K
Wien, Mittwoch
Nrbeilrr-ZeikungL
10. Jänner 1900
Nr. 8
in der Denisgasse Nr. 8 wohnbaften Adolf Hhkes, 35 Jahre
alt, in Ziprvw in Böhmen geboren, verheiratet, und den 42jährigen
verheirateten Johann Sck> iro k Y» in Westetz im Bezirke Przibram
geboren, unter dem dringenden Verdacht, die falschen Silber«
gülden verausgabt zu haben. Die Hausdurchsuchung ergab den
zweifellosen Beweis der Thäterschaft der beiden Verhafteten. Man
fand nämlich zwei Gipsabdrücke von Silbergulden, einen Guß­
lössel. zehn neue Zinnlöffel, eine Silbertinktur und Zinnabsälle.
Die beiden Verhafteten stnd dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Was alles gestohlen wird. In den letzten Tagen
wurden gestohlen eine Hnndertauldennote, eine silberne Zuckerdose,
acht Meter Zinndachrinnen, ein Gaskandelabcrstunipf, fünfzehn
Gänse, derHiutertheil einesOchsen, ein Marouibratofen, drei Lampen­
gehänge, ein Nachtkasten, zwei Peudeluhrkusten, eine Sitzwanne,
Wagciiplachen und am Neubau die Wohnungsanzeigetafeln des
Ersten Wiener Zcntralvermiethungsbureaus.
* Wetterbericht. Zunächst noch keine wesent­
liche Aenderung im herrschenden Witterung s-
ch a r a k t c r.
* Tie erheblichen Verluste der Bure». Marforio:
Die Engländer berichten schon wieder, daß sie anderthalb Todte
und Verwundete haben, daß die Buren aber „erhebliche
Verluste" erlitten. „Erhebliche" Verluste! Was soll man sich
nur dabei denken?— Pasqnino: Ganz einfach! Verluste
die sich w i e d e r erheben und weiter schießen.
* VolksthiimlicheUniversitätskurse. Heute Mittwoch,
um halb 8 llbr Abendö: llniversttätsprosessor Dr. I. Minor,
G oeth e's „Faust", l. Christinengasse Nr. 6, Akademisches
Gymnasium (Festsaal); Uniu crfitätsProfessor Dr. M. Hoernes,
Urgeschichte des Menschen (mit Skioplikondemonstra-
tionen und einer Führung in das k. k. Naturhistorische Hof-
museum), IX. Währingerstraße Nr. 13. Anatomisches Institut.
,^ „Urania." Außer den täglichen Vorstellungen im
Urania-Theater finden nun auch populär-wissen­
schaftliche Vorträge mit Demonstrationen und
Experimenten statt, und zwar an jedem Sonntag Vormittags
von halb 11 bis halb 12 Uhr. Ihre Reihe eröffnet am Sonntag
den,14. d. Herr Dr. Ludwig Karell mit dem Vortrage:
„Die Ahnen unserer Thiere und Pflanze n."
Das Programm des ganzen Vortragszyklus wird demnächst
veröffentlicht werden. Heute Nachmittags 4 Uhr findet eine
Schülervorstellung statt, bei der „Himmelsphotographicn", „Unsere
Kriegsmarine" und „Lebende Photographien" zur Vorführung
gelangen; Abends halb 8 Uhr wird der zugkräftige Vortrag
„Das heilige Land" gegeben.
Zehn Tage lebendig begraben.
Kem Gels für Hilfe!
Ein unerhörter Vorfall wird uns in einem Schreiben
aus Reich waldan in Schlesien mitgetheilt: Ein Brunnen-
meister und sein Gehilfe werden beim Graben eines Brunnens
16 Meter tief verschüttet. Zuerst geschieht nichts zur Rettung
der Unglücklichen, denn, so lautet die schwerwiegende Frage:
Wer soll die Kosten zahlen? Ein banger Tag vergeht. Dann
kommt die erste Gerichtskommission und entschied— nichts!
Ein zlveiter banger Tag vergeht. Dann kommt eine ziveite
Gerichtskommission, die sich endlich bestimmen läßt, die
Leichen zu bergen— denn nur um solche handelt es sich
nach der Meinung der Hochweisen. So vergeht ein dritter
banger Tag. Erst am vierten wird der Brunnenschacht voll
verschaltet, festgestampft und neu abgegraben. Am zehnten
Tage dringt wie aus einem Grabschacht den Arbeitenden
eine Stimnie entgegen: Helft mir! Helft mir! Der eine der
beide» Verschütteten lebt, lebt seit zehn Tagen in
dem Grab e.d Nun wird fieberhaft gearbeitet. Wird er
gerettet oder nicht? So lautet jetzt die bange Frage, während
in den ersten drei Tagen niemand etwas zur Rettung der
Todtgeglaubten unternahm, während am dritten Tage ein
Theiluehmer der Kommission allen Ernstes vorschlug, an
dieser Stelle einfach ein Kreuz ^zum Gedächtniß für die
Todten zu errichten und nichts zur Bergung zu unter­
nehmen.
Wer zahlt die Kosten? Diese furchtbare
Frage wird hier zur flammenden Anklage. Sie enthüllt die
ganze Schande unserer Zeit. Menschen können möglicher­
weise gerettet werden, und es geschieht drei Tage nichts,
weil die behördliche Zahlstelle nicht festgestellt ist, bei der
die Rettungsarbeiter ihren Lohn bekommen und die Behelfe
gezahlt werden sollen. Wie die Sache ausgehen möge: ob
die Unglücklichen gerettet werden oder ob sie in Folge der
verzögerten Rettung ihren Tod gefunden haben— auf
jeden Fall fordern wir eine strenge Untersuchung. Eine
Schablone, die gefährdeten Menschen nicht Hilfe bringt,
so lange die Kompetenz, Menschen zu retten, nicht festgestellt
ist; eine solche Schablone zu schaffen, das blieb österreichi­
schem Beamtenthum vorbehalten. Die Oberbehörden müssen
dafür sorgen, daß diese Schablone nicht alt werde!
Der an uns gelangte Brief lautet:
R e i ch w a l d a u, am 7. Jänner.
Löbliche Redaktion d er „Arb eiter-Zeitung"!
Nachstehend gestatte ich mir, Ihnen über einen Unglücksfall
in der Umgegend zu berichten, der sich am 2 9. Dezember
189 9 ereignete, jedoch beute noch nicht abgeschlossen ist! Zum
hiesigen Pfarrsprengel gehört auch die Gemeinde Zablacz bei
Odcrberg. In dieser Gemeinde ließ der Hausdesitzer Johann
Wolf einen Brunnen graben. In einer Tiefe von 16 Meter,
nachdem bereits l‘/i Meter hoch gemauert worden war, wurden
der Brunnenmeister Johann Skiba aus Reichwaldau und der
Taglöhner Sknta ans Deutschlentcn verschüttet. Zehn
M e t e r h v ch l a g S n n d u n d E r d e auf den Unglücklichen,
und an sofortige Rettung dachte niemand, denn wer sollte
die Kosten zahlen?
Freitag den 2 9. D e z e m b e r Nachmittags geschah
das Unglück, Samstag den 80. kam eine Gerichts-
k v m m i s s i o n ans Oderberg nnd entschied— nichts.
Sonntag den 31. kam wieder eine Kommission. Diesmal aus
Freistadt. Die Meinungen waren verschieden. Darunter
wurden auch allen Ernstes die vertreten, den Brunnen das
Grab der Verschütteten sein zu lassen. Ein
Kreuz solle den Ort als Grab bezeichnen. Der
entschiedene Protest der Gattin Skiba's verhinderte die
Ausführung dieser Idee. Entschieden wurde wieder
nichts. Endlich am Dienstag den 2. Jänner 1900, vier
Tage »ach dem Nnglilcksfall, beginne» die Nettungs- oder,
wie man glaubte, nur Bergungsarbeiten.
Der Brunnen mußte mit Erde vollgestanipft werden. Dann
begann mit größter Gefahr von neuem die Ausgrabung. Heute
Nachts, zehn Tage nach dem Unglücksfall, langten die
Arbeiter beim zwölften Meter Tiefe an. Da lockerte sich
das Erdreich, eine kleine Oeffnung entstand, und zuni Entsetzen
der Arbeiter drangen Hilferufe aus der Tiefe des Brunnens.
Johann Skiba lebte noch immer! Die Arbeiter erkennen ihn
an der Stimme. Er bittet um Brot, das ihm zu reichen unmöglich
ist. Seit zehn Tagen sitzt oder hockt er im Wasscreimer vom
Schlamm umgeben, vergebens auf Rettung hoffend. Seine
Nahrung bestand nur aus dem Sickerlvasser.
Heute Nachmittags um 3 Uhr antwortete er noch auf an
ihn gestellte Fragen. Seither aber bis jetzt 10 Uhr Nachts gibt
er kein Leb nszeichen. Entweder verließen ihn schon seine Kräfte,
oder er ist durch nachstürzende Erde und Sand vollends ver­
schüttet worden. Von seinem Gefährten gibt er an, nichts
zu wissen.
Es sind noch zirka l'/ 2 Meter Erde und Sand herauf­
zubefördern, um zu dem Unglücklichen zu gelangen. Doch ist die
Arbeit für die Arbeitenden jetzt so gefahrvoll, daß diese angeseilt
werden müssen. Das Erdreich ist in dieser Tiefe ungemein locker
Man weiß nicht, woran es den Halt findet, wahrscheinlich an der
Zimmerung des Brunnens, die mitabgestürzt ist. Jede Bewegung
der Arbeitenden bringt dem unglücklichen Skiba neue Gefahren,
denn die Erde bröckelt sich ab und stürzt in die Tiefe.
Heute waren viele hunderte von Neugierigen am Un­
glücksorte.
Die Unglücklichen dürften im Laufe des morgigen Tages
ans Tageslicht befördert sein.^
Die „Silksia" berichtet über den Vorfall aus O d e r b e r g:
In der benachbarten Gemeinde Zablacz hat sich am
29. Dezember 1899 ein schauderhafter Unglücksfall ereignet. Zwei
Arbeiter waren beim Ausgraben eines Brunnens in einer Tiefe
von 14 Meter verschüttet worden, und allgemein galt die An­
nahme für richtig, daß die Verschütteten, der Brunnenmeister
Johann Skiba und sein Gehilfe Franz S k uta, von den Erd.
mästen erdrückt worden seien. Niemand dachte an sofortige
Rettung, und erst nach einigen Tagen begann man mit der Erd­
aushebung, um die vermeintlichem Todten, über deren Häuptern
pietätvolle Angehörige ein schlichtes Holzkreuz gesetzt hätten, zu
bergen. Nach zwei Tagen hörten die Arbeiter aus der Tiefe
schwache Hilferufe. Man überzeugte sich bald von der grauen­
vollen Thatsache, daß einer der Verschütteten, der Brunnenmeister
Skiba, noch am Leben sei. Er ries den Arbeitern zu:
„Brüder, rettet mich, ich bin noch amLeben!"
Aus die Frage nach seinem Genoffen erwiderte Skiba, daß er von
ihm nichts wisse. Die Arbeit zur Befreiung des Unglücklichen aus
dem fürchterlichen Grabe wird Tag und Nacht fortgesetzt. Man
hofft, ihn morgen, nach zehntägiger Verschüttung, zu befreien.
Sein Genosse Skuta dürfte den Tod gefunden
haben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Das „neue Licht" in den Schulen.) Die Schulen
werden nun bald noch mehr den Haß des Herrn Lueger
erregen, als es bisher schon der Fall war. Die Komödie,' die
er seinen einfältigen Nachläufern mit dem „neuen Licht" vor­
spielte, droht nämlich an dem Verstände der Schulbuben
zu Schanden zu werden. Die Knirpse wollen durchaus nicht
an die Verbesserung glauben, die das Genie des Herrn
Bürgermeisters dem städtischen Gas gegeben haben soll. In
der Eile hat nämlich Herr Lueger ganz darauf vergessen, sich auch
in den Schulen mit fremden Strümpfen zu schmücken und
die Zimmer und Gänge mit Auer-Brennern zu versehen. In
den Schulen blieb alles beim Alte». In den wenigen, wo
früher schon Auer'sche oder Siemens'sche Brenner eingeführt
waren, brennen sie auch heute, in der großen Mehrzahl der
Schulen aber müssen sich auch jetzt die Kinder mit den
.schädlichen Schmetterlingbrennern die Augen verderben. So
sehen sie zwar überall das neue Lueger°Gas brennen,
suchen aber vergeblich das bessere Licht, nnd es fällt
ihnen schwer, an den neuen Lichtbringer Lueger zu glauben.
Das Versänmniß wäre recht heiter, wenn es nicht die
Angen der Wiener Kinder kostete. Aber diese müssen bei den
offenen, flackernden Flammen der matten Schmetterlingsbrenncr
lesen, schreiben und zeichnen. In keiner anderen Stadt gibt
es so viele kurzsichtige Kinder wie in Wien. Freilich kann
man das nicht mit einer ärztlichen Statistik belegen, weil
man es in Wien tvohlweislich unterläßt, Schulärzte
anzustellen oder Untersuchungen über die Sehkraft
der Kinder einzuleiten, doch die Lehrer haben dessenungeachtet
hierüber erschreckende Erfahrungen. Sie können nicht genug
„erste Bänke" haben, in denen sie den Kindern die Plätze
anweisen könnten, die sonst nicht bis zur Schultafel sehen.
Leider können viele Kinder gar nicht lesen, was der Lehrer
auf der Tafel vorschreibt. Diese verdorbenen Augen sind zum
großen Theil nur eine Folge der unerhört schlechten Be­
leuchtung unserer Schulen. Eine Gemeindeverwaltung, der
das Wohl der Kinder nicht ganz gleichgiltig wäre, hätte schon
längst Sorge getragen, den Kinderangen gutes Licht zu
sichern. Lueger denkt natürlich nicht daran. Selbst den
Straßen gibt er früher Auer-Brenner, ehe er die ver­
haßten Schulen von den erbärmlichen offenen Gas­
flammen befreit. Die Versorgung der Schulen mit Auer-
Brennern hätte viel weniger Kosten verursacht als die der
Straßen und Plätze. Doch da wäre für die Schule, für
die Kinder etwas gethan worden, die Auer-Brenner auf
der Straße aber dienen der persönlichen Eitelkeit des
Bürgermeisters. In der Schule wären zwar viele Augen der
Kinder gerettet worden, aber die Leistung Lueger's wäre
wenig gesehen worden. Auf der Straße aber, da sieht
jeder Spießer die schönere Flamme, und der eitle Herr
Bürgermeister kann der Einfalt einreden, das sei sein
Licht, sein Verdienst. Nur auf diesen „Pflanz" kommt es
ihm an. Darum müssen sich die Kinder beim schlechten Licht
die Augen verderben. Und die einfältige» Spießer lassen
ruhig die Sehkraft ihrer Kinder gefährden und jubeln dem
Bringer des „neuen Lichtes" voll Begeisterung zu. Allerdings
nur die, die weniger denken als die Buben der Schule, die
nicht glauben wollen, daß Herr Lueger der Erfinder des
Auer-Lichtes ist.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Endlich ini Spätsommer, am Tage des Märtyrers
Bartholomäus, wurde durch den Schullehrer bekanntgegeben,
die Gemeinde hätte sich am nächsten Tage zu versammeln in
der Kirche, wo ein Bevollmächtigter der Behörden Willen
und Gebot verkünden werde.
Seit Jahren war das Gotteshaus zu Trawies nicht
mehr so überfüllt gewesen als zu dieser bestimmten Stunde.
Der Pfarrherr war nirgends zu sehen. Der Altar ragte
finster in der Nische auf, kein Kerzenstrahl erhellte seine
Bildsäulen.
„Sogar das ewige Licht hat er erlöschen lassen in der
Ampel," murmelte der Feuerwart. „Das hat schlimmes
Bedeuten."
Der blasse Wahnsred, banger Ahnung voll, that einen
tiefen Athemzug.
Nun hörte man in der Sakristei die Thür gehen, die
zur Kanzel führte. Von der Kanzel wird es der Bevoll­
mächtigte verlesen; vielleicht ist es schon der Neue! Aller
Augen waren dahin gerichtet, wo einst so trostvoll das Wort
Gottes gesprochen worden war, wo seither so trotzige An­
würfe, so zornige Flüche ausgestoßen wurden. Nun wird eL
bald ein Anderes sein.'
Und auf dieser Kanzel erschien der Verhaßte.
Eine dumpfe Unruhe dröhnte durch die Kirche. Der
Pfarrherr, heute nicht im Chorhemd, sondern im dunklen
Kleide, stand unbeweglich still und starrte minutenlang nieder
auf die Versammlung, harten Blickes, als wollte sein Auge
stangen bändigen. .. r
Dann las er mit einer weichen Stimme, die zu dieser
che wunderlich stand, Folgendes: „Im Namen der von
'tt eingesetzten hohen Obrigkeit! Im Namen Seiner
tinetu des Erzbischofs! Im Namen des !hochwurdiam
nsistorinms! Im blamen der kaiserlichen Majestät
chlöblichen Guberniums! ser euch kund und ->u
ssen gethan: die Beschwerden, d» ihr gegen euren Psarr
-rn iüdrt sind nicht begründet. Ihr feib es !/wst,die
rcl) ein' unsinniges Zurückgreifen zu einer ^dmschen
bensweise, durch Auflehnung m Sachen der Zehente m
ifferachtlassmig der schuldigen Ehrerbietigkeit den Univillen
res Hemii erregt habt. Euch in dieser Angelegenheit Recht
geben, hieße euch bestärken in dem, was wir vertneiden und
strafen müssen. Die Einheit hat sich der Allgemeinheit, die
Gemeinde sich dem Staate zu fügen. Wer sich auflehnt, ist
verloren. Wir befehlen euch unbeschränkten und unverbrüch­
lichen Gehorsam gegen euer Oberhaupt. Wir bedrohen euch
bei neuerlicher Außerachtlassung eurer Unterthanenpflicht mit
unserem Zorne."
Dann die Naniensnnterschrifken mit den obrig­
keitlicheil Siegeln, und die Angabe der Residenz und des
Datums.
In der Kirche war Aufregung. Mit Murren und
Grollen drängten sich die Leute zu den Thüren hinaus. Der
Pfarrherr blieb noch stehen und stemmte seine Fäuste auf
das Kanzelbrett, nnd seine Augen rollten den Davoneilenden
unheimlich nach. Sein Gesicht hatte eine gelbliche Farbe an­
genommen, seine Lippen waren zusammengekniffen. Erst als
der Letzte von der Gemeinde draußen war, wendete er sich
und verließ die Kanzel.
Als er über den Anger dem Pfarrhofe zuschritt, wichen
die Leute nach allen Seiten von ihm zurück. Die Greise
selbst und die Kinder grüßten ihn unsicher, die Männer ver­
sagten ihm jeden Blick und jeden Gruß.
„Wir machen Platz," sagte Einer aus dem Trasank-
thale. „Heut noch zünde ich meine Hütte an und
wandere aus."
„Meine Ahnen haben dieses Thal urbar gemacht,"
sagte der Feuerwart, „meine Ahnen haben Trawies ge-
gründet. Von meiner Heimat lass' ich nicht. Wollen sehen,
wer festere Wurzeln hat in Trawies, der Angesessene oder
der Fremde!"
Das Volk wollte heute den Kirchplatz nicht verlassen;
es wurde immer lauter, es nahte sich immer mehr dem
Pfarrhofe. Einer warf einen Stein nach dem Fenster, zer-
trümmerte es und rief: ob er gutniüthig gehen wolle!
Knechte und Schergen mußten die Leute zerstreuen.
Sie zerstreuten sich hier, um sich anderswo wieder zu ver-
sammeln.
Weit hinten im Thale, wo der Miesingbach in die
Trach stürzt, ist in der Felswand eine Höhle, die Raben-
kirche genannt. Es geht die Sage, daß an dieser Höhle alle
neunzig Jahre einmal in der Christnacht aus der weiten
Waldgegend die Raben zlisammenkämen, um sich zu erzählen
von todten Menschen, die sie seit der letztvergangcnen
Zusammenkunft in den Wäldern gefnnden hätten. Die
Thiere sollen in menschlicher Sprache reden, und ein mensch.,
uu^cv Uuy [iixj vun Ovii wi^rt,uni||vn^ utc juiujci
Zeit in der Höhle herrschten, nicht verscheuchen lasse, könnt
mancherlei erfahren, was sonst für alle Zeit der Welt ver­
borgen bleibe. Mancher wird im Laufe der Zeiten todt aus
dem Waldmoose oder im Gefelse gefunden, ohne daß es
offenbar ist, woran er zugrunde gegangen. Die Raber
erzählen es laut, und mancher Mord könnte ans Tageslicht
kommen, wenn die Leute das neunzigste Jahr und die
Stunde nicht übersähen, oder wenn sie den Muth hätten,
der Rabenversammlung in der Höhle beizuwohnen. Haben
dann die schwarzen Vögel ihre Berichte abgelegt, dann halten
sie Gottesdienst für jene Todten, die von den Mitmenschen
ohne Gebet und Gedanken geblieben sind.
Die Männer von Trawies dachten nun wohl nicht an
diese wunderliche Sage, aber sie dachten an die Rabenkirche.
Und eines Sonntagmorgens war's, zur Zelt, da dle Buchen
und die Lärchen schon zu gilben begannen und die Vögel
nimmer ihre Lieder jauchzten im Walde, als allerlei Leute
herangeschritten kamen zur Höhle in der Miesingschlucht. Sie
kamen von Trawies, und sie kamen vom Gestade, und sic
kamen vom Johannesberg, und sie kamen vom Tarn, und sie
kamen vom hinteren Trasankthale. Wer sollte meinen, daß es
so viele Männer gebe in diesem Walde!
Als die vom Gestade und vom Tärn und vom Jo­
hannesberge an der Kirche vorbeikamen, riefen die Glocken.
Sie nefen wie warnend, bittend und flehend! Sie riefen, wie
dre Henne ruft, wenn sich die Küchlein, unkundig der Gefahr,
von ihr wollen wenden.
Aber die Männer schritten finster vorüber. Die Kirche
war ihnen fremd geworden; doch die Kirche mußte wieder
gerettet werden. Sie hofften, daß jene Tage bald kommen
wurden, da sie wieder mit Freuden der Glocken Stimme
folgen könnten.
Unter den Männern war der Feuerwart, nnd der
^"sank, und der Wahnfred und der Waldhüter,
und Uli, der Köhler, und Roderich der Strommer. Jeder
hatte in der Hand einen gewichtigen Stock, denn so wie sie
dazumal auf der Wildwiesen getroffen wurden, unvor-
To tDocn l :e sich nicht mehr finden lassen. Dem
Roderich voran war der kleine Baumhackel des Weges
getrottet. Der hatte den Spenser ans der rechten Achsel
oh s-S 1,ber lönr öcr einzige, der keinen Stock trug.
Ohite Wafje ist es weit weniger gefährlich. Wird geschossen,
io schient man zuerst au; den Gerüsteten. Klug ivar's vom
iiemen Baumhackel.
’ ut* (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. g
Rrbeiker-Zeilung.
j;0. Jänner 1900
Seite 7
Wien, Mittwoch
[Sin das tramwayfahrende Publikum !] Wie
wir erfahren, liegen seit einigen Tagen in den Remisen der
Tramwaygesellschaft Fragebogen auf, in die die
Kondukteure einzutragen haben, wie sich die Fahrgäste zu
dem neuen Tarif äußern. Die neue Gesellschaft sieht natürlich
ihre schamlose Ausbeutungssucht ganz gut ein. Da sie aber
damit rechnet, daß die Wiener, wie immer, gutmüthig genug
sind, zu allem zu schweigen, so veranstaltet sie diese Fragerei,
damit sie gegebenenfalls „schriftlich" nachweisen kann, daß
das Publikum „zufrieden" ist. Es liegt also an dem Theile
des Publikums, der jetzt theurer fährt wie früher oder unter
den übrigen Ungerechtigkeiten des Tarifs zu leiden hat,
namentlich aber an dem Sonntagspublikum, seiner Meinung
über den Tarif in energischer und kräftiger Form auch in
dieser Weise Ausdruck zu geben. Die neue Ausbeuter­
gesellschaft und der saubere Gemeinderath, der einen solchen
Schandtarif genehmigt hat, sollen auch vott dieser Seite
erfahren, wie das Volk über sie denkt.
^Billige Kirchenbauten.j Die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes in der Angelegenheit der Wiener
Kirchenbausubventionen hat auch in der Provinz die
Aufnierksamkeit auf die bei Kirchenbauten übliche Umgehung
des Gesetzes gelenkt. Die Bestimmung der konfessionellen
Gesetze, daß jede Religionsgenossenschaft für ihre religiösen
Bedürfnisse selbst aufzukommen habe, blieb dank dem
Terrorismus der Klerikalen auf dem Papier, und die
klerikalen Gemeindevertreter verschleuderten das Gemeinde-
vermögen auf Befehl des Pfarrers, während für wirkliche
Wohlfahrtsinstitute nie Geld vorhanden war. So ging es
auch in Floridsdorf. Obwohl das Gemeindevermögen
immer geringer wurde, bewilligte, der christlich-soziale
Gemeindeausschuß dem reichen Stifte Kloster­
neuburg zum Kirchenbaü eine Subvention
von 115.000 fl. In dem Voranschlag für das Jahr 1900
wurde bereits die erste Rate dieser Subvention im Betrage
von 70.000 fl. eingestellt. Gegen diese Verschleuderung des
Gemeindevermögens haben die Floridsdorf er Genossen
bei der Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf eine Ä e-
s ch w e r d e eingebracht. In dieser Beschwerde wird aus­
geführt, daß der Gemeindeausschuß durch diesen Beschluß
seinen Wirkungskreis überschritten habe, es
wird hiebei auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes hingewiesen und um Aufhebung desBeschlusfeS
ersucht. Die Entscheidung kann nicht zweifelhaft sein.
(Eine neue Schlamperei.j Vor uns häufen sich die
Briefe, in denen sich die Schreiber aus allen Bezirken über das
Straßenelend in bitterster und heftigster Weise beschweren. Der
alte Spaß, daß einem die Schuhe im Koth stecken bleiben und
man barfuß weiterwandern muß, ist gegenwärtig Ernst geworden.
So schreibt uns eine Frau aus dem X. Bezirk, daß sie am 6. d.
in der Bucheugasse im Kothschlamm und Schneesulz, in
dem sie bis weit über die Knöchel versank, ihre Schuhe lasten
mußte und diese erst nach langem Fischen, an dem sich mehrere
Personen mit Stöcken betheiligten, wieder bekam, natürlich an­
gefüllt mit Koth, so daß die Frau thatsächlich in Strümpfen
nach Hause gehen mußte. Ein anderer Einsender
schildert uns wieder das Kothmeer der Schmelz in den lebhaftesten
Farben; danach ist eine Reise über den Ozean ein Kindersviel
gegenüber einer Durchauerung der Schmelz, zu der so viele
Arbeiter gezwungen sind. Und so fort.— Das Neueste ist jedoch,
daß Herr Dr. Lueger nicht nur nicht den Schnee „spazierensühren"
läßt, sondern auch den Hausmist nicht abführen läßt. Aus ver­
schiedenen Bezirken berichtet man uns, daß man in vielen Straßen
schon seit vierzehn Tagen keinen „Mistbauer"
gesehen bat. Ist schon die gegenwärtige Abfuhr des Hauskehrichts
ein Skandal, über den man sich überall entrüsten würde, so ist die
ganz unbegreifliche Einstellung selbst dieses erbärmlichen „Mist-
bauer"-Verkehrs vom sanitären Standpunkt geradezu unerhört.
Was geschieht nämlich? Um nicht den Mist in ihren Wohnungen
aufhäufen zu müffen, schütten ihn die Parteien auf die Straße,
wo er sich mit dem Schnee und Koth in lieblichster Weise ver­
mengt oder selbstständig ganze Berge bildet. Was sollen denn die
Parteien auch thun? Sollen sie in ihren Wohnungen im Mist
ersticken? Besser noch, sie leeren ihn auf die Straße. So bedingt
eben eine Schweinerei die andere. Ganz Wien verkommt in Mist
und Schmutz, die Schweinerei nimmt nach allen Richtungen hin
immer mehr überhand, und das Allerprimitivste wird versäumt.
Hier ist es die allerhöchste Zeit, daß der Oberste Sanitätsrath
energisch eingreift und der Gemeindeverwaltung— Herr Dr. Lueger
geht allerdings gerade jetzt auf Urlaub— Reinlichkeit lehrt.
fStraßenhygiene in PariS.j Der Pariser „ProgrSs
Medical" verzeichnet mit Genugthuung den Fortschritt, den das
öffentliche Urtheil im Hinblick auf hygienische Forderungen in
Paris gemacht hat. Im Mai vorigen Jahres überwies der
Pariser Gemeinde rath einen Antrag von Forti»,
demzufolge dasAusspucken auf die Trottoirs
verboten werden sollte, einer Kommission zur Berathung.
Noch vor einigen Jahren, meint das medizinische Fachblatt, wäre
ein solcher Vorschlag mit Svott behandelt worden, jetzt hat er
sogar einen Erfolg erreicht, indem die Kommission in ihrem
Bericht an den Gemeinderath entschieden hat: „Der Gemeinderatb
möge in Anbetracht, daß das Ausspucken auf öffentlichen Wegen
eines der wirksamsten Verbrcitungsmittel
für die Tuberkulose und andere ansteckende Krank­
heiten ist, und in Anbetracht, daß eine Reform der Gewohn­
heiten des Publikums in diesem Sinne der Sauberkeit unserer
Straßen und Promenaden sehr günstig sein würde, beschließen,
daß e m a i l l i r t e Schilder von genügender Größe, um
von weitem gesehen werden zu können, in den Hauptstraßen von
Paris angebracht werden sollen, diese sollen die Inschrift tragen:
„sjm Interesse der Bevölkerung und zur Vermeidung der Aus.
drcitnng ansteckender Krankheiten wird gebeten, nicht auf das
Trottoir zu spucken."— Diese Fürsorge werden die Wiener
gewiß nicht begreifen. Und ihr netter Gemeinderath noch viel
weniger. Hier läßt man die Schnee- und Kothhausen wochenlang
liegen, damit sie die Zuchtstätte der Bakterien aller möglichen
Epidemien bilden und die Stadt verseuchen können. Und wenn
es trocken ist. läßt man den Staub lustig berumwirbeln und so
die Tuberkulose immer weiter verbreiten. Und zur Krönung des
Ganzen entzieht man dann der einzigen Tuberkulosenheilstätte. die
di- Verbrechen einer schlampigen Stadtverwaltung th-ilweise gut-
zumachen versucht» die Subvention. Aber Herr Dr. Lueger erklärt
einfach Wien für die bestgereinigte Stadt und die Pariser wahr-
scheinlich für Narren.
fSchitleinlvcihuug.j Gestern wurde in der gegenwärtig
üblichen Weile der neue Schultrakt in der Grünen Tbor-
gaffe Nr. 9 im IX. Bezirk eingeweiht. Es wird nämlich an Stelle
der im alten städtischen Schulgebäude, IX. Grüne Thorgasse
Nr. 11, befindlichen Schule (der sogenannten „Sckubert-Schule")
auf den beiden Realitäten Grüne Tborgaffe Nr. 9 und 11 eine
allgemeine Bolksfchule für Knaben erbaut werden. Damit der
Unterricht keine Unterbrechung erfährt, gelangte zuerst jener Theil
des Schulgebäudes zur Ausführung, der auf die alte Realität
Nr. 9 (ehemaliges Gemeindehaus) sied Die Kosten des ganzen
Baues sind mit 85.000 fl. veranschlagt Das ganze Gebäude
wird seinerzeit acht Lehrräume und einen Turnsaal mit den er­
forderlichen Nebenräumen enthalten. Einige Räume des schon jetzt
zur Benützung gelangenden Gebäudes sind provisorisch mit Ab­
schlußmauern versehen, die später entfernt werden sollen, wodurch
nach Fertigstellung des Zubaucs diese Räume eine Vergrößerung
um eine Fensterax erhalten werden. Hinter dem im Hose befind­
lichen Turnsaaltrakte befindet sich der geräumige Garten, dessen
alte Bäume während der Bauausführung geschont wurden. Die
Beheizung erfolgt durch Niederdruckdampfheizung, die Beleuchtung
durch Auer-Brenner.
(Eröffnung einer neuen Tramivaylinie.j Die Er­
öffnung der Tramwaylinie durch die T h a l i a st r a ß e bis zur
Montleartstraße wird am 15. d. stattfinden. Der Termin
war für einen früheren Zeitpunkt in Aussicht genommen, mußte aber,
da die Arbeiten wegen des großen Schneefallcs und der Kälte
nicht vorwärtsgingen, verschoben werden. Die neue Strecke stellt
sich als eine Fortsetzung der Linie durch die Lerchenfelderstraße
dar. Die neue Strecke wird vorläufig mit Pferden betrieben
werden. Bis zur neuen Tabakfabrik ist die Linie zwcigeleisig und
von dort bis zur Endstation wegen der engen Paffage eingeleisig
Der Fahrpreis wird von der Endstation bis auf die Ringstraße
10 kr., von der Kreuzung mit der Vorortelinie der Stadtbahn
5 kr. betragen.
Theater rmd Kunst.
Vom Carl- nnd Naimund-Theatcr. Vor einigen Tagen
ist der avisirt« Vertrag zwischen Direktor G ettke und Herrn
v. Jauner perfekt geworden, der eine der interessantesten
Neuerungen im Wiener Theaterleben einzubürgern sucht. Am
nächsten Dienstag findet das erste Tauschgastspiel statt. Die Carl-
Theater-Gesellschast spielt im Raimund-Theater „Geisda" und das
Raimund-Theater-Ensemble im Carl-Theater „Die dritte
Eskadron". Am darauffolgenden Mittwoch wird in der gleichen
Weise im Raimund-Tbeater „Wiener Blut", im Carl-Theater
„Dolly" gegeben. Das finanzielle Abkommen zwischen den beiden
Direktionen wurde derart getroffen, daß die Brutto-Einnabme
eines jeden Theaters nach Abzug der Autoren-Tantftmen zwischen
den beiden Direktoren getheilt wird. Das Ensemble übersiedelt mit
Dekorationen und mit dem ganzen Orchester an dem entsprechenden
Abend in das andere Theater. Von dem Eraebniß der ersten
beiden Tauschabendc (16. und 17.) wird es abhängen, ob diese
Art von Vorstellungen zu einer dauernde» Institution der beiden
Theater wird. Der Vorverkauf für dieses Wechselgastspiel beginnt
heute Mittwoch an den Kaffen der beiden Theater.
Am Josefstädtertheater findet Samstag den 13. d.
die erste Aufführung des französischen Schwankes «Frau
Lieutenant" statt.
Der Hugo Wolf-Vereiu veranstaltet am Freitag den
12. d., um halb 8 Uhr Abends, im alten Rathhaussaale (I. Wivp-
lingerstraße Nr. 8) einen Goethe-Abend, an dem aus­
schließlich Lieder aus dem Goethe-Band von Hugo Wolf zum
Vortrag gelangen.
Konzert. Madame Melba veranstaltet Montag den
15. d., um halb 8 Udr Abends, ein zweites (letztes) Konzert im
Großen Musikvereinssaale. Karten in G u t m a n n's Musikalien­
handlung.
Gerrchtsslm!.
(Eine kostspielige Uuternchmerbrutalität.) Der Chef
der Firma I. Ullmann und Sohn ist ein sehr feiner
Herr, der mit seinen Angestellten glaubt umspringen zu dürfen
wie mit seinesgleichen. Das hat ihm aber in einem Falle recht übel
bekommen. In der letzten Zeit hatte er es auf den Kommis
Hermann F. abgesehen, der schon acht Jahre bei ihm konditio-
uirte und der ihm nun wahrscheinlich schon zu theuer geworden
war. Er legte es darauf an, ihm die Kondition zu verekeln, aber
F. harrte aus und ließ es lieber darauf ankommen, daß der Chef
die Initiative ergreife. Wie es sich dann herausstellte, war das
sehr klug von ihm, denn Herrn Ullmann kam dann diese Initia­
tive so theuer zu stehen, daß er sich den Denkzettel, den er bei
Gericht erhielt, wohl merken wird. Das kam so: Eines Tages
trat Ullmann auf den Kommis zu, der bis jetzt so beschäftigt ge­
wesen war, daß er den Chef nur flüchtig hatte grüßen können.
„Guten Morgen, Herr F!" sagte er mit hämischer Betonung.
F. erwiderte: „Aber ich habe Sie ja gegrüßt." Darauf gerieth
Ullmann in Zorn, nannte den Kommis einen „gemeinen Laus­
buben", gab ihm eine Ohrfeige und befahl ihm, sofort das Lokal
zu verlassen.) Der entlassene Kommis klagte beim Gewerbegericht,
und dieses sprach ihm den vollen Gehalt für die Kündigungs­
frist bis Ende März im Betrage von 240 fl. zu. Herr Ullmann
mußte ordentlich blechen, dann obendrein noch beim Bezirks­
gericht, wo er wegen Ehrenbeleidigung geklagt worden war,
Abbitte leisten, und schließlich die Prozeßkostcn tragen. Die Lektion
ist ganz gesund und Herr Ullmann wird sich wohl in Zukunft vor
Augen halten, daß brutale Spässe, dir man sich mit Angestellten
erlaubt, mitunter sehr kostspielig werden können.
(Der Ton im Gemetnderathe.) Gestern fand die Affaire
Lucian Brunner-Fickeys vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Josesstadt, Dr. W e i n l i ch, ihren Abschluß. Bekanntlich
hatte Gemeinderath Brunner seinen Kollegen im Gemeinderath,
den Greisler Fickeys, geklagt, weil dieser zu ihm nach einer stür­
mischen Gemeinderatbssitzung— eigentlich sind alle Gemeinde-
rathssitzungen bei uns stürmisch— im Vorzimmer des Gemeinde-
ratdssitzungssaales gesagt haben soll: „Wenn es mir nicht um die
Würde des Wiener Gemeinderathes zu thun wäre, würde ich Sie
an der Gurgel packen, Sie schäbiger Jud', Sie!"— Da der
antisemitische Greisler und Gemeinderath bestritt, diese Aeußerung
gemacht zu haben, mußte die Verhandlung über die Klage
Brunner's zweimal zum Zwecke der Einvernahme von Zeugen
vertagt werden, denen Fickeys im Kaffeehaus von seinen Helden­
thaten im Wiener Gemeinderath erzählt haben soll. Der eine
dieser Zeugen, die gellern vernommen wurden, ist Herr Pfeifer.
Chemiker im Simmeringer Brauhaus.
Herr Pfeifer erzählt, ein Gast habe im Caft Paner, wo
auch Gemeinderath Fickeys verkehre, zu anderen Kaffeehausgästen
gesagt: „Habt's schon g'hört? Der Fickeys hat im Gemeinderath
gar a Red' »'halten. Er hat zum Brunner g'sagt: ,Sie
schäbiger Jud', Sie!'" Später sei dann Herr Fickeys
selbst ins Kaffeehaus gekommen.— Herr Fickeys be­
merkt zu dieser Zeugenaussage, er sei ins Kaffeehaus
gekommen. Dort habe man ihm gesagt: „Lesen S' die
I Zeitunfl, da siebt was über Jhna drin." Er babe nun, nachdem
er die Zeitung gelejen hatte, zu den Gästen gesagt: „Da schaut's
her. meine Herren. Da klagt mi jetzt der Brunner und behaupt',-
i hab' zu ihm g'sagt: .Wenn es mir nicht um die Würde des
Wiener Gemeinderathes zu tbim wäre. würde ich Sie an der
Gurgel packen, Sie schäbiger Jud, Sie!'"— Ein weiterer Zeuge,
der damals im Cafe anwesend war, ist der Sattler Franz
Czerny. Er gibt an, von Fickeys gehört zu haben, daß er
sagte, wenn es ihm nicht um die Würde des Gemeinderathes zu
thun wäre, würde er Brunner an der Gurgel packen.— Dr.
Sieger, der Vertreter Brunner's, kragt den Zeugen: Hat
Fickeys den Brunner nicht auch einen schäbigen Juden genannt?
— Zeuge: Bon an' Juden hat er was g'red't. ob aber von an'
schäbigen Juden, dös waß i net.— Es wird nun der von
Fickeys geführte Zeuge Braun vernommen.— Richter (zum
Zeugen): Herr Zeuge sind von Beschäftigung?— Braun:
Privat.— Eine Stimme aus dem Auditorium: Das ist eine
angenehme Beschäftigung!— Herr Braun, der auch Stadt­
rath ist, gibt an, nur gehört zu haben, wie Fickeys zu Brunner
sagte: „Wenn es mir nicht um das Dekorum des Gemeinderathes
zu thun wäre ..."
Fickeys wiederholt nun auch mehreremal, daß er nicht mehr
gesagt habe, als der Zeuge angibt.
Dr. Sieger beantragte schließlich die Einvernahme des
Privatanklägers Brunner als Zeugen. Dr. Porzer, der Vertheidiger
Fickeys', bekämpfte diesen Antrag. Der Richter beschloß jedoch,
Herrn Brunner als Zeugen einzuvernehnien. Nachdem Herr
Brunner seine Generalien angegeben hatte, beantragte Dr. Porzer
die Beeidigung Brunner's. Der Richter gab diesem Antrag Dr.
Porzer's statt, Herr Brunner erklärte nun aber überraschender­
weise, daß er die Ablegung eines Eides ablehne. Dr. Steuer ver­
zichtete nun überhaupt auf die Einvernahme seines Klienten.
Während seines Plaidoyrs wurde Dr. Steger vom Gemeinderath
Fickeys unterbrochen. Dr. Steger, zu Fickeys gewendet: Wenn
ich vielleicht bitten darf. nicht zu glauben, daß wir hier im Wiener
Gemeinderath sind!— Der Vertheidiger Dr. Porzer sagte,
die Eidesverweigerung Brunner's sei aus religionsfeindlichen
Gründen erfolgt.
Der Richter verurtheilte Herrn Fickeys wegen Androhens
einer Mißhandlung zu d r e i ß i g Kronen G e l d st r a f e.
Im übrigen wurde Fickeys freigesprochen, weil die Aeußerung
„Schäbiger Jude" nicht erwiese» sei.
(Ein Bcrräthcr der freisinnigen Lehrerschaft.) Im
Verein „Bürgerschule" war es zwischen den Lehrern Peter U n t e r-
k os le r und Klement Katschitscknig zu einer gereizten Aus­
einandersetzung gekommen, in deren Verlauf Herr Unterkoflcr
Herrn Katschitschnig. der dem christlich-sozialen Verein der Lehrer
und Schulireunde beigetreten war, zugerufen haben soll: „Du
bist ein Schurke, fahre zur Hölle!"— Der Richler legte Herrn
Unterkoster nahe, den Kläger um Entschuldigung zu bitten.—
Herr Unterkoster bestritt, die Aeußerung gemacht zu machen. Es
sei nickt seine Gewohnheit, derartige Ausdrücke zu gebrauchen.—
Richter: Wenn Sie es aber gesagt haben sollten, würden Sie
dem Herrn Katschitschnig eine Erklärung geben und ihn um Ent­
schuldigung bitten?— Da Herr Unterkoflcr sich dazu bereit
erklärt und Herr Katschitschnig sich damit begnügt, wurde Herr
Unlerkofler freigesprochen.
(Die Militärstrafe als Entlafsungsgrttnd.) Wie vor
kurzem berichtet, stand der Pferdcwärter Franz B u r i t s ch durch
sechs Jahre im Dienste der Wiener Tramway. Am 81. Juli 1897
wurde Buritsch auf Requisition des ungarischen Honvedkommandos
als Militärflüchtling verhaftet und wegen Verbrechens des Un­
gehorsams zu drei Monaten Kerker und zur Dienstleistung ver-
nrtheilt. Die Tramwaygesellschaft, deren Statut im Falle der
Abstrafung wegen Verbrechens ihr das Recht zur sofortigen Ent­
lassung gibt, entließ Buritsch. ohne ihn zu verständigen oder ein
Disziplinarerkenntniß zu fällen. Buritsch begehrte, als er vom
Militärdienst zurückkehrte und nickt mehr in den Dienst der
Tramway ausgenommen wurde, die Kaution von 5 fl. 46 kr.
sowie die doppelten Einzahlungen zu den Humanitätsinstituten,
die im Falle der Enlassung statutenmäßig von der Gesellschaft
dem Bediensteten zurückgezahlt werden, im Betrage von 276 fl.
32 kr. zurück und außerdem den Lobn für vierzehn Tage,
20 fl. 30 kr. Das Bezirksgericht in Handelssachen gab unter
Abweisung des Betrages für die Kündigungszeit dem Begehren
Folge, weil die Entlassung nicht ausgesprochen ivorden war,
obzwar die Militärstrafe wegen Verbrechens die Gesellschaft wie
die Verurtheilung wegen eines strafrechtlichen Verbrechens zur
Entlassung des Bediensteten berechtigt hätte. Der Berufung der
Tramwaygesellschast durch Dr. v. Feistmantel wurde
insoweit Folge gegeben, daß das Handelsgericht erkannte,
daß die Gesellschaft bloß die einfachen Einzahlungen
von 138 fl. 16 kr. an Buritsch zurückzuzahlen habe. Auch die
Berufungsinstanz nahm an, daß dag militärische Verbrechen ein
Entlaffungsgrund lei. Da aber diese Entlassung nicht im ordent­
lichen Verfahren ausgesprochen wurde, liege sie nickt vor, und
daruni könne Buritsch nicht die doppelten Einzahlungen, die bloß
der „Entlassene" erhält, bekommen. Dagegen mußte die Gesell­
schaft die geleistete» Einzahlungen zurückstellen, weil es eine
unzulässige Bereicherung der Gesellschaft wäre, wenn sie die
Rückstellung unterließe.
(Nachklänge zu einem stcnogrvphischen Preis­
schreiben.) Der „Gabelsberger-Stcnographen-Zentralvereiu in
Wien" veranstaltet seit 34 Jahren stenographiftbe Preisfchreiben
für Mittelschüler, seit 16 Jahren auch solche für Damen. An dem
Ende Juni vorigen Jahres abgehaltenen Damcnpreisschreiben be­
theiligten fick im ganzen 700 Bewerberinnen. Das Preisickreibm
batte ein bedauerliches Nachspiel. Der Lehrer der Stenographie
Herr Eduard Trigler, dessen Schülerin sich an diesem Wett-
jchreiben betheiligte, äußerte sied, da seine Schülerin von der Preis­
richterkommission nicht einen ersten Preis, sondern ein Diplom
zweiten Grades erhalten hatte, hierüber in erbitterter und be­
leidigender Form. Sowohl in einer an ein Mitglied des Preis-
rickterkollegiums gerichteten Korrespondenzkarte als auch mündlich
gegenüber einem Mitglied der Bereinsleitung beschuldigte er die
Preisrichter „der Parteilichkeit, des Schwindels und der
Brutalität" und erklärte das ganze Wettsckreiben für einen
Schwindel. Hierüber erhob die Preisrichterkommission gegen
Herrn Trigler die Ebrenbeleidigungsklage beim Bezirksgerichte
Hernals. Bei diesem Gericht fand die Verhandlung über diese
.Klage vorgestern statt. Oberrealschullehrer Ludwig D ö r f l e r
und Gymnasiallehrer Adolf Hausenblas fungirte» als Sach­
verständige zur Ueberprüsung der beim Wettschreiben gelieferten
Arbeiten. Das Gericht fand den Geklagten der Ehrenbelcidigung
schuldig und verurtheilte ihn mit Rücksicht darauf, daß ihm
der Wahrheitsbeweis nicht gelungen fei. indem nach den Gut­
achten der Sachverständigen die erhobenen Anwürfe der Parteilich­
keit, des Schwindels und der Brutalität weder im allgemeinen
noch auch bezüglich der fraglichen Arbeit begründet feien, zu einer
Geldstrafe von fünfzig Kronen, eventuell fünf Tagen
Arrest, sowie zur Tragung der Kosten des Verfahrens. Eine
Berufung wurde von keiner Seite ergriffen» so daß das Urtheil
sosort in Rechtskraft trat.
(Die Beschädigte als Vertheidigerin.) Der Haus­
besorger I. U. batte von zwei Wohnpartcien des Hauses, in dem
er seine Stelle versieht, den Zins im Betrage von mehr als
30 fl. einkassiert, das Geld aber nicht dem. Hausherrn abgeliefert,
sondern für sich verbraucht. Kürzlich stand er deswegen vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josesstadt. Gerichtssekretär Dr.
Brandmayer, um sieh wegen Veruntreuung zu verantworten.
Der Hausbesorger ist geständig. Während der Richter ihn um.
die näheren Umstände befragt, gibt eine Frau, die sich im Zuhörer­
raum befindet, dem Richter durch Zeichen zu verstehen, daß sie
etwas zu sagen habe.— Richter (zu der Fra»): Wer sind Sie
und was wollen Sie denn? —Die Frau: Ich bitte schön,
Herr Ricktcr. ich bin die Hausfrau. Ich möchte Sie bitten, wenn
S' den Mann net strafen möchten. Er hat's nur 'thau aus über­
großer Liebe zu seinen Kindern. Er hat nänilich auch einen
Sohn... na, und der ist halt Statist an irgendeinem Theater
'’> glaubt halt numer, daß sein Sohn ein
glvßcr Künstler ist und amal ein noch größerer wird. Und weil
sein Sohn ein Angaschaman als erster Komiker nach ... (die


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 8 ]
Men, Mittwoch
Rvbrirer-IetMttgi
rs. JLnver 1Z00
Nr. 8
Seite 8
Frau Hausbesitzerin nennt den Namen eines ganz, aber ganz|
kleinen Städtchens) kriegt hat, so hat halt der Vater, weil sein
Sobn einiges braucht hat, das Zinsgcld derweil g'nommen,
damit der Herr Sohn das Angaschaman antreten kann. Also, sän
S' so gut, Herr Richter, und thun S' ihm net strafen, er hat's
wirkst' nur 'than, weil er halt aus seinen Sobn, de» Künstler, so
viel halt'. Er Verwart' si' halt no amal viel von ihm. Und dann
kehlt ja auch, Herr Richter— so fährt die Hausfrau fort —, der
strafbare Thatbestand. Also, thun S' 'n net strafen, sonst verliert
er seinen Posten. Ja? Er war ja bis jetzt immer a ehrliche,
brave Haut. Mit diesen Worten schloß dieses gewiß seltene
Exemplar einer Hausbesttzerin ihre Bertheidigungsrcde.— Der
Richter verurtheilte den Angeklagten zu zwölf Stunden Arrest.
Der Sonntagsjäger als Amtsperson.
Linz, 5. Jänner.
Im August veranstaltete ein Theil des Iagdpersonals deS
Grafen W e i ß e n w o l f f in S t e i n i n g eine Rebhuhnjagd.
Ein Schuß traf nun statt der Rebhühner das Fenster des Bahn-
wächterhauses, in dem die Eheleute Grill sammt vier kleinen
Kindern wohnten. Als die Schrotkörner durch das Fenster in
das Zimmer stogen, gerieth Frau Grill selbstverständlich in
große Aufregung und rief: „Was stnd denn das für Tevven?"
Ein Mitglied der Jagdgesellschaft, der gräfliche Förster Leopold
A n g e r e r, fühlte stch dadurch beleidigt und stellte den Bahn­
wächter mit groben Worten zur Rede. Grill gerieth nun auch
in Aufregung und soll nun gesagt haben: „Ja, Teppen seid ihr!"
In dieser Aeußerung erblickte das Bezirksgericht Mautbausen
eine Beleidigung einer Amtsperson und verurtheilte den Ange­
klagten zu vierundzwanzig Stunden Arrest. In der Begründung
wird ausgeführt, daß der Jäger, auch wen» er zu
seinem Vergnügen jagt, i m D i e n st e i st. Grill habe
sonach in Ausübung ihres Dienstes befindliche Schützen beleidigt.
Der Sonntagsjäger, der den Schuß in das Wächterhaus ab­
gegeben batte, wurde zu 10 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Der Bahnwächter, der das Urtheil des Bezirksgerichtes nicht be­
greifen konnte, meldete gegen seine Berurtdeilung die Berufung an.
Das Landesgericht Linz wies die Berufung ab und bestätigte
das Urtheil aus den Gründen der ersten Instanz.
Sozialpolitik.
Wie Neuseeland die alten Arbeiter versorgt.
In Neuseeland kam im vorigen Jahre ein Gesetz für Alters­
pensionen zustande. Es ist das das erste englisch sprechende
Gemeinwesen, das seine alten Leute zu versorgen versucht.
Das Gesetz ist sehr sorgfältig gearbeitet und gibt einen
werthvollen Beitrag zur Lösung des keineswegs einfachen
Problems. Wir werden die wichtigsten Grundzüge anführen.
Das Gesetz setzt eine Maximalpension von 18 Pfund
(432 Kronen) jährlich oder rund 7 Shillings (8 Kronen
40 Heller) fest. Die Bewerber müssen mindestens 65 Jahre
alt sein und nicht weniger als 25 Jahre in der Kolonie
gelebt haben. Bewerbern, die ein Jahreseinkommen von
mehr als 34 Pfund haben, wird die Pension verringert,
und zwar nm ebensoviel Pfund, als ihr Einkommen
34 Pfund übersteigt. Ferner wird die Pension ukn 1 Pfund
für je 15 Pfund Nettokapital vermindert, die einem An­
spruchsberechtigten in irgendeinem bleibenden Besitzthum
nachgewiesen werden. Greise mit 52 Pfund (1248 Kronen)
Jahreseinkommen oder einem bleibenden Eigenthum von
270 Pfund (6280 Kronen) sind demnach nicht mehr pensions­
berechtigt.
Auch in Bezug auf Charakter und Vorleben werden
gewisse Ansprüche gemacht. Der Bewerber muß nachweisen
können, daß er seit fünf Jahren ein nüchternes, unbescholtenes
Leben führte, und daß er während eines bestimmten Zeit­
abschnittes nicht eingesperrt war. Der Verheiratete muß
weiter nachweisen, daß er weder seine Frau verlassen, noch
es unterlassen hat, für den Unterhalt ihrer und seiner
Kinder zn sorgen. Auch die verheiratete Frau darf ihren
Gatten und ihre Kinder nicht verlassen haben, wenn sie auf
die Pension Anspruch erheben will.
Das Gesetz enthält weiter genaue Bestimmungen über
die Form der Bewerbung und wie über die Eignung und
Würdigkeit zu entscheiden ist. Es lverden da zienilich
komplizirte Vorerhebimgen gefordert. Wenn diese Vorarbeiten
erledigt und die Pension zuerkannt worden ist, wird dem
Bewerber ein Pensionszeugniß ansgestellt, das die
Einzelheiten seines Anspruches und die Höhe seiner Pension
enthält. Dieses behält seine Giltigkeit, wenn der Besitzer bei
entsprechender Meldung in einen anderen Bezirk der Kolonie
übersiedelt. Die Pension wird in monatlichen Raten gegen
Vorweisung des Zeugnisses und Beibringung einer Quittung
durch den Postmeister des Bezirkes ausbezahlt. Bevor für
ein zweites oder irgendein anderes Jahr die Pension er-
hoben werden samt, muß der Pensionist den Ausweis über
sein Einkommen vom vergangenen Jahr und seinen that-
sächlichen Besitz erbringen, damit die Pension diesen im
Sinne des Gesetzes angepaßt werden könne. Für jene, die
ihr Pcnsionszertifikat verloren haben, sowie für solche, die
durch eine Wohlthätigkeitseinrichtung entweder zu Hause oder
in einer Anstalt unterstützt werden, enthält das Gesetz eigene
Bestimmungen. Wem Trunkenheit oder ein Vergehen nach­
gewiesen wird, kann der Bezug einer oder mehrerer Pensions­
raten eingestellt werden. Einem Gewohnheitstrinker wird
die Pension gänzlich entzogen. In allein übrigen ist die
Pension unverlierbar. Fälschung oder Mißbrauch von
Pensionszeilgniffen wird streng bestraft.— Gewiß wäre au
beut Gesetz noch vieles zu verbessern. Aber auch das Mangel­
hafte kann in Oesterreich schon Muster sein.
Zun Zehnstundenbewegung der Textilarbeiter.
Die Zehnstundenbewegung greift nun auch im Ascher Weber,
distrikt um sich. Die Firma Adler hat den Zehnstundeutag
bewilligt. Die Firma Kirchhof Asch-Forst wird in vier
Wochen den Zehnstundentag einführen. Die Firma G e i p e l
wird zu Ostern den Zehnstnngentag bewilligen und hat
dieses bereits mittelst Maueranschlag den Arbeitern mit­
getheilt. Die Firma Klaubert hat vom 2. Jänner an
den Zehneinhalbstundentag eingeführt und wird vom Früh­
jahr an nur zehn Stunden arbeiten lasten. Die Ascher
Genossen hvffen bis zu Ostern in allen Fabriken den Zehn­
stundentag erreicht zu haben.
Arbeitcrunfallversichcrungöanstalt für Niedcröster.
reich in Wien. Im Monat November 1899 wurden an Ve r-
sicherungsbeitrügen, Zinsen, Strafgeldern rc.
97.276 fl. 65 kr. einbekannt, Vorgeschrieben, beziehungsweise ver-
einnahmt und die Anstalt durch Entschädigungen einschließlich der
Deckungskapitalien, Verwaltungskosten und sonstigen Ausgaben
mit 450.792 st. 37 kr. belastet; seit 1. Jänner 1899 wurde der
Betrag von 2,681.139 fl. 38 kr. einbekannt, vorgeschrieben,
beziehungsweise vereinnahmt und die Anstalt mit 3,279.857 fl,
62 kr. belastet; die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und
Äuslmbm behelfen nicht NM Iciufenbe sondern oueb
Vorpibre. weshalb die monalweise zupBerösffnttutmng onunenden
ÄKÄ Kit Begum
L t äöä
ausbezahlt.— Im Monat November 1899 wurden 2513, in der
Zeit vom I. Jänner bis 30. November 1899 insgesammt
2 9.0 7 2 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Gcsammtzahl der
seit 1. November 1889 angemeldeten Unfälle beträgt 178.958. Im
Monat November 1899 wurden 542, seit I. Jänner bis 30. No­
vember, 1899 5339. seit 1. November 1889 38.522 Unfälle ent­
schädigt. Nichtentschädigungspflichtig ivurden be­
funden im November 1899 1445, seit 1. Jänner 1899 22.025,
seit 1. November 1889 13 5.9 23 Unfälle. Unerledigt
blieben zufolge aushustender Erhebungen 4513 Fälle.
Gewerkschaftliches.
Der vierte Berbandstag der Bauarbeiter Oester­
reichs, der am 6. „nd 7. d. in W i e n stattfand, war von
folgenden Oraanisalioiien durch Delegirte beschickt: Verbands­
ortsgruppen II. III, VI. X. XIII, XVI, XVII in Wien, Jnzersdorf,
Königsberg an der Eger, Sternbcrg, Saaz. Aussig. Troppau,
Weheditz, Teplitz, St. Pölten. Kohlhau, Nieder-Wellhotten; die
Verbandsvereine der Bauarbeiter Graz mit den Ortsgruppen
Leoben, Marburg. Steinarbcüer Graz, Bauarbeiter Bozen; der
Prager Bauarbeiterverein mit seinen Ortsgruppen Budweis,
Prag. Pisek und Mkov: von den Z i m m c r e r n waren vertreten
die Ortsgruppen III, IX, X. XII, XVI in Wien, Graz, Mödling
und Teplitz: endlich der Verein der Stukkateure in Wien
sowie der Verband der Steinarbeiter: die Gewerkschastskvnimisfion
war durch Genossen H ueber vertreten. Die Tagesordnung
lautete: 1. Bericht des Vorstandes, des Sekretärs, der Admini­
stration und der Kontrole. 2. Organisation »nd Agitation.
3. Verbandspresse. 4. Wahl des Vorstandes, des Sekretärs und
Redakteurs. 5. Streik und Reservefonds. 6. Banarbeiterschutz und
Baumeistertag. 7. Verbandsangelegenheiten.
Nachdem das Geschäftliche erledigt war, wurden nach ein­
gebenden Erörterungen zu Punkt „Organisation und
Agitation" folgende Beschlusse gefaßt: Anstatt der Monats­
beiträge I. Klasse 55 Heller, II. Klasse 35 Heller, III. Klasse
28 Heller stnd ab 1. April d. I. in den Verbandsortsgruppen
W o ch e n b e i t r ä g e, und zwar in der I. Klasse 20 Heller, in
der II. Klasse 12 Heller und in der III. Klasse 8 Heller ein­
zuführen. Zur I. Klasse gebären gelernte Bauarbeiter,, zur
kl. Klaffe männliche Hilfsarbeiter, zur III. Klasse die weiblichen
Arbeiter und Lehrlinge. Unter den in Oesterreich arbeitenden
Italienern und Kroaten ist die Agitation nach Möglichkeit zu
pflegen. Sämmtliche Branchen im Baugewerbe haben stch dem
Verband anzuschließen. Eine ganze Reihe von Anträgen zu
diesem Punkte wurde zur Prüfung und eventuellen Durchführung
dem Verbandsvorstand zugewiesen.
Zum Punkt „B erbandspresse" wurde beschlossen:
I» Erwägung des Unistandes, daß in der Redaktion und Admini­
stration des „Stavebnik" in Prag eine große Mißwirthschast
herrscht, beschließt der Berbandstag: Sind die Mißstände inner-
balb dreier Monate nicht beseitigt, so ist der „Stavebnik" nach
Wien zu verlegen; im Falle die Prager Genossen Widerstand
leisten, ist in Wien ein neues Blatt herauszugeben, wozu ein
Preßfonds anzulegen ist.
Die Wahl der Berbandsleitung ging,
nachdem die geeigneten Kandidaten gesunden, rasch von statten.
Als Obmann wurde Genosse Josef Wessely, Zimmerer, als
Sekretär Genosse Ferdinand T o tz e r, Steinarbeiter, »nd als
Redakteur des Fachblattes Genosse Franz Nader, Maurer,
gewählt.
Zu „Streik und Boykott" wurde beschlossen,
in allen Bauarbeiterorganisationen einen Reservesvnds ein­
zuführen. Die Vorarbeiten dazu wurden dem Vorstand zu­
gewiesen.
Beim Punkt „B a u a r b e i t e r s ch n tz" erklärte der
Verbandstag, sich vollinhaltlich den Beschlüssen des Brünner
Parteitages bezüglich des Arbeiterschutzes anzuschließen. Auch sei
darauf hinzuwirken, daß in den Genossenschaften Sanitäts­
kurse eingeführt werden. Gegen die Be­
schlüsse des B a n in e i st e r t a g e s in Wien,
die auf eine Verschlechterung der Arbeiter­
schutzgesetze abzielen, vrotestirt der Ber­
bandstag aufS entschiedenste.
Zum letzten Punkt, „Verbandsangelegenheiten",
wurde eine ganze Reihe von Anträgen eingebracht, die theils an­
genommen, theils abgelehnt, theils dem Berbandsvorstand zu­
gewiesen wurden. Nur einzelne von ihnen seien herausgegriffen. Sie
lauten: „Die nordmährischcn Bauarbeiter sind in Anbetracht ihrer
sehr schlechten finanziellen Lage besser zu unterstützen." „Die Aus­
wüchse des Silbliiitelnehmerthiims sind zu bekämpfen." „Die all­
gemeinen Gewerkschaften haben den vollen Verbandsbeitrag für
die Bauarbeiter an den Verband zu leisten." „Die Organisationen
haben neben dem Gratiseremplar der .Gewerkschaft' noch ein
zweites zu aboimiren."
Nachdem die Tagesordnung erschöpft war, hielt Genosse
H u e b e r einen kurzen Rückblick ans die geleistete Arbeit des Ver­
bandes. woraus der Verbandstag vom Vorsitzenden Genossen
Ach atz um halb 10 Uhr Nachts unter den Klängen des Liedes
der Arbeit geschloffen wurde.
Hoffen wir, daß die gefaßten Beschlüsse auch Pünktlich
durchgeführt werden und znr Stärkung und Ausbreitung der Bau­
arbeiterorganisation in Oesterreich beitragen. N.
DemThiitigkeitöberichtdertschcchoskovischcnGewerr-
schaflskomniission in Prag für das letzte Quartal 1899 ent­
nehmen wir: Die Kommission intervenirte in 20 Ausständen, von
denen fie 12 materiell mit einem Betrage von 2799 fl. 51 kr.
unterstützte. Die Kommission, beschickte 9 Streikversammlungen,
13 öffentliche und 8 vertrauliche Fachversammlungen und ver­
anstaltete 7 Vorträge über Organisationszwccke. Ferner war sie
vertreten bei 3 Fachtagen und 4 Fachkonferenzen.
Beiträge wurden entrichtet: im Oktober von 25.455,
im November von 16.245, im Dezember von 55.602 Mit­
gliedern; im Durchschnitt also von 32.650 Mitgliedern. Den
Reiseiondsbeitrag bezahlten monatlich im Durchschnitt 11.052
Mitglieder.
Ueber dieAnsstandsbewegung liefert der Bericht
nachstehende Daten:
Ursache des Streiks
Lohnforderungen 20
Abwehr einer Lohnrcdnktion..
Forderung nach Verkürzung der
Arbeitszeit
Verlängerung der Arbeitszeit..
Entlassung der Vertrauensmänner
Nichteinhaltung der Arbeits­
ordnung
Verweigerung von Ueberstunden
L-S
s
I
«S
1
'&■
2
«Tg
E
cfo
lg
K
20
9
5
5
2746
269
10
6
3
1
1253
58
6
2
2
2
4473
45
1
—
1
—
30
2
7
—
2
3
2974
142
3
2
—
88
10
1
—
—
1
3
2
43
19
13
12
11567
528
Ausstände ans dem vorhergehenden Quartal wurden sechs
beendet mit einer Streikdauer von insgesammt 147 Tagen und
356 betheiligten Arbeitern: nnbeendet waren im Jänner 1900 vier
Ausstände mit 128 Arbeitern. Nach Branchen geordnet standen
im letzten Quartal 1899 im Lohnkampf: Textilarbeiter in
16 Fällen mit 3965 Arbeitern und 4orze»ianvreyer m Schonfelv
bei Karlsbad ist nach sechswöchentlicher Dauer mit einem
Vollen Siege der Arbeiter beendet.
Textilarbeiterausstand. Warnsdorf, 9.Jänner.
(Tel. d. „Arb.-Ztg.") Wegen Nichtgewährung des Zeh n-
stnndentages finb die Arbeiter der Firmen Kreib ich,
® Theisig in Ausstand getreten. Die Zahl
w i rd ge warn f dreihundert. Bor Zuzug
Die ansgesperrte» Arbeiter der Fabrik Hos-
beschlossen in einer gestern abge-
mit
'/sch,
.zn o,e geeigneten Schntt?^ch? I»' Ver FabAk Kurz
man»


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 9 ]
Nr. 8 Men, Mittwoch Nrbriker-Zeikung. LO. Jänner 1900 -Seite 9
wurde Montag Früh eine Kundmachung angeschlagen, die
im wesentlichen besagt:
a) Kurz halte sich an den Vertrag vom 15. Dezember
nicht mehr gebunden.
1>) Arbeitszeit bleibt 61'/, Stunden wöchentlich. Aber
statt der im Vertrag festgesetzten Arbeitszeit:
Montag 7 bis 12, 1 bis 6)
Dienstag bis Freitag halb 7 bis 12, 1 bis 6 1 61'/, Stunden
Samstag halb 6 bis 12, 1 bis 5 1
soll folgende Eintheilnng in Kraft treten:
Im Winter (1. Oktober bis 31. März)
Montag bis Freitag 7 bis 12, 1 bis halb 7\ ßl„ —.
Samstag 7 bis 12, 1 bis 5 s 61 V* Stunden
Im Sommer (1. April bis 30. September)
Montag 7 bis 12, 1 bis 6|
Dienstag bis Freitag halb 7 bis 12, 1 bis 6? 61'/, Stunden
Samstag halb 7 bis 12, 1 bis 5>
also im Sommer wie vertragsmäßig, im Winter Montag
eine halbe Stunde mehr, dafür an Samstagen um eine halbe
Stunde weniger gearbeitet; an den anderen Wochentagen
Beginn um 7 statt halb 7, Schluß halb 7 statt 6.
o) Wer diese Bedingungen nicht akzeptirt, gilt als
entlassen.
ä) Demonstrationen (zum Beispiel willkürliches Ein­
stellen der Arbeit) werden mit achttägiger Aussperrung be­
antwortet. Desgleichen, wenn an den Feiertagen nicht
gearbeitet wird, an denen Arbeit verlangt wird. An den
hohen Feiertagen wird nicht gearbeitet.
e) Der 1. Mai wird nicht freigegeben.
f) Wenn heute nicht gearbeitet wird, wird der Betrieb
auf unbestimmte Zeit eingestellt. (Ist gegenstandslos, da
gearbeitet wurde.)
g) Kurz erklärt sich mit Hofmann solidarisch. Der
Betrieb bei Kurz wird nur aufgenommen, wenn bei Hof­
mann die Arbeit aufgenommen wird (eine Phrase; bei Kurz
wurde gearbeitet, bei Hofmann nicht).
h) „Unterhandlungen jeder Art mit fremden Vertretern
der Arbeiterschaft lehne ich ab. Sollte jemand noch spezielle
Wünsche oder Beschwerden haben, so sind mir dieselben
persönlich vorzubringen."
In den Räumen der Fabrik Hofmann wurde ein
Plakat desselben Inhalts angeklebt. Auch diese Firma erklärt
sich daher an den Vertrag nicht gebunden. Für den Wort­
bruch hat sie wenigstens die Ausrede, es sei Mittwoch Früh
eine halbe Stunde gestreikt worden. Unter den Arbeitern
herrscht über den Wortbruch der Unternehmer tiefe Ent­
rüstung, die Situation ist gespannt. In zwei Fabriken
(Schmidt und Stener) wurden befriedigende Lohnerhöhungen
gewährt. Abends fand eine Versammlung der Textil­
arbeiter statt.
Jägerndorf, 9. Jänner.(Tel.d. „Arb.-Ztg.")Heute
wurden, wie vorherzusehen war, auch die Arbeiter der
Fabrik Kurz ausgesperrt.
Der Streik in der Buchdruckerei Strasilla in
Troppau dauert fort. Der Firmachef lehnte es ab, mit
dem Streikcomite zu unterhandeln. Er schrieb an das Drucker­
personal einen Brief, worin er ihm bekanntgibt, daß alle
Arbeiter gekündigt sind und sich ihre Arbeitsbücher abholen
mögen. Das Streikcomite begab sich zum Gewerbe-Inspektor,
und es wurde mit ihm eine Arbeitsordnung durchberathen,
die dem Tarif entspricht und Herrn Strasilla vorgelegt
werden wird. Am Montag konnte die „Freie Schlesische
Presse" nicht erscheinen, und in den anderen Druckereien
wurden die Arbeiten für Strasilla nicht ausgeführt. In einer
Montag Abends abgehaltenen Buchdruckerversammlung wurde
beschlossen, daß auch künftighin in allen Druckereien Arbeiten
für Strasilla zu verweigern sind, so lange der Ausstand in
dieser Offizin nicht beigelegt ist.
Die Bergarbeiterstreiks i» Frankreich. Der Streik
der Bergarbeiter von Montceau-les-Mines hat nach
dreitägiger Dauer mit einem glänzenden Siege der Ar­
beiter geendet. Die Kompagnie hat in allen wesentlichen
Punkten nachgegeben. Die Löhne werden um fünf Perzent erhöht,
die entlassenen Arbeiter wieder ausgenommen, das zaangsweise
Aussetzen abgeschafft und eine Anzahl von Streikbrechern und
mißliebigen Werkführern entlassen. Montag wurde die Arbeit
wieder aufgenommen.— Der Schiedsspruch, durch den. wie ge­
meldet, der Streik im Loirebecken beigelegt wurde, enthält
folgende Bestimmungen: Sämnitliche Löhne werden um neun
Perzent erhöht, doch dark die Erhöhung nicht weniger als 30 und
nicht mehr als 50 Centimes täglich ausmachen. Bis zum
30. Juni 1901 dürfen weder die Arbeiter eine Lohnerhöhung
noch die Unternehmer «ine Lohnreduzirung fordern. Will eine der
beiden Parteien, daß nach dem 30. Juni 1901 andere Löhne ge­
zahlt werden als jetzt, so muß sie das der anderen drei Monate
vorher ankündigen. Die Entscheidung trifft dann wieder ein
Schiedsgericht.
Die Forderungen der schottischen Bergarbeiter.
In einer besonderen Versammlung beriethen vorigen Freitag in
Glasgow die Besitzer der schottischen Kohlenbergwerke über
die Forderungen ihrer Arbeiter. Die Arbeiter fordern eine Lohn­
erhöhung von täglich 9 Pence (90 Heller). Sie einigten sich, den
Arbeitern eine Erhöhung von 6Pence(6 0Heller)
vom 1. Februar an anzubieten. Der so erhöhte
Lohn soll für sechs Monate unabänderlich sein. Die Arbeiter
werden bis zum 18. d. ihre Antwort geben.
Briefkasten der Redaktion.
BW~ Manuskript« können nicht fttviiritcteRellt werde». "WS
Wir Sitten Set jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an-
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di» snriklfike Kprechstuttd« findet nur jrdon Montag,
Ntrnstag »nd Krettag von v bi» kalb 8 Uhr Abend» in
»»lerem Parteisekretärs»^ VI. Kerirk, Aoperniknsgasse Nr. 12.
statt «nd ,oerden Anekiinfte nnr um diese Zeit gegeben. G» «-erden
auch nnr einjig «nd allein Anslliinfte über Lostiistreitigkeite»,
Politisch» Uerfolgnngen, Nereins- «nd geiverbliche Angelegenheiten
ertkeilt. An alle» anderen Necht«angelege»!,eiteir iverde» kein»
A«»k«ntt» gegeben. Uertretnngen vor Gericht oder anderen
Ketzörden «»erde» iibertzaitpt nicht iibernon»nien.
I. K., Obm. B. jngendl. Arbeiter. Kaun nur im
Vereinsanzeiger aufgenommen werden. Städtische Gaswerke:
Verwaltungsdirektor Heinrich Roßncr, Betriebsdirektor Franz
Kapaun.— I. H. Sie können nur die Ausstellung eines Zeug­
nisses fordern. Sie hätten auch fordern können, daß die Ent­
lassung rückgängig gemacht wird. Da Sie aber mit der Ent­
lassung einverstanden waren, können Sie den Ersatz nickt fordern.
— B. I. Sie wollen einen Erziehungsbeitrag; ein solcher wird
in diesem Falle nickt ertheilt; auch keine andere Unterstützung.—
I. Riedmüllcr, Hcrinseld. Ende Dezember 1888 bis Neujahr
1889.— K. H. 30. IV. Schönbrunnerstraße Nr. 1.
Briefkasten der Administration.
Dr. N. H. in Schaika. Nach Aufhebung des Zeitungs«
stcmpels find auch ausländische Blätter frei zuzustellen.—
N. I.» Friedck. Der zweite Betrag traf am 9. Dezember ein
und wurde Ihnen gutgeschrieben, so daß jetzt der Jänner bezahlt
ist.— Meteor, Keplrrstr. Sie müssen das Blatt regelmäßig
täglich erhalten, da es von uns aus richtig zur Versendung
gelangt.
Markt und Mrkrhr.
Täglicher Fleifchmarkt. <9. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 45.714 Kilogramm Rindffeisch, 880 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaflleisch, 8430 Kilogramm
Schweinefleisch, 109 Stück Kälber,— Stück Schale, 49 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 64 h bis 1 K 16 h, hinteres 68 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 1 K 90 h,
Kalbfleisch 60 h bis II 36 h, Schaffleisch— 5 bis— d,
Schweinefleisch 64 5 bis 1 K 12 li, Kälber 80 h bis 1 K 12 h,
Schweine 84 k bis 1 K 80 h, Schafe— K, Lämmer— K
ver Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 9. Jänner.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 10.009 Stück an­
gemeldet, aber zu Beginn desselben nur 9238 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 5721 Stück Fettschweine und
3517 Stück Jungschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 78 bis
80 h, mittlere und alte 74 bis 76 h, leichte 64 bis 72 h,
Jungschweine 66 bis 84 h. Trotz schwächerer Zufuhr erfuhren
die Preise im Vergleiche zur Vorwoche einen Rückgang von
2 bis 5 Heller per Kilogramm.
Zentralmarkt in Nudolfsheim. (9. Jänner.) Die
Zufuhren beliefen sich auf 78 Wagen Klee und Heu, 28 Wagen
Stroh,' 13 Wagen Erdäpfel, 216 Wagen Grünwaaren,
25 Wagen Obst, 5 Wagen Eier (120.000 Stück) und
13 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee 5 K 40 h■ bt§ 7 K 60 h,
Berg- und Waldheu 5 X 40 d bis 7 L 60 1>, W i e s e n-
h e u 5 X 60 h btä 7 K 40 h, Grummet 4 K 40 li per
Meterzentner.— Stroh. S ch a n b st r o h 3 K 60 h bis
4 K 40 h per Meterzentner und 14 K bis 20 K per Schober.—
Erdäpfel, runde, 6 L bis 6II40h, Kipfler 16 K bis 18 K
per Meterzentner.— Eier, Prima 21 bis 22 Stück, Sekunda
23 bis 25 Stück und Kalkeier 30 bis 32 Stück für 2 K. Preis-
für Rauhfutter durchwegs billiger.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Jakob Bergmann, Kaufmann inKis-Ujszallas; Iaros-
l a v L i r f ch, Kaufmann in Prag; Jakob ist e u m a n n,
Kaufmann in Gyoma; Salvmon Brünner. Manu­
faktur- und Tuchwaarenhändler inNeu-Sandez; Lea Meßner,
Manufakturwaarenhändler in Przemysl; Philipp Hub­
bau e r, Kaufmann in Temesvar; B. (Bertha) Br ei der,
Handelsfirma in Nagy-Karolv; Alois Janda, Leder-
hLndler in Prag, Brentegasse: Nikolaus Antal, proto-
kollirter Eikenhändler in Budapest, VIII. Kerepeserstraß- Nr. 57;
Jakob Schwarz, Herrenschneider in Budapest, VI. Nagy-
mezö-utcza Nr. 11; Franz P las kan, Kaufmann in
St. Georgen bei Tabor; Johann Jasper, Handels­
firma in Ncmet-Sztamora; Hermann Weiß, Handels­
firma in Turn-Severin; S. Singer. Handelsfirma in
Agram; Arnold Willmann, Handelsfirma in Pod-
gorze bei Krakau; Szenasi und Meze i, protokollirte
Firma in Czegled; Johann BYsiky, Schneidermeister itr
Prag, I. Kleine Karlsgasse Nr. 144; Josef Prokubek,
nichtprvtokollirter Handelsmann in Hohen lbe; Franz Josef-
Till, Fahrradhändler in Bodenbach.
Vereine mrd Versammlungen.
HLazialdemokratifiker Waktvere!» für de» IV. Bezirk. Heute.
OT Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokai in Rohrcr's Gasthaus, IV.
Wiedener Hauptstraße Nr. 76, Verein Labend mit Vertrag von Genoffen■
fiirillo. Genoffen, erscheint zahlreich!— C o n n t a g den Si. d. in Bater's
Restauration, IV. Rainergaffe Nr. 12, g r a it e n a 6 e n b mit SB o 1 1 1 a g.
chl rkeiterbitdtrngsnerein „Helios", XVII. Weidmanngaffe Nr. 41, Tauffig's
Gasthaus. Samstag den IS. d„ um 8 Uhr Abends, im Veceinslokal,
Bereinsabend mit Bortrag. Fortsetzung des Themas: Was sollen
wir anstreben? Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
-Achtung, Getrosten de» V. Bezirke»! Heute Mittwoch, NM 8 Uhr
s» Abends, findet im V. Bezirk, Kohlgaffe Nr. 27, der erste Vortrags­
abend des beginnende» Zhllus über Nationalötonomie statt.
Amtliche Schlrrßkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. Jänner.
Die Notirungen gelten fürlOO Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Glück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingczahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
i'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 X....
Lose v. 1.1800 zu 1000 K (ganze)
Lose o. I. 186 »zu 2 ao X (Fünftel)
Lose v. 1.1864zu 200 X ....
Lose v. 3.1864SU loo X (halbe)
4°/„ ßftevt. Goldrente
4%5[teir. Krone,i-Rente ....
S! /,7 0 öftere. Investitions-Rente.
4»/„ Mbrcchtbahn-Staats-Schnldv,
Franz-Josesd.-„
4"/» Rudolsbahn-
4“/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o !8. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Iosefbahn-Prioritäten
3% öftere. Lokalessenbahn-Prior..
4"i,i Rudolsb.-Prtoritäten (Gold).
4°/o betto (Silber)
4"/» Ungar. Gold-Rente .....
4% Ungar. Kronen-Rente ....
3 ’/i7o Sette
4 1 i 1 r '| 0 Venn,. Sraobd-eLL.- Obl. Gold
4'|,'7o betto betto Silber
Ungar. Prärn.-Anl. (ganze) 200 X
betto betto (halbe) 100 X
4% Theiß-Reg.-Prffni.-Obl....
°/ 0 Ungar. Gnmdentlast.-Oblig.
Geld
Waare
98 75
98 75
98 65
98 65
159 50
187—
158 50
200 50
199 5V
97 65
99-
86 15
97 90
123 75
97 80
98 60
97 40
93—
76 SO
99—
97 50
97 65
94 85
83 9 1
99 75
99 40
ICO 25
ICO 25
137 20
93 50
98 95
9« 95
98 85
98 85
161—
137 70
159 50
201 50
*00 50
97 80
99 20
86 35
98 50
124 25
93 40
99 30
98 20
98 93
77 10
98 20
97 80
95 05
»4 10
ICO 25
100 40
161—
161—
138—
94 20
Andere öffcntl. Anlehen.
4% Bosn. Landes-Anlehen (bi».)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. ».
Anlehen der Stadl Wien v. Jahre
1894 Verl. 4%
betto v. Jahre 1898 Verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit
«. Banken-Obligationen
4°/,B°denkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/,Böhm. Hhpothekenb. i.57J.verl.
3'/,°/.. bett» innert). 6(0/, I. Verl.
4° In B.Landes-B.ffom.Schv.o.ö.W.
4"/, B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4"/.. Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4"/, Cred.Jnst.ö.s.Berk.°U.K.47SZ.
detto Kat. B
4°/„ Galiz, Bodenkredit-Ber....
4-/,»/„LdSb.d.K.GaI.n. Lod.i.5l>/,J.
4“/„ betto i. 57V, Jahren rückzahlb.
4ZL Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3'/,% detto
4%Oeft.=mig. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. öst., i.60J. Verl.
4-/,Spark.,Best.val.I.,CO.i.50J.o.
4% Ung. Bodenkr.-J»st.i.50 J.verl.
3 */,% betto in 63 Jahren verlosbar
4V/°Ung.HyV,B.t.Pest,i.42>/,J.V.
4% betto 50 I. verl. .......
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4°/„ Bnd.-Fünsk.B., E. 1889,200 st.
4“/„Anschliche.Eisend. E.1898b.St.
3"/»Dux-Bod.EIsd.Em.l893,div.St.
4 "In Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.Si.
4«/„ betto Ein. 1898, div. St. ®.
4% Kasch.-Ov. Eis. E. 1889. div. St.
4% betto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
90 50
91 50
97 60
98 40
93 63
94—
97 20
97 70
9fi—
97—
97 20
97 60
91 80
92 40
96 50
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
96—
97—
93 76
94—
100—
101—
95 50
96 50
96 30
96 90
98—
99—
.93 60
94 so
98 75
99 75
99 15
100 15
92 50
93 50
94 50
95 30
85 50
86 50
99-
100—
96 50
97 50
93—
93 80
97 80
98 40
75 80
76 60
98 60
99 20
98 60
99 50
98 20
98 70
97 40
98 20
3-C»ALmb.-Cz.-J,-E.,1884300fl. S.
4% betto Ein, 1884, 300 fl. Silb.
5°/ 0 Best. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5% betto Bit. B, 200 fl. S
4 °/ 0 detto Em. 1885,200 li.lOOOfl..®.
3% Staatseisenb.-G. 50 »Fr.—480X
3% detto, Erg.-Retz 500 Fr. °-48»X
8 %bett 0 ,® 1895,b.®t.l0091t=118K
3°/oSüdb,-G.Jä.-JuIi500Fr-480X
3% detto, April-Oct. 500 Fr-480X
5°/o detto, 200 fl.Silb.o.Gold= 48oK
4%betto,400U.20009Jt= 472 II.2360K
4% Südnordd.B.2OO,l000,5000fl.S.
5-/«Ung,°gal.Eis.E, 1870, 200fl.S.
4"/» detto E. 1837, 200 fl, S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
uehmnugcn.
6% Don.-Dampksch.-G. 100 u. 200 fl.
4°/»detlo,400,10.00vM—472.11800X
4°/»LIohd,öst.,E.1895,10:o,5000sl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
4*/»% Montang.öst -alp. 480, 2i00,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... >600X
Ban- und Betriebs-Ges, für städt.
Straßenb. in Wien, I. A soo X
Ban- und (Betriebs=©es. für städt,
Straßenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbahn.., 300 x
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1P50 X
detto p. Ult. 4! >o K
Donau-Tarnpssch.I.k.k.priv. 1050 X
Ferdtnands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Köstach. Eisend -G.. 400 X
Kaschau Oderb. Eisenbahn,400X
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G, 400 x
Llohd, österr 0-50 K
Geld
Waare
88
20
89
—
95
80
96
50
106
60
107
30
106
6*0
107
30
97
60
93
30
62
25
86
81
82
69
90
70
40
69
90
70
40
99
75
100
25
93
96
50
97
20
97
80
105
75
106
25
97
30
97
80
103
50
104
50
92
25
93
95
96
98
10
98
50
317
318
60
142
75
143
25
138
13850
155
157
310
50
312
50
300
701
72
90
73
20
286
75
287
75
128
75
139
75
90
50
91
137
50
138
50
77
50
78
50
Nordwestbahn, öftere.... 400 X
betto Lit. B p.U.$. 400 X
Prag-Dnxer Eisenbahn. -* 00 X
betto Prior.-A. 300 X
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Südbahn-Ges... per Ult. 480 X
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 X
Tr.-G. u. Wr, Pr.-A... 200 X
detto u. Wr. St.-A... 200 X
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
Eskomptc-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oefterr.-ungar. Bank.. 1400 L
Umon-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Lest...- 209 X
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 X
Elektricitäts-G., allg. öst.. m K
detto inlernat... 400 K
L-is'nger Brauerei.... 200 K
Mont.--G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 200 L
Steyrermühl, Pf. u. V.-G. 200 K
Union-Baugesellschaft... 200 K
Union-Vaumaterial-Ges.. 260 K
Wasfenfabriks-Ges., Oest.. 200 L
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-n.Bang.40UE.400IL
Diverse Lose cp" Stück).
») Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuldv.,
Em. 1880 100 fl. ö. W.
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.1889100 fl,
4'6°LDon.-Dpfsch.-Ges.100fl.C.-M.
Geld
IllS —!
123 25
92 50
92 75 1
133 60
25 80:
92 50
1-8 —,
92—
Waare
118 50
123 75
92 80
93 50
138 80
i 26—
| 33 50
113—
94—
124 25 m 75
135 40 136—
232 70 233—
186— 186 50
144— 145—
115 25:115 50
180 10 131—
153 75 154 25
98
391
111
144
i!145
167
270
603
885
169
113
112
184
101
222
— 99—
— 398 50
50 113 50
-145-
— 145 50
50 168 50
75 273 25
— 607—
— >336—
— 170—
50114 50
— 114—
—jl88—
—(102—
— 223—
236 50
233—
830—
288 50
234 50
5% Donau-Reg.-L.v.J.i870 100 fl.
4% Hypoth.B..ung.,Br.-Sch lOO fl.
4*/.% Triest. Stadt-A.iOO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Aul. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anleibe. loO Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Oül. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Nöthen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung ...... io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 80 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1S74 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto. Ern. 1889
Gewillnstfch. der 4°/ 0 Pr «Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdams, lüvholl,ff.viota
Deutsche Bankpl, s, I60M.„
London s, in Ps. Steel.„
Jtal, Bankpl. s, 109 L,„
PariSu.sr.Äankpl.s.iooFr.,
Valuten.
Kaiscrl. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdnkaten.„
20 Francs-Stücke .....
20 Mark-Slücke...."*
Sovereigns„
Deut.Reichsbankn. f.lOoM.p.Cafla
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
Geld
245 50
236 25
*70
78 50
124 60
Waare
260 50
238 25
75 50
125 60
13 20
m—
128 50
65—
57 60
130—
128—
41—
20 75
177—
61—
175—
12Ö—
180
387 50
50—
25—
2ro 85
118 20
242 45
89 50
96 10
14 20
295—
129 50
67—
59 50
134—
131—
42—
21 75
56—
179—
63—
177-
132—
389 50
29—
52—
27—
201 05
118 35
242 65
89 70
96 25
11 44
11 42
19 20
23 «•<>
\ 24 20\
ill8 20
I 89 60
2 54
11 48
11 46
19 23
23 74
24 28
118 35
89 80
2 56
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt d!e Nedalrltan kelnertel Urrantwortnn g.
Gratis n. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von sin
Cotillon- Touren und
Orden,Mützen.Larven,
Bigotphones, Corian-
doli (Consetti), Tanz-
ordnungen u. Damen­
spenden.
vMNN.riMerLvo.
Wien» Vll/l Marialiilferstrasse 74 B.
. GrößtesSpecialgeschäst f. Faschings«
artitel und Decorationsgegenstande.
KÜE1STLERHAUS
I. Karlsplatz^S.
1. Aquarell-Ausstellung;. Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
2. «Bef Lnii>l)eau\’ Kiesenrellef: „Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends hei
elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Deller. Alt Sonn- und Feiertagen von 2 Dis Uhr 10 Heller.
w jefet die
..Arbeiterinnen-Zeitung".
AdmMrMsn: lX. FerjtelMe Nr. 6.
Grösste AuswaHl von
ieMSedersft.
ga»! ne» geschlissen, von graue» Gänscn, 7, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Poltnachnahme, eine große Flaumenduchent sl. 8, Halb,
nanrnendvchent p. 6.40, gcderdnch-nt ft. 6, ineiffe, geschliffene Federn fl. 1 .S 0,
Kalvfla»,»«» st. 1.5V, Prima st. 2, gr-»«e Lt,innren fl. i.eo, hochfein»
—"■ alias billiger als überall »nd stchee ne». Prlsterrüttc»
IM Wagen,avrn. .angroB-tfertaniim Porr reigts. stttitien: «lerer Wraken
n»d itioviuljllf, Anirrtingstrahe 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
.... versendet.
Warnung vor Irreführung.
BicIlarGans/KÄ 1
Adolf Gans.
künstliche ü.mg*c
non A. Kerkovits. Wien, I, BräuneM-ak
» A'b-iter 35


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zrikung.
lO. Jänner 1900
Nr. 8
Für den Inhalt der Inserate nderuimmt die Redaktion Keinerlei Uerantmortnng.
.itm
sas
NkrZ»Wi»izs-A«rcher.
R. K. Hof-Burgthraler.
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Actli, aus dem Unga­
rischen von Ludwig Doczi.
Ludwig von Anjou.. Lr. Krastel
Elisabeth, die Königin. Frl. Bleibtreu
Maria von Drugerh. Fr. Kallina
Bubek, Kanzler.... Hr Löwe
Stefan Lacisi v. Avor Hr. Reimers
Serval sein Knappe. Hr. Trebler
Fuüus v. Mrnoszlai. Frl. «'Neuien-
Lorenz v. Toth .... Hr. Altmann
Simon Hr. Pinchtlee
Sz rda ...... Hr. Sommer
Aarbo Pantaleone.. Hr. Schreiner
Francesco Carrara.. Hr. LewinSkp
Francesco, sein Sohn. Hr. Devrient
K.'.tharinn, s. Tochter. Fr D.-Reiuhold
'^ns.lma Frl. Haeberle
Corlnaiui Hr. Kracher
Dandolo Hr. Elmhorst
Giuglio Hr. Moncza
Harcsa, ungar. Reiter Hr. WieSner
Ein Thürkniter.... Hr. Fuchs
Erster Oisicier .... Hr. Fialn
Zweiter Officier... Hr. Bruffel
Ansang 7 Uhr. Ende nach Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 11 .: „Krieg im Frieden."
Freitag den 12., zum erstenmale: „HanS."
„J love you.“
Samstag den 13.: „HanS." „J love you.“
Sonntag den 14., Mittags V,2 Uhr:
„Sappho." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich
und Romantisch."
Montag den 15.: „HanS." *J love you.“
Dienstag den 16 .: „Der Erbförster."
K. k. Hof-Oprrnthratrr
Die Königin von Saba.
Oper in vier Alten von Mosenthal.
Musik von Karl Goldmark.
König Salomon... Hr. Demuth.
Baal-Hanau Hr. Stehmann.
Affad Hr. Wiukelrnanu.
D>.r HoVepr-ester... Hr. Frauscher.
Sulamirh, deff. Tochter Frl. Beeth.
Die Königin von Saba. Fr.v.Mildenburg
Astaroth, ihre Sklavin Fr. Elizza.
Anfang 7 Uhr. Ende vor iv Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den ll.: „Cavalleria Rusti-
eana.“ Hierauf: „Hansel und Gretel."
Freitag den 12 .: „Werther."
Samstag den 19.: „Die verkaufte Braut."
Sonntag den 14.: „Tannhänser."
Montag den iS.: „Eugen Onegin."
DLUkschrsVolksthraker
Der Landstreicher.
Schauspiel in fünf Aufzügen mm Iran
Richep.n.
Ter Landstreicher.. Hr. Girardi
Frangois Hr. Martinelli
Pierre- Hr. Erpens
'feinet Hr. BInm
Thomas Hr. Greißncgger
Martin f r. Ruffcck
Kornette Frl. Glöckner
Calhärine ftn. Grostmiiller
Aline Frl. Lasrenz
Ein Kind KI. Schiff
Ansang »|,8 Uör. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den II.: „Tie Journalisten."
Freitag den IS.: „Onkel Toni."
Samstag den IS., zum erstenmale: „Aus
der Sonnenseite."
Sonntag den 14.. Nachmittags */.,3 Uhr:
„Im weißen Rosst." !?U>eiibS '/,8 Uhr:
„Ans der Sonnenseite."
Montag den IS.: „Onkel Koni.“
Dienstag den 16.: „Der Landstreicher."
Stadtthrstrr.
Nachmittags VjS Uhr;
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
MeklffiiitötSmiirchen mit Gesang »ad Tanz
in vier Anftüge» (12 Bildern) von C. A.
Gdrner. llllufik von Paul Mestrozi.
Abends -/,8 Uhr:
Dis Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
Fürst Th. v. Trawein Hr. v. Lenor
Malwine, seine Frau Frl. Niansseld
Christof v. Freystadt. Hr. Nowak
Lrene, feine Tochrcr. Fr. Kerner
Nustja Worowjeff.. Frl. Sandrock
Baron G org Ruding Hr. Stöhr
Sickert, Director .'.Hr. Lincrl
Offizial Gerber... Hr. Zwereuz
Olficial Bormaun.. Hr. Pchler
Dr. Richard Mayre-ig Hr. Leblcdkows'y
Graf Dohr,fürt.^. Jor. Binder
v. göfjuCc Hr. Leicht
Eonsut v. Rchl... Hr. Hermany
Baron Schmidt... Hr. Hora!
Iella, seine Frau... Fr. Striebeck
Ziarh) bereit Töchter ^>. Scherer
Annt) Lochici^ @ä4to(cjai
Hosrath v. Schmieg. Hr. Rvhrich
Dmiftli Hr. Stanzig
Blimm I AmtSdiener Hr. Nakowitsch
Strack) Hr. Bauer
Fannp, Köchin. »>'
Taraß, Diener.
Fr. Retlich-Piri
Hr. Roll
Repertoire:
Donnerstag d. II.: „Der Hahn im Korb."
Freilag den 12.: „Ter Hahn int Korb."
Samstag den lg., »Nachmittags */>3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends '/>8 Uhr, zum
erstenmale: „Anno dazumal."
Sonntag den I«., NachmiltagS V,3 Uhr:
„Sneewittchen." Sibendr %s Ul)c:
„Wnno dazumal."
Montag dm lü.: „Hofgunst."
Dienstag den 16 .: „Der Hahn im Korb."
Waimund-Theaker.
Robert und Bertram
oder:
Die lustigen Vagabunden.
Polle mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Raeder.
Robert,) «.-..r,/»«*... Hr. Guttmavn
Bertram,) Arrestanten
Strambcrch, Invalide. Hr. Carro
Michel, sein Neffe.. Hr. Gölll
Mehlmever, Pächter. Hr. Kneidinger
Lirs Wirth Hr. Seyol
Roses, Schankmädchen Frl. Tbcren
llpolmeyer, Bankier. Hr. Pollandt
Isidora, seine Tochter Frl. Hets-y
Samuel Baiidheim.. Hr. Dach
Räthin Forchhemier. Fr. Anatour
Jack, Diener Hr. Großmann
Anfang '/,8 Ilhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 11.: „Der Hexenvfeifer."
Freitag den 12.: „Die dritte Escadron."
Samstag den 13.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 14., Nachmittags */,3Uhr:
„Dolly." Abends '/,8 Uhr: „Die dritte
Escadron."
Carl-Thesker.
Abends 7 Uhr:
Wiener Blut.
Operette in drei Acten von Victor Lösn
und Leo Stein. Musik von Johann
Strauß.
Fürst Gindelbach... Hr. Steinberger
Graf Zedlau Hr. Saroi
Gabriele, feine Frau. Frl. Szoyer
Demoifelle Cagliari. Frl. Siding
Kagler, ihr Vater.. Hr. Jules
Pepi Pleininger... Frl. Birkner
Josef, Kammerdiener. Hr. Treumann
Gras Bitowskt.... Hr. ^cliildkraut
Oberft v. Schotterer. Hr. Liebhardt
Der Haushofmeister. Hr. Worms
Anna. Stubenmädchen Frl. Rosenberg
Ein Fiakerkutschcr.. Hr. Czasta
Der Wirth Hr. stteumann
Revertoirer
Donnerstag den ri.: „Die Geisha."
Freitag den 12.: „Die Geisha."
Samstag den 13.: »Das Modell."
Sonntag den 14, Nachmittags '/,3 Uhr:
„Fatinitza." Abends */*8 Uhr: „Eine
tolle Stacht."
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Halle
Musik von Sidney IoneS. Für d>.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Antonia, Prinzessin. Fr. Ottmanu
Iris, eine Sklavin.. Frl. v. Nadah
HelivdoraS, Wahrsager Hr. Tewelea. G.
Maja, seine Tochter. Frl. Neichsberg
ArchiaS, eia Bildhauer Hr. Pagin
Tioined. ein griechischer
Sklave- Hr. Del Ley
Melanopis Frl. Pirsch
Marcus PomponinS. Hr. Joseph!
Nepia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Nubius, Seeretär.. Hr. Lun'er
CnriuS Hr. Ewald
SiliuS Hr. Körner
Lollins Hr. Kaufmann
ManlinS Hr. Neumann
Ein Faun Pohl
Anfang 7 Uhr Ende gegen */,H> Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 11. bis inclusive Samstag
den 13.: „Der griechische Sklave."
Sonntag den 14., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends halb
8 Uhr: „Der griechische Sklave."
TbeakeriuderIosrfstadl
Abends '/>8 Uhr:
Ach bin so frei!
(La dame de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit lvinsil von
Georges Feybeau, bearbeitet von Otto
Eisenichitz.
Dr.HihPolvte Petitvont Hr. Woran
Gabriele, dessen Fran lir. Pohl-Meiser
Dr. Mongicourt... Hr. Pfann
General Pelitpout.. Hr. Snchs
illementine, d. Nichte. Frl. Nova
Lilt, Tänzerin .... Frl. Moraw
Hauptmann Maroll^er Hr. Lechncr
Barlin, Agent .... Hr. Door
AbbS Chaniean... Hr. Echmidl
"ertogin v. VolmontS. ^rl. Gärtner
ionlo», ihr Sohn
. Tuscht
Jants ch-Th ealer.
Abends >/,8 Uhr:
0 ii m erstenmale:
Der Amerika-Scppl
Baueruposse mit Gesang und Tanz in
3 Acren von B. Rauchrnegger n. R. Mauz.
Urania-Thester
>. Wollzcilc M (Uvama=£>nf).
Nachmittags 4 Uhr:
Schiilervorstellung bei sehr ermäßigten
Preisen:
Himmels-Photographie».
Unsere Kriegsmarine
Lebende Photographien.
Abend« >/,8 Uhr:
Das heilige Land.
Himmels-Photographien.
Unserem langjähri­
gen lieben Hausfrennd
nnd Genossen, Herrn
Aston SoMzkj
zu seinem 73. Wiegen­
feste die besten Wünsche
von der
E Familie Aiering.
Theuerster Carl!
Gib ei» Lebenszeichen, uns
blutet das Herz!
1802 Mutter und Taut«.
Ki!i!SksM«Weisch
Täglich nur von 4 bis 8 Uhr
Abends:
1 Kilo Hinteres mit
Znwage 50 kr.
1 Kilo Hinteres ohne
Zuwage ..... 60 kr.
Jellinek
VII. Scidcngasse 30, nächst
Kaiserstratze, und
XV. Mariahilferstratze 130,
nächst Gürtel. S 2 gs
Gelegenheitskäufe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Seiden-Gazestosie 90 kr. per
Meter. 1425
KoloffaleAuswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball­
kleider zu tiesherabgesetzten Preisen
Modewaarc«- Geschäft, I.
Bauernmarkt 13, S. Schein.
Lederdivan 20 st.
vier Zimmer Möbel, Uhr, Teppich,
Lampe, Matratzen, Otloinane, Kuchen-
möbel billigst vcrkänstich. VI. Marta-
bilserstratze k!)> 4. Stiege, r. Siock,
Thür 2t). 1225
B7
BL
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
schilder re. US
Lederdivan 1© fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Borhänge, Teppiche billiast verkäuflich.
VI. Stumpcrgasse 86, Hochparterre 6.
1228
ArdeLtsmarkS.
gesucht.
abrik.
Schnh-Täkser
VII. Seidcngaffe 28
Schnh-
1528
Gesuche
und Eingaben aller Art werden dorzüg-
lich versaßt. Anträge unter „Guter Er-
solg" an die Ezpedition, I. Grüuanger-
gasse 1. 1515
Der Verein für unentgelt­
liche« Arbeitsnachweis sucht
Luxnsmöbel-
arb eiter
jüdischer Eonfesston.
Persönliche PorsteUuna in: Bu­
reau des Vereines, II. Tabor-
stratze 88, zwischen halb 8 und
halb 18 Uhr Vormittags. 1535
Tüchtige
Granit-Steinschleifer
finden soiottige dauernde und lohnende
Arbeit. Adtesse an die Expedition,
I. Grünangergaffe 1. 1437
Der Verein sür uncntgcltlichen
ArbeitSnaibweiS sucht Arbeiteriuuen
jüdischer Confessio», und zwar-
Goldstickerinneu,
Jabotnäherinnen,
eine Goldschleiferin,
eine Säumchennäherin
ans Ringschiff. 1528
Persönliche Vorstellung Im Bu­
ren n des Vereines, H. Tabor-
stratze 59, von halb S> Uhr bis
halb 18 Uhr Vormittags.
Confumbediensteter
28 Jahre alt, zuletzt als Lagerhalter
thätig, bittet »m Posten. VII. Mond-
Icheingaffe 9, Thür 7. 1532
Schönstes Variete!
©LOSSEUM
Vv-'l rn IX. NussdorFenstrasseK-.
WIIsläEli Direction Ciairl ISlasel«
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Grosse BockckMg mii Mzenckem Programm.
" vr«»«:x+a_ Vaudeville*
Ballet. 'Vaudeville.
Rach der Vorstellung im Deutschen Saale: ,,D' Schrammeln," Jeden Sann-
Variete
n Di
Uhr:
und Feiertag, um 3
bedeutend ermätzigtcn
preise. Tageskassen: I.
Telephon Nr. 858g.
Stanzengraverrre
nur erste Kräfte, für große Silber-
waarenfabrik ii» Ausland finden
dauerndes Engagement. Offerte
unter „U. F. 50" an Rudolf
Mosse, Wien, I. Seilerstütte 2.
zu richten. 5iib
Abgelegte
eingrtauschteu.zurückgesetzte
Wiuterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fa«?o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
? sarob Weiuberger.I. Weih.
urggasse 5,1.Stock. Salou-
«nd Tranerkleider werde«
billigst ausgelieben.
Flanettdecken
sammtweich, in schönen Farben, größere
ParUe, auch einzeln ä st. 1.15. Jmport-
und CommissionSbnreau, III. Obere
Weißgärberstraße 5. 4938
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. atrselieli,
VI. Stnmpergafse 10 5224
Gaffenzimmer 1798
hübsch möblirt, mit 4 Fenstern, an eine
oder zwei anständige Personen zu ver»
miethen. VII. Burggaffe 11» (Ecke Halb­
gasse), l. Stiege, l. Stock, Thür 17.
Möbel
billiger lote überall! Zimmerei»,
Ächtung von 5», <50 und 100 fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
DNPcI-Chifsoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Seffel Ist.,
Kuchcn-Credenz 7 st-, Waschkasten e st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 fl.
u. LufwSrt».Gtsler,W»«p,zünfhauS,
Sperrgasse Nr. 1. 8939
95 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- und ComnnssionS-
bureau. lll. Obere Weißgärberstr. 5. 4996
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane billig zu verlausen.
VI. Hosmühlgaste 13, 1. Stock.
Thür 8. 1507
Patent-, Älarken-, Muster­
schutz erwirkt I. Lux» beeid.
Patentanwalt, Wien, I. Be­
zirk, Hcgelgasse 13. (Mehr
als 20jähr. Patentpraxis.)
1501»
Jedermann
erhält leichten Verdienst nach­
gewiesen, welcher keine Fachkennt-
niffe erheischt und sehr lohnend ist.
Man schreibe »ater „Rentabel"
an die gliinoiiccncxpeditton von
H. Schalet, ®ien,T 5416
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
. ((Vocnln) 50 kr.
Hernals, Calvarienberggafse «nr
IW 35 *39 genau zu achten.
Beibringung der Annonre» »65z
liMMll 12 ü.
Chiffonieres, Betten, Tisch,
Matratzen, Lampen, Küchen-
cinrichtuag, Uhr und vieles andere
ist billigst zu verkaufen. Wie»,
VI. Mariahilfrrstraße 109.
2. Stiege, 1. Stock, Tbür 16.
4 fl. 50 kr.
chinesische Ziegcnfelle, 188 Ckm. lang.
Import- und CommissionSbnreau, 111.
Obere Weißgärberstraße 5. 4998
Wegen gänzlicher Auflösung des
Geschäftes!
enthaltend Jux-, Scherz- und Gebrauchs­
gegenstände, Haupt-, Nebentreffer nnd
Gewinnste, tute: Albums, Spiegel,
Rahmen, Figuren, Vasen, Bilder, Meer-
schaumspitzen nnd andere schöne Gegen­
stände. 100 Stück, bestens sortirt,
von fl. 4.80 an. Einzig nnd allein,
was Billigkeit nnd Zusammenstellung
betrifft, nur bei S. Schleifer, IX.
Liechtenftetnstratze 38. 1533
Laufteppichreste
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und CommijsionS-
bnreau, III. Obere Weißgärberstr.5. 4996
Teppichhaus
S. SCHEIN
I. Bauernmarkt Nr. 12
Preisreduction der
ockutilWen Teppiche
EchterPerserBodentepvich,320-,280Ctm.
groß, fl. «8.—.
EchterPerser Bodcnteppich, S75V2S0 Ctm.
groß, fl.
EchterPerserBodentcppich,425X310 Ctm.
groß, fl. »8.—.
Echter Perser Ueberwurs fl. 85.—»
Echtes Perser Lambrequin fl. 11.—.
Smyrna- Knüpstepvich, 380X288 Ctm.
laug, st. 30.—.
Smyrna- Knüpfteppich, »58x258 Ctm.
lang, fl. 33.—.
Smyrna- Kuüpstepvich, 488X388 Ctm.
lang. fl. 73.-.
Smyrna- Knüpsteppich, 458 X 358 Ctm.
lang, fl. 05.-.
Eckilcr iperler Vorleger fl. 8.—.
Smpriia-Borleger fl. 0.50.
Große Auswahl in echten Karamanie-
Portiärcn, Djidjim-Portiären, Eseltaschen
ic. ic. 1171
Stadtpelz fl. 15—
Herren-Mcnczikoff fl. 4.—
Herren-Wiutcrrock fl. 6.—
Knaben-Neberzieherfl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
 Jacob Rothberger
I» Stefansplatz 0.
_ Gegen günstlae
Lahlnnasbedingnisse
Herren-n.Daineukleider
nach Mast
Hermann Peschck
Schneidermetster
VII. Zieglergasse G&
1. Stock. 4886
Auch brieflich.
«ächst dem
Raimrmd-Wheater
Nr. 13, stnd die schönsten abgelegten
Herrcnkleidcr zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8184
Franz Reichenfei(I,VI.Wal!gasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutemJtiiftflnfee überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Retrnann» I. Welhbnrg-
oasfe Nr. v. i. Stock» gegenüber der
Nariheustetngafse. Anch Rl«i*l©r«
leihanstalt. Dekedbon 8049«
ein
SAHEEL"
haarloden-Havel ock
für Herren nnd Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.309.
Auf Thtlhuhlung
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Dam en-
kleider
nach
Maos,
Jacken,
Capes,
l&oiitlen
Mäntel,
PeB*e rc.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
S.Meld
Schneider­
meister
! aXMett, VII.
Breite-
aafle 17
sMezzanin).
Telephon Nr. 9881. 5191
Taschentücher
große Partie, weiß und färbig, in
mannigsaltigen Qualitäten, auch in ein­
zelnen Dutzenden billig abzugeben. Im­
port- nnd CommissionSbnreau, lll. Obere
WeißgärbcrsttaßeS. 4998
Nur natuuditp pfände Jtleiuc!
Franz Heprntaiiu's Restauratiot^
IV. Aüeegafle 40, Telephon 7138.
Origiltal (Sicilinnische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weiß 3® tr.
Molfetta, roth. wie Bordeaux 30 kr.
Lacrtmae Christi /, Kilo von 40 kr. Bis
2 fl., Flaumen st. 2.48, fertige Tuchent
‘jFedcrpoMcr fl. 1. 3 g, Fiaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 5 a, Dia-
atbeilige Haarmatratzen 18 fl.,
Einsätze fl. 6. 08, Gitterbett fl. 6.58.
sslanell- „nd Coperdecken, Bett-
wasche, Ei,enmöbel, Kinderwagen, Kastcn-
Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
vTv m’■ Y 1 Schoiibrunnerstraße 46/K,
S.J'oS"« cf80(ie >Jit- 13‘ Arbeiter
®/o st hart.
Papiersäcke
v*Ai n «—.90
.}. •... 1.30
•■ z» •••••••».» 2,25
oo« 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Seliwnl’eld
, Papiersäckesabrik 9861
Wt-u. I. Lirbiggasse 8 (Ecke
m »-.m"'-^^0^chtsstratzr».
^"^«'^''biScottrantefranko.Beigrößerer
Abnahme entsprechender Rabatt.
LiN!ZM«lK8rv
n ur ganz neue
dolclfcottea
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
beeideter
Echätzmeister
WIEN, XIV.
MariaMllerstr.187
Haltestelle
Schwenker.
' )rfl. 4.—1
wst. S.—
.fl. 1.W
.fl. 9.25
. fl. 6.50
-»Hi
fl. 14.
• 8. S.- 1
"^Sää
EchtstlbHerren-Siemontoirn!
Echtsilb.Damen-Remontoirui
Echt fllb. Ketten...
Damcn-Rem.-Uhr
Dainenketten...
Herren-Rem.»Uhr.
Herrenketten...
Ohrgehänge ..... ... ..
Ringe mit beliebig. Stein ft. 3.—
Ringe mit echtemDiamant 8. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl.
Garnituren fl. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 8.50
Pendeluhren,niItGtäa.Anfzng fl.7.
Wecker fl.1.50, Goldtii-Remon tolr
(3 Deckel)fl, 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Nichtconve-
mrendes wird umpeiaiffchi oder das Geld
rückerstattet. Jllnstrirts PreiScouranie
gralis und franro.
SV Man diitei ans den Rainen nnd
die Hausitmiiiucr JS 1 «?
*:t achten, ds
genau
X
önh'rMkksAee
in rctiien Säcken aus hülsen-
losar Gerste der beste.
Eg.@rünaaer
im lll. Ke;., Seidlgasse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel. Besonders großeAusw^ahl
JCeiratsaasstaftungen 23
politirt, altdenttch und barock.
Reich illnstrirter Nreiscourant gegen
Einsendung von 38 kr. Briefmarken.
Taschenuhren
in Krakau
mit Bildnissen v. Marx
nnd Lassalle.
Nickel- Remontoir- Nbr
mit Marx oderLrffalle
sehr gutgehend, st.3.28
Dieselbe a.Silberfl.4.38
Rothe Band- Ubrketten
mit Marx od. Lassalle
55 kr. 4895
1?» P a in m
Stradom Nr. 15.
Gegründet imJabre 1852
Versatzscheine
Ävrr Gold
Silber, Jnwcleiiwaaren u. Uhren
werden ausgelöst, der Atehriverth prompt
ausbezahlt. Auch können die ausgelösten
Gegenftände gegen Theilzahlung zu-
rückgekaust iverden. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglergaffe 33, von 8 bis 18 Uhr
und von 2 bis 4 Uhr. 5259
Wiens billigste und attcr-
bestc Einkanfsquclle für
kür Brautpaare nnd Möbclkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Muriahilserstraße 142
zweites HanS.»eben Hotel Fuchs.
Complet zusamniengcstellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 CbiffoniüreS, 2 inaisivcn Beiten, 1 Ti ich,'
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit ©fein. 1
Platte, 1 Schlaflos« mit Polster, 1 Wand»!
tpiegel mit belgischem Glas, 4 Seffein,
zum Preise von
n. 55. 05, 75,85. 100 UN» ISO.
Jeder Käuser einer Zkmmereinrichlnnst
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffon,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,!
ii Spucknapf, 1 Etieselzieher, l Makart»
lbouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen zmn Preise
von fl. 15, SO und 85. I
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
, miss a fl. HO, 100, 180, 800.1
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz 4 fl. 1t O, 100, 180, 800.
iDecorgtsonsdtban mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 4», 55.,
Jede Einrichtung wirb kost«,frei in«
Haus oder zur Bahn gestellt.)
Bitte die Hausnummer 148 gena» zu
beachten. PreiScouranie gegen Einsendung
nan 2« kr in Brieimarfen.
Baaer’s
Ananas-Punsch-Essenz
1 Liqueurgläschen in ein
Glas Thee.
C0guac,TJ2se,!Effl,
Sliwowitz
und alle feinen Liqueure.
Besondere Specialität:
Baner’s
KiirlsMer Lipeir
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. 1. BAUER S Ga.
WIEN
I. Hohenstanfeng'asse 7
and
IX. Währingerstrasse 2.

