
[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 1 ]
Kreis Er dieKrsslry
S® fieser.
MorgrulrlM.
Drtfihtinn:
fl S^tsanspattkrffr. 10.
und lüscrnttn- 3S«f:iatim*s
[X, Fkisielgnfse 6,.
Itiofjht sämmtlich: KorresPondenzn»
mit' Gclbkruduuqen zu richten sind.
Osteiie S!eUamatio»«n portofrei.
Ssadr-Te-podition und Alpin«
Fnseigor:
I. G: !i»nilxrrgasse 1.
Jnssrate
Übernehmen anch I. Danneberg»
M. Tukes, Haasenstein& SBonler*
R.Moste, A.Oppelik u. H-Schalek m
Wien, wie alle Jnseraten-Bureauv
des In- und Auslandes.
Zentralorgan^ der österreichischen Sozialdemokratie.
ftät stk Pitt
IO Keller.
Msrrlagsblall E»Kelltt
KrS»»mkrliti«ll«.Pttise:
Wien:
eCum Abholen in allen l 1*
Tabak-Trasikcn uVerlchlein»
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Sn«. Zustelln»« ins Hans:
Lierteljähriq 0 Kr. 80 H., monatl.
« Kr. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. dei jene: Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
Für alle anderen demAeltpostvereine
angehör. Länder: Biertetj. I2FrcS.
Für die an fremde Austräger
»der Berschlcitzer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 92. Wien, Mittwoch, 4. April I960. XI!. Jahrgang.
Snt* riiAidagjiww—■——
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um L Uhr Dachmittag».— Telephon Nr. 13.6S4.—Postsparkaffen-Chrck-Aonko Dr. 819.210.— Telegramm-Ndreste: Arbeiter-Zeitung Wien
'..--gssgsB«-w»—— ———i.'t.~——.—»-m
Usm Tage.
Wien. 3. April.
Der Wahlrechtsraub überall.
Herr Lueger hat Schule gemacht. Die Art, wie er
die Badeni'sche fünfte Kurie ins Gemeinderäthliche über­
setzt. sie in einen Wahlkörper für die Arbeiter ohne
Arbeiter umgewandelt hat, und die Beseitigug der unteren
Klassen der Personaleinkommensteuerträger ist vorbildlich
geworden für alle die herrschsüchtigen Spießerklüngel, die
die Verwaltung der österreichischen Städte in der Hand
haben und für ihre Parteizwecke ausbeuten. Das politisch
reifgewordene Proletariat von der Verwaltung der
Städte vollständig fernzuhalten, geht nicht mehr
an, denn in allen Städten Oesterreichs drängt die
Wahlrechtsbewegung der Arbeiter gebieterisch auf
eine Reform, zugleich hat die neue Personalein­
kommensteuer den bessergestellten Arbeitern das Wahlrecht
für die bestehenden Wahlkörper gegeben. Das Privileg
der Kapitalisten und Spießer wird von zwei Seiten aus
bedroht. Die in der Macht sitzen, wollen aber kein
Titelchen von ihren Vorrechten ablassen, und' doch sind
sie wieder zu feig, sich den berechtigten Forderungen des
Proletariats offen und ehrlich entgegenzustellen. Von sich
aus hatten sie auch nie das Maß der Dreistigkeit ge­
sunden, das dazu gehört, unter dem Scheine einer Wahl­
rechtserweiterung das Wahlrecht zu verkürzen. Diesen
Ausweg der Heuchelei, des falschen Spiels bietet jetzt
das glorreiche Wiener Beispiel, und gierig greifen die
Beherrscher der österreichischen Städte danach. Selbst die
Grazer Deutschnationalen, die sonst aus allgemein
politischen Gründen gezwungen sind, die Radikalen zu
spielen, ahmen wenn auch mit einer gewissen Schüchtern­
heit das antisemitische Muster nach. Sie wagen wohl
nicht, dem vierten Wahlkörper eine geringere Zahl der
Mandate zu geben als den drei bestehenden, und ver­
suchen auch nicht, innerhalb des neuen Wahlkörpers die
neuen Wähler durch die alten zu erdrücken. Auch setzen
sie die Seßhaftigkeit statt mit drei mit einem Jahre an.
Aber den feinen Gedanken Lueger's, den neuen Wahl­
körper dazu zu benützen, um die Arbeiter, die eine Ein­
kommensteuer zahlen, aus dem alten Wahlkörper ab­
zustoßen, nimmt der Entwurf, den die Rechtssektion des
Grazer Gemeinderathes ausgearbeitet hat, auf. Ein neuer
Beweis dafür, daß in Oesterreich, wo alles Vernünftige
und Ehrliche verkümmert, jede wo immer auftauchende
Lumperei ihren Siegeszug durch alle Theile des
Reiches feiert.
Treu und vollkommen haben aber die Prager
Stadtväter das Wiener Muster nachgemacht. Zuerst im
Entwurf des Stadtrathes wurde dem vierten Wahlkörper
noch die gleiche Zahl der Mandate zugewiesen wie den
übrigen Wahlkörpern und die Seßhaftigkeit auf ein
Jahr festgesetzt. Die alttschechische Mehrheit hat
gestern im Gemeinderath die Zahl der Man­
date aus fünfzehn herabgesetzt und
die Seßhaftigkeit auf drei Jahre
erhöht. Allerdings fehlt noch etwas zur Erfüllung des
Lueger'schen Ideals. Den bisher nicht Wahlberechtigten
wird in dem Entwürfe, den der Prager Gemeinderath
in einer Petition dem Landtage zur Annahme empfiehlt,
der neue Wahlkörper überlassen. Sie werden durch die
privilegirten Wähler nickt erdrückt, wie dies in Wien
geschieht. Im übrigen entspricht alles dem antisemitischen
Beispiel. Die Arbeiter werden durch die Bedingung der
dreijährigen Seßhaftigkeit dezimirt, während den Dienern,
ärmeren Kleinbürgern und dem Lumpenproletariat, die
alle ihren Wohnsitz festzuhalten pflegen, und die zugleich den
bürgerlichen Parteien als Stimmvieh dienen, das Wahl­
recht in der vierten Kurie gewahrt bleibt. Man muß
dabei in Betracht ziehen, daß die dreijährige Seßhaftig­
keit in Prag noch weit einschneidender wirkt als in
Wien. Prags Vororte, die mit der Stadt völlig ver­
wachsen sind und mit ihr einen einheitlichen Wohnsitz
bilden, sind nicht eingemeindet, bilden selbstständige Ort­
schaften. Man kann annehmen, daß weit mehr als die
Hälfte der Arbeiter im Verlaufe von drei Jahren den
Wohnsitz zwischen der Stadt und den Vororten, die
überdies der eigentliche Sitz der Prager Industrie sind,
mehrmals wechselt. Doch auch diese gründliche Dezimirung
der proletarischen Wähler genügt den Prager Stadt-
aewültiaen nicht, um das Gewicht der Arbeiterstimmen
noch tiefer herabzudrücken; um dem Prager Proletariat
von vornherein jeden Einfluß auf die Stadtverwaltung
zu nehmen, wird die Zahl der Mandate auf lo herab-
tic-Hit. 15 gegen 90 Mandate der Privilegirten. das
ist kaum noch der Schein einer Vertretung. Die öster­
reichischen Stadtvertretungen, die das Muster des anti­
semitischen Wahlrechtsraubes nachahmen, haben wohl
nicht bedacht, daß ihre Politik der Niedertracht und des
nackten Rechtsdiebstahls die Schärfe des Klassengegensatzes
zur Unerträglichkeit steigern muß.
Worte und Thaten.
Als mit Badeni auch sein Eisenbahnminister
Guttenberg gegangen war, hatte man allgemein die
Empfindung, daß, was auch in der Politik für Wirrnisse
kommen mögen, daS Ressort der Eisenbahnverwaltung
mit der Entfernung dieses bornirten Kommißknopfmenschen
von einem freieren, modernen Geist durchweht sein werde.
Man brachte Herrn v. Wittek große Hoffnungen ent­
gegen. und alles schien diese Hoffnungen zu bestätigen.
Der Mann gab einige sozialpolitische Erlässe heraus, in
denen die Verkürzung der Arbeitszeit der Eisenbahn-
angestellten angeordnet wurde, er veranstaltete eine
Wächterenquete und schuf eine neue bessere Dienst­
pragmatik. Auch empfing er die an ihn entsendeten Be­
dienstetendeputationen nicht wie ein Prügelprofoß, dem
Arrestanten vorgeführt werden, sondern befliß sich
zivilerer Umgangssormen. Freilich all dieser Viel­
geschäftigkeit war auffälligerweise kein Erfolg beschieden:
Die sozialpolitischen Verordnungen sind bis heute nicht
durchgeführt, die Lage der Wächter ist nicht besser
geworden, die Deputationen haben außer schönen Worten
nichts erreicht. Und plötzlich entpuppte sich der leutselig
und modern sich gebende HLr.Mts dsr heimliche Intimus
deS Lueger, als der Geburtshelfer der- Wiener Wahl­
reform, der mit einer in der Geschichte der Politik einzig
dastehenden List das schlimmste aller politischen
Schachergeschäfte abgekartet hatte, um Minister bleiben
zu können. Im Parlament wegen dieser Doppelzüngigkeit
zur Rede gestellt, warf sich der „Kavalier", der „Edle
von" Wittek in die Brust und wies mit dem gekränkten
Stolze einer in ihren heiligsten Intentionen verkannten
Mannesseele auf die Sorgfalt hin, mit der er immer
darauf gesehen hatte, „daß dem Personal die staats­
bürgerlichen Rechte nicht verkümmert werden". Wenn
wir nicht irren, sprach Herr v. Wittek im selben Satz
von seiner „Ehre". Und siehe! Unmittelbar darauf war
die „Arbeiter-Zeitung" in der Lage, zwei Erlässe zu
produziren, in denen die Dienstoorstände der k.k. Staats­
bahnen ausgefordert werden, in heimlicher, tückischer
Weise mit Hilfe von Polizeibediensteten die Bediensteten,
ihre Versammlungen, ihre Reden und die Personen, mit
denen sie verkehren, zu bespitzeln und nach oben zu ver-
nadern. Bis heute hat der Edle v. Wittek diese Erlässe
nicht dementirt, sie stammen also, was wir anfangs
nicht glauben wollten, thatsächlich von ihm her.
Und diese Erlässe sind nicht bloß auf dem Papier
geblieben. Während die früheren sozialpolitischen Ver­
ordnungen bei den diversen k. k. Staatsbahndirektoren.
durchwegs Hosräthen, die meisten von ihnen sind auch
Freiherren, auf den größten Widerstand stießen, so
daß sie. wie schon gesagt, zum allergeringsten Theil
durchgeführt sind, wurden die Weisungen der Spitzel-
erlässe von den genannten Kavalieren sofort auf
das pünktlichste befolgt. In Leoben, Graz, Villach
werden die leitenden Personen der Organisation an
menschenferne Orte versetzt. In St. Valentin wurde der
Obmannstellvertreter der dortigen Ortsgruppe des Rechts­
schutzvereines vor den Stationsvorstand gerufen und
aufgefordert, aus der gewerkschaft­
lichen Organisation auszutreteu und
seine Funktionen darin zurückzulegen.
Als er dieses Ansinnen ablehnte, wurde er vom.Staats­
bahndirektor Mefferklinger nach Linz berufen, d e r
ihm mit der Maßregelung drohte,
wenn er dem Verlangen nicht nachkomme, wodurch
der arme, wehrlose Mensch thatsächlich eingeschüchtert
wurde und so geht es fort.
Wir haben also einen Eisenbahnminister, der
öffentlich bei seiner Ehre versichert, daß er die staats­
bürgerlichen Rechte der Eisenbahner respektire, und
heimlich Befehl gibt, daß man sie ihnen raube. Gibt
es wohl etwas— Kavaliermäßigeres als diesen Herrn
v. Wittek? Diese ehrenwerthen Leistungen des würdigen
Freundes Lueger's, dessen politische Moral Herr
v. Wittek offenbar bereits ganz zu ver seinen gemacht
hat, erinnern jedoch stark an die Vorgänge unter Gutten­
berg. In der Debatte über die Auflösung der Eisen­
bahnerorganisation sagte Badeni: „Die Regierung be­
schränkte sich daraus, das Wirken dieser Organisation zu
beobachten." Diese „Beobachtung" hat danials zur
Auflösung geführt, einem der bübischesten und schurki­
schesten Attentate auf die politischen Rechte der Eisen­
bahner. Auch Herr v. Wittek „beobachtet" heute.—
sollte nicht am Ende schon damals der frommthuende,
leutselige sozialpolitische Sektionschef Wittek der wahre
Urheber jenes listigen Schlages gewesen sein und den
armen, beschränkten, hilflosen Guttenberg sozusagen als
Watschenmann für sich hingestellt haben? ES ent­
spräche das* durchaus. der Haltung des späteren
Ministers.
Herr Guttenberg hat in jener Debatte dem Axmann
kordial auf die Schulter geklopft, Herr v. Wittek ist
heute der Liebling der Lueger, Gregorig und Purscht.
Nun ja, diese Herren haben so viel Pech mit der Eisen­
bahnerorganisation gehabt. Kann man sich Herrn
Lueger besser für gewisse Bittgänge dankbar erweisen als
durch heimliche Schläge gegen die Organisation?
Der Sozialpolitiker Wittek ist heute dabei angelangt,
arme, kinderreiche Eisenbahnbedienstete durch Drohen mit
der Hungerpeitsche zum Austritt aus der Organisation zu
zwingen. Wir werden uns zu merken haben, wie ein
Minister das Wort Ehre auffaßt.. Aber sonst wird diese
Verkümmerung der staatsbürgerlichen Rechte der Eisen­
bahner nur Eines bewirken: Festeren Zusammenschluß
aller unabhängigen Bediensteten und leidenschaftliches Be­
mühen aller ehrlich freiheitlich denkenden Menschen, diesen
merkwürdigen Kavalier von der Bildfläche verschwinden
zu machen. Herr v.-Wittek ist offenbar schädlich geworden.
Also, wegmitWittek!
Der Krieg in Masrika.
W i r», 3. April.
Ueber den Ueberfall bei ThabaNehu liegen heute
auch Meldungen aus dem Burenlager vor. So wurde am
31. März in Pretoria amtlich verlautbart, daß die Buren
zwischen Bloemfontein und ThabaNehu sechs englische
Geschütze und einen Convoi von 200 Wag e n
genommen haben. Weiterhin meldet die Reuter'sche Agentur
ans Bushmanskop: „Die Buren blieben an der Stätte
des gestrigen Kampfes bis heute Früh, wo sie sich
»rückzogen, nachdem sie noch gesehen
atten, daß die englischen Patrouillen
alle englischen Verwundeten, die gut
versorgt worden waren, aufgefunden
hatten. Die Buren, die von R e i ch m a n n befehligt
waren, ließen auch die fremden Militärattaches, die. bei
ihnen gewesen waren, zurück. Einer von ihnen, der
holländische Attache N i x, war schwer verwundet worden."
Die englischen Berichte geben übrigens jetzt die Schlappe,
die Oberst Broadwood bei Thaba Nehu erlitten, durchaus zu.
Ganz besonders wird hervorgehoben, daß die Buren die
Vortheile der Oertlichkeit glänzend ausgenützt haben. Ihre
Aufstellung war so geschickt gewählt, daß weder die Kund­
schafter der Engländer, ihr Kundschasterdienst ist allerdings
nicht sehr berühmt, noch die heranrückende Kolonne selbst
etwas bemerkten. Der Feind wurde erst bemerkbar, als seine
Geschosse mörderisch unter der Bemannung »nd Bespannung,
der Geschütze aufräumten. Wenn man bedenkt, daß der Ge­
fechtsplatz in nächster Nähe von Bloemfontein liegt, also ge­
wissermaßen unter den Augen Roberts', so muß man die
Kühnheit und Gewandtheit, mit der die Burcn die Taktik des
Kleinkrieges handhaben, doppelt bewundern.
General Roberts, entsendete sofort auf die Nachricht
von dem Unfall, der seine Truppen betroffen, zwe iDivisionen
unter dem Kommando C o l v i l l e's und F r e n ch' aus,
um die Buren zu vertreiben. Natürlich zogen sich die Buren,
als die überlegene englische Streitmacht herankam, zurück.
Das ist ja die Regel des Kleinkrieges: den Gegner unver­
sehens angreifen, wenn man ihm mit kleinen Mitteln große
Verluste beibringen kann. In der That ist ihnen ja nicht bloß
gelungen, sechs Geschütze und eine Wagenkolonne wegzunehmen,
sondern sie haben anch die Wasse-rleitung von
Bloemfontein zerstört. Diese lieferte der Stadt täglich
250.000 Gallonen Waffer. Die Stadtbevölkerung und das
einquartierte Heer Roberts' wird fortab auf das Brunnen­
wasser und die Reservoirs angewiesen sein. Run wird zwar
heute gemeldet, French habe eine von Ladybrand heran­
rückende stärkere Burentruppe dezimirt; damit wäre die
Schlappe Broadwood's wenigstens insoweit wettgemacht,
als sich Menschenverlust gegen Menschenverlust auf­
wiegen würde. Doch ist es noch immer zweifelhaft,
ob die Nachricht ans Wahrheit beruht, zumal ausdrücklich
gesagt wird, daß man die Geschütze wieder zu gewinnen
hofft, das heißt demnach, daß man sie nicht hat. Fernerhin
berichten englische Blätter, daß French und Colville über
den Modder-River nicht vorzurücken im Stande seien, was
sich denn mit der Nachricht von der Dezimirung eines
Burenkommandos schwer zusammenreimen läßt. Im ^übrigen
^ festzustellen: Wenn die Buren an der Taktik
Guerillakrieges, die ihnen bereits hübsche Erfolge
des


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 2 ]
2tr. 92
Seite 2 Wien, Mittwoch Rrbrrkrr-ZeikunA 4. April 1900
gebracht hat und Roberts von allen Seiten beunruhigt und
seine Bcivegungen lähmt, festhalten, so wird man nicht selten
von englischen Erfolgen, Verfolgungen und Dezimirungen
zu hören bekommen, denn jeder freiwillige Rückzug der Buren
wird sich leicht als Sieg der Engländer und Flucht des
Gegners darstellen lassen.^
(Telegramme der Korrespondenzbureaur.)
Roberts auf dem Schlachtfeld von Thaba Nehu.
London, 3. April- Marschall Roberts telegraphirt
aus B l o e m s o n r e i n unter dem 1. d.: Ich besuchte die
Stelle am S P r u i t, wo die B u r e n einen Hinter­
halt gelegt hatten. Der Schauplatz" gewährt einen
schrecklichen Anblick; P f e r d e k g d a v e r, Wagen­
trümmer und Vorräthe bedecken den Boden,
hie und da liegen Leichen. Nur die Geistesgegenwart
der noch auf der Fahrstraße stehenden Leute verhinderte die Ver­
nichtung der ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang es. trotz
des heftigen Feuers der Buren zu entkommen, worauf ste selbst
dqs Feuer eröffnete. Der Feind verlor fünf Todte
und neun Verwundete.
Neue Kämpfe bei Thaba Nehu.
London, 3. April. Die Abendblätter melden in einer
Depesche aus Bloemfontein vom 1. d.: Die 19. eng-
liiche Brigade machte einen Eilmarsch, erreichte de» Schau­
platz des Hinterhaltes und z o g d« n F e i n d ins Gefecht,
der sich eiligst zuriickzog. Ein starkes Buren­
kommando aus L a d h b r a n d, das in der Richtung gegen
die Wasserwerke marschierte, wurde von der Kavallerie
des Generals French nahezu dezimirt. Hier
herrscht kein Zweifel darüber, daß die erbeuteten
Kanonen undWagen wieder werden zurück-
g «wo nnenwerden.
London, 3. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Bushmanskop vom 2. April: Die Buren halten
die Wasserwerke noch besetzt. Englische Artillerie
beschoß gestern Nachmittags diese Stellung. Als der Feind er­
widerte, setzte sich das Shrapshire-Regiment in Marsch, um die
englische Artillerie, die nunmehr vom Gros aus vorrückte,
zu decken.
. Wie verlautet, marschieren kleine Abtheilungen
Buren südwärts und ostwärts.
London, 3. April. Wie die Reuter'sche Agentur meldet,
betragen die Verlust« der britischen Truppen
bei den G e f e ch t e n in der Nähe der Wasserwerke von
Bloemfontein an Offizieren drei Todte,
drei Vermißte und vierzehn Verwundete.
„Keinerlei Gefecht."
London, 3. April. Eine Depesche des Lord Roberts
aus Bloemfontein von gestern Abends besagt: Obwohl seit
der Absendung meiner letzten Depesche keinerlei Gefecht
stattfand, blieben dennoch die Truppen mit dem
Feinde in steter Fühlung.
Die Kämpfe bei Brandfort.
Pretoria, 1. April. In der Umgebung von B r a n d f o r t
fand Freitag Nachmittags wieder ein Gefecht statt. Ein­
gehende Meldungen darüber liegen allerdings noch nicht vor. Es
verlautet indeffen nach Privalnachrichten, daß die Verbündeten
den englischen Uhlanen große Verluste bei­
brachten. Die Buren sollen nur wenige Verwundele haben.
Auch Samstag war in der Richtung auf Brandsort wieder
G e s ch ü tz f e u e r vernommen worden.
London, 3. Avril. Der Reuter'schen Agentur wird aus
dem Burenlager bei Smaldeel unter dem 30.März gemeldet:
Zwischen Br and fort und Blo eins put ein hat ein
Weißer Kamps staitgefunden. Die Kommandos von
E.rm e l o und Akkerstro o m griffen die Engländer,
die etwa siebentausend Mann zählten, an
und schlugen sie zurück. Die Engländer
hatten schwere Verluste. Die Verwundeten, die in
Smaldeel eingetroffen sind, erzählen, daß der Kamps auf der
ganzen Linie wüthete. Die Engländer gingen wiederholt vor,
wurden aber immer zurückgeworfen. Die Buren gewannen Boden;
das Endergebniß des Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Buren
verloren an Todten und Verwundeten neun Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort heißt es:
2 000 Buren griffen 30 00 Engländer mit
großem Erfolge an. 'Als aber die Engl an der
13.000 Mann Verstärkungen erhielten,
wurden die Buren genöthigt, sich zurück-
z u z i e h e tu Die Buren hatten nur geringe Verluste.
1 Vor Mafekmg.
Pretoria, 3. Avril. Es verlautet, daß am Samstag ein
Kampf mit der Ersatzkolonne des Obersten Plumer
in-der R ä h e von M a f e k i n g stattgefunden habe, in dessen
Verlauf die Kolonne gezwungen worden war,
sich mit V e r l u st c n z u r ü ck z u z i e h e n. z
Das große Sterben unter den gefangenen Bnren.
London, 3. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Simonstown vom 2. d.: Die Sterblichkeit unter
den gefangenen Buren nimmt in besorgniß»
errrgender Weise zu. Heute wurden wieder fünf
Mann beerdigt. Die Behörden sind eifrig bemüht, der
Krankheit Herr zu werden. Es ist ein anderes Transportschiff
eingetroffen, das größere Bequemlichkeit bietet. Von den in
Simonstown und Greenpoint erkrankten Buren sind zwanzig
gefährlich, vierzig ernstlich erkrankt; bei sechzig
Personen nehmen die Erkrankungen an Fieber und Masern
den gewöhnlichen Verlauf.
Die Landtage.
Wien, 3. April. Die heutige Sitzung des niederöstcr«
rcichrschen Landtages wurde vom Landmarschall um 1t Uhr
15 Minulen eröffnet. Vom Abgeordneten Schneider wurde
folgender Antrag eingebracht:
Zwei Ereignisse, die sich in der letzten Zeit zugetragen
haben und berechtigtes Aufsehen in der nichtjüdischen Welt hervor­
rufen, zwingen die Unlerzeichneten, an den hohen Landtag mit
dem Antrag heranzutreten, die Regierung aufzufordern, d i e
sicherheitspolizeilichen Organe zu beauftragen,
die Juden und insbesondere ihre Rabbiner
un d Sch ächter mit besonderer Sorgfalt zu
beobachten und zu beaufsichtigen. Mit Rücksicht
auf die bevorstehenden Osterfeiertage erscheint die zu treffende
Maßregel ganz besonders dringend nöthig, weil
die Juden, wie durch zahllose Prozesse zur Evidenz nach,
gewiesen morden ist. z» ihren religiösen Zeremonien
Ehristenblut benöthige». Um die Berechtigung dieser Be­
hauptung nachzuweisen, erlauben wir uns einige Falle
u zitwen. in denen Christen erwiesenermaßen
von. Juden zu rituellen Zwecken ermordet fmb.
Aus dm Mittheilungen von „Laurent zurren wrr Folgendes.
In Band 2. Seile 12 ff., werden die Auslagen
des B a r»
bias Suleiman. von, Bonas Legnago. Jsaac
Daoud Arari, Joucef Ararr, Kbakham
-' "" jeh. Aaroun Arari
Arari. .,. ...
Michone Mouca. Abou el
über die Ermordung und den Zweck der Ermordung des P a t r
T b o m a s von D a m a s k u s am 5. Februar. KW
registrirt. Die Aussagen stimmen, obwohl ste zu
verschiedenen
« eiten und ohne Tortur abgegeben worden sind, genau überein.
> ii leim an antwortet auf Seite 34 auf die Frage des stau«
zöstschen Konsuls, was man aus dem Blute macht: „Man
braucht es für den Fath'ir." (Mazzest'est.) Aus die Frage des
Obersten Hasiey Bey. woher er, Suleiman, dies Wille, ant­
wortete Suleiman, daß er die Mörder, denen er bei der Er­
mordung des Thomas bejgestanden, gefragt habe, worauf dlese
antworteten, daß ste das Blut für den MazzeS benöthigen. Am
Seite 38 antwortet Jsaac Arari auf die Frage, was mit
dem Blute des Pater Thomas aeschehen sei, man habe es m
einer Bouteille zum Kbakham (Rabbi) Abou el Afieh gegeben, das
Blut werde zu einem religiösen Zwecke verwendet, was noth«
wendig ist „zur Befolgung unserer religiösen Vorschntten.
Auf Seite 39 erklärt Jsaac Arari, daß man das Blut für
den Mazzes verwende. Auf Seite 44 sagt Daoud Arari auf
die Frage: „Warum habt ihr Thomas getödtet?": „Um das
Blut zu bekommen, weil mir zu unserem religiösen Kultus solches
benöthigen." Dasselbe sagt au s Seite 44 nochmals Jsaac
Arari. Aus derselben Seite antwortet Monca Abou el
Afieh, daß stch der Kbakham Aakoub el Antabi mit den Arans
ins Einvernehnien gesetzt bade, um menschliches Blut zu rituellen
Zwecken zu bekommen. Auf Sei!« 49 sagt Mouca Abou el
Afieh ausdrücklich, daß der Kbakham Aakoub el Antabi erklärt
habe, daß man menschliches Blut zu den Osterseiertagen benöthige.
Der Prozeß endete mit der Verurtheilung der .sieben Haupt-
übeltbäter zum Tode, dock wurden die schuldigen Juden am
Betreiben der Alliance israelite durch einen Ferman Muhammed
Ali's freigelassen. Die Juden hüteten sich, einen neuen
Prozeß anzustrengen, weil das Bekenntniß der Mörder, den Pater
Thomas zu dem Zwecke ermordet zu haben, um Menschenblut
für Nilualzwecke zu gewinnen, nicht mehr ungeschehen zu
machen war.
Im Jahre 1831 wurde in Petersburg ein
Soldatenkind von Juden gerichtsordnnngsmäßig erwiesenermaßen
zu Ritualzwecken ermordet. Die Vorfälle von Xantrn,
©Iure, Corf u, Tisza-Esrlar sind in aller Er­
innerung, und neuestens rufen die Fälle von H o r i tz. und
.Wilna die gereckte Entrüstung der Welt hervor. In W l l n a
wurden die Juden in flagranti ertappt. Angesichts der zahllosen
Fälle, die sich im Laufe der Zeiten ereignet haben und immer
wieder ereignen, ist es zur Beruhigung der christlichen Bevölkerung
unerläßlich, daß die Juden, insbesondere die Rabbiner, arüs
schärfste beaufsichtigt werden. Wir wiederholen daher den
Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die k. k. Re­
gierung sei dringend aufzufordern, die sicherheilsbehördlichen
Organe auf daS strengste zu beanstragen, die Juden auf das
schärfste zu beaufsichtigen und insbesondere die beiden
Inden beschäftigten und wohnhaften Per­
sonen in strengster Evidenz zu halten,
mit der Beaufsichtigung der Juden aber soivie mit den die even­
tuelle Untersuchung der Juden betreffenden Angelegenheiten
keine jüdischen Beamten und Bediensteten
z u h e t r a u e n.
Nach Verlesung des Antrages ruft:
Abgeordneter Dr. Ofucr: Es ist eine Schande, daß man
im niederösierreichischen Landtage eine» solcher. Antrag ver­
lesen darf!
Abgeordneter Tr. Lueger: Das geht Sie nichts an!
Abgeordneter Schneider: Was will der Jud?
Abgeordneter Gregorig: Er sol^zersvnngen!
Abgeordneter Sturm: Solche machen sollen nicht ge­
schehen, dann wird es keine Schande sein!
Abgeordneter Kiek: Das ist eine niederlrächtige Gemeinheit!
Abgeordneter Dr. Ofuer: Eine Schande ist es! (Lärm.)
Landmarschall: Ich ertheile deinAbgeor d n c t e n
D r. O f u e r d e n O r d n u n y s r u f! Ich halte das Recht
der Abgeordneten, ihre Anträ-z^hier verlesen zu lassen, ausrecht:.
Wir huben den „Antrag" des Herrn Schneider im Wort­
laut mitgetheilt; es ist nöthig, die Oesfentlickkeit darüber genau
zu unterrichten, womit sich die Majorität des nieder­
österreichischen Landtages die Zeit vertreibt;
Der Landmarschall Hut thatsächlich dem Abgeordneten Otner
den Ordnungsruf ertheilt, nicht, wie etwa naive Gemüther meinen
könnten. Herrn Schneider! Dieser Antrag war die Haupt-
thäligkeit der heutigen Sitzung. Von dem „Einlauf" wäre noch
zu erwähnen: Abgeordneter B ärtl stellte den Antrag, über: die
Zahl der Kinderspitäler und ihrer Aerzte und deren
Gehalte Erhebungen zu veranlassen. Abgeordneter Schneider
stellte den Antrag, ein Comite einzusetzen, das die A r m e e-
lieserungen zu übernehmen hätte; das nöthige Kapital habe
das Land vorzuschießen. Abgeordneter Dr. Weiskirchner
interpellirte über den Umstand, daß der SektionZchef im Ackerbau-
ministeriuni, Os er, Berwaltnngsrath der Metallwaarenfabrik
Rosthorn und Komp, ist, der vom Ackerbanmimsterium die Aus­
nützung der Miraiälle zu Elektrizitätszwccken bewilligt wurde-
Abgeordneter Dr. Osner interpellirte wegen der Verzögerung
in der Eröffnung der Volksschule in Floridsdorf und über das
fällige LandeZgesetz bezüglich der Gehalte und der Dienstpragmatik
der Lehrer.
Die Kosten der Verhandlung über die Tagesordnung be­
stritt zumeist der Abgeordnete N o s k e. Er wies unter anderem
darauf hin, daß im Voranschlag für die Gebäranstalten die Post
über Adaptirimgskosten um mehr als 100 Perzent überschritten
worden sei. Bei dem Bericht über die Voranschläge für die Landes-
gebäranstaltcn ergab sich folgender Zwischenfall:
Abgeordneter Noske bespricht das mit den Klosterschwestern
geschlossene Uebereiiikommen, wodurch sie nicht die Kost in der
Anstalt, sondern dafür die Geldentlohnung erhalten. Wenn den
gewiß anspruchslosen Schwestern die Kost nicht genügt, dann
müßte ste v e r b e s f e r t werden, weil ste ja auch den Kranken
zukommt. Weiter tadelt er, daß die N ä h e r i n n e n 1 Krone
60 Heller per Tag, und zwar nur für 300 Tage im Jahre er-
halten, und er stellt den Antrag, es möge ein Minimallohn in
Landesdienste von einem Gulden bestimmt werden.
Berichterstatter Spitaler verzichtet auf das Schlußwort.
Abgeordneter Noske (zur Abstimmung) bemerkt, daß zu
einem gestellten Antrage der Referent Stellung nehmen sollte.
Abgeordneter Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Ab­
stimmung.
Der Landmarschall will über den Antrag N o s ke ab­
stimmen lassen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Der Antrag Noske gehört
nicht zum Gegenstände, sondern ist ein allgemeiner
Antrag, der sich auf alle möglichen Zweige der Landes­
verwaltung bezieht, und der daher geschästsordnungsmäßig ein­
gebracht und in Verhandlung gezogen werden soll. Es ist un­
möglich, diesen Antrag jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Der Landmarschall erklärt, er fasse den Antrag Noske
nur als auf das Findelhaus bezüglich auf.
Abgeordneter Noske hat nichts dagegen, daß sein Antrag
einem Ausschüsse zugewiesen werde.
Abgeordneter Dr. Lueger: Er soll geschästsordnungs-
mäßig gestellt werden.
Abgeordneter Noske: Ich bitte ihn dem Verwaltungs-
lUisschnh zuzuweisen.
Abgeordneter Dr. Lueger ersucht den Vorsttzendeu, gegen
den Abgeordneten Noske strenge nach der Geschäftsordnung vor.
zugeben. Danach müsse jeder Antrag schriftlich, mit der
nöthigen Anzahl von Unterschriften versehen eingebracht werden
Für den Abgeordneten Noske bestehe keine Extrawurst.
- Per Landmarschall ersucht jene Herren, die den Antrag
unterstützen, die Hand zu erheben, und konstatirt sodann die
hinreichende Unterstützung, worauf der Antrag dem Berwaltungs«
ausschliß zugewiesen wird.
Wieso Herr Lueger meinen kann, die Anträge eines Ab­
geordneten dürften anders behandelt werden als die aller anderen
Abgeordneten, ist wirklich ein Räthsel!— Auf diese Weise—
daß nämlich Abgeordneter Noske das Wort erhielt und seine
Anträge abgelehnt wurden— wurden noch „erledigt": die Vor­
anschläge für die Landesirrenanstalt, die Siechenanstalt in Allent­
steig, der Bericht über den gemtindeärztlichen Dienst im vorigen
Jahre und der Bericht des Landesausschusses über Personal-
angelegenheiten.' Sodann wurden noch drei Subventionsanträge
genehmigt, worauf die Sitzung um 1 Uhr geschloffen wurde. Die
nächste Sitzung ist Freitag 11 Uhr.
Prag, 3. April. Der böhmische Landtag erledigte
beute das Budgetprovisorium für die Monate April, Mai und
Juni. Es ist das bereits das zweite; das Haus stimmte dem
Berichterstatter Forscht lebhaft zu. als er sich gegen diese
ewigen Provisorien verwahrte. Der Landtag könnte freilich mit
demselben'Aufwand von Zeit und Energie, die er zu einem
Provisorium braucht, auch gleich das ganze Jahresbudget
»erledigen". Die Debatte war ziemlich erregt.
o Der erste Redner war der Rektor der deutschen Universität.
Abgeordneter v. Holz in g er. Er wies die Beleidigungen
.zurück, die in einer gestern vom Abgeordneten Brzeznovsky ein­
gebrachten Interpellation den Prager deutschen Couleur-
studenten zugefügt wurden. Ich kann nur erklären, sagte er,
daß das, was Abgeordneter Brzeznovsky in seiner Interpellation
behauptet, durchaus unrichtig ist und den Thatsachen nicht
: entspricht. Es ist gesagt worden, daß die deutschen Couleur­
studenten Prags Tag für Tag betrunken in den Straßen
; bet Stadt zu sehen seien.
Abgeordneter Reiniger: Das ist eine unverschämte
Beleidigung! (Rufe bei den Tschechen: Das ist ja amtlich
und vor Gericht konstatirt worden! Großer Lärm.)
Rektor Holzinger (fortfahrend): Ich weise jene Be­
merkung in gewohnt ruhiger Weise, aber mit aller Entschiedenheit
zurück. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen. Lärm bei den
Tschechen.) Ich möchte aber den Herren von jener Seite den
Rath, geben, das freiheitliche Leben an der deutschen Universität
möglichst zu schützen. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.) Sie
müßen bedenken, daß auch Sie eine Universität haben, die genau
am denselben Grundsätzen,aufgebaut ist wie unsere deutsche. Die
tschechische Universität ist ja nichts Anderes als eine deutsche
Universität mit tschechischer Unterrichts-
s p r ach e. (Händeklatschen bei den Deutschen und Rufe: Sehr
gut! Gelächter und Lärm bei den Tschechen.) Es gibt auch ein
englisches und ein französisches Universitätsprinzip. Diese Ein­
richtungen unterscheiden sich wesentlich von den deutschen. Unsere
deutschen Universitäten sind Jahrhunderte alt. Die Tschechen
haben keinen Universitätstypus geschaffen,
sie haben nur den unseren übernommen. (Gelächter bei den
Tschechen.)
Abgeordneter Zdenko Schücker: Mit Lachen kommen
Sie darüber nicht hinweg.
Hierauf ergreift Abgeordneter Dr. Herold das Wort.
Er meint, daß die tschechische Universität von einem böhmischen
König für Böhmen gegründet worden und ein Muster für die
anderen späteren Universitäten geworden sei. Wenn der Rektor es
für nöthig erachtet bade, sich der Studenten anzunehmen, so sei
doch nicht nothwendig gewesen, einen Angriff gegen die tschechische
Wlßenschast und die. tschechische Hochschule zu unternehmen.
Solche Vorfälle seien' nicht geeignet, die Verständigung beider
Nationen zu fördern. Die Verhetzung sei ohnedies so arg, daß
man an eine Verständigung nur schwer glauben könne. Dr. Herold
bespricht sodann die Verständigungsversuche in der letzten Zeit
und schließt mit der Erklärung, Recht, Gerechtigkeit und Wahrheit
seien die Grundsätze, sür die die tschechischen Abgeordneteu
kämvfen und an denen sie unentwegt festhalten werden. (Lebhafter
Beifall bei den Jungtschechen.)
Abgeordneter Dr. Zdenko Schücker erklärt unter anderem,
Abgeordneter Herold sei nicht berechtigt, im Namen des ganzen
Volkes zu sprechen, da erst dieser Tage Angehörige der tschechischen
Nation ganz andere Ansichten zum Ausdruck gebracht haben.
(Gelächter bei den Jungtschechen.)
Es sprach noch Abgeordneter Engel, der sich gleichfalls
gegen die deplacirten Bemerkungen des Rektors Holzinger wendete,
und der Berichterstatter Abgeordneter Forscht» der von seinem
eigenen Standpunkt die W ie n e r A u s g l e i ch s k o n f e r e n z e n
gls eine Folie diplomatischer Gaukeleien bezeichnete.
— Das Budgetprovisorium wurde sodann genehmigt. Die
nächste Sitzung ist D o n n e r st a g.
HWWCMM Ul<
Landtag haben beschloßen, dem Landtag dauernd fern«
zubleiben. In der Kundgebung, worin sie die Abstinenz be­
gründen. berufen sich die Abgeordneten— eS sind ihrer acht—
auf den Protest vom 18. Mar 1899; die Kundgebung spezifizirt
die große Beschwerde, daß sich die deutsche Ma,orität den
kulturellen Bedünnissen der slovenischen Minorität feindselig und
gehässig, gegenüberstelle und nichts thun wolle, um die Urrgerechtig-
keiten m der Vertretung— d r Protest behauptet, daß die
Slvvenen' m Steiermark, bei einer Einwohnerzahl von 400.480
acht, dir Deutschen bei einer von 847.923 Einwohnern
52 Mandate besitzen— zu mildern. Die Slovenen besitzen
derzeit einen Beisitzer im Landesausschuß, den Dr. R o b i c. und
die Deutschen wer en die Frage auf, obein solcher das Recht
habe, den Verhandlungen des Landtages überhaupt fernzubleiben,
r t.. Salizischen Landtag erregt ein vom ¥lbge*
ordneten Hupka eingebrachter Antrag auf Errichtung von
B a u e r n m a, o r a t en den stärksten Widerstand der unabhängigen
Abgeordneten. Sowohl die polnischen wie die rnthemischen Abgr-
orhmten, die der Mehrheit nicht angehören, sind entschlossen, gegen
die Vorlüge die schärfsten Mittel, unter Umständen auch die
Obstruktion anzuwenden.
_ „Der istrianische Landtag, von dessen tragikomischen
Verhältnissen wir schon geiprochen haben, dürfte am 7. April zu-
samnientreten; er wird, wenn die Beschlußunfühigkeit dauernd bleibt,
dem Schicksal der Auflösung nicht entgeben. Die Slovenen be-
stehen darauf, daß ihre Sprache im Landtag als durchwegs aleich-
berechliat anerkannt werde.
, Die Sitzungen, der Landtage von Oberösterreich,
T i r o l, Dalmatien und Görz waren nur lokalen Ange­
legenheiten gewidmet.
,$ ie "eue tschechische Volkspartei wird von dem iung-
sehr unfreundlich begrüßt. Herrn Akasaryk.
ILA L
a-L-»?'NL,L mü SrÄ
„progran,malischen Ausführungen der Ästie 'auch' d-n


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 92
Wien, Mittwoch
NLbeller-Zeikung.
4. April 1900
Seite 3
ausgfiichssreundlichen Bestrebungen der Regierung Körber sowie
den Forderungen der Deutschböhmen merklich entgegenkommen,
uciMctitrii sicher Beachtung; das seien in der That Grundsätze,
die mit der Realität rechnen; das jungtschechische Programm sei
tv.rnit ins Herz getroffen", erklärt da» „Deutsche Volksblatt" die
Sacke sür einen „jüdischen Schwindel"; das „ganze Programm
rieche nach Synagogen- und Rabbinerweisbeit, und es wurde
anch ganz gewiß nicht erst in der Bersammlnna in Prag an­
genommen". Gemacht wurde es, „als die Ereignisse des vorigen
„>alnes den Juden bewiesen, daß es in Böhmen nur einiger
tüetitigcr Volksmnnner bediirse, um den Antisemitismus zu einer
Partei zu machen". Dieser drollige Widerspruch erklärt sich dadurch,
daß der „Reichsposi", dem Organ des deutschböhmischen Land«
tag?abgk0ldiietcn Opitz, di« Ordnung der Dinge in Böhiuen
tmmerliin am Herzen liegt. Das „Deutsche Volksblatt" bat aber
nur Nitualniordsorgen, und Professor Masaryk glaubt bekanntlich
nicht an den Ritualmord von Polna.
Stadtrathswahl in Triest. Aus Triest wird tele-
g>ephirt: Bei der heute vorgenommenen Stadtrathswabl
a;§ dem z w eiten Wahlkörper wurden sämmtliche
zioölf Kandidaten der Associazione pro-
Zrs8sista gewählt.
Die Lehrerbezüge in Vorarlberg. Vorarlberg ist in
den Händen der Klerikalen, das erkennt man auch wieder auS
dem Bericht, den der Landesausschuß dem Landtag über das
Volksschulwesen des Landes vorlegte. Nach ihm sind nur sieben
Schulen mit zusammen 52 Klassen des Landes in der ersten
Gehaltsklaffc, wo die Volksschullehrer doch 750 ff. beziehen. Alle
anderen Schulen sind noch in niedrigeren Gebaltsklassen mit
einen, Iahresgchalt von 400 bis 600 ff. sür die Volksschullehrer,
und zwar: 41 Schulen mit zusammen 100 Klaffen in der vierten
Gehaltsklasse mit 600 fl. Gehalt, 73 Schulen mit zusammen
1 (, ’0 .Klassen in der dritten Gehaltsklasse mit 500 ff. Gehalt und
32 Schulen mit zusammen 32 Klassen in der vierten Gehaltsklaffe
mit 400 ff. Die Unterlehrer beziehen überall noch
um mindestens 200 sl. weniger. Außerdem hat das
Land noch 22 Nothschulen, die von 7 bis 20 Kindern besucht
werden und deren Lehrer am elendesten entlohnt werden. Dagegen
bat das Land natürlich eine Zunahme der Sonntagsschulen zu
verzeichnen. Ebenso, schlecht wie für die Lehrer sorgt das Land
für Lehr- und Lernmittel. Den meisten Schulen mangeln die
notbweudigsten Lehrbehelse. Kurz und gut, wohin man in den
Schulen blicken mag, überall sieht es echt klerikal aus.
Eine Agitationstour des Abgeordneten Zeller. Ab­
geordneter Genosse Zeller macht gegenwärtig eine Agitations-
tour durch Tirol und Vorarlberg. Die größten Ver­
sammlungen fanden in Innsbruck und Bregenz statt.
Die Versammlung in Innsbruck, die am Sonntag in der
Restauration am Ausstellungsplatz abgehakten wurde, hatte als
Tagesordnung zwei Punkte: I. Die politische Lage in Oesterreich;
2. die Gemeindewahlreform in der Landeshauptstadt. Ueber den
ersten Punkt referirte Genosse Zeller. Er besprach eingehend die
politische Lage und erörterte die Ursachen der trauriaen
parlamentarischen Verhältnisse. Seine Ausführungen fanden leb-
haften Beifall. Hierauf referirte Genosse A b ra m über den zweiten
Punkt der Tagesordnung. Er erklärte, daß die Arbeiter, wenn
man ihnen nicht ein ehrliches Gemeindewahlrecht gebe. auf der
Straße für ihr Recht demonstriren werden. Nach der Versammlung
begaben sich die Bersammlungskbeilnehmer in geschlossenem Zuge
vor das Magistratsgebnude und von da zum Landhaus, wo
Hochrufe auf das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht aus­
gebracht wurden. Die Demonstration war imvosant. Dann gingen
die Demonstranten ruhig auseinander.— Dienstag sprach Ab­
geordneter Z e l l er in Bregenz über dasselbe Thema. Auch
hier erntete er für seine Ausführungen reichen Beifall. Nach ihm
sprach Genosse H a r i ch aus Dornbirn über „Die Landtags- und
Gemeindewahlresorm". Es wurde eine Resolution angenommen, in
der der Vorarlberger Landtag aufgefordert wird, seine Pflicht
gegenüber dem Volke zu erfüllen. Nun meldete sich ein deutsch-
nationaler Redakteur zum Worte, der kür die Deutschnationalen
Propaganda zu machen suchte. Er wurde aber von den Genossen
H a r i ch und R u p i tz gründlich abgeführt. Nachdem Genosse
Zeller zum Schluß noch an die Versammelten apvcllirt hatte, im
Kanivie für die Rechte des Volkes nicht zu erlahmen, wurde die
Versammlung in später Nachtstunde geschlossen.
Ausland.
W i e n, 3. April.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus ist heute in
Osterferien gegangen. Die nächste Sitzung findet erst am
2 4. April statt.
— Ja der bayrischen Abgeordnetenkammer wurde gestern
über den „Fall Li pp 8" verhandelt. Der Führer des bayrischen
Zentrums, Herr Daller, forderte, der Universitätsprofessor
L i v P s, der, wie bekannt, in der Münchener Prolestversammlmig
gegen die l^oxHeinze gesagt hatte: erhöbe das absolute Vertrauen
zu der Unparteilichkeit der deutschen Richter verloren, möge zu
einer „Erklärung" veranlaßt werden. Hinter diesem Verlangen steckt
selbstverständlich die Aufforderung an die Regierung, den
„renitenten" Professor zu maßregeln. Die sozialdemokratischen
Abgcordncien V ol lmar und Segitz traten mit aller Ent­
schiedenheit für das Reckst der freien Meinungsäußerung auf
und legten die lichtscheuen Absichten der Zentrumshelden
bloß. Segitz wies den frommen Herren nach. daß Zentrums-
abgeordnete,im Reichstag nie davor zurückgeschreckt sind,, die
Richter auis heiligste anzugreifen, wenn es gerade ihren
Fraktionszwecken entsprach. Es handelt sich den Klerikalen eben
auch aar nicht um die „Beleidigung des Richter-standes", sondern
lediglich um die allen Schwarzen so theure 1-sx Heinze. Gar
kläglich stach gegen das energische Auftreten der Sozialdemokraten
das snmiuerliche Gerede der liberalen Abgeordneten und der
liberalen Regierung ab. Der Jastizminister und der Unterrichts-
Minister antworteten auf dir dreiste Forderung Daller's mit
ausweichenden Redensarten. Lipp weile gegenwärtig in Italien.
Wenn er zurückgekehrt sei. werde der Unterrichts«
", i n i st e r i h n v e r n e h m e n.
— Die Bevölkerungsabnahme in Frankreich schreitet
immer noch fort. Die Zahl der männlichen Geburten betrug 1893
noch 416.957, 1894 nur 436.663 und 1895 gar nur 425.889. Es
war also im Verlauf von drei Jahren eine
Verminderung, um 21.086 eingetreten- Die
Heeresverwaltung vermag diesen Ausfall schon nicht zu ersetzen.
Da§ Deutsche Reich hatte im Jahre 1893 eine Geburtenziffer
lKnabcn und Mädchen'» von 1,928.270. Diese schon so bedeutende
Zahl war iw Jahre 1897 gestiegen auf 1,991.126. Man begreift
also, daß die Franzosen, die diese noch immer aufsteigenden Ziffern
mit den stetig und schnell sinkenden der Bevölkerung Frankreichs
vergleichen, Besorgnisse sür ihr Land hegen, weil dieses nicht
mehr im Stande ist, diejenige Zahl von jungen Männern zu
liefern, die heute für erforderlich erachtet wird, um das Land
militärisch zu schützen.
Telegramme.
Gegen die Lex Heinze.
Dresden, 3. April. Der Vorsitzende im Gesammt
vmm, Staatsminister S« u r t g. empfing beute Rach
} eine A bordnung der Künstle r. G t e)*»««.
i t* ft p f 1 e r Journalisten und Kun st s reu n d e
ens.* Der Führer der Abordnung. Oberst Frech
v. Mansberg, überreichte dem Minister eine von den hiesigen
Kunsiinstituten, Hochschulen, Literaturvereinen, Preßvereinen,
Künstlern, Gelehrten u. s. w., zusammen 17 Körper­
schaften, mit 2000 Unterschriften unterzeichnete Bitt­
schrift. Darin wird die sächsische Staatsregierung
gebeten, sich gegen die I- sx Heinze a u s-
zusprechcn und gegen sie zu stimmen.
Ein Eisenbahnunglück in Preußisch-SÄlesie«.
Oppeln, 3. April. Amtlich wird geineldet: Um den
Berlin-Oderberger Schnellzug, der am 2. d. wegen eines
Gebrechens der Maschine zwischen Loewen und
Dambrau st ecken geblieben war. zu übernehmen,
wurde eine Lokomotive entgegengeschickt. Diese fuhr aus
den Schnellzug aus, wodurch beide Maschinen
t h e i l w e i s e entgleisten. Die Beschädiaungen deS
Betriebsmaterials sind znm Theil nicht unerheblich. Zwei
Reisende und ein Bahnbediensteter ivurden
leicht verletzt. Der Scknellzuq fuhr nach vierstündiger
Verspätung weiter; der Verkehr auf der Strecke Loewen—
Dambrau mußte durch dreizehn Stunden eingeleisig betrieben
werden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
Französische Kammer.
Paris, 3. April. Die Kammer verhandelte heute den
Gesetzentwurf über die Ausschmückungen bei der heurigen
Weltausstellung.— Dcputirter C h a P u i s verlangt,
daß die Eröffnung der Ausstellung verschoben
werde, da die Arbeiten nach nicht beendet seien.
— Handelsminister Millerand erwidert, es habe noch
niemals eine Ausstellung gegeben, deren Arbeiten derart vor­
geschritten gewesen seien. Die Ausstellung werde
an dem fe st gesetzten Tage zur Eröffnung
bereit sein.— Der Antrag C h a p u i s wird mit 357
gegen 58 Stimmen abgelehnt und der Gesetzentwurf über
die Ausschmückungen angenommen.
Paris, 3. April. Der Senat verhandelte beute das
Budget des Ministeriums des A e u ß e r n.— Graf d'A u n a h
erinnert an die Haltung E n g l a n d s in der Affaire der
Konzessionsverleihunam in S b a n a h a i, in der F a s ch a d a-
Affaire und in der egyptischen Frage. England scheine jedoch
seit dem Krieg in Transvaal versöhnlicheren
S i n n e s zu sein, und es wäre angezeigt, dies zu benützen, um
eine Annäherung zwischen beiden Theilen herbeizuführen.
Minister des Aeußern D e l c a s s i erwidert, er wolle jetzt
nicht von den englischen Drohungen sprechen. Es sei noch
nicht an der Zeit, die Wahrheit über die
Ereignisse im Jahre 1898 ,u sagen, aber
weder die Regierung noch Frankreich hätten deren Veröffentlichung
zu fürchten. Der im Jahre 1899 abgeschlossene Vertrag habe
Frankreich ernste Vortheile v-rsck,asft. Frankreich sei wieder eine
Kolonialmacht geworden. Doch sei es nothwendig, daß die
französische Flotte wieder die nöthige Stärke erhalte.
Italienische Kammer.
Rom. 3. April. Der S a a l und die G a l e r i e n sind
überfüllt. Sämmtliche Minister sind anwesend. Vizepräsident
P a l b e r t i läßt das Protokoll der gestrigen Sitzung verlesen.
Z a n a r d e l l i erklärt tut Namen der Linken, daß diese den
gestrigen Beschluß sowie den vom vergangenen Donnerstag
für u n g i l t i g ansehe, und daß die Linke an einer
Verletzung der Rechte der Minorität, wie ste heute durch die
Genehmigung der Geschäftsordnung geschehen werde, nicht theil-
nehmen wolle, weshalb sich die Linke zurück­
ziehen werde. Sie hoffe, daß dieser Entschluß der Linken
zur Beruhigung der Lage führen werde.
Pa nt an »gibt ejne ähnliche Erklärung, jedoch in
schärferer Weise ab. Ec sagt, die äußerste Linke werde
die Legalität der Genehmigung der Ge­
schäftsordnung nie ui als anerkennen und
gegen sie immer Widerstand leisten.
Hierauf verlaffen die L i» k e und die äußerste Linke
lärmend denSaal. Die Mitglieder der äußersten Linken
rufen: „Es lebe die Konstituante!"
Colombo betritt den Saal und übernimmt den Vorsitz
Er hält eine Ansprache, in der er sür die ihn hockebrende
Wiederwahl, die für ihn die s ch ö n st e B e l o h n u n g für
die durchgemachten bitteren Augenblicke bilde-
dankt und zur Eintracht mahnt. (Lebhafter Beifall.)
Dcputirter Sonnino erklärt im Namen der Majorität»
daß die Abstimmung vom 29. März legal gewesen sei.
Hierauf wird die Abänderung der Geschäfts­
ordnung von sämmtlichen anwesenden Depu«
tirten genehmigt.
Sodann tritt die Kammer die Osterferien an, die
bis zum 15. Mai dauern werden. Die Deputirten entfernen
sich unter Akklamationen für den Präsidenten Colombo und unter
Hochrufen aus den König.
Die niederländische Kammer.
Haag, 3. April. In der heutigen Sitzung der zweiten
Kammer widersetzten sich mehrere Deputirte dem Antrage auf
Vertagung der Berathung über den Gesetzentwurf,
durch den die internationale Schiedsgerichtskonven­
tion gutgeheißen wird, und erklären, die Konvention
sei für die südafrikanischen Republiken
nachtheilig und ohne irgendwelchen Nutzen.
Deputirter Veegens betont, sein Antrag habe nur den
Zweck verfolgt, die Regierung zu zwingen, Erklärungen
über die Verhandlungen abzugeben, die
der Friedenskonferenz vorangingen.
Minister des Aeußern de Beausort erklärt. Gründe
der Staatsraisou verböten di« augenblickliche Abgabe von Er­
klärungen selbst im Ausschüsse.,
Der Vertagungsantrag wird hierauf zurück­
gezogen und die Berathung der Konvention fortgesetzt.
VanKaruebeek, der erste Delegirte der Niederlande
aus der Haager Friedenskonferenz, erklärt, keine der
Signatarmächte habe daran gedacht, daß
die Unterzeichnung der Konvention die
Wirkung haben könne, die Suzeränetät
Englands in Transvaal ohne weiteres
anzuerkennen.
Minister des Aeußern de Beaufort vertheidigt
energisch die SchiedSgericktskonvemion als einen Schritt auf dem
Wege des allgemeinen Fortschritts.— Die Konvention
wird hierauf mit 65 gegen 20 Stimmen genehmigt.
Die Schließung der Cortes.
Madrid, 3. April. In der Kammer und im
Senat wurde das Dekret über den Sessions­
schluß ohne Zwischenfall verlesen. Die Kammern werden
im Monat M ai ihre Thätigkeit wieder auf­
nehmen. im Kougostaate.
Brüssel, 3.April. Das „PetitBleu" veröffentlicht aus dem
Kongostaate eingetroffene Nachrichten, wonach sich die Band ja-
Neger in Folge der gegen sie begangenen Gewaltthätigkeiten
in vollem Aufstande befinden. Das Blatt führt
I unter Vorbehalt eine Reihe von Gewaltthätigkeiten
' an, die gegen 62 Lieger, 84 Negerinnen und 3 Kinder begangen
worden und die Veranlassung deS Ansstandes sein, sollen. Ein
europäischer Agent sei verwundet worden. L o t h a i r e sei mit
260 Mann zur Unterdrückung des Aufstandes unterwegs.
Die Pest.
Sydney, 3. April. Bisher sind hier im ganzen siebzig
Personen an der Pest erkrankt und zwanzig
gestorben. Das Gebiet der Quarantaineanstalt wurde
vergrößert.
Daris, 3. April Der ständige Sekretär der Akademie
d er Wissenschaften und Mitglied der Acadöniie Fran>;aise
der bedeutende Mathematiker Josef Bert r and ist heute
gestorben.
Baku, 3. April. In B i b i s i b a t (?) brannten gestern,
eine Naphthaniederlage und zehn Bohrthürme
nieder. Die Verluste stnd bedeuten^
Tagesnerrigkrilen.
Geschichtlicher Kalender. 4. Avril 1521. Luther begibt
sich auf den Reichstag nach Worms.— 1807. Latande gestorben
— 1892. F. Badenstedt (Mirza-Schaffy) gestorben.— 1893.
Lubke, Kunsthistoriker, gestorben.— 1894. Bombenattentat km
Cafe Fohot in Paris; Straßenunruhen in Krakau wegen der
Kosciuszko-Feier.
* Italienische Zustände. Der Prozeß gegen die
angeblichen Mitschuldigen des Königsmörders Acciarito
nähert sich seinem Ende. Das Beweisverfahren ist bereits ge­
schlossen. Die Ergebnisse, die es zu Tage gefördert hat,
dürften allerdings nicht nach dem Geschmack der Polizei sein,
die den Prozeß angestiftet hat. Den Angeklagten konnte nichts,
aber auch gar nichts nachgewiesen werden; ja es wurde im Laufe
der Verhandlung so viel entlastendes Beweismaterial vorgebracht,
daß die Vertheidiger aus die Einvernehmung mehrerer wichtiger
Entlastungszeugen verzichteten, da sie bereits überflüssig war. Es
stellte sich heraus, daß das Komplot gegen das Leben des
Königs von der Polizei stngirt worden war. Durch mehrere
Zeugen wurde festgestellt, daß sie sich dabei der gemeinsten und
unmenschlichsten Mittel bediente. Ueber die Aussagen, die Acciarito
am vorigen Mittwoch machte, haben wir bereits berichtet. Am
nächsten Tag wurde sein Verhör fortgesetzt. Er erzählte, durch
welche Mittel es dem Gefängnißdireklor A n g e l e l l i gelang,
ihn zur Deuunziation seiner angeblichen Komplizen zu bewegen.
Man gab ihm Brot, in das Sand und Erde eingebackcn war,
Suppe, die wie Jauche schmeckte, und Wasser, in dem Würmer
herumschwammen. Nachdem er dieser „Diät" einige Zeit unter­
worfen gewesen war, ließ ihn Angelelli in seine Kanzlei bringen.
„Wenn du sprechen willst, kannst du essen,"
sagte die Bestie, mit der Hand auf einen Tisch deutend, auf dem
ein Teller mit Fleisch und eine Flasche Wein stand. So wurde
Acciarito zum Sprechen gebracht. Angelelli, der mit ihm kon-
frontirt wurde, leugnete natürlich alles ab. Seine Betbeuerungm
machten aber auf die Jury einen sehr schlechten Eindruck. Unter
den folgenden Zeugen befanden sich einige Vorgesetzte Angelelli's.
Diese verweigerten dem Gericht jede Auskunft über sein Vorleben.
So erklärte zum Beispiel der Gesängnißinspektor Doria» al»
ihn ein Vertheidiger fragte, ob es wahr sei, daß Angelelli wider
zwei Gesängnißbeamte falsches Zeugniß abgelegt habe: „Da8
ist Amtsgeheimniß. Ich darf weder Ja noch Nein
sagen." Sehr merkwürdig benahm stch übrigens auch der Präsident
des Gerichtshofes. Er leitete die Verhandlung in unverschämt
parteiischer Weite. Den Vertheidigern suchte er ihre Aufgabe zu
erschweren, d,n Staatsanwalt protegirte er. Dieser erlaubte sich
denn auch die unglaublichsten Dinge. Seiner Wuth über Acciarito
(den er als Kronzeugen geführt batte) machte er in den gemeinsten
Beschimpfungen Luft. „Du bist ein feiger Schuft." rief tr ihm
zu, ohne daß der Präsident eingeschritten wäre. Spater beleidigte
er einen Vertheidiger. Der Präsident rührte sich wieder nicht. Um
sich Genugthuung zu verschaffen, mußtm die Vertheidiger, sür
die auch das Publikum Partei ergriff, erst die Fortführung der
Verhandlung unmöglich machen, indem sie einen Skandal
provozirten. Zu „kleineren" Konflikten zwischen dem Vorsitzende»
und den Vertheidigern kam eS an jedem Verhandlungstag ein
paarmal.— Gestern sollte der Staatsanwalt sprechen. Er hat
angekündigt, daß seine Rede einen ganzen Tag dauem werde.
Die Vertheidiger werden sich sehr kurz soffen. DaS Urtheil dürste
heute oder morgen gefällt werden.
* Wieder Einer! Der Pastor Schräder in Lüdersburg
ist flüchtig geworden. Die Amtspreffe der Gegend berichtet über
den Fall: Dem Flüchtling, der Familienvater ist und an einem
der letzten Sonntage sein JüngstgeborcneS in der Kirche taust«,
wird gröbliche Verletzung der ehelichen
Treue vorgeworfen. Als die Wahrheit über seinen Lebenswandel
an den Tag gekommen, ist er davongegangen. Die Trauer und
Entrüstung über den Skandal und das Mitgefühl mit den be­
trogenen und im Stich gelassenen Angehörigen des Geistlichen ist
groß in der Gemeinde.
* DaS^Testament des Baro» Reinelt. Aus Triest
wird telegravhirt: Das gestern eröffnete Testament des
verstorbenen Herrenhausmitgtirdes und Prästdenien der hiesigen
Handels- und Gewerbekamnier, Freiherrn v. R e i n e l t. setzt
als Erben die österreichische Regierung ein, die
das ganze Vermögen nach dem Ableben der bis zu ihrem Tode
in den Fruchtgenuß eingesetzten Gattin des Verblichenen zur
Weitererhaltung bestehender und Kreirung neuer humanitärer
Stiftungen zu verwenden hat, und zwar in der Weise, daß auch
das Polytechnikum in Wien, dir Poliambulanza
in Triest und das Rothe» Weiße und Goldene
Kreuz hiebei berücksichtigt werden. Ferner wurden mit Legaten
bedacht: Das Armenhaus in Triest, die Arbeitersäle, die
Handels» und Gewerbekammer zur Gründung von Unterstützungs»
fonds siir verarmte Triester Handelsleute in Triest, der Marine-
Wohlthätigkeitsfonds, die Stiftung Reyer zur Erhaltung der
Gesangsschule und die Armen non Triest, Wien, Malborghet
und Völkersdors (Kärnten). Das Testament bestimmt außerdem
eine größere Summe zur Gründung von Ilniversitätsstipmdien
tur Triester Studenten. Die über das Vermögen im Publikum
zirkulirenden Angaben sind sehr übertrieben. Das hinterlassene
Vermögen beläuft sich uuf zirka 4,100.090 Kronen.
A!'® r f inöci: der Schnurrbartbinde. So ein
ttltt(Hielte des scharf,innigen Junkers geschildert wird.


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4
Rrbeiker-ZMung.
4. April 1900
Nr. 92
Ären, Mittwoch
folgende Stelle: „Er stellte sich im Bette auf» eine spitze Mütze|
auf dem Kopfe, den Knebelbart in Banden,
damit er nicht schlaff würde und niederfiele." Die Schnurrbart»
binde, dieses Zeichen des modernen Kulturmenschenthunis, hat
also schon ein ehrwürdiges Aller von 300 Jahren. Es gibt nichts
Neues unter der Sonne!
* Volksthümlicher UniversitätökurS über deutsche
Wirthschaftsgeschichte. Sonntag um halb 8 Uhr Abends be­
endete Universitätsdozent Dr. Kassa seinen Vortrag über
„Deutsche Wirthschaftsgeschichte", der auf An­
regung des Volksbildungsvereines im XVII. Bezirk abgehalten
wurde. Nachdem fich der Vortragende bei den Zuhörern für die
Aufmerksamkeit bedankt hatte, sprach ein Genosse den Dank für
die lehrreichen Ausführungen im Namen der Anwesenden aus. In
der Hoffnung, fich im nächsten Semester wieder zusammenzufinden,
gingen die Zuhörer nach Hause.
* Ein Robeitsakt. Der Gastwirtb Jakob F r i e d l,
XVII. Wattgasse Nr. 74, beschimpfte am 2. d., um 5 Uhr Nach­
mittags, den 16 Jahre alten Rudolf Kegel, einen seit fünf
Jahren schwer an Epilepfie leidenden Burschen. Da Kegel gegen
die grundlose Beschimpfung remonstrirte, ließ fich der Gastwirth
einen Ochsenziemer reichen und prügelte den Burschen in der rohesten
Weise. Die Mutter des Burschen, durch dessen Geschrei aufmerksam
gemacht, eilte herbei und verhinderte eine weitere Mißhandlung.
Der Arzt, Herr Dr. Linden bäum, dem der Bursche vor­
gestellt wurde, konstatirte Striemen am Rücken in der Gegend des
rechten Schulterblattes und am linken Unterschenkel. Gegen den
rohen Wirth, der genau wußte, daß der Bursche an Epilepfie
leidet, wird die Klage erhoben. Jakob Fried! ist nicht nur Gast.
Wirth, sondern auch antisemitischer Armenrath.
* Die Versammlung in Hietzing. Wie berichtet, fand
am Montag in Hietzing" beim „Engel" ebenfalls eine stark­
besuchte Versammlung statt, an der auch Liberale und Christlich-
Soziale theilnabmen. Sie war eine der bewegtesten Versamm­
lungen an diesem Tage und gestaltete sich zu einer besonders
leidenschaftlichen Kundgebung gegen die christlich-soziale Clique.
Besonders steigerte fich die Erregung in stürmischer Weile, als
der Artikel des Vergani-Blattes über „Wahlrechtsraub und Streik-
gelderraub" zur Besprechung gelangte. Recht nervös war aber
auch der Regierungsvertreter, der wegen des Wortes „Wechsel­
balg", mit dem Herrn Lueger seitens des Referenten benamset
wurde, zweimal mit der Auslösung der Versammlung drohte.
Eröffnet wurde die Versammlung von Genossen Humitfck,
worauf der Einberufet' sowie die Genossen Kurz und Tintern
in das Präsidium gewählt wurden. Das Referat erstattete Genosse
Kirillo. Unter einem beispiellosen Sturm der Entrüstung
seitens der Versammelten besprach er zu Beginn seines Referats den
Artikel des „Deutschen Bolksblatt". Auf die Wahlreform ein.
gehend, bemerkte der Redner: Und wenn der Wechselbalg
Lueger (Unterbrechung seitens des Regierrmgsvertreteis)
hundertmal erklärt, daß diese Wahlreform eine demokratische
Tendenz besitzt, so find die Arbeiter sich darüber doch klar. daß
sie betrogen wurden. Regierungen kamen und gingen, aber keines
der verschwundenen Ministerien habe es gewagt, diesen Entwurf
der Sanktion vorzulegen. Das blieb einem Körber vorbehalten.
Hinter den Coulissen, hinter seidenen Unterröcken und Pfaffen,
kutten wurde um den Entwurf gemogelt. Redner schloß seine
mit stürmischem Beifall aufgenommenen Ausführungen mit den
Worten: „Vorwärts zum Kampf für das all­
gemeine, gleiche unddirekteWahlreckt in allen
V e r t r e t u n g s k ö r v e r n!"— An der Debatte betheiligten sich
noch Genoffe Jerson, Herr Dr. Seidler und Genosse
Kutscher«, woraus nach dem Schlußwort des Genossen
Kirillo Genosse H u m i t s ch die Versammlung nach zwei«
ständiger Dauer schloß.— In demonstrativer Weise, unter Ab-
singung von proletarischen Kamvfesliedern verließen die Genossen
den Saal. Beim Weggehen kam es zwischen einigen Christlich-
Sozialen und unseren Genossen zu einem Zusammenstoß.— Am
Samstag den 7. d. findet eine Volksversammlung-in
Hacking-Hütteldorf statt.
* Weltausstellung in Paris 1900. Den Bemühungen
des österreichischen Generalkommissariats ist cs gelungen, wie
schon telegraphisch mitgetheilt wurde, die Aufhebung des Verbotes
der Viehbeschickung für die Pariser Ausstellung aus Oesterreich zu
erwirken. Es besteht für die Beschickung somit kein Hinderniß. Es
muß jedoch daraus hingewiesen werden, daß an diese Erlaubniß
zur Beschickung die Bedingung einer zehntägigen Ouarantaine auf
Kosten der Aussteller geknüpft wurde. Es ist weiter nicht aus­
geschlossen, daß sogar nach dieser zehntägigen absotvirten Quaran-
laine nochmals in Paris selbst eine weitere Untersuchung statt­
finden kann. Es wird gerade auf diese beiden Momente besonders
hingewiesen, da hiedurch die Beschickung der Viehausftellung in
Paris äußerst erschwert erscheint, ja für manche sogar unmöglich
gemacht wird.
* Einsicht in die Erwerbsteuerregister. Die Wiener
Handels- und Gewerbekainmer macht darauf anfmerksani, daß die
Erwerbsteuerregister bezüglich der Angehörigen der Erwerbsteuer-
gesellschaften der zweiten Klasse für den VI., VH., VIII. und
IX. Gemeindebezirk sowie der dritten und vierten Klaffe für den
VI. und VII. Gemeindebezirk Wiens vom 3. April 1000 an­
gefangen durch vierzehn 'Tage im Rechnungsdevartement, der
Steueradministratiou (VII. Neubaugaff'e Nr. 21. 1. Stiege,
2. Stock, Thür 3) während der Amtsstunden zur Einsicht jedes
Erwerbsteuerpflichtigen aufliegen.
* Wiener Freiwillige NettnngSgesellschaft. Die
Funktionäre der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft haben
im März dieses Jahres bei 765 Vorsallenhciten, darunter bei
824 plötzlichen Erkrankungen, 370 Verletzungen, 46 Selbstmorden
und Selbstmordversuchen und 116 Irrsinnigen Hilfe acleistet.
Krankentransporte wurden 572 durchgeführt und zehn fliegende
Ambulanzen errichtet.
* Ueber die Explosion in Eisenerz wird in Ergänzung
der telegraphischen Berichte noch aus Eisenerz gemeldet: Das
Unglück ereignete sich Sonntag nach der Mittagsstunde im
tunnelartigen Stollen, den die Alpine Montangescllschast zur
neuen Hochofenanlage in Münichthal vom Tullgraben durch de»
Tullriegel bis unterhalb des Gasthauses Schirmbacher anlegen
läßt. Der Tunnel soll 1040 Meter lang werden; beim Mundloch
vom Tullgraben aus wurden bereits 185 Meter lang aus»
gesahren. Beiläufig 30 Meter vor dem Eingänge stand der
Kasten, wo plastisches Dynamon (nicht Dynamit) auibewahrt
wurde. Beim Holen oder Adjustiren der Patrone -mit Zündschnur
und Kapsel dürste eine grobe Ungeschicklichkeit
begangen worden sein» so daß nickt nur
die Patrone, sondern auch der fl 0 "»*® 0 *’
rath von Dynamo« explodirte. D,e Wirkung
dieser Explosion war eine nicht zu beschreibende. Die beiden
Arbeiter Franz Samson und -Wilhelm W o l l »e r
wurden in Stück- zerrissen. Samson wurde noch
Sonntag ohne Kops und ohne Gliedmaßen, Wollner erst
Montags nach anstrengender Arbeit der Bergleute, btt die ganz,
14 Bieter von dem Eingang entfernt waren d'- M°ur-r
schäftigt. den Tunnel auszumauern. Durch die von Dynamon
entsendeten Sprenggeschosse wurden hievon b«t W»« J fo
leicht verletzt, alle übrigen aber come SÄ*!
daß sie erst zur Besinnung kamen, als fte« m M sludj
,w«.° »mdw. 3« w«.
der Stollen auf einer Strecke von drei Meter rin. Die vor dem
Tunnel befindlichen Arbeiter wurden durch den Luftdruck auf den
Boden geworfen. Montag langte Herr Bergrath Klein von
Leoben hier ein, um die Unglücksstätte in Augenschein zu nehmen
und die nöthigen Erhebungen zu Pflegen.
* Großer Fabriksbrand. Aus Budapest wird tele-
graphirt: Die Mühlenbau- und Maschinenfabrik der Firma
Podwinetz und Heisler ist gestern Nachts zum
größten Theil niedergebrannt. Der Schaden beträgt ungefähr
200.000 Kronen. Die Fabrik war versichert.
* Von einem Polizisten erstochen. Unter dem ent­
schuldigenden Titel „Unglücklicher Zufall" erzählt die Prager
„Bohemia" folgende mehr als merkwürdige Geschichte: „Die
Postexpeditorsgattin Marie M a r s a l e k aus Nusle Nr. 45
erschien in der Nacht aus Sonntag in der Nuslcr Sicherheits-
Wachstube mit dem Ersuchen um Assistenz, damit sie ihren, vor
einer Woche aus dem Elternhaus entwichenen, 16 Jahre alten
Sohn, Klempsnerlehrling Rudolf Marsalek. der sich bei dem
Fiaker Bernard Friedman» in Nusle Nr. 67 im Stalle
verborgen halte, nach Hause bringen könne. Als der Sicher-
hcitswachinann Josef Tlapak niit der Mutter
des Knaben zu dem Fiaker Friedmann kam, verleugnete dieser
den Knaben. Die Mutter aber machte den Wachmann auf ein
Gerüst an der Wand mit aufgehäuftem Heu und Stroh auf-
nierkiam und forderte ihn auf. mit dem Säbel
binzustechen. Der Wachmann, der mit der Hand nicht
hinnufzulangen vermochte, that dies, wobei er den thatsächlich
dort verborgenen Rudolf Marsalek so unglücklich in den Ober­
schenkel stach, daß dem Burschen die H a u P t a d e r durch­
schnitten wurde. Dem Verletzten wurde von dem
Polizeiarzt ein Verband angelegt und er dann in das Allgemeine
Krankenhaus geschafft, wo er jedoch gegen Morgen i n F o l g e
akuter Verblutung starb. Die Staatsanwaltschaft
wurde behufs Vornahme der gerichtlichen Obduktion von dem
Vorfall verständigt."— Hoffentlich saßt die Staatsanwaltschaft
den Vorfall nicht auch so gemüthlich auf wie das Prager Blatt
und zieht den Polizisten zur Verantwortung. Wenn die Ver­
muthung nahe lag, daß der Junge im Heu verborgen war,
dann durste er nickt mit dem Säbel hineinstechen» sondern er
mußte fich schon bemühen und das Heu herabwerfen, um zu
sehen, ob der Junge dort verborgen ist. Obneweiters hinein­
stecken und auf diese Art einen Menschen todten, das ist kein
unglücklicher Zufall mehr, sondern eine grobe Gewissenlostgleit»
die barte Strale verdient. Daß Leute, die ohne Bedenken aus io
schlimme Art die Sicherheit ihrer Ncbenmenschen gefährden, vom
österreichischen Staat berufen werden, über die Sicherheit
zu w a ch en, ist ein Beweis mehr, wie leichtfertig bei der
Ausnahme dieser Wächter über die heilige Ordnung vorgegangen
wird. Freilich können auch die maßgebenden Beamten bei den
Löhnen, die der Staat der Sickerheitswache zahlt, keine besondere
Auswahl haben.
* Der FriihlingSschnee mit seinen bösen Folgen ist
noch immer fühlbar. Die Straßensäuberungsarbeit geht im
Veteranenschritt vorwärts. Wenn man irgendwo so ein Häuflein
Proletarier mühsam mit den Schaufeln gegen den Schnee an­
kämpfen sieht, muß man Mitleid mit einer Stadtverwaltung be­
kommen, der die Errungenschaften der modernen Technik so
absolut fremd find. Einzelne ihrer gewählten Funktionäre suchen
diese Rückständigkeit nun dadurch wettzumachen, daß sie freiwillig
Anlreiberdienste leisten. Ein solcher ist der Herr I. Militky,
Bezirksausschuß, Spenglermeister und Hausbesitzer, XVII. Klop-
stockgasse Nr. 49. Dieser christlich-soziale Herr batte Montag
nichts Besseres zu thun, als den ganzen Tag spazieren zu gehen
und sich wichtig zu machen, indem er da und dort die Schnec-
schausler krall seiner Würde beschimpfte. Er wurde nirgends auf
einen Schneehaufen gesetzt, wohl aber zogen Abends die Schnee­
schaufler vor sein Haus und brockten ihm ein Ständchen dar-
Militky war keck genug, aul die Straße zu treten. Dies bekam
dem schimpfenden Antreiber aber schlecht. Er wurde mit einem
Hagel von Schneebällen eniplangen und mußte unter den Flüchen
der Proletarier flüchten.— Auch gestern ereigneten sich in Folge
der Schneesänberungsarbeiten und mangelnder Trottoirbestreunng
mehrere Unfälle: Der 34jahrige Buchhalter Joses Stein ist
gestern Nachts in der Garnisongaffe in Folge schlüpfrigen
P s l a st e r s niedergestürzt und hat einen Bruch des rechten Unter-
'ckmkeis erlitten. Stein, dem Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft erste Hilfe leisteten, wurde in seine Wohnung gebracht.—
Bei dem Neubau XI. Sedlnitzkygasse Nr. 7 hat gestern um
,'j4 Uhr Nachmittags der 32jährige Kutscher Martin Lader einen
Schneehaufen mit der Schaufel unterminirt, um ihn weg­
zuschaffen. Der Schneehaufen stürzte ein und begrub
Lader. Dieser erlitt einen Oberschenkelbruch und innere
Verletzungen. Funktionäre der Simmeringer Rcttungsabtheilung
verbanden ibn und brachten ihn ins Rudvlssspital.— Um 4 Uhr
wurde die löjäbrige Wäscheputzerin Pauline Seidl. XVII. Gebler-
gasse Nr. 115 wohnhaft, in der Wipplingerstraße, Ecke der Marc
Aurelstraße von einem mit Schnee beladenen Wagen
niedergestoßen. Das Mädchen erlitt einen Oberschenkel­
bruch und wurde von der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Der ZiegeldeckergehilfeJohann
Schneider ist am Montag von dem Dache des einstöckigen
Hauses Nr. 7 der Zirglergasse, von den, er Schnee abkehrte in
d i e T i e f e g e st ü r z t. Schneider, der angeseilt war. siel auf einen
hohen Schncehaulen und erlitt zum Glücke keine Verletzungen, so
daß er bald darauf wieder die Arbeit aufnehmen konnte.— In
den Strecken Wien-Bruck an der Leitha und Stadlau—Marchegg
wurde auch der Güterverkehr, in den Strecken Klein-Schwechat—
Maunersdors und Studenik—Groß-Meseritsch der Gesammtverkehr
wieder aufgenommen. In der Strecke Jeschnowitz—Luzec wurde der
Güterverkehr wieder eröffnet, ebenso aus der Strecke Enzersdorf bei
Staatz—Poysdorf und aus der Lokalbahn Rakonitz—Mlatz.
* Die Defraudationen bei der Kaschau-Odcrbergcr
Eisenbahn. Im ungarischen Abgeordnetenhaus« beantwortete
gestern der Handelsministcr Hegedüs die Interpellation über die
Defraudationen bei der Kaschau-Oder-
b e r g e r Eisenbahn. Der Minister erklärte, daß zwei
Beamte dieser Bahn im Einvernehmen miteinander die Defrau­
dationen verübten und sich zur unauffälligen Durchführung mit
einem Angestellten eines hiesigen Geschältshauses verbanden. Die
Defraudationen wurden bei der Rückerstattung der zu viel ge­
zahlten Frachtgebühren in der Weise vollzogen, daß die d r e i-
stelligen Ziffern der Rückerstattungssummen in vier­
stellige gefälscht wurden. Der ermähnte Angestellte eines
Budapest« Geschäftshauses hatte die Beträge zu beheben. Die sofort
eingeleiteten Erhebungen ergabm, daß die Defraudationen im
Jahre, 1899 beiläufig M.000 fl. betrugen. Der eine der beiden
unredlichen Beamten erklärte sich damals bereit, den Schaden
aus seinem Vermögen zu decken, wenn gegen ihn die strasgerickt-
liche Anzeige nicht erstattet werde. Der Minister verbot die An­
nahme dieses Antrages, weil er vermuthete, daß die Detran-
dationen noch, weiter zurückreichen könnten. Der Direktionsrath
der Gesellschaft betraute ein Comite mit der Untersuchung der
Angelegenheit und erbat sieb vom Handelsministerium die Enr-
sendimg eines FachorganeS. Die Erhebungen wurden sehr ein­
gehend vorgenommen, und es ergab sich, daß die Defraudationen
biS zum Jahre 1891 zurückreichen und sich der deftaudirte Betrag
auf 103.309 fl. belaufe. Auf Anordnung des Handelsministers
wurde nun gegen die Schuldigen die stralgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet. Der eine Beamte befindet sich in gerichtlichem
Gewahrsam, der andere ist entflohen und wird verfolgt. Das
Handelsmiiitsterium traf auch Maßnahmen zur Verhütung
ähnlicher Defraudationen, indem die Kaschau-Oderberger Bahn
angewiesen wurde, bei der Rückerstattung der Frachtübergebühren
genau dasselbe Verfahren zu beobachten, welches bei den Staats­
eisenbahnen eingeführt ist. Das ist geschehen. Auch das
österreichische H a n d e l s m i n i st e r i u m hat
einen Fachmann entsendet, der in die
Akten Einsicht nahm. Aus die Frage, ob der
ungarische Staat dieser siiventiomrtm Bahn gegenüber geschädigt
worden sei, verweist der Minister daraus, daß das Vermögen d,s
einen Beamten sequestrirt wurde. Es sei mit 21.000 fl. bewerthet
und nur mit 5000 fl. belastet. Es bleibt also eine Schadens­
summe von 35.000 fl. Hinsichtlich dieser wird der Minister erst
nach Abschluß der Untersuchung entscheiden, in welcher Weise das
Interesse des Staates gegenüber der Gesellschaft wahrgenommen
werden soll.— Die Antwort des Ministers wurde vom ganzen
Hause zur Kenntniß genommen.
* In den Transmiffionsriemen gerathen. Gestern
Nachmittags um halb 4 Uhr gerieth in der Färberei in der
Mollardgasse Nr. 15 im VI. Bezirk der Hilfsarbeiter Franz
B i t t m a n n angeblich durch eigene Unvorsichtigkeit in einen
Transmissionsriemen. Das Schwungrad erfaßte ihn und drehte
ihn einmal im Kreise herum. Als man Bittmann in Sicherheit
bringen konnte, hatte er bereits vielfache Knochenbrüche erlitten. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in bedenklichem Zustand
ins Wiedener Spital.
* Heißen Sand ins Auge. In der Chaudoir'schen
Fabrik im XI. Bezirk gerieth gestern Abends vor 6 Uhr dem
20jährigen Hilfsarbeiter Anton I e d l i t s ck k a, XI. Hauptstraße
Nr. 18 wohnhaft, heißerSand von einer Maschine
i n s A u g e und verletzte es schwer. Funktionäre der Rettungs-
abtheilnng der Simmeringer Feuerwehr verbanden ihn und
brachten ibn ins Rudolfsspital.
* Aerztliche Hilfe für Arme. Wir erhalten folgende
Zuschrift: An die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"! Bczug-
nehniend auf den im Morgenblatt der „Arbeiter-Zeitung" vom
30. März 1900 unter dem Titel „Aerztliche Hilfe für Arme" er­
schienenen Artikel ersuche ich, auf Grund des§ 19 des Paß­
gesetzes folgende Berichtigung aufzunehmen: Es ist unwahr,
daß ich zur Mutter des wegen Masern in meiner Behandlung
gestandenen Kindes geäußert hätte: „sie möge mich nicht sekkiren,
ich könne auch nickt mehr Helsen": wahr ist vielmehr, daß ich ihr
vorhielt, sie hätte Abends vorher den mir bekannten Dr. Czhzyk
gerusen, der meine Borschreibung guthieß und die Mutter des
Kindes aufforderte, die von mir vorgeschriebene Bchandlungs-
weise fortzusetzen: unwahr ist ferner, daß ich gesagt hätte, „wenn
Sir glauben, daß das Kind im Sterben ist, so hätten Sie cs
in eine Duchent gewickelt und hergetragen": ein an einer
Infektionskrankheit leidendes Kind bestelle ich nickt zu mir.
Wahr ist hingegen, daß dis Sonntag Früh (und auch später)
von Seiten der Angehörigen des Kindes der Behandlungsschein
überhaupt nicht geholt worden war; unrichtig ist ferner auch.
daß ich „dm Todesfall sehr spät anmeldete", was ja überhaupt
nicht meine, sondern Sache der Partei ist. Dr. Hermann Dostal
städtischer Arzt.— Es ist nicht sonderbar, daß Herr Dostal cs
nicht gelten lassen will. daß er die arme Frau barsch angefahren
hat. Ein Gebildeter, der selbst nicht einmal im Verkehr mit
einer Redaktion die gewöhnlichen Anstandsregeln beachtet, wird
da schwer die Meinung zerstreuen, er hätte sich gegenüber der
Proletarierin nicht gefühllos ausgedrückt. Das Wichtigste be­
richtigt aber Herr Dr. Dostal überhaupt nicht: daß er nänilich
das todkranke Kind von Dienstag bis Samstag ohne Hilfe ge­
lassen bat. trotzdem Freitag die Frau bei ihm war und ec ihr
für Samstag den Besuch versprochen hat. Das ckarakterisirt
diesen humanen Arzt zur Genüge, und wir haben keine Ursache,
von den Mittheilungen unserer vertrauenswürdigen Gewährsleute
ein Wort abzuschwächen.
* Eine Unglückliche. Am 31. März wurde im II. Bezirk,
Dresdenerstraßc eine z w e r g l> a s t e Frau, ein Kretin,
in durchnäßtem und in Folge der Kakle hakderskarrkem Zustande
von einem Sicherheitswachmann angehalten und im Wagen aus
das Pokizeikommiffariat gebracht. Die Unglückliche konnte nur
ihren Namen Johanna S ch o n o s s k a nennen. Nähere Angaben
über ihre Identität zu machen, vermochte sie nicht. Gegenwärtig
befindet sie sich auf der magistratischen Abtheilung des Polizei-
gesangenhauses. Eine Abgängigkeitsanzeige, die sie betreffen konnte.
.Lebensmüde. Im Closet am Neubau, Kaiserflraj
. dem Sostenspttal wurde gestern Nackts ein ungefii
logihriger, dem Arbeiterstande angehöriger Mann eigenst ai
gefunden. Es wurde rasch der Strick durchschnitten, der Mann
das genannte Spttal getragen und von Aerzten der Anstalt m
Freiwilligen Rettungsgesellschaft Wiederbelebungsversuche ai
gestellt, die aber ohne Ersolg blieben. Die Identität des Sellff
Mörders konnte bisher nicht seskarfieklt werden.— Der chemalst
Kaufmann Moses B., ein 76jährlger Greis, im II. Bezirk wohnha
ist Montag Abends um 10 l!hr unterhalb der Stesanicbrücke
dm Donaukanal gesprungen. Sicherheitswachmann Anton Mus
setzte dem lebensüberdrüssigen Greis sogleich in einem Kah
nach, geneth aber in eine starke Strömung uffd stürzte ii
Wafser. Sowohl Moses B. als auch der Sicherheitswachmm
konnten lebend den Wellen entrissen werden. Der alle Mann, d
wegen unheilbarer Krankheit den S-ldstmo
wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellscho
" w f m,a der Barmherzigen Brüder, der Wachmann Mw
^bracht.- Gestern nach Mitte
«n,^ I« e, «cr„ fcent Schmelzer Friedhofe angrenzend«
nhl™ C/ n lSiafinger Mann durch einen gegen den Ko«
abgegibenen Revolver,chu» getödtet. Die Identität des Selbs
morders, der dem Handwerkerstande angehört haben dürste i
bisher nicht festgestellt worden. Die Leiche ist in di- ^o'dte
«H!™* de» Allgemeinen Krankenhauses gebracht ivorden— De
2'ahr'g- Schloff-rgehils- Josef H.. XIII. Winckelmannstm
wohnhaft, hat sich am 2. d. Abends mit Hnem Rafirmelle
^"'"ivundeii am Halse beigebracht und sich dadurch schwe
verletzt. Der lunge Mann. der wegen u n g l ü ck l i ch e r L i e b
"«übte, befindet sich im Elisabetbspikal in ärztlicher Be
Handlung.- Der 28jährige Drechslergehiffe Ferdinand A hg


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr. 92
Wien, Mittwoch Arbeiker-Zeimng.
4. April 190V Seite 5\
Montag Abends in einem Kaffeehause im XIV. Bezirk eine
vnospborlüsimg pet>unken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen F.. der sich weigert, die Ursache der
~ sl| J8 l, pei’.en, wurde in das Stesamespiiol gebracht.—
i8>aknge Hilfsarbeiterin Jda P. trank gestern Abends um
6 Ubr in ihrer Wohnung in der Ottakringersiiaße eine Lanaen-
steinlösuua und erlitt schwere Derletzunpen. Die Rettungsgesell-
scha't brachte das Mädchen, daS Lebensüberdruß als
Motiv angibt, in das Allgemeine Krankenhaus.
" Zusammenstos? mit der „Elektrischen". In der
Brigittenau. Nauscherstraüe. ist Montag Abends um IO Uhr ein
elektrischer Motorwagen an eine» Kohlenwagen angefahren, wo­
durch das letzterwähnte Fahrzeug ins Rolle» gerieth. Der
OOjäbrige Kutscher Joses Rauscher gerieth unter die Räder
seines Kohlenwagens, wurde überfahren und erlitt einen Bruch
des rechten Oberschenkels. Der Verunglückte wurde zunächst in
das Haus Nr. 25 der Rauscherstraße getragen, von den requirirten
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschast verbunden und
sodann in das Spital der Barmherzigen Brüder tansportirt.
* Vom eigenen Wagen üverfahren. Der 28jährige
Kutscher August M ü l l e r. Donauield, Klosterneuburgerstraße
Nr. 8 bediensiet, ist vorgestern Abends von Groß-Jedlersdorf
gegen Floridsdorf gefahren. Hinter seinem Fahrzeug kam ein
Zug der Dampftramwah daher. Müller stieg vom
Wagen und wollte die Pferde am Zaume zur Seite führen. Doch
die Pferde risse» sich los und warfen ihn zu Boden. Der Wagen,
auf dem zwei Frauen und zwei Kinder saßen, ging über Müller
hinweg, und dieser erlitt am Hinterhaupt zwei je vier Zentimeter
lange Rißwunden. Er wurde ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Den Wagen hielten wenige Schritte danach
einige Arbeiter aus.
* Die entführte Opercttcnsängerin. Im Dezember
vorigen Jahres erregte das Plötzliche Verschwinden oer un er dem
Theaternaiiic» Mizzi Stall wirkenden Sängerin Marie T e p l i tz
großes Aufsehen Fräulein Stall war mit ihrer Mutter auf einer
Tourne'e durch Böhmen begriffen und hätte am 25. Dezember in
Pilsen ihr Benesice begehen sollen. Doch am Abends dieses Tages
war die Sängerin verschwunden. E>st glaubte man an einen
Selbstmord, bis schließlich von der Vermißten ein Brief des In­
halts kam. daß sie aus Furcht, die Eltern könnten ihre Wahl, die
au? einen Artisten gefallen war, mißbilligen, geflohen sei. Nun.
mehr hat das Kreisgericht Eg er geaen den Entführer, den
Schauspieler Hans B ö ck l, einen Steckbrief erlassen.
* Einbruch bei einem Juwelier. Ein frecher Einbruchs«
diebstahl wurde gestern Nachts in der Porzellangasse Nr. 16 im
XI. Bezirk im Geschäfte des Goldarbeiters Karl Ruffek
verübt. Nur der besonderen Vorsicht des Besitzers, der täglich
beinahe das ganze Waarenlager in einer eisernen Kaffe versperrte,
ist es zu danken, daß dem Einbrecher nur eine geringe Beute zusiel.
Der Einbruchsdiebstahl wurde gestern Früh entdeckt. AIS Herr
Ruffek das Geschästslokal öffnen wollte und den Rollbalken in
die Höhe zog. bemerkte er aus dem engen Raume zwischen diesem
und der Thür eine große Menge Glassplitter. Sofort dachte er
an einen ve>übten Einbrach, er eilte in das Geschäft, um Nach­
schau zu halten, und konstatirte, daß aus dem Pult und dem
Auslagekasten silberne Ketten, Armbänder und Anhängsel ge­
stohlen waren. Der Einbrecher batte mit sehr großer Frechheit
operirt, wenn auch die Nussübrung der That nicht besonders
schwierig ist. Er drang nämlich direkt von der Straße in das
Lokal. Trotzdem die Porzellangaffe ziemlich belebt ist, har niemand
den Strolch eindringen gesehen. Er kletterte an einer eisernen
Stange, die mit dem leinernen Schutzdach in Verbindung steht,
bis zur Höbe der Oberlichte und schwang sich von dort auf ein
hervorragendes Rohr der Gasleitung, an der eine Laterne an­
gebracht ist. Den Weg in das Gescbä't verhinderle von hier aus
nur die große Scheibe der Oberlichte. Er zerschlug diese
beinahe in der ganzen Ausdehnung und zwängte sich durch die
Oeffuuug in daS Geschäft und stand mm auf dem.Auslagekasten»
der neben dem Eingänge steht. Durch einen Sprung gelaog'e er
mm in das Lokal. Er öffnete die Pulte und den Auslagekasten
und raffte eine größere Anzckl von silbernen llhrketten, Arm­
bändern und Anhängseln zusammen. Der Gauner muß mit
großer Schnelligkeit gearbeitet haben, da die Straße längere Zeit
nicht menschenleer isi. Einige werrbvolle goldene Uhren, die nickt
versperrt waren» lies; der Gauner liegen, dürste sie allem Anschein
nach in der Eile übersehen haben. Der Einbrecher nahm den­
selben Weg wieder zurück und verließ unbemerkt das Lokal. Der
verursachte Schaden belänst sich auf einige hundert Kronen, doch
war Herr Ruffek versickert. In der eisernen Kasse, die zu
erbrechen nickt ve> sucht wurde, befanden sich Schmuck und Gold­
waaren in bedeutendem Werthe. Bald nach der Entdeckung des
Einbruchsdiebstahls land sich eine polizeiliche Kommission im
Gesckäst ein, die den Thatbestand aufnahm. Von dem Einbrecher
hak man bisher keine Svur. Interessant ist, daß,Herr Skakalik.
bei dem bekanntlich kürzlich eingebrochen wurde, mit Herrn Ruffek
befreundet ist uud lange Zeit in dem gestern ausgeraubten Geschäft
gearbeitet hat.
* Vermißte Schw'ftern. Die beiden Schwestern Vero­
nika und Franziska S w o b o d a, erstere 18, letztere 22 Jahre
alt. beide Dienstmädchen in Floridsdorf, werden seit Sonntag
vermißt. Franziska ist beim Polizeikommiffär Kaiser und
Veronika beim Buchdruckereibesitzer Leopold Stein in Florids­
dorf bedienstet. Die Mädcken werden,von ihren Dienstgebern als
sehr verlogen geschildert. Sie waren bisher stets, dem flackenLande
beoienstet bei Bauern und die Di-nstgeber meinen» daß ihnen_ die
strengere Zuckt in der Stadl nicht behagte. Sie sehnten sich wieder
danach, in dem mebr uiigezivimgenen Dienst bei Bauern zu
arbeiten. Fianziska war zuletzt in der Kantine der Stocke, aner
Kavalleriekaierne bedieustet, und auch diese Stelle hatte ihr mebr
zugesagt als ihr neuer Dienst. Am Sonntag— dem Tage des
Verschwindens— hat Veronika Swoboda ihre Schwester Franziska
besucht. Sie sprach mit ihr kurze Zeit und entfernte sich dann mit
der Bemerkung, sie müsse in die Apotheke. Am Nachmittag bat
Frenz stä ihre Dienstgeberin, ffe möge sie zum Segen gehen lassen.
Ta jedoch der Segen sckon vorüber war, sagte ihr die Dienst-
gederin» daß es sckon zu spät sei, doch ließ sie Franziska weg­
gehen. und sie versprach, rum Nacktmahl zurückzukommen. Franziska
erzählte der Frau noch, daß Veronika zu ihrem Geliebten, einem in
Leopoldau b-diensteten Kutscher gehen und dort übernachte» werde
sie selbst werde aber wieder zum Nachtmahl da sein. Seit dieser
Zeit sind jedoch die Schwestern verschwunden. Da sie sich wieder­
holt geäußert haben, daß sie das „ordentliche Leben" nickt freue,
glaubt mau. wie erwähnt, daß sie sich nach dem stacken Lande,
vielleicht in ihre mähriscke Heimat gewendet haben. Das Polizei-
fommiffariat Floiidsdorf hat umfassende Erhebungen eingeleitet,
um den Aufenthaltsort der Schwester» zu ermitteln.
Kleine Nachrickiten. Wie daS Gendarmerieposten-
ommando in Papa der hiesige» Polizeidirektion telegraphisch mit-
theilt, sind die Hilfsarbeiter Julius Csurg o. 18 Jahre alt, und
Franz M a d a r a s z, 11 Jahre all. oack Entwendung von 2600
Kronen und einer Brillantnadel zum Nachtbeile der Wallanarayer
Herrschaft flüchtig geworden. Sie sollen die Absicht haben, nach
Amerika zu stüchteu.— Der 25jährige Kommis Michael Ritter,
der bis Mitte Jänner d. I. beim Eisenhandler Anton Berg-
Hofer. XIV. Ullmcmnst, aße angestellt war, ist gestern verhaftet
AiÄ«" b" “*ImSÄ.fTBÄSfte»
Glasscheibe er eindrückte, in dai
Advli D »l d n e r im> I. Bezirk
daS Geschält
flphrmtntn.
um einen Diebstahl
Falkenau eine Fracht endimg aufgegeben, die drei silberne Zylinder-
remontoiruhren eine goldene Damenremontoicubr sowie
tuer goldene Zylinderuhren enthielt. Die Sendung traf nickt an
ihrem Bestimmungsort ei» und dürste gestohlen worden sein.
,- ^Wetterprognose. Vorwiegend heiteres und
sehr k i! h l e s Wetter voraussichtlich.
* Eingegangen. Sie: Tom, du willst, daß ich deine
Frau werde— nun. ich sage „Ja", wenn du mir eine Kleinig­
keit versprichst.— Er: Alles was du magst.— Sie: Dann
versprich mir, daß du nie mehr in deinem Leben eine Zigarre
rauchen wirst.— Er: Ich gelob' es dir.- Sie: Fällt es dir
»icht reckt schwer?— Er: O nein! Ich werd' von jetzt ab nur
noch Pfeife rauchen.
* Vorträge int Oesterrcicknsche» Museum. Heute
Mittwoch, pünktlich 8 Uhr Abends, fünfter (letzter) Vortrag des
Regierungsrathes August S ck a e f f e x: „D i e ö st e r-
reichische Malerei des 19. Jahrhunderts
bin ac si ec 1 e.“ Mit Skioptikoudemonstrationen.
Zur Wiener Krankenhausfrage.
Wir erhalten von einem Kenner der Krankenhaussrage
folgende Zeilen:
Die Frage des Allgemeinen Krankenhauses scheint mm
entschieden zu sein, allerdings nicht gerade in wünschens-
werther Weise. Denn nicht nur die Herren Professoren wollen
die Frage vom eigenen Geschästsstandpunktc gelöst sehen,
auch Land und Gemeinde wollen ein Geschäft machen.
Das „Deutsche Volksblatt", das seinerzeit recht energisch für
die Verlegung des Krankenhauses nach Ottakring eingetreten
war und alle Professoren, die dagegen sind, als gewissenloseste
Geldmenschcn hingestellt hatte, bringt mm Sonntag einen
Artikel von „einer dem Landesausschuß nahe-
stehenden Persönlichkeit", worin sehr warm für
das Jrrenhausprojekt und gegen die Verlegung nach Otta­
kring gesprochen wird. Diese dem Landesausschnß nahestehende
Persönlichkeit ist offenbar niemand geringerer als der große
Vertheidiger der Kohlenbarone, der Herr Leopold
Steiner. Sieht man näher z». so findet man wohl
auch, warum dieser Herr Landesausschuß sein Herz
für den Jrrenhausplan entdeckt hat und auf einmal ein
enragirter Kampfgenosse der von ihm bisher so angegriffenen
Professoren geworden ist. Herr Dr. Lueger hat den
Wahlspruch „Geschäft ist Geschäft", und ein gutes Geschäft
für das Land wünscht Herr Steiner zu machen. Um diesen
Zweck zu erreichen, verschmäht er auch keine noch so falsche
Darstellung. So heißt eS in jenem Artikel, in Bezug auf die
Geldfrage dürften sich beide Projekte (nämlich das
Ottakringer und das Jrrenhausprojekt) die Wage halten.
Nun ist es ja kein Geheimniß, daß die Forderungen des
Herrn Steiner für die Irrenanstalt sehr hohe sind, man
spricht von fünfzehn Millionen Gulden,
die dieser Theil des Baugrundes allein schon kosten soll,
während in Ottakrnig der größte Theil des Bau-
terrainS schon vorhanden und der andere Theil
billig zu haben ist. Gegen diesen Unterschied
kommt die Nothwendigkeit der Verlegung einiger
Institute kaum in Betracht. Das Ottakringer Projekt
muß um 10 Millionen billiger sein a!s das Irrenanstalts-
Projekt. Natürlich macht Herr Steiner auch ein doppeltes
Geschäft, nicht nur daß der Staat rücksichtslos übers Ohr
gehauen wird, soll die Irrenanstalt in den entferntesten Theil
des XIX. Bezirkes oder noch weiter in den Wahlbezirk des
Herrn Steiner verlegt werden. Herr Steiner meint,
Irrenhaus und Versorgungsanstalt wären groß genug, um
den weitestgehcn en Anforderungen zu entsprechen. Wir
wollen dazu gleich bemerken, daß das Versorgungshans
Eigenthum der Gemeinde Wien ist, die dabei
auch ein gutes Geschäft wie Herr Steiner machen will. Dem
Staat soll diese Realität zu einem enormen Preis überlassen
werden, weil Herr Weiskirchner mit Recht rasch ein größeres
Versorgungshaus haben möchte.
Wenn Herr Steiner rechnen könnte oder wenn er sich
nur den Plan von Wie» a> schauen würde, müßte er be­
merken, daß Irrenanstalt und Allgemeines Krankenhaus zu­
sammen eine viel größere Fläche darstellen als Irrenanstalt
und Bersorgungshaus zusammen. Und dabei wird gegen das
erstere Projekt mit Recht schon jetzt Stellung genommen, weil
es nicht ausreicht.
Herr Steiner zweifelt plötzlich daran, daß die
hygienischen Verhältnisse in Ottakring immer so günstige
bleiben werden als jetzt, und prophezeit eine baldige ebenso
dichte Verbauung, wie sie heute der IX. Bezirk
darbietet.
Das ist wieder eine bewußte Unwahrheit, denn ersten-
muß Herr Steiner, der die Grunde doch jedenfalls gesehen
hat, bemerkt haben, daß nördlich und westlich von den
Ottakringer Gründen der Berg stark ansteigt, so daß eine
starke Verbauung ganz unmöglich ist. Zweitens muß er als
Gemeinderath wissen, daß gerade dieser Theil des
Bezirkes nur mit Vorgärten und zwei Stock hohen Häusern
verbaut werden darf, daß also nur eine Cottage-Anlage zu­
lässig ist.
Man merke die merkwürdige Begründung: Die Irren-
anstalt braucht gute Luft, sie muß hinaus an die Peripherie,
das Krankenhaus aber darf an ihre Stelle kommen.
Wurde nicht vor einigen Jahren im Landtag der
Antrag gestellt, die Irrenanstalt zu verlegen, nicht nur weil
sie den modernen Anforderungen nicht inehr entspricht,
sondern auch weil die Irren in gesunde reine Luft gehören
und der zu gewärtigende Michelbeuernbahnhof der Stadt­
bahn die hygiemschen^Vcrhäitnisse noch verschlechtern würde?
Soll dieser Platz, der also für Irre ungeeignet ist, für die
viel schwerer Erkrankten des Allgemeinen Krankenhauses
geeignet sein? Umgekehrt: das Krankenhaus muß im Zentrum
sein, wegen der Angehörigen; die Angehörigen der Geistes­
kranken aber verdienen diese Rücksicht nicht, die Irrenanstalt
kann hinausverlegt werden.
Der Heuchelei wird nämlich zum Schluß die Krone
aufgesetzt; der Artikel des Herrn Steiner arbeitet in
Humanität\ Für den Arbeiter, den kleinen Beamten re., die
alle das Ambulatorium suchen, muß das Spital zentral
gelegen sein. Hat Herr Steiner den Plan von Wien schon
gesehen, liegt das.Jrrenhaus wirklich zentral?
(sticht die Rücksicht auf die Professoren ist es, die ihn be­
stimmt, gegen Ottakring zu sein, sondern es ist nur die
Bedachtnahme auf die Aermsten der Armen, das gebrechliche
alte Mütterlein, das ihr Kind im Spital besuchen will u.s.w.
Wie rührend! Herr Steiner weiß so gut wie andere, daß
der IX., VIII. und I. Bezirk— und nur für diese
drei Bezirke liegt daS Irrenhaus bequem nahe— sehr
wenig spitalsbedürftige Bevölkerung besitzt, und daß gerade
in diesen Bezirken meist wohlhabende Leute wohnen. Die Prole­
tarier mit ihren Kranken, die Weiber, die alten, ausgearbeiteten,
gebrechlichen Mütterchen, die finden sich ganz wo anders,
und zwar im XIV. bis XVIl. Bezirk, und zwar in er­
schreckenden Massen; für diese vielen armen Leute aber ist
Ottakring viel bequemer. Zudem gibt es auch arme
Mütterchen, die in der Irrenanstalt Verwandte haben und
denen es nach Klosterneuburg oder Mauer-Oehling zu gehen
jedenfalls ganz unmöglich wäre. Nnd schließlich, wenn die
Nähe „Humanität" bedeutet, gibt es für die Pfründner
keine „Humanität", die Herr Weiskirchner in entfernte
Vororte hinaus versetzen will?
Nein, alle breite Rederei in jenem hochoffiziösen
Artikel ist ganz umsonst und kann die Thatsache nicht ver­
decken, daß Landesausschuß und Kommune nicht mir ihrer
Pflicht, für Spitäler zu sorgen, sich entziehen wollen, sondern daß
sie sogar bei der Lösung der Spitalfrage »och ein gutes Geschäft
machen wollen. Das ist ganz derselbe engherzige fiskalische
Standpunkt, der bisher die Reform unserer Spitalszuständc
trostlos verschleppt hat, und der daran schuld ist, daß der
Skandal des Spitälermangels für Kinder wie für Erwachsene
zum Himmel stinkt.
» «*
Soweit unser Gewährsmann. Er hat recht; aber es
scheint, daß eine noch schlimmere Gefahr besteht. Der
Ministerpräsident Dr. v. Körber nnd sein Sanitäts­
referent Herr Sektionschef Dr. Kusy haben heute
„ganz unerwartet" das Allgemeine Krankenhaus
inspizirt und natürlich alles in schönster Ordnung
gefunden. Der Minister hat sogar die Apotheke und die
Küche besucht, die Speisen gekostet, und sie haben ihm
geschmeckt. Schließlich hat er die überall vorgefundene
„musterhafte Reinlichkeit und Ordnung" belobt. Das ist sehr
schön, wir gönnen den Beamten das Lob ihres Chefs von
Herzen und wollen bei dieser Gelegenheit keine der vielen
Beschwerden geltend machen, die von den Patienten
gegen den Betrieb des Spitales vorgebracht werden.
Aber wir sehen eine ernste Gefahr darin, daß Herrn Dr.
Körber das alte Krankenhaus so gefällt, und noch mehr
darin, daß Herr Dr. K »s y ihn hinführt, der Mann, der
»och heute das Allgemeine Krankenhaus für verbesserungs­
fähig hält, der sich statt einer gründlichen Lösung am
liebsten mit einem Umbau des alten Gebäudes begnügen
möchte. Wenn ein großer Spitalbetrieb einem Laien wie
Herrn Dr. Körber bei einem flüchtigen Besuch nicht mehr zu
imponiren vermöchte, dann müßte er schon in einem furcht­
baren Grad der Verwahrlosung sein, der gewiß ausgeschlossen ist.
Aber ob der Minister gesehen hat, was fehlt, ob man
ihm gezeigt hat, worin sich das alte ehrwürdige, aber un­
brauchbar gewordene Haus von einem neuen, modern ein­
gerichteten traurig unterscheidet, das möchten wir bezweifeln.
Darum argwöhnen wir, daß dieser „hohe Besuch" für die
Lösung der Spitalfrage nichts Gutes bedeute nnd daß der
Schluß der langen Kommissionsberathungen sein ioird:
weder Ottakring noch Irrenanstalt, sondern ungenügende,
unnütze Flickerei.
Gemeirrde-Angelegerchrtten.
sZur österreichischen Schulstatistik.s Für den
15. Mai d. I. ordnet das Ministerium für Kultus und
Unterricht eine statistische Aufnahme über
das Volksschulwesen an. Es ist das die vierte
derartige Erhebung, und man kann nach den bereits vor­
liegenden Fragen, die dabei gestellt werden sollen, erfreulicher­
weise einen kleinen Fortschritt verzeichnen. Gegenüber der
letzten dieser Erhebungen vom Jahre 1891 ist eine bemerkens-
werthe Vermehrung der Fragen eingetreten, durch die den
Anregungen der jüngeren Lehrerschaft nach der Beachtung der
sozialen Verhältnissen der Kinder einigermaßen Rechnung ge-
tragen erscheint. Wir finden da als neue Fragen: Wieviele
Kinder wurden im Schuljahre 1899/1900 betheilt: a) mit
Kleidern, b) mit Nahrungsmitteln (hier sollte wohl auch
nach der Zahl der Betheilungstage ge­
fragt werden. Die Red.), o) mit Lernmitteln. Wieviele Kinder
wurden im laufenden Schuljahre außerhalb der Schulzeit
verwendet: a) für gewerbliche Arbeiten, b) gegen Entgelt für
landwirthschaftliche oder anderweitige Arbeiten? Wieviele
Kinder haben zur Schule einen Weg von drei und mehr Kilo­
meter zurückzulegen? Auch über die körperliche Erziehung
werden Erhebungen gepflogen. Wir lesen da: Werden die
Schüler zum Betriebe von sonstigen körperlichen Uebungen
(außer dem Turnen), beziehungsweise zu Jugendspielen von
der Schule aus angeleitet? Hat die Schule einen eigenen
Schularzt? Leider unterblieb eine Frage-
stellung über unsere schul hygienischen
Einrichtungen gänzlich. Freilich unterbleiben
auch die schulhygienischen Einrichtungen überhaupt meist
gänzlich; aber man sollte das doch wenigstens schwarz auf
Weiß haben, um den Hebel einmal ansetzen zu können. Sehr
zu begrüßen sind die dreiundzwanzig Fragen, die
jedem Lehrer über sein Alter, Einkommen rc. gestellt
werden. Es wird sehr nützlich sein, hiedurch
das Lehrerelend einmal detaillirt vor'sich zu
bekommen. Natürlich will man auch bei dieser Ausnahme
wieder der geheiligten österreichischen Halbheit seine Referenz
erweisen, und so sollen die Erhebungen über den „Aufwand
des öffentlichen Unierrichtswesens", die im Jahre 1891
bereits einmal gemacht wurden, diesmal wieder
unterbleiben. Es zeigt von wenig politischer Voraus­
sicht, daß man die Bedeutung dieser Statistik so verkennt.
Gerade die dürfte man im nächsten Jahrzehnt öfter brauchen,
da sich— wie der Herr Nnterrichtsminister schon aus der
Bewegung auf eine Regulirung der Lehrergehälter hätte
ersehen können— nun immer mehr das Streben geltend
macht, den Staat an seine Pflichten gegen die Schule zu
erinnern. Es wird nichts nützen, cs wird in der nächsten
Zeit eine andere Vertheilung der Schullasten vorgenommen
werden müssen, als cs die bisherige war, bei der der
Staat so viel wie nichts zahlt, die Länder
und Gemeinden aber unter den Lasten
nahezu erdrückt werden. Die Statistik über den
„Aufwand des öffentlichen Unierrichtswesens" muß daher
erhöhte Bedeutung gewinnen. Vielleicht findet man sich jetzt
doch noch bestimmt, das Nothwendige nachzutragen. Muß
denn bei uns überall nur halbe Arbeit gethan werden?
^—» •» wfc *oviav» ums?
feiner Familie von Wien abwesend ist, hat dem Bürgermeis
seine Mandatsni-derlegung in telegraphischem Wege bekan;
® er Gk'M'ideralb E also jetzt noch 87 „Kops
Die Zahl der Ausgetretenen beträgt 42.
». ""«liste Sitzung des Gemeinderathesj a
Frenag fuhrt nur wenig bedeutende Gegenstände auf der Tage


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 6 ]
Sette S
Wien, Mittwoch
Orbeiier-Zeituna.
4. April 190»
Ar. 92
ordnung. ES stehen daraus einige Baulinienanträge. das Referat
über di« Gebühren für das Benutzungsrecht von eigenen Grä! ern
und Grüften auf den ehemaligen Vorortefriedhösen und das
Referat über Abänderungen im Fahrpreistarif
der Neuen Wiener Tramwahgesellschaft. Außer­
dem wird die Bewilligung eineS Zuschußkredits von 41.000 Kronen
anläßlich der Herstellung eines Hauptunrathskanals in der Wein­
berggaffe in Döbling verlangt. Das Referat über die Anlage
eines Radfahrweges an Stelle der Reitallee
der Ringstraße, das seit 9. August 1899 auf der Tages­
ordnung steht, wird wohl auch am Freitag noch nicht erledigt
werden. Ferner wird die Wahl von 24 Mitgliedern des Gemeinde-
rathes m die Kommission zur 70. Geburtstagsfeier des Kaisers
vorgenommen werden.
, fWieder ein Erlaß über die Schneesäubcrnng.f Der
Magistrat erläßt folgenden Ausruf: Anläßlich der durch den
letzten großen Scknecfau eingetretenen Verhältnisse werden die Eigen­
thümer, Administratoren, Pächter oder Besorger der Häuser, der
Baugründe oder sonstigen Plätze in sämmtliche» Beurteil Wiens
dringendst ersucht, bei Reinigung der Trottoirs und Gehwege
längs ihrer Realitäten daraus Rücksicht nehmen zu lassen, daß
die von Schnee bereits freigemachten Straßenrinnsalc, Wasser­
ablaufgräben. Kanalgitter :c. nicht verlegt werden, damit der Ab­
lauf von Schneeschmelzwasser nicht behindert werde.
sDie Maudntsniederlegnng der Liberalen.) Der
Verein der Verfassungsfrennde im VII. Bezirk hielt am Montag
eine Generalversammlung ab, i» der Dr. Voglerdie Gründe
erörterte, die die sogenannte fortschrittliche Partei bewogen haben,
ihre Mandate niederzulegen. Der Hauptgrund liege darin, daß
mit der Wahlresorm nicht gleichzeitig a l l g e in e i n e Ren-
wahlen ausgeschrieben worden seien. Weit interessanter waren
die Ausführuungen des als Gast anwesenden Gcmeinderatbes
Z i s s e r e r. Er sagte unter anderem: Die gegenwärtige Gemeinde­
verwaltung habe Wien bereits an den Rand des Abgrundes ge­
bracht. Ein hochgestellter MagistratSbeamter habe dem Redner
gesagt: „So kann es nicht weitergehen, wir hätten ja beinahe
am 1. März die Gehalt« der Beamten nicht
auszahlen könne»!" So weit sei es also gekouimcn.
daß man mit juristischen Kniffe» schwebende Anlehen kontrahiren
müsse, u m B e a m t r n g e h a l t e z a b l e n z u können,
daß man zur vielgeschmäbten englischen Gasgesell-
schaft um Fristerstreckung iür Zahlungen
betteln gehen müsse.— Eine Rcsvlution, in der sich
die Bersamnilung mit der Haltung der fortschrittlichen Partei
vollständig einverstanden erklärt, wurde einstimmig angenommen,
dann wnrde noch Herr Schlechter, der bekanntlich dieFübrung
der liberalen Partei als eine schlechte bezeichnet hat, aber bis vor
kurzem selbst Borftandsmitalied dieser Partei war, vermopvelt.
Ferner traten Herr F r a u e n b c r g e r und Herr W r a b e tz
für die Ausnahme des Wablkampfrs mit aller Kraft und Energie
ein.— Wie sagen die Wiener °? „D a w i r d's z u g e h n!"
Theater rmd Kunst.
Theater an der Wie». Frau Düse führte gestern zum
erstenmale S h a kesp eare vor: „Antonius und Klcopatra."
Die große Tragödie bat man für die beschränkte» Mittel der
kleinen Gastspieltruppe arg reduzireu müssen, wie der Theater- j
zeltel ehrlich gesteht, und nicht viel mehr wie die beiden Haupt- 1
rollen sind stehen geblieben. Aber Shakespeare muß sich fast
überall diese Behandlung gefallen lassen, nicht zum mindesten in i
England selbst, und es ist aller Anerkennung ivertb, daß das.
Ensemble gestern mir ausnahmsweise störte und Antonius durch!
Herrn R o s a s P i >i a recht anständig vertreten war. Fra» Düse
aber bot als K l e o v a t r ä eine erschü!tervdeLc! st u n g. Jede neue
Rolle dieser Frau ist ein neues Erlebniß und doch im Grunde i
immer dasselbe: der Eindruck ihrer ganz einzigen künstlerischen
Persönlichkeit- Was uns in der Kunst der Düse im Innersten>
packt, ist nicht eine noch so hohe Steigerung schauspielerischen:
Könnens überhaupt, sondern es ist daS Eigene, Einzige und Uu-;
vergleichliche in ihr. das nicht nachahmt, sondern sich selbst gibt.
Wer gestern eine Birtuostn der BerwaudlungSkunst zu i
sehen hoffte, der miißle wohl enttäuscht sei». Frau Düse
verschmähte es, einen Eglipterknnen-Thpus zu miiiieu. so wie i
Shakespeare selbst seine Tragödie nicht au! Ouellensorscbung auf- i
gebaut hat. Frau D n s c's Kleopatra war das bethörende und
bethörte königliche Wcib, imabhäugig von aller Historie, und stc
war hinreißend. Vermuthlich kann diese begnadete Künstlerin gar­
nicht spielen, was nicht in ihr ist, gar nickt geben, was sie nicht
hat. und vielleicht liegt darin das Geheimniß des unsagbaren
Zaubers, mit dem ihre Kunst uns bezwingt.
Gerichts saa!.
(Der Ton im Gem'einderath.) Beim Appellgericht war
gestern wieder einmal große Mohrenwäsche. Aus deni Gange, der
zu den Berhandluiigssälen sübrk. waren unter den vielen alten
Weibern, die den Gana bevölkerten, auch die Stainnigäste dieses
Gerichts, der chriiilich-soziale Gcmeinderatb F i ck e y s und der
Er-Genieinderatb Lucian Brunner zu sehen. Zuerst war Herr
Fickevs ein Begleitung eii'ks zweiten christlich-sozialen Kirchen­
lichtes^ des Stadlratbes Braun, aufgetaucht. Später kam dann
auch Herr Brunner, der, scheinbar in die Lektüre einer Zeitung
vertieft. an seinen Gegnern immer wieder vorbeipromenirte. Das
schien mm Herrn Fickevs zu reizen, ivkiiigstens bemerkte er, als
Brunner wieder einninl an ihm vorbeigekomnien war, zu Braun:
„Du, was is denn dös für a Blattl, was der Jud da lest?
Zs dös net hebräisch? Mir scheint, er will schon wieder pro-
voziren."
Ueber die Angelegenheit selbst, die die Herren gestern zuni
Apvellaericht führte, baben wir seinerzeit berichlet.— Brunner
hatte Fickeys aeklagt, weil dieser zu ihm nach einer stürmischen
Gemeinderathssitziing sagte: „Sie schäbiaer Jnd, Sie! Wäre cs
mir nicht um das Dekorum des GemeinderatheS zu thun, würde
ick Cie an der Gtirgel packen."— Bei der Verhandlung, die
über die Klage Brunner'S beim Bezirksgericht Josesstadt statt­
gefunden hatte, wurde Fickeps. der natürlich dir Aeußerung
bestritt, zu d r e i ft i g K r o n e n G e l d ft r a f e verurl heilt.
Gegen dieses Urtheil meldete lein Vertreter Dr. P o r z e r die
Berufung an, über die gestern vor einem Appellsenat ver­
handelt wurde.
Herr Fickeps, vom Vorsitzenden ausaesordert, sich noch ein­
mal über die Klage zu äußern, beaan» lolgendermaßm: „Alsdann,
Herr LandesgericktSrath, daß i derzöhl: es war damals im Ge-
nieinderath wegen der Gas... Der Herr Brunner hat st
damals so anlq'lührt, daß das Volk von der Galerie obi-
gffchrien hat: Pfiff!" —Vorsitzender: Das gehört nicht
bieder. Es bandelt sich nur darum, haben Sie zu Herrn Brnmier
gesagt: „Würde ich nicht das Dekorum des Gemeindcrathes
wahren, so würde ich Sie an der Gurgel packen"?— Fickeps:
So gemein wir i m! net aiisdruck'n!— Im übrigen blieb
Herr Fickeps anck bei der gcstigen Verhandlung dabei, die Aeuße­
rungen. so >vie sie unter Anklage gestellt worden waren,,nicht ge­
macht zu haben, und versuchte, die Glaubwürdigkeit eines der
Zeugen, der in der ersten Verhandlung ausgesagt hatte, dadurch
zu erschüttern, daß er ibu als einen Sozialdemokraten bezeichnete.
Herrn Fickeps nützte das allerdings nichts, denn der Apvellsenat
bestätigte das e r st r i ch t e r l i ch c Urtheil. Es
bleibt somit bei den dreißig Kronen G e l d st r o s e.
(Leichtfertige Bcs,Huldigungen.) Die Kleidermacherin
Franziska Crewitzkt,, VII!. Langeyasse Nr. 1". beschäftigte
zwei Lehrmädchen. Eines Tages veimißte die Czewitzkp eine
silbeine Uhr. und da ihr bekannt war. daß das eine der Lehr­
mädchen. die 15j8brige Malvine Barschiustä. blutarmer Leute
Kind ist, kiel stc aus die Poli-ei und niachtc dort die Anzeige, daß
atis dem Arbeitsraum, in dem sich auüer ihr nur noch die zwei Lehr­
mädchen au'g-halten haben, eine silberne Damenubr spurlos ver­
schwunden sei Da die Anzeigerin auf der Polizei andeuletc,
daß slck, der Vater des einen Mädchens in großer Notblage be­
finde, hielt die Polizei bei ihm eine Hansdnruisnchung, die jedoch
resultatlos verlies. Zuni Tage da-.aus erschien die Czewitzkp, wieder
'aus der Polizei, um dieser bekann zugeben, daß die Uhr bereits zum
Vorschein gekommen sei. Sie habe sie nur „verlegt" gehabt. Da aber
die Polizei die Anzeige bereitst dem staatsanwaltschastlichen Funk­
tionär des Bezirksgerichtes Josefstadt abgetreten hatte, war gestern
darüber eine Verhandlung. Da derVater des beschuldigten Lehr­
mädchens gegen die Czewitzkp eine Ehrenbeleidigungßklage eingebracht
batte, verhandelte der Richter über beide Sachen gleich in Einem.
Nachdem das Lehrmädchen aus Rücktritt des öffentlichen Anklägers
freigesprochen worden war, rcrsnchte der Richter, Kerichls-
sekretär Dr. Weinlich, den Vater des Mädchens zu bewege»,
sich mit einer Ebreneiklstrung ztl'ricdkiizugebcn.— R i ck t er:
Also nehmen Sie die Erklärung anT Schau'n'S', "was buben
S' denn, wenn die Frau gestraft wird?— Zeuge: Ja, sie
bat aber aus der Polizei g'wgt. dost ich das Mädchen zum
Stehlen .ang'lernt hab,, weil i ohne Arbeit bin lind den Zins
net zabl'n kann. Die Polizei bat di auä bei wir a Hausdurchsuchung
abglliallen, und henk no zag'n die Haiisleul' mit d' Finger auf
uns. Sie verlegt alle Augenblick was und sagt dann pfei’, die
m>'ad'ln hab'» 's g'stohl'ii.— Richter: Aber schaue» S', das
Mädchen ist ja freigesprochen! Sogar freigesprochen aus Rücktritt
bc-3 öffentlichen Anklägers! DaS gibt noch mehr aus und ist
noch viel überzeugender, als wenn ein Urtheil vorläge. (Zur
Angeklagten:) Allo, Sie geben dem Mädchen eine Ebrenerklärniig
und bitten um Entschnldigung!— Frau Czetvitzkp zögert. Daß
sie das Mädchen auch um Entschuldigung bitten soll, paßte ihr
nickt recht.— Richter: Das können Sie schon thun, meine
Gnädige, das thut Ihnen nicht web'!— Frau Czetvitzkp läßt
sich nun herbei, das Mädchen auch um Entschuldigung zu bitten.
— „Sind S' froh, daß es so ausgegangen ist," meinte der
Richter zu ihr.
Beim Gendarmeriekanimando in Liesing war eine anonpme
Anzeige eingelaufen, in der es bicß, daß aus der Pvllak'schen
Druckkabrik von Arbeitern Reste entwendet würden. Der Gen»
darmeriepostenführer Scherz er brachte diese Anzeige dem Eigen­
thümer der Druckfabrik. Dr. Pollak, zur Kenntniß. Da dieser nun
gegen ein bei ihm in Arbeit stellendes Ehepaar einen Verdacht
aussprach. Nahm der Gendarnierieposteuführer bei ihnen
eine Hausdurchsuchung vor» die jedoch nichts Gravircndes für
ste ergab.
Dessenungeachtet standen die zwei Lente vorigen Samstag
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Hietzing. Gerichtssekrelär
Dr. P a u l, unter der Anklage des Diebstahls. Die Angeklagten
betheuerten ihre Unschuld.
Zur Verhandlung war auch Dr. Pollak als Zeuge vor­
geladen, da doch er cs war, der die Leute beim Gendarmerie-
postensübrer eines Diebstahls verdächtigt hatte. Aber der feine
Herr hakte es nicht der Mühe werth gefunden, seiner Zeugenpflicht
nachzukommen, und war ganz einfach zur Verhandlung nicht er­
schienen.— Gendarmeriepostcnsührer Sckerzer aus Liesing gab
als Zeuge vernommen an, der Verdacht des Dr. Pollak, daß die
Angeklagten ans seiner Fabrik Reste entwendet hätten, habe stch
mir daran: gestützt, daß ffc in seiner Werkstätte arbeiteten. Bei der
Hausdurchsuchung, die von ihm, dem Zeugen, vorgenommen
wurde, habe stch nicht das geringste ergeben, was für die Schuld
drr Angeklagten zeugen würde.— Richter: Ich glaube, die
Angeklagten arbeiten sogar heute noch in der Fabrik des Dr.
Pollak. (Zu den Angektagten:) Sic arbeiten noch immer bei Dr.
Pollak?— Die Angeklagten bejahen die Frage.— Der Richter
sprach hieraus beide f r e i, da stch der Verdacht des Fabriksbrsitzers
Dr. Pollak gegen ste, wie der Gendarmeriepostenffthrer selbst
angab, nur daraus gründete, daß sie in seiner Werkstätte
arbeiteten.
Vom Bergarbeiterstreik.
Falkenau an der Eger. 1. Avril.
Der wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit in Haft befindliche Bergmann Franz Kemps aus Janeffen
wurde in der gestern vor einem Erkenntnißsenat des Egerer Kreis-
gericktcs wider ihn durchgeführten Hauptverhandlung des Vcr-
brechens nach 98 St.-G- schuldig erkannt und zu schwerem
Kerker in der Dauer von zwei Monate n. verschärft mit
zwei Fasten, vcrurtheilt. Die Bemühungen seines Vertheidigers
Dr. Klein, das Delikt als Usbertretung des 8 3 deS
Koalitiousgesetzes hinzustellen, blieben erfolglos.
Ter Ochsenziemer im Polizeiarrest.
T e p l i tz. 31. März.
Am 8. Sevteniber v. I. gegen 2 Uhr Rachts wurden
drei Arbeiter. Rancak, Marek und Krejcik, vom Polizeiwachmann
G a m i s ch in Turn verbasket, weil fle ans der Straße laut
gesungen hatten. Dem Rancak gelang cs zu entwischen, Marek
widersetzte sich dem Wachmann und wurde deshalb später zu
sechs Wochen Kerker verurtheilt. Aus der Wachstube angekommen
gab der Wachmann Gamisch dem Krejcik eine Olirfnge und be­
schimpfte ihn, dann stürzte er sich ans den Marek und prügelte
ilm mit einem Ochse n z i e m e r. Als Marek am nächsten
Morgen freigelassen wurde, begab er sich zur Bezirkskrankenkaffe,
deren Mitglied er ist. Er wurde nun von einem Arzt untersucht
und in das Spital der Bezirkskrankenkaffc gewiesen, wo er ackt
Tage blieb. Die Bezirlskrankenkaffe erstattete nun gegen den roden
Wachmann die Anzeige, woraus die Staatsanwaltschaft gegen ihn
die Anklage wegen Uebertretung der Mißhandlung im Dienst
und der leichten Körperverletzung (88 391 und 411 St.»G.) erhob.
Die Verhandlung wurde mehrmals vertagt und endigte mit der
gestern erfolgten Verurtheilung des Angeklagten.
Bei der Verhandlung gab Dr. F r e i f i n fl e r, der de»
Marek sofort nach seiner Enthaftung untersucht batte, an, Marek
sei w i e ein Zebra g e st r e i f t g e w e s e n, und es sei
ganz klar, daß die Striemen von Stockschlägen
herrühren. Der Sachverständige Dr. Stowafser
schloß fick dieser Anssage an und erklärte, daß auch die Wunde
unter dem Auge von einem Schlage herrühre.
Große Bewegung rief die Aussage des M are! ffnvve
über die Art, wie er auf der Wachstube behandelt wurde: Zuerst
gab der Wachmann dem Krejcik eine Ohrfeige und schimpfte ihn
„böhmischer Hund", weil er nickt deutsch versteht. Dann nahm
er den Ochsenziemer vom Nagel, führte den Marek in die
anstoßende Zelle, deren Tbür er halb offen ließ, und hieb, obwohl
dieser keinen Widerstand leistete, mit dem Ochsenziemer-
auf ihn los, so daß.Marek die ganze Nacht
vor Sck m erzen nickt schlafen konnte. Nach
etwa einer Stunde kani Gamisch wieder, zog ihn beim
Fuß von der Pritsche herunter und versetzte ihm
mit etwas Hartem, wahrscheinlich mit Schlüsseln und
der geballten Faust, einen Schlag unter
das A u g e.
Diese Aussage wurde auch von Krejcik bestätigt.
Der Vertreter des Marek, Dr. Eckstein, beantragte, daß
auf der Polizciwackistub« in Turn eine
Haussuchung nach dem Ochsenziemer vor«
I»:!
Gottsucher.
Roman von Peter Nosegger.
Und hoch am Himmel war ein Tanz, wie die Berge
an der Trach !vohl seit Urzeiten keinen ähnlichen gesehen
Ijabeit. Neisigmassen, von Flammenflügeln getragen, flogen
im Kreise uni» sprühten, fuhren in Rauch hinein, sprangen
wieder.hervor, wurden wie Raketen auswärts geschleudert,
schossen' hin und her und zitterten, lahm geworden, eine
Stunde weit im Umkreis als Flammenregen nieder.
Bei diesem Schauspiel wären manchem die Augen
übergegangen, und etlichen brannte solcher Regen die Kleider
und die Seele vom Leibe. In ivcitem Unikreis umschwärmten
die Leute den brennenden Tarn, um sich dann allmälig
gegen die Trach und ihre Hütten zurückzuziehen. Da gab es
manchen Strauß.: die Fremden drangen in die Häuser und
plihibcitcii und warfen die Bewohner vor die Thür und
richteten sich selber ein. Und mancher solchermaßen dachlos
Gewordene Ivarf Feuer in sein eigenes Hans: lieber die
Brandstätte wollte er sehen als die Strolche wohnen in
seinem Nest.
Der Erdboden von Trawies hatte seine Treue länger
bewahrt als die Leute die ihre. Den wenigen fleißigen
Händen, die in ihren entlegenen Winkeln den Acker und die
Wiese bearbeiteten, gab der Boden reichlich und oft fast mit
Ueppigkeit, als habe er. wie die Urkunde sagt, Erbarmniv
gehabt mit den Zähren, die ihn düngten. Und auch dort,
wo nichts gearbeitet wnrde, wuchsen und reisten die wilden
Früchte, die zu sammeln auch den Arbeitsscheuen die Roth
gebot Tie Heerden der Rinder, Ziegen und Schafe strichen
halbwild am den Matten und .m den Wäldern «mh«,
niancher Kamps entbrannte um sie zwischen dem Eigenthun.er
und dem Räuber, aber^
lfiiere nicht werden, und sie waren immerhin nom ewe
W Br s
fremden von solchen Thieren übervölkerten Wildnissen und
Wassern herbeizukoiiimeii. Die geregelte. Nahrung und
Kleidung war lange schon abgekommen, aber die halbwild
gewordenen Trawieser Leute begnügten sich mit rauhen
Hüllen und mit halbwilder Kost, die ihnen theils, sozusagen,
in den Mund wuchs. Dazu kani die Bente, die sie von ihren
RaubausMen und Streifzügen von der weiteren Umgegend
heimbrachten, und so lebten sie,
Es war aber für jeden Einzelnen ein Leben
unter Feinden.
Mit schwci-en Hakenbüchsen beivafsnet strichen die
Männer umher; die Weiber, die gezwungen waren, das
Haus zu verlassen, gingen mit Sicheln aus, und es war
doch keine Schnittzeit gewesen; oder sie hatten andere
Messer bei sich, und nicht selten geschah es, daß diese
Waffen in Gebrauch kamen, und zumeist wieder gegen
Weiber. Denn das war die Zeit, da man die Eifersüchis-
händel nicht mehr mit Keifen und Kratzen, sondern mit
dem scharfen Eisen ausmachen konnte, und da blieb dem
Manne von zweie» freilich seltener die Schönste denn die
Stärkste
Menschenleben waren wohlfeil wie Hasenbälge, und
niancher wnrde abgethan eines kaum nennenswerthen
Gewinnes wegen. Eine der wenigen Ausnahmen machte
der Tropper.
Zur Zeit des Waldbrandes war es, daß der Tropper
einen fremden Mann aufnahm, weil derselbe die Krautgrube,
die hinter dem Hose zwischen zwei Bäumen schachtanig i»
die Erde gegraben war, um den Kohl aufzubewahren, aus.
bessern sollte. Der Mann stieg in den finsteren Schacht
binab und kam lange nicht zurück. Tex Tropper rief in die
Tiefe, der Arbeiter gab keine Antwort, aber der Bauer
hörte ihn kichern. Nim ries er seinen Knecht, daß auch der
hinabsteige. Und auch der kam nicht zurück, sondern half
in der Grube kichern. Erst als es finster wurde, stiegen
beide herauf und eilten in den Wald. Das wnrde dem
Tropper verdächtig: er ließ sich selbst in den Schacht hinab
und fand unten in Nischen Borrälhe von Fleisch. Speck,
zweifach gebackenem Brot, Branntwein und sonst manche-lci
Lebensmittel. Jetzt freilich konnte cr die stille Heiterkeit der
beiden Gesellen begreifen, und ihm schwante auch, daß sie in
der Nacht mit Genosieü zurückkehren würden, um die Grube
auszuleeren.
Der Tropper konnte sich zwar nicht vorstellen, wer
hier so nahe an seinem Hause Lebensmittel versteckt Haben
mochte, doch waren sie ihm sehr willkommen. Alsogleich
begann er mit Hilfe seines Weibes die Dinge aus dem
Schacht empor und in sein Haus zu schaffen, wo er zwei
Kammern mit den theilweise freilich schon verschimmelten
Schätzen füllte.
Als sie damit fertig ivaren, wurde jedoch der Tropper
nachdenklich und meinte: „Was wird's nutzen? Bald wird
der Rudel da sein, wird mich angehen, wo ich das Zeug
hingethan hätte? Wer soll sich erwehren, wenn ihrer ein
Haufen sind?"
Das Weib sagte nichts darauf, ging in die Küche und
begann in den Kesseln Wasser zu sieden.
Er ging ihr nach und fragte, was sie triebe.
„Wir müssen ja doch die Krautiöpse einweichen," gab
sie ihm zur Antwort. „Lehne nur die Leiter wieder in die
Grube."
Gegen Mitternacht kamen richtig etliche Strolche,
darunter auch der Knecht des Bauers, und sie stiegen die
Leiter in den Schacht hinab. Nur einer blieb heroben am
Rande stehen, bereit, die heraufgereichten Gegenstände in
Empfang zu nehmen.
Jetzt sagte^das Weib des Tropper zu ihrem Manne:
„Schleiche den Spitzbuben dort an und wirf ihn in den
Schacht!"
„Du bist nicht gescheit; sie kommen doch herauf und
Herren uns."'
»Wirf ihn hinab," befahl sie. „das Wasser ist heiß.'"
<;etzt ei)t wußte er. was sie wollte.
... OTs* ei r Dor stin Weib und sagte: „So
mt/ 10 m /- Lebendig kochen wollen wir keiner
verjage ick?"'^ mt^ nm Borrüthe, und den Knech
ft',,- geschah es, und das Weib des Tropper kochte in den
anderes bestinimten Sicdwasser das aufaefundeni
cl'-eljch zu einem gemeinsamen Mahle.
(Fortsetzung folrt.)


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. S2
Rrbriker-Zrikung.
Seite 7
Wien, Mittwoch
4. April 1900
genommen werde. Dieser Antrag wurde jedoch abaelehnt, da sich
sowohl der Vertheidiger als der staalsanwaltschastliche Funktionär
dagegen auSsvrachen.
Der Richter verurtheilte hierauf den angeklagten Polizisten
zu einer Arreststrafc von f ü n f T a g e n, verschärft mit
einem Fasttag, sowie zur Zahlung von 80 Kronen
Schmerzensgeld an Marek und zm» Ersatz von 17 Kronen an
die Bezirkskrankenkaffe. Fürwahr eine milde Strafe, wenn man
bedenkt, daß Marek, der den Polizisten leicht verletzt hatte, bloß
wegen seiner Widersetzlichkeit zu sechs Wochen Kerker
verurtheilt worden war.
Antisemitische Exzesse.
Bukarest, 3. April. In dem Prozeß wegen der im vorigen
Zabre in Jassy versuchten antisemilischen Ruhestörungen wurden
81 Angeklagte zu Gesängnißstraien zwischen fünf Tage» und
sechs Monaten verurtheilt. Die angeklagten Studenten und
achtzehn andere Angeklagte wurden freigesprochen.
Gewrrvegericht.
Ci» «nauständiger Vertrag. Der Reisende A. W.
stand am 18. Juli 1890 unmittelbar vor seiner Berbeiratung.
Diesen Umstand benützte sein Arbeitgeber Moriz Rainer,
Theilhaber der Firma M. F. Rainer und Komp, dazu, dem
Reisenden einen Vertrag auszuzmingen. den W. bei Strake des
Brotloswerdens akzepliren mußte. In diesem Vertrage begibt sich
der Reisende des Rechtes, bis 3 1. Dezember 1900
den Posten bei der Firma Rainer zu verlassen und eine Er»
böhung seiner Bezüge zu verlangen. Der Arbeitgeber hingegen
babe die Berechtigung, den Reikenden von jedem Tage ad vierzehn»
tägig zu kündigen. Für den Fall, daß der Reisende vor Ablauf
des Jahres 1900 seinen Posten verlassen sollte, wird er laut
Vertrag zur Zahlung eines der richterlichen Mäßigung entzogenen
Pönales von 2 000 Kronen verpstichtet. Welche angenehme
Folgen dieser unsittliche Vertrag bei der bekannten Bildung
des Herrn Rainer und der widerlichen Gschasjelhuberci des
Milch eis Kratockwil für den Reisenden hatte, läßt sich leicht
denken. Der inzwischen Familienvater gewordene W. ließ sich un­
würdige Anpeitschungen lange gefallen, doch eines Tages bekam
«r die Rainer'scken Liebenswürdigkeiten satt, kam nach Wien und
verlangte von Herrn Rainer, ihn nach vierzehn Tagen unbehindert
austreten zu lasten. Der Reisende unterlieft es nicht, seiner Bereit­
willigkeit, auch eventuell bis zum 3>. Dezember kür die Firma
thätig zu sein, Ausdruck zugeben. Rainer nahm die Kündigung zur
Kenntniß und knüpfte nur die Bedingung daran, daß der weisende
während der die,zehntägigen Kündigungs'rist täglich im Geschält
zu erscheinen bade. Der Reisende kani dieser Verpstichtung nack,
doch als stch Rainer neue Cbikanen und Erniedrigungen des
Reisenden dadurch leisten zu dürfen glaubte, daß er dem Reisenden
die Zahlung des Gehaltes zur festgesetzten Zeit verweigerte,
verließ W. den Posten unter Verzichtleistung auf seinen Gebalt für
die restliche Kündigungsfrist. Damit war der famose Vertrag
ällerdinas rechtlich aus der Welt geschafft, doch nicht das Rache­
gefühl Rainer's. Als dieser entdeckte, daß sein einstiger Reisender
inzwischen einen Posten bei einem Konkurrenten erhalten babe.
erinnerte er sich wieder seines Shylokschwures und verlangte zuerst
beim Handelsgericht und in Folge der Inkompetenz des letzteren
«unmehr beini Gewerbegericht die Zahlung des Pönales. Hierüber
wird nun dieser Tage eine öffentliche Verhandlung stattfinden,
nachdem ein Vergleich bei der ersten nicht zustande kam. Wir
werden diesem prinzipiellen Fall unsere Ausnierksamkeit schenken
und das Resultat der Verhandlung seinerzeit mittheilen.
Parteümchrichteu.
Bezirkskonferenz in Brüx. Die am 1. d. hier abge­
haltene Bezirkskonferenz war von sämmtlichen Organisationen des
Brüxer Bezirkes mit Ausnahme von Johnsdorf beschickt. Die
deutsche und die tschechische Kreisvertretung waren vertreten. Die
Tagesordnung lautete: I. Boykottirnng der Brüx er
bürgerlichen Brauerei. 2. Maifeier. 3. Neuwahlen.—
Genoste G r ö g e r besprach die Gründe, die die genannten
Organisationen veranlassen, den Boykott zu verhängen. Die
Brüxer bürgerliche Brauerei, ein Unternehmen, das in erster Reihe
auf den Konsum der Arbeiter angewiesen ist, hat sich während
des Brrgorbeiterstleiis sehr arbeiterfeindlich verhalten und' hat
sich nicht gescheut, die von dem berüchtigten H a» ck- W a i ß,
Herausgeber der sogenannten „Arbeit", in Umlauf gesetzte Petition
der Unternehmer gegen den Achtstundentag im Berg-
b a u zu unterschreiben. Die bei diesem Punkte zum Worte ge­
meldeten Delegirtcn sprachen sich alle für dirBohkottverbängung
aus, und diese wurde auch von der Konferenz einstimmig be­
schlossen. Den Vertrauensmännern wurde zur Pflicht gemacht, für
die wirksame Durchführung dieses Beschlusses
zu sorgen.
Bei Punkt „Maifeier" wurde beschlossen, alles daran-
zusetzen, um den 1. Mai in diesem Jahre zu einem großartigen
Arbeiterfeiertag zu gestalten. Geradeso einig wie im Streik werden
dir Arbeiter bei der Maiseier sein.„
Hierauf wurden die Genossen Anton Mohnert, Brux,
Färbergaffe, zum Äezirksvertrauensmanii, und Wenzel M ü l l e r,
Schriftsetzer, Brüx, Minoritcnplatz, zum Bezirkskassier wieder­
gewählt.
Der internationale Sozialistenkongreß wird bekannt­
lich in diesem Jahre in Paris stattfinden. Die Brüsseler Vor­
konferenz hatte es dem Exekutivcomite der Vereinigten französischen
Sozialisten überlasten, den Zeitpunkt festzusetzen. und dieses hat
nunomehr beschlossen, den Kongreß für Sonntag den
23. September einzuberufen und seine Dauer vorläufig kur
fünf Tage anzusetzen. Mit Absicht haben die Einberuser eine
Zeit gewählt, zu der voraussichtlich der größte Rummel der Welt­
ausstellung schon vorüber sein wird. Die offiziellen Einladungen
zum Kongreß werden demnächst verschickt werden.
Sozialpolitik.
Die Kosten des Bergarbeiterstrcils.
Wir veröffentlichen heute eine kurze Uebersicht über die
Verwendung der Beträge, die dem Streikfonds der G e-
werkschaftskom Mission bis zum Abschluß der
Streiksammlung (24. März) zugekommen sind. Bis zu diesem
Tage waren 3 3 0.0 4 8.4 Ö K ronen ausgewiesen. Zur
Unterstützung der einzelnen Reviere wurden aufgewendet:
Ostrau-Karwin Kronen 136.500
Kladno.
TurN'Teplitz .....
Falkenau
Nürschan.......
Schatzlar
Rossitz♦
Heiligenkreuz (PilsenerReviers
50.000
77.140
33.000
12.900
1.400
1.200
1.000
Kronen 313.140
In der Summe für Turn-Teplitz sind 1100 Kronen
inbegriffen, die direkt nach Karbitz gesendet wurden._
Zugleich wurden die streikenden T e x t i1 a r b e r t e r
in Warnsdorf mit Kronen 13.300
„ Grünwald„ ,, |00
„ Wagsladt
, Jägerndorf
1.200
und die Meerschaum- und Massapfeifenschneider in Wien mit
400 Kronen unterstützt, so daß die Gesammtsumme der von
der Gewerkschaftskommission ausgezahlten Streikunter­
stützungen 328.740 Kronen beträgt. Die seit dieser
Zeit zur Unterstützung des Streiks in Kladno verwendeten
Beträge sind in dieser Aufstellung noch nicht enthalten.
In diesen gewaltigen Summen sind die sehr be­
deutenden Beträge nicht enthalten, die in den einzelnen
Streikgebieten selbst aufgebracht und direkt an die Streik­
comites abgeführt wurden, ebensowenig die der t s ch e ch o-
slavischen Gewerkschaftskommission in Prag
zugekommenen Unterstühungsgelder. Erst wenn die Ab­
rechnungen der Streikcömites vollständig vorliegen toerden,
wird es möglich sein, einen genauen Ueberblick über die
gesamniten Koste» des Bergarbeiterstreiks zu geben.
Mit Genugthuung muß es begrüßt werden, daß eS
möglich gewesen ist, auch die Kämpfe der Textilarbeiter zu
unterstützen. In dem Aufrufe, mit dem die Gewerkschafts-
konimission die Sammlungen eingeleitet hatte, war betont
worden, daß die Arbeiterschaft mich der streikenden Textil­
arbeiter nicht vergessen dürfe. Das ist geschehen, und wenn
auch das Interesse an diesen Kämpfen naturgemäß in den
Hintergrund gedrängt wurde, so war die Opferwilligkeit des
österreichischen Proletariats groß genug, um die erfolgreiche
Fortführung der Zehnstundenbewegung der Textilarbeiter zu
ermöglichen.
Gehilfenwahlen und Versammlung der Drechsler
Wiens. Im Saale „zum aoldenen Luchsen" fand Sonntag den
1. d. trotz der schlechten Witterung eine glänzend besuchte Ge-
bilsenversamnilnng der Drechsler Wiens statt, die einen schönen
Verlauf nahm. Gehilfenobmannstellvertreter Genosse Wodok
eröffnete die Versammlung und theilte gleichzeitig mit, daß die
Erhöhung der Krankenunterstützung bis beute nicht erfolgen
konnte, weil die geänderten Statuten, di« im November
vorigen Jahres einoereicht wurden, von der Statthaltern
noch nickt bewilligt sind. Wegen Uebcrtretung der
Sonntagsruhe hat der GebiffenauSschuß vor einem Jahre
dreißig Eingaben an die Bezirksäniter gemacht, bis jetzt
sind jedoch erst zehn Erledigungen erfolgt.— lieber die Lehrlings-
Verhältnisse im Tr-chslergewerbe referirte Gebilsenobmann Genosse
M e t s ch l. Die Lebrlingszückiterei sei theilweise in Abnahme
begriffen, besonders in der Perlmutterbranche, was daraus zurück­
zuführen ist, daß sich inimer weniger Ellern finden,
die ihre Söbne zu Perlmntterdrechslern in die Lehre geben.
In der Holzdrechsler- sowie in der Holzziaarrensvitzen- und Metall-
vruckerbranche wird jedoch die „Ausbildung" der Lehriungen nnt
besonderem Ecker betrieben. Ebenso von den Meistern ans dem stachen
Lande, insbesondere in Böhmen und Mähren, wo auch bei den
Perlmutterdrechslern in den Werkstätten 10 bis 14 Lebrjungen
anzutreffen sind. T o m a n e k in Senetar hatte vor kurzem noch
21 Lehrlinge. Auf492 Holzdrechsleraebicken in Wien konimen
50 0 Lehr! nn gen. Bei den Metalldruckern seien 90 Perzent
Lehrlinge. Mit den im Jahre 1899 rreigewordenen 400 Gebäcken
hielt der Gebilsenausichuß eine Engucte ob die ein krasses Licht
ans die Zustände im Kleingewerbe der Drechsler werke. In
21 Fällen konnte der Meister das Geld zum Freisprechen des
Lehrlings nickt aufbringen. Acht Meister erhielten die
Ausding-und Freisprechgebühren von den Eltern der Lehrling»,
verwendeten jedoch den Betrag zum Geschäfts­
betrieb. Bei mehr als 200 Lehrjungen wurde festgestellt, daß
es für ste keine Sonntagsruhe gibt Sogar nach dem
Besuch der Fortbildnngsschule an Sonntagen Nachmittags werden
sie zurArbeit anaelicilieu. Die Mehrzahl der Jungen hatnnrTbeil-
arbeit gelernt, kein Wunder. daß 49 gleick nach dem „Freiwerden"
sich einem anderen Gewerbe zuwenden mußten, wo sie als Tag­
löhner oder Hiltsarbeiter ihr Brot verdienen. Die dreimonatliche
Probezeit, sagt der Referent, wird znnieist bis auf ein oder zwei
Jahre ausgedehnt. In dieser Zeit besteht „das Lernen" im Wagen­
ziehen, mit der Tragbutte liefern geben, ..Kindsmädchen" machen,
Wasser tragen. Ein Meister schickte, da der Geschäftsgang schleck!
war, seine Lehriungen Schneesckau'eln. Die Arbeitszeit beträgt
zumeist zehn bis zwölf Stunden. Die hygienischen Zustände
lassen alles zu wünschen übrig. Die Schlafstellen be­
finden fich in den staubgeschwängerlen Werkstätten, so
daß die Lehriungen schon in der Lehre mit der
Tuberkulose behaftet sind. Ilm das Lehrlingswesen einzuschränken,
wird beantragt, daß Meister, die bis zu drei Gehilfen be­
schäftigen, einen Lehrling, nnd Meister mit mehr als drei Ge­
hilfen zwei Lehrlinge halten dürfen. In diesem Sinne niöge das
Genoffenschaftsstatnt geändert w'rden.— Delegiiter Drechsler­
meister Herzlcr betonte, daß dir Ausführungen d-s Re«
serenten etwas stark aeckgetiaaeu erscheinen, aber eine Regelung
des Lehrlingsbaltens sei im Dreckslergewerb- eine Nothwendigkeit.
— Drechslermeisier G a m (christlich-sozial) sagte, daß die
Arbeitgeber «in großes Uebel mit den Lehrjungen haben: viel
Geduld gehöre dazu. den Lehrling etwas zu lehren. Es «gibt
gewissenlose Meister. Die Delegirtcn seien nickt für 1700 Meister
verantwortlich. Bekämpfen Sie nicht unser Lehrlingshalten,
sondern retten fie uns vor dm Hilfsarbeitern! „Weg mit den
Hilfsarbeitern!" sei die Losung der Christlich-Sozialen, dann
werden wir ein lebens'ähiges Gewerbe haben. (Gelächler.)— Zu
diesem Gegenstand sprachen nock die Genossen Eichhorn,
A u s o b s k y, W o l t r u m b und R o t b. Bei den gleicki-
zcilia vorgenommenen Wahlen in den Vorstand sowie in die
Generalversammlung der oeiioffenschasllichen Krankenkasse nnd
der Delegirlen in die Meisterversammlung und Lehrlings-
priisungskommission wurden die sozialdemokratischen Kandidaten
niit 6 3 4 S t i m m e n e i n st i m m i g gewählt. Mit
einem Appell des Vorsitzenden, der ansgesperrten
Massapfeifenschneider nicht zu vergessen,
wurde die Versammlung geschloffen.
Streik und Boykott.
Die Lage in den Kohlenrevieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung.")
Kladno, 3. April. Im Schlan-Kladnoer Revier ist die
Situation unverändert. In allen Ortschaften des Reviers
wurde die Gendarmerie bedeutend verstärkt, angeblich zum
Schutze der „Arbeitswilligen".
Donnerstag findet eine Versammlung der Vertrauens­
männer des ganzen Reviers statt, in der über die Situation
berathen werden wird.
Pisino, 3. April. Die streikenden Grubenarbeiter in
Carpano haben mit Ausnahme der Verlader die
Arbeit wieder aufgenommen. Die Arbeiter haben die von
den Grubenbesitzern angebotene fünsperzentige
Lohnerhöhung unter der Bedingung a k z e p t i r t,
daß binnen vierzehn Tagen eine weitere Lohnerhöhung
erfolgt.
Ei« Glasarbeiteransstand brach Montag Nach-
mittag in der Glasfabrik der Firma H anisch und Hilde­
brand in Graz aus. Die Zahl der Ausständigen beträgt
160 Arbeitspersonen, die Handarbeiter— nicht
direkt beim Ofen beschäftigte Arbeiter— etlua 220,
streiken nicht.
Die Forderungen der Arbeiter sind folgende: 1. Humane
Behandlung seitens der Betriebsleitung sowie Anerkennung der
Arbeitskommisston zur Regelung der Beschwerden. 2. Eine zwanzig,
bis fünfundzwanzigperzentige Lohnerhöhung sowie eine Krone
Lohnzuschlag für die Gehilfen. 3. Volle Bezahlung der ver­
säumten Schichten sowie des ohne Verschulden der Glasmacher
entstandenen Ausschusses. 4. Freie Heizung für die am Ofen be-
schäitigten Arbeiter. 5. Anerkennung der Vertrauensmänner sowie
Anerkennung der Arbeitsvermittlung der Ortsgruppe. 6. Auf­
hebung der Entlassung der Glasmacher und Mozcr. 7. Wieder­
einstellung des Schürers Jakob Hirschkorn. 8. Von den an
dieser Bewegung betheiligten Arbeitern darf niemand entlassen
werden.
Zur Verhütung dieses Ausstandes bemühten sich die
Genossen P r e n ß l e r (Wien) und M u ch i t s ch (Graz) seit
Freitag, Verhandlungen anzubahnen. Die Firma-Jnhabung
weigerte sich trotz ihrer dem Gewerbe-Inspektor gemachten
Zusage, mit den Vertretern der Organisation zu verhandeln.
Am Samstag wurden den Arbeitern als Antwort für ihre
Versuche, die bestehenden Differenzen friedlich beizulegen,
Theile ihres Arbeitslohnes mit Beschlag
belegt. Trotz dieser empfindlichen Maßregel gingen die
Arbeiter am Montag Früh an ihre Schicht, nnd erst nach­
dem der letzte Versuch der Arbeitervertreter zur Beilegung
der Differenzen scheiterte, traten sie in den Ausstand. Die
Zustände in der Fabrik nnd die Ursachen des Ausstandes
wurden in der Versammlung der Streikenden, die Abends
stattfand, von Genossen P r e u ß l e r eingehend geschildert.
Er erklärte, daß an den schlechten Zuständen in dem
Etablissement vornehmlich der Betriebsleiter Wolf schuld
sei. Mit ihm sei auch der Hüttenmeister K ö ck e r i tz
für die Erbitterung der Arbeiter verantwortlich, da diese
beiden die Löhne herabsetzten nnd die Arbeiter nicht human
behandelten. Alle Bitten um Abschaffung der Uebelstände
seien vergebens gewesen. Die Organisation habe sich stets
bemüht, ein friedliches Uebereinkommen herbeizuführen, doch
seien alle Bemühungen an dem Widerstand der Unter­
nehmung gescheitert. Es wäre nie zum Streik gekommen,
wenn nur einige Uebelstände abgeschafft würden. Der
Redner erörterte eingehend den Gang der Verhandlungen.
Herr Hanisch habe eine Erklärung abgegeben, die gar
nichts sage. Bezüglich der Lohnforderung hätten sich die
Arbeiter bereit erklärt, den Nussiger Tarif, der ein mittlerer
sei, anzunehmen. Die Arbeiter seien ja bereit, bei Unter­
handlungen Konzessionen zu machen, aber Herr Hanisch
erklärte, daß er überhaupt nicht unter­
handle. Nachdem nun der Streik begonnen habe, werde
man ihn mit aller Energie und Ruhe durchführen.
Die Arbeiter seien trotzdem bereit, einen für die Arbeiter
und die Fabrik annehmbaren Vergleich durchzuführen. Der
Redner beantragt hieraus folgende Resolution:
Nachdem die Arbeiter der Glasfabrik alle Versuche unter­
nommen haben, die es der Firma Hanisch und Hildebrand
ermöglichen/ einen Streik ihrer Arbeiter zu vermeiden, kann es
nur aus das tiefste bedauert werden, daß die heutigen Ver­
handlungen zu einer vollständigen Ablehnung aller Forderungen
kühlten. Die Arbeiter haben seit 1893 steigenden Schaben erlitten.
Die Tarifsätze wurden um 10 bis 20 Perzent verschlechtert, durch
die versäumten Schichten, das schlechte Material und die Aenderung
der Arbeitszeit erleidet jeder Glasmacher gegenüber den früheren
Zuständen in der Woche einen Schade» von niedreren Gulden.
Die Forderungen sind mehr als bescheiden, und die Arbeiter recken
die Behörden als Zeugen an, daß dieselben in anständiger Form
angebracht und vertreten wurden. Nachdem die Firma auf all
dieses einen vollkommen ablehnenden Standpunkt einnahm, die
Vertreter der Organisation in der schroffsten Weise zurückwies
und am Samstag der Mehrzahl der,Glasmacher bis auf wenige
Kronen den verdienten Lobn vorenthielt, gibt es keinen anderen
Ausweg als den Streik. Die versaminelteu Glasarbeiter erklären,
diesen mit aller Ruhe zu führen und nicht eher zu ruhen, bis die
ganzen Fordcrunaen erfüllt find. Sie erklären aber auch. daß fie
jederzeit bereit find. einen ehrlichen Frieden zu schließen, und
beauftragen das Verhandlungscomite, alle Versuche, die dahin
führen, zu unterstützen.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen, woraus
noch Genosse M u ch i t s ch sprach. Mit der Absingung des
Liedes der Arbeit wurde die Versammlung geschlossen. Der
Streik der durch lange Jahre gedrückten Arbeiterschaft
erfordert, daß alle Glasarbeiter die Firma Hanisch und
Hildebrand meiden.
Der Ausstand der Bäckereiarbeiter in Pilsen.
In einer Sonntag abgehaltenen zahlreich besuchten Gehilfen-
Versammlung beschlossen die Bäckereiarbeiter Pilsens, wegen
schroffer Ablehnung ihrer Forderungen seitens der Meister
in denAnsstand zu treten. Die Arbeitszeit in
den Pilsener Bäckereien ist eine a ch t z e h n st ü n d i g e,
Sonntagsruhe und Ersatzruhetag sind etwas Unbekanntes,
der Lohn der ledigen Arbeiter bei Kost und Logis ist
2 fl. 50 kr. wöchentlich. Wochenlang wurde mit der Ge­
nossenschaft unterhandelt, doch scheiterten alle Bemühungen
zur Herbeiführung eines gütlichen Ausgleichs an der Bornirt-
heit der Meister, insbesondere des Genossenschaftsvorstehers.
So blieb den Gehilfen nichts übrig als der Kampf, und
dieser wurde am Montag in alle» Bäckereien, wo die
Forderungen nicht bewilligt wurden, eröffnet. Die Forde­
rungen lauten: 1. Zwölfstündige Arbeitszeit; 2. vierund-
zwanzigstündiger Ersatzruhetag; 3. Lohnerhöhung um 20 Per­
zent: 4. Abschaffung von Kost und Logis im Hause des
Meisters. Der Gehilfcnausschuß unterhandelt jetzt mit den
einzelnen Betriebsinhabern, und viele haben auch die Forde­
rungen bewilligt. Gegen hundert Gehilfen stehen im
Ausstand. Zuzug von Fachgenossen nach
Pilsen ist st r e n g fernzuhalten/
Ein Schriftsetzerstreik ist in der Buchdruckerei
Wiede mann inTeplitz wegen Einstellung eines über-
zähligen• Lehrlings ausgebrochen. Die dentschnationale
„Deutsche Wacht", deren Eigenthümer Wiedeman» ist, mußte
in Folge des Streiks ihr Erscheinen einstellen. Der Versuch
dieses Herrn, das Blatt mit Hilfe der Schriftsetzer der
Druckerei Seidemann herzustellen, scheiterte kläglich,
denn die Schriftsetzer dieser Offizin lehnten es energisch ab,
für Wiedemann Streikbrecherdienste zn verrichten.
In der Nothkosteletzer Weberei und Spinnerei
wurde am 2. d. wegen Entlassung eines Arbeiters die Arbeit
eingestellt.
nrr ucc rrnyvtizryen Spinner ui «pcunme
(Flandern) hat, wie vorauszusehen war, mit einem Mißerfolg
der Arbeiter geendet. Die Streikenden mußten in die Fabriken
zurückkehren, ohne den Unternehmern irgendwelche nennens»
werthe Zugeständnisse abgerungen zn haben. Dennoch wird
dieser Streck der Arbeiterschaft noch reichlich Früchte tragen:
S°L"^"wkraten, die bisher in Flandern per-
geblrch festen Fuß zu fassen versuchten, gelungen, das Ver-
* ret® en ä u gewinnen und in Hamme eine
E^cUe des Geister „Vooruit" zu gründen. Als zu Beginn
des Strei s sozialistijche Agitatoren in das Städtchen kamen
El n nJ te °, on d von den Pfaffen beherrschten
Streikenden abgewiesen. Der Verlauf des Streiks der
fth b/ T l an» rt ^5 klerikalen Unternehmer, die ausgiebigen
der IM, fcnjumÄ, S


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Rrbriker-Zeikung: 4. April 190 V Nr. 92^
Interpellation Anseele's in der Kammer ließ die
Streikenden doch ahnen, welche Partei es mit der Arbeiter­
schaft ehrlich meint, und als Anseele dann in Hamme eine
Versammlung abhielt, lauschten seinen Worten mehrere
tausend Personen. Der auf Anregung Anseele's gegründeten
Filiale des „Boornit" sind bereits 1400 Spinner,bei­
getreten. Die Klerikalen sind über diese unerwartete Wendung
der Dinge ganz ans dem Häuschen gerathen. Die klerikalen
Blätter jammern in allen Tonarten überden „aufrührerischen"
Geist, der in die früher so demüthigen und christlich gesinnten
Arbeiter von Hamme gefahren ist, und über den „nicht
wieder gutzumachenden Schaden, den der bornirte Wider­
stand einiger Unternehmer der guten Sache zugefügt hat".
Um den „Booruit" wirksam zu bekämpfen, wollen die
Klerikalen eine „antisozialistische Berufsgenossenschaft der
Spinner" gründen; auch haben sie unter die Arbeiter, für
die sie während des Streiks keinen Heller hatten, 1500 Laib
Brot vertheilen lassen. Aber diese Arbeiterfreundlichkeit
kommt zu spät, als daß sie ernstgenommen werden könnte.
Eingesendet.
(Für denJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwerinng.)
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends
im großen Saale der Lokalitäten „zum Auge Gottes",
IX. Nußdorferstraße Nr. 73
EWT allgemein zugängliche
Versammlung.
Tagesordnung:
Tie Beweggründe des Entschlusses, unsere Mandate
für den Wiener Gemeinderath niedergelegt zu haben,
sowie Diskussion hierüber.
Die Arbeiter des IX. Bezirkes werden höflichst
eingeladen, an dieser Versammlung theilnehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Allmeder, Lucia» Brunner, Dr. Alexander
596i Tor» v. Marwalt, Karl Kaiser, Tonnt Ziffcrer.
Kammlungsausmeise.
Sammlung für die gematzregelteu Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission lindein­
gelangt: Maschinenfabrik' Tovham Kronen 15.—. Karl
Schranz 7.62; Stockdrechslerwerkttätten: A. D. Mayer 3.80,
Pelz —.80, Lindner 2.10, Scharowitz —.10, Bock 1.—, M. uud
L. Pick 4.70; Aus den Posamentiererwerkstätten Wien: Löffler
8.20, Schwarz 4.80, Silberstern 3.—, Bauer 3.80, Reich 2 L.
5.—, Langsam 2.—. Brichsa 1.30, Herrmann 1.40; Anstreicher der
Firma Freitag X. Bezirk 5.80. Reimjpiel Cafe Sametz 1.40,
Werkstätte Eder Breitensee 1.80, Firma Sckulz 4.—, Hutiabrik
Pleß Breitenice 8.70, Tischlerei Weiß und Sohn V. Bezirk 5.30
Werkstättensammlung der Ledergalanteriearbeiter 16.10, Durch
Genossen Flöckinger Innsbruck 164.10, Sammelgeld „Freigeist"
Reichenberg 20.89, Durch die Redaktion „Steyrer Volkssreund"-
100.—, Ortsgruvve der Metallarbeiter Neffetsdors 3.50, Durch
die Salzburger Wackt 7.80. Auf Listen Koller Salzburg 1.10.
Organisirte Belegschast Neubeschert Gtückzeche Zuckmantel 16.12,
Durch Fischer Asch Liste 12827 1.10, „Nordböhmischer Volksbote"
Steinschönau 11.30, Organiffrte Arbeiter Baden 10.80, Durch
Genossen Neumann Neunkirchen 3.88, Genossen vom „Apollo"
1.78, Zielbewußte Arbeiter von Gebauer und Lebrner X 6.60,
Ein Rother von der Simmeringerstraße 2.—, Aktiengesellschaft
von Hilpert X. Bezirk Eisendreher 2.60, Metallschlosserei 3.30.
Metatldreher 9.60, „Glück aus!" 1.—, Arbeiter der Schuhfabrik
Mödling 29.30, Werkstätte Kowocs 2.20, O'ganiffrte Klavier­
macher Wiens 20.02, Versammlung Gumvendorfer Bierhalle 5.—.
Bildhauer von Sandor Iaray zwölfte Rate 5.40, Gewerkschaft
der Mühlenarheiter Niederösterreichs: Pitscheneder- Müble
Schwechat 2.—, Schmid-Müble Maria-Lanzendors 3.60, Doppler
—.40; zusammen Kronen 543.71; hiezu bis gestern ausgewiesen
Kronen 6941.83; Summe Kronen 7485.54.
, Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind ringelangt:
Durch die Chicagoer „Arbeiter-Zeitung" 3. Sendung 59 Dollars=
Kronen 292.91, Durch die Chicagoer „Arbeiter-Zeitung" vierte
Sendung 70 Dollars= 347.52, Ein Arzt 1.40, K. Sch. Schrift­
setzer 1.—. Internationale Elektrizitätsgesellschaft 1.60, Auer-Licht
—.50, Genossin Franzi 2.—, Hoch die Bergarbeiter! 10.—,
Stückschneider beim Kleeblatt 2.60, Wittasek 1.40, Rennweg M. K.
9.50, Briefträger 1.—, Kleeblatt! —.80, Pflasterer Nr. 3 1.20,
Vom Rennweg 3.30, Krall 13.42, Beck 9.52, Einige Genossen
vom Nennweg 5.30, K. D. St. Marx 1.40, Bück —.40, Rothe
Putzerei Rivpstein 3.—. Claylon und Shuttlewortb: Dreherei
und Modelltischlerei 2.28, Schlosserei 2. Stock 2.30, Vom Renn­
weg 2.60, Sammlung Dreher's Volksversammlung 16.31;
zusammen Kronen 733.26; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
3120.18; Summe Kronen 3853.44.
Für den Streikfonds der Gewerk­
schaftskommission und die Textilarbeiter in Warns­
dorf: Textilarbeiter Innsbruck Kronen 20.—. Fabrik Wögrer
Mühlau Innsbruck 15.90, Ortsgruppe der Textilarbeiter Karls­
wald 4.20, Durch Fischer Asch Liste 15057 4.86; zusammen
Kronen 44.96; hiezu bis gestern ausgewiesen Kronen 480.31;
Summe Kronen 525.27.
Vereine und Urrsamwinngen.
Vereine, bis darauf reflekttreu, daß ihre Anzeigen Bestimmt in
der $omtt«g«iututmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
AbendS einsenden.
erelr, ittgcttblidtcr Arbeiter. Ortsgruppe Leopoldstadt,
II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Mittwoch B ereiu Sa b end.—
Sonntag den 9. d., um halb 8 Uhr AbendS, in Glasers Saal, II. Dresdener-
straße. Theaterabend, verbunden mit humoristischen Vortrügen, Zuxpost und
Juxbazar. Karten zu 15 kr. im Beremslokal, an der Kasse 20 fr.
3t«¥«itt«ankUnbi, Schweinefleisch 1 K bis I K 40 h, Kälber 76 h bis
1 K 8 li, Schale— h bis— h, Schweine 88 h bis 1 K
16 h, Lämmer 9 bis 14 X per Paar.
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
Theater und Vergnügungen.
K. k. Hof-Vursthrater. K. k. Hof-Oxernthratrr
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Aufzügen von Felix
Philippi.
Heinrich Prätorins.. Hr. Nvmpler.
Johanna Wedelind. Fr. Mitterwnrzer
Herbert» Hr. Hartmaun.
Alfred> deren Söhne Hr. .«orff.
Egon 1 Hr. ZeSla.
Ellen, Alfreds Frau. Fr. Devrient«R.
Ernst Bsilau Hr. Sonnenthal.
Dorothee, feine Tochter Fr. Äallina.
Franz,) bedienfiet bei Hr. Sommer.
Helene,) Fr. Wedetind Fr. Fiala.
Ein Angestellter... Hr. WieSner.
Anfang 7 Ubr. Ende vor V,t0 Uür.
Nevertoirer
Donnerstag den 5.: „Die Räuber."
Freitag den e.: .Die Maler."
Samstag den 7.: „Die versunkene Glocke."
Ben Sonntag den 8. bis inclusive Sonntag
den 15 .: Geschlossen.
Montag den io.: „Götz von Berlichingen."
Dienstag den 17.: „Der Traum ein
Leben."
Drursche sOolK stheater
Der Herr Senator.
Schwank in r Acle» von Franz v.
Schönthan nnd Gustav Aabelburg.
Senator Andersen.. Hr. Weist
Helene, seine Frau.. Kr. iliemfi
Agatiie Frl-Schweighofer
Siepbanie .... Fr. Aldvch-Relly
Oscar Hr. Bergen
Mittolbach Hr. Tewele
Dr. Gevring .... Hr. llutfchera
Sophie Petzolbt... Frl. Ermarlh
Dr. Steiner Hr. EvveaS
Thekla, Stubenmädchen Frl. Gribi
Joses. Diener .... Hr. Frinke
Anfang ’/,8 Ubr. Silbe vor */«l0 llhr.
Revertoire:
Donnerstag den 5.: „Der Verschwender."
Freitag de» 6.: „Hans Huckedein."
Samstag den 7., zum erstenmale: Der
letzte Knopf."
Sonnkag den 8., Nachmittags »/,3 Uhr:
„Der Traum ein Lebe»." Abends halb
8 Uhr: „Der letzte Knopf."
Montag den >i.: „Der Schlaswagen-
Controlor."
Dienstag de« ist.: „Der Herr Senator."
Cavalleria rustleana«
(Sicilimiifrfie Bauernehre.)
Opir in einem Aaszuge nach dem gleich­
namigen VolkSstiick von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti Und G.
Mena»ci.Musil v.PietroMaScagni.
Santuzza, Bäuerin. Frl. Kerb.
Tnrriddu, Bauer.. Hr. Pocal.
Lucia, seine Mittter. Fr. Baier.
Alflo, ei» Fuhrnian» Hr. Rilter.
Loja, seine Frau ... Frl. Michaleck.
Hierauf:
Die Opernprobe.
Komische Oper in l Act von A. Lortzinz.
(Text nach Jünger frei brarbettel.)
Der Graf Hr. Hesch
Die Gräfin ..... Fr. Daier
i'ouise, ihre Töchter. Frl. Michalek
Hrmnchen ....... Fr. Förster
DeralteBaronReinthalHr. Stoll
Der jungeBar.Reinthal Hr. Naval
Johann, Diener... Hr. Demuth
Christoph, Diener.. Hr. Marian
Zum Schluß:
Harlekin als Elektriker.
Pantomime in 3 Bildern, arrangi-t von
Julius P r i c e.
Musik von JosefH e l l m e s b e r g e rsan
Ansang 7 Nhk. Ende nach Ist Udr.
Revertoire«
Donnerstag den 5.: „Jolanthe." Hierauf:
„Sylvia."
Freitag den e.: „Dalibor."
Samstag den 7.: „Mignon."
Sonntag den 8.: „Lohengrin."
Montag den g.: „Die Fledermaus."
Theater an der Wien.
Gastspiel der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft:
La Gioeonda.
Tragedia in 4 atti di Gabriele
d’Annunzio.
Anfang 7 Udr. Ende »ach '/>lv Ubr.
Revertoire:
Donnerstag den 5.: Mamsell' Mlouche."
Freitag den 6.: „La Principessa Uiorgo.
Samstag den 7.: „3hre Ezcellenz.
Sonntag den 8., Nachmittags '1,3 Uhr.
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Magda“ (Heimat).
Raim und-T hraker.
Lola.
Lebensbild in drei Acten von Josef
Aielbourn.
Lola Frl. Beirr
Rodert Hr. Sensen
Herr Boller Hr. Thaller
Herr von Labig... Hr. Bach
Fabrikanl Tambach.. Hr. Carro
Baron Metzdeim... Hr. Popv
Dr. Breuning .... Hr. Pollaadt
M.lBnsse.mSdchenW-L-°L
Kl-W!.
Steiger Hr. Gultmann
Oberlieutnant Mucki. Hr. Wirth
Aristid Hr, Lackner
Aristid'S Mutter... Frl. Rncker
Marie, Stubenmädchen Frl. Hirschhnder
Ansang Y.8 Udr Ende »/.Ist Udr.
Revertoire:
Donnerstag den 5.: „Die dritte Escadron."
Freiiaa den 6.: „Gretel.".
Samstag den 7., zum erstenmale: „Die
Hochzeit deS Reservisten.'
Sonnlag den 8.. NachmMagS'/.SUbr.
Der Werfchwender." AbendS >/,8Uhr.
"Die Hochzeit des Reservisten.
Montag den S.: „Gretel.".
Dienstag ben 10.: „Die Hochzeit Sei
, Reservisten."
Carl-Cheater. TheakerindsrIosefstadt
Gastspiel des Deutsche» BolkS»
tbeaterS.
Die Verliebten.
Komödie in fünf Aite» von Maurice
Donna».
»Imflmie Rozai... Fr. Odilen.
Denise, ihre Tochter. Kl. Schiff UI.
Georges Belheuil.. Hr. Kramec.
Gras von Puhlenx.. Hr. Weisse.
Henrielle Jamine.. Frl. Kalmar.
Frau Grogeois... Frl. Joieffy.
Fra» Sorbin.... Fr. Trink.
Georges) «gg,,»Kl. Schiff II.
Gaston) "t" Sähne i.
Chambrey Sr. Wallner.
Radier Hr. Blum.
Shiuder Hr. Meixner.
Gauderic Hr. Broda.
Brünier Hr. Liebhardt.
Allfang >/,8 Uhr. Ende nach io Uhr.
Skadttheakrr.
Ein toller Einfall.
Schwank in vier Akten von Carl Laufs.
Theodor Steinlopf.. Hr. Briingger
Friederike, sein- Gattin Frl. Faster
Emmh. seine Tochter. Frl. Nrfns
Ernst Liiders Hr. Godai
Birnstiel, Wichstcr.. Hr. Rauch
Gustav Krönl in... Hr. Fischer
Julius Rnöpfler... Hr. Slöhr
Fist Oritanska... Frl. Sandrock
Adalbe.t Bender... Hr. Pohler
Beronika, seine Gattin Ur. Mansfeld
Eva, deren Tochter.. Frl. llkicoletti.
August Pulvermann. Hr. Linori
Cäiar von Schmctting Hr. Lengdach
Witwe Müller .... Fr. Stricdeck
Knorr, Schuhmacher. Hr. Awereng
Franz, Diener .... Hr. Starl
LieSdelb. Dienstmädchen Frl. Drexler
Anna, Kamniermädche» Lrl. Szakolcmi
Anfang >/,8 Uhr. En e Ist Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 5.: „Ter wilde Ritt­
meister."
Freilag den «., zum erstenmale: „A
benriger Has."
Samstag den 7., Nachmittag» */.3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna." Abend»
*/,8 Ubr: „Ein Judai von anno Nenn."
Sonntaa ben .8-, Nachmittags >f,s Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchield." Abends
>/,8 llhr: „A heuriger HaS."
AbendS */,8 llhr:
Mamsells Tourbillo».
Schwank mit Gefaiiq in. drei Acren von
Curt Kraaz und Hcinrich St-ibitzer.
Paul Roland Hr. Jarno
Anrelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Monlinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gasten, beider Sohn. Hr. Tnicht
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarno
Ravettn, Oberst.. Hr. Rechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Tamska
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Lennoit, Gefreiter.. Hr. Schmidt
Jantsch-Theater.
AbendS^,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in :i Acten von Clair.
ville, Chivot und Duru. Musi! von
Charles Lococg.
Jonathan Pluperfenn. Hr. Betza
Brchidik, sein Secremr Hr. Aman
Anatol v. Tuillenbois Hr. Sarol a. G.
Gabriele, leine Frau. Frl. Wohlmuth
Rumoelmeier.... Hr. Augustin
Egiantine, desien Fra» örl. Spann
Crockley, Gastwirth. Hr. Kneidinger
Famch. dessen Nichte. Frl. Tauber
Thompson. Schiffecap. Hr. Noiini
H:nih, Schisiscadel. Frl. Goldeck
Revertoire:
Donnerstag den 5. dis inclusive Samstag
den 7.: „Hundert Jnngsraue»."
Sonntag den 8., Nachmittags s Ubr:
„Häusel und Gretel." Abends'/»8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."
Arania-Thrater
I. Woll,eile 34 tllranla-Sof).
Nachmittags >/,S Uhr:
Schiilcrvorstelluiia bei sehr erinähigten
Preisen;
Japan, Land «nd Leute.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends >/,8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
MmilerkW&
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII Jahres- Ausstellung
4/ 4*
Täglich geöffnet von 9 Uhr Pi iili bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss i/„5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 K’one, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller oooooooo
lMMVWWM»
Alles rein Schafwolle.
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wie», I. Bez.»
Stefansvlatz 8. S7va
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Sollü und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele-
Kantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber*
ziehcr fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten L-alonS reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I, Wcihburggaffe 5, Parterre, Mezzanin und
erster Srock, Telephon 4055.
S949
WM: W:: M.
Grösste Auswam -von
Bettfedem
ga«z «»« geschliffen, von grauen Gänsen, Kilo 70kr„ versendet Probe-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Posinachnahme, eine grobe Flaumeiiducheut fl. 8. Halb.
na --"~
.laumeiibuchent fl. 6.40, Feberbuchent fl. 5, nieifle, geschliffciic Febern fl. !.ic,
Kslbflannien fl. 1.50, Prima fl. 2, grau« filnumcn fl. 1.60, hochfein,
«leiste Flaume« fl. 4, alles billiger als überall und siäicv neu. Pelsterrüttei»
6» Ir., TucheniriiUen fl. l.!> 0. Erft« vShinisch» Krttfer-ern-HIicr-erlase,
Detail^Ablheilung voii aa. (.am, Kvien, Kernalo, Ettal» i»g«rftr»st» 48,
Im Gaiiniladen. Ln gr»a-Berka»sim Hofe rechts. Filiale«: Tiefer Graben 17*
nnb RIari«I)ttf, Ainerlingftrafle 8. Weniger al» 2 Kilo werden Mk
.... versendet.
Varnvng vor Irreführung.
AdoifOans.
erst© allg^emeiiie
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
nhnmt U Bn^?i‘ X’ Lenssngssss 5 eröffnet und
.iimmt Spareialag’en sowie auch Einzahluneren für An-
Prosne 'iTt^ Kron® n entgegen. Verzinsung derzeit 5%.
Stis und 6r rV b, er^ Gehrung" ton Darlehen
giatis und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensen-
■gasse 5.


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 9 ]
Nr. 92
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikun§.
4. April 190Ö
Seite 9
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. April.
Die Notirungen gelten für 10V Krone»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einSrück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahltcn Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
1 '!?» Pap!er-Nente Mai-Nov..
*• 2% Papier-Rente Febr.-Ang.
4‘ 2% Sflder-Rente Jänner-Juli
4* 2% SIIbci-Rente Apiil-L!t..
Luke ». 1.1854 zu 535 «...
Lose».
Lote p.
Lote d.
Lose d.
:. 1860 zu 1000 K ffltm»c)
i. 1800 zu üoo K (giinftei;
.1804 zu 200 K
. 1804 zu loo£ (halbe)
4% Bfferr. Goldrente
4 c /o öft'tr. Kronen-Rentc..
S‘,,% österr. Jnvestitioni-Ren»..
4% Albrechtbahn-StaatS-SchuId»
5>/>°/<> Aranz-Josksb.»„
47. Rndolsbahn-„
47, Albrechtbahn-Priorftäten..
4% B. Westb..Priorit. E. 1895.
4"/« Kranz Jofc'bahn-PrioritLten
8% bfteir. Lokaleisenbahn-Prior..
4°r'a Rudolsb.-Prioritäten (Gold>.
4°,« detto (gilbet)
4°/« Ungar. Gold-Renke
47« Ungar. Kronen-Rcnte ....
SV» 1 7» detto
47,7« Ung. Staatr-Eis.-Obl. Gold
47,7« detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200£
detto detto (halbe) lOO K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
47» Ungar. Grunde,»last -Oblig.
Geld
98 80
99 80
99 10
99 10
104—
ISO—
160—
200 SO
>00 70
96 SO
99 25
80 S 5
97—
122 25
96—
SS 50
96 76
97—
75 80
98 80
97 10
97 15
93 70
88 1:
,100 60
;iuo
164 25
164—
139 25
92 80
Waare
99 50
SS 50
99 30
99 SO
165—
137—
161—
201 SO
2 Ö 1 70
98 45
99 45
86 55
122 75
SG 70
98 SO
97 25
97 50
76 60
97 SV
97 30
93 90
83 35
101 SO
100 70
165 25
165—
145 25
93 40
Andere öffentl. Anlchen.
i% S}zin. LandeS-Anleheii (dio.l
4% Wr. Berk.-Anlaaen-lIInleS. o
Anlehe» der Stadt Wien ». Jahr,
1894 Verl. 47«
detto v. Jahre 13 S 3 Verl. 47 ,.-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbaiinkredit-
u. Banken-Obligationeu
47«Bodenkr.-7i..aIIg.öst.i.50J.d.W.
47°Böhm. Hnvothekenb. i.57J.verI.
37.7, detto innerh. 607, I. verl.
47« B-Lande8-B.Eoin.Schv v.d.W
47« B. detto Eisenb.-SÄuldolch..
47- Ecntr. Bodencr. äst. i. äOjt.tml.
4»/, Cred.Jnsi.ä.s.K-rk..U.K.^7SV
detto Kat. U
47» Galiz. Bodenkredst-Ber....
47,7»LdSb.b.K.GaI.u L°d.i.»t'/,J.
47, detto i. 577, Jahre» riiikzahlb.
4ez Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-5. LandeS-Hyp.-Anfl...
37,°« detto.. ......
47» Öest.-ung. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. öst., i.60J. perl.
«A> Spark.,Pest.vat. I..EO.>.50J.v.
4^ Ung. Bodenkr.-Jnft.i.50J.verl.
37.7, detto inSSJabrenderleSbar
47.7, Ung.Hyp.B.i.P-st,i.427^.».
47» deito 50 I. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
47, Bud.-Fünfk.B., @. 1889,200 st.
4 "/"Bnschttehr.Eisenb. E.l 8. 96 d Et.
37 «Dux-Bod.Eisd.Em.l 893 ,div.St.
47, Ferb.-Rordb.E-n. 1886, div.St.
47« detto Em. 1898, div. tzt. S.
47« Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
47« detto (öst. St.), «. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
es rs
90—
97 2 i)
97 90
SS—
93 50
97—
S 7 S 5.
SS 40
96 40
97 55
S 7 L 0
91 8 l)
SS 40
sa 5"
97 SO
se so
S 7 50
98 40
SS so
97 75
97 7 S
34—
94 50
94 eo
SS—
99 50
100 25
94 50
95—
SS—
SS GO
97 iß
98 40
S 2 10
93 10
99 60
100 50
99 3.5
100 15
93—
93 50
92—
93—
99—
100—
96-
97—
92 60
93 io
96 60
07—
74 75
75 85
93 30
99—
98 50
SS—
96 70
37 SO
SS 70
97 30
3 67 "L,nb,-Ez.-J.,E., 188 t 300 fl. S.
47» detto Em. 1884, 300 fl. Si>d.
o 7» Dest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
i% dttto tat. B, 200 fl. S.
47, detto Em. 1885 ,200u.l000fl. S.
i% StaatSclsenb.-G. 50 oFr.-- 4 S 0«
37, detto, Erg.-Ne 6500 Fr. --- 48»£
3 °/Ldetto,E l 895 ,d.'St.looM--ll 8£
37 »Südb.-G.Jä.-JnIi 500 Fr-- 48 »£
33 i detto,April-Vct. 500 Fr--- 430£
57, detto, 200 fl.Silb.o.Gold" 460«
43 Ldetto, 4 v 0 u. 2000 M- 472 N. 2 SS 0«
47» Südnordd.B.200,100 0,501 ofs.S.
57 «Ung.-oaI.Eis.E. 1870, 200fl. S.
47« detto E. 4887, 200 st. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter«
nehmungcn.
67 iD»n.-Dampssch.-G.l» 0 u. 2 v 0 fl,
47 «dctto, 400, 10. 000 Dl- 472 ,11800«
47 «Llohd, ö st.,E. 1895 ,10.0 ,5000 sl.Ä
Oblig. indust. Gesellsch.
47,30 Montang.öst-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... >600£
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. In Wien, I. A SCO K
Bon- und BetriebS-Gkk. für städt.
Sttaßenb. in Wien, I. B 300 K
Böbrr.ikche Nardbahn... SCO K
Bnsckitieiir. Eilenbahn.. 1 C 50 K
detto p. Ult. 4 r 0 K
Tonan-Tampksch I.k.k.priv. 1050 K
FcrdiiiandS-Aoidbalm. .2100K
Kraz-Köslach. Eilend -G.- 400£
Kaichau Oderb. <£iieutiatju. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 4»0 K
Llond. öst-rr. 0-60 K
Seid
Waare
87 50
83 10
94 90
85 CO
107 60
108 40
106 6(
107 40
97 25
97 75
87 sc
88 SO
SS 25
87 25
81 75
SS 40
70 20
69 40
7<« 20
SS—
100—
92 75
93 25
SS 80
»? ;o
106 55
106 35
95—
SS 90
105 25
166 25
92 75
93 82
94 SO
95 60
100—
IOO 80
315—
317—
|135 25
135 75
j 1?.0—
130 50
! 151 50
152 60
310-
311—
301—
302—
7i :c
72—
293—
293 75
181 60
132 50
83—
S* 80
133 30
139 $0
7s 75
79 SS
Nordwestbahn, österr..,. 400£
detto Bit. B P-H..*?. 400 K
Prag-Duper Eisenbahn■• 200 K
detto Prior.-A. soeK
Staatseisb.-Ges... per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahii 420 K
St.»®, u. Wr. Pr.-A... 200£
detto u. Wr. St.-Ä..- 200£
Aktie» von Banken.
Ang!o-Oesr. Batik... 240 K
Bankverein, Wiener... .400 K
Kreditanst. f. H. u. Äew.p. lk. 320 K
Kreditbank, AUg. ungar.« 400 X
Eskvmpte-Ges., n..Ü.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nn^ar. Bank.. 1400 X
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Baugel., Allq. Lest. ... 200£
Brüxer Kohlenb-rgb.-Ges.. 200£
Brunner Branerei-A.-G.. 200£
Etektricitäts-G., allg. äst.. 400£
detto imernat.,. 400 E
L-.'stnger Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 2 C 0£
Prager Sisen-Jnd.-Gil... 400£
Riinam.-Sa!gv-Tar>. Eisenw'. 2 >' 0£
Steyrcrlnühl, Ps. u. B.-W. 200£
Umon-Baugesellschaft... 200£
Union-.Baumaterial-Ges.. 200£
WaskenfabrikS-Gei.. Oest.. 200£
Wiener Ballgesellschaft.. 200£
Wienb. Zieg.» ».Bang. 40% QI.IOOK
Diverse Lose w«
v) Verzinsliche Lo?e.
ü*jo Bodeniw.-A«, allg.öst.Sthuldv.
Em. ibao loo tl. ö. W
dto.Pr..Schn!dv.,E.;88S 100 fl
t'6"/LDon.«Dorsch -0)0
126 25
135 40
Z 35 50 285 80
182 25|132 75
144 -141—
115 2 o!U 5 50
127 4 J| 1 S 7 90
150 50 161-
93—
405—
114 85
134 SO!
149—
st 63 60!
203 60
567 —;
309 75
177 50
121 75
107 50
1180—
95—
123—
95—
460-
115 25
135 60
[ 142—
165—
204—
563—
310 75
179—
122 75
109 50
181—
95 50
234—
S 8 S-
7235 50
1335
24 C-
237-
345-
5% Donau-Reg..L.V.J.l870 100 fi
4% Hvpoth.B.,ung.,Pr..Sch 100°
47.% Triest. Stadk-A.i '0 fl. C.-M
4% Trieftet Stadt.Anl. 50 fl. ä. W
■i% Setb. Präm.-Aaleihe. 100 gt
Türk. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 F
d) UnderzinSIlche Lofe.
Bndapest-Basilika (Doinbau) 5 fl
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. loo st.
Eisry 40 fl.C.-W.
JnnSbniSee Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Dräniien-Anlrhcn SO fl.
Ofen, Stadtgemeinde ... <0 fl.
Palffy 40 fl. C.-W.
-Itothen Kreuz, ölt. Gesell, v. 10 fl
Rokhen kreuz, ung. Gesell, b. 5 fl.
Rudolf-Siistung ..... io st.
Salm 40 fl.C.-Bt.
Salzburger Prämlen-Anlehe» 20 fl.
St. Genvid 40 fl.8.-M.
StanislL>ier(St»dt.)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.»Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kreo.-Anst. Em. 1380
detto detto... Em. 1889
G-wlnnstlch. der 47, Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi«ta 5
Deutsche Bankpl. f. ioo M._ 7
London f. io Pf. Steel._ c
Jtal. Bankpl. s. ioo L.„ 5
Parisu.fr.Bankpl.s.iooFr., 4*1,
Valuten.
Kanerl. Münzdukaten. per Stück
Kaiftrl. Raudd'.ikate»...
29 r-lrarrcs-Stücke ...»
29 Mark. Stücke....""
Sovereigns
Teut.ReichSbankn. f. p.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Nubel-Noten..... ver Coi7a
Geld
256 75
341 50
379—
160—
7 k,—
12S
13 26
)$’< 5 C
131
65—
63 25
48—
Vii
i 3 L 5"
42 5C
21 Ti
65-
7 Jf 50
66—
130-
178—
387 SO
SS—
50 60
SS—
200 20
118 60
343 90
99 15
96 43
11 41
11 38
19 26
23 69
24 22
118 60
90 25
2 56
WaarS
257 ?6
242 50
71—
77—
123
14 20
398 50
133 50
67—
65 Ü'i
50—
136—
132 50
43 50
22 70
06—
174 50
53—
184—
184—
50
3 C—
52 50
40
118 89
243 10
SO 85
SS 53
11 45
11 42
19 89
LS 77
24 SS
118 75
90 65
S 67
Wr den Inhalt der Inserats Merntmmt dte Redaktion keinerlei Uerantinorümg.
nk Nominale Kronen 10,000.000- W Prioritäts-Obligationen
der Ausschliesseud priv. Buschtiehrader Eisenbahn, Ein. 1896.
Die Ausschließend priv. Kuschlieheadee Eisenbahn cniittirtc auf Grund der Ermäcktiguna der ordentlichen Generalversammlung ihrer Actionäre vom 16. Mai 1891 und mit
Genehmigung der k. k. österreichischen Staatsverwaltung behufs freiwilliger Convertirung ihrer beigen Silber-Prioritätsanleiben von den Jahren 1868, 1871 und 1872, ferner behufs Einlösung
ihrer 4'ti 7r,ifien Anleihe vom Jahre 1882 und endlich bebuls Bedeckung der Kosten für Investitionen und für Erweiterung des Bahnunternehniens eine 4"/Jge Prioritiitsanlrihe im Nominal­
beträge'von 136,000.000 Kronen, von welcher bis zuni 31. December 1899 der Tbeilbetrag von 93,078.600 Kronen und im lausenden Jahre ein weiterer Betrag von 10,000.000 Kronen zur
Begebung gelangte. Diese Prioritätsanleihe ist in auf den Ueberbriuger lautenden Theilschuldverschreibungcn ä 200, 400, 2000 und 10.060 Kronen ausgefertigt und wird halbjährig, und zwar am
1. Avril und 1. October eines jeden Jahres, verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 07 fahren, zu welchem Ende in jedem Jahre ani 15. Juli Schuld­
verschreibungen in dem dem Tilgnngsvlane entsprechenden Betrage verlost werde». Die Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einem oder dem änderen Jahre wann immer
-- redoch spätestens am 15. Juli— auch eine größere Anzahl von Schlitdverschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost ausstehende Anleihe zur'Rückzähllmg zu kündigen.
Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den Tag der Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1- October angefängc« zück vollen Rennwerthe
zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung er>ol«t ohne jeden Kteuer-, Geb»h»'e»- oder sonstigen Abzug in Prag. Wieuurderniu eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden
Zahlstellen/Zinsen, welche nicht binnen 3 Jahren, und Eapitalsbklräge, welche nicht binnen 30 Jat^eu nach ihrer Fälligkeit bcboben werden, sind verjährt.>..
Im Falle,der Einlösung der Ausschließend priv- Buschtiehrader Eisenbahn durch den Staat können die int Zeitpunkte der Einlösung »och ausstehenden Restbeträge der ob derselben
bücherlich hastenden Prioritätsanleiben, inithin auch ,der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst-, und Alleinzahlung übernommen werden, wodurch die Personalverpflichtung der Ausschließend
priv. Buschtiehrader Eisenbahn erlischt, so zwar, daß den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personalkchuldnerin nicht weiter zusteht.
Das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe per,136,000.000 Kronen ist zufolge Bescheides des k. k. Landesgerichkes Prag de dato 16. Juni 1896, Z. 28591, und laut Bestätigung
des k. k. Landtasel» und Grundbuchsamtes Prag de dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar
nach den eingangs erwähnten 5°,Jgen und 4>/2°/,,igen Anleihen der,Bahngesellschaft, von welchen Anleiben gegenwärtig insgesammt nur noch der Restbetrag von 2,166.150 Gulden öst. W, anshailet,
eingetragen worden. Das für die gegenwärtige Anleihe auf die Linien der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der einzelnen Linien mit jenem Zeit­
punkte, in welchem die Dauer der für die betreffende Linie ertheilten Allerhöchsten Concession abläuft.
Das Anlage-Capital der Gesellschaft betrug mit 81. December 1899:
in Actien lit. A, I.—VI. Emission fl. 10,994.025’—
B, I.—IV.„„ 17,300.000’—
5%igen Obligationen vom Jahre 1868
_ y.—
öTißen
b°/olgm
4°/«igen
1871
1872
1896 133,190.000 Kronen
969.450’—
215,550’—
981.150—
66.595.000’-
Zusammen...- fl. 97,055.175’-
B
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre
1895 fl. 63'— per Actie Ht. A, fl. 22'50 per Actie lit.
1896„ 6S’50„„„„„ 24’—„„»
189/„ 1 6 50„„„„„ 26
• 18.3„ *6 50„ ,,„„„ 26—„„„
Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosangen sowie über die eventuell; Kündigung werden in der „Wiener Zeitung", der «Prager Zeitung", in zwei Berliner Zeitungen und in
einer Frankfurter Zeitung veröffentlicht werden. Dir Einlösung dev Coupons und uerlosten, brzirhungswrisr gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt außer in Drag und Wien
auch in Kerlin; Frankfurt a. M.» Samburg. Keiptig und München, und stnd damit bis auf meiteees betraut:
in Prag: die gefeUschaftliche Kauptkaste;
„ Wien: die K. k. priv. aUaemriue österreichische Zodrnrrrditanstalt,
„ K. k. priv. Gesterreichische Crrditanstalt für Dandel und Gewerbe.
S. W. v. Rothschild;
„ Krrlin: dir Direktion der Disrontogrsellschaft,\
K. Klrichrödrr, I „. t ... ..
die Dank für Dandel und Industrie;! Mit dem coursgematzen Ge-
„ Frankfurt a. M.: W. A. v. Rothschild $: Söhne, i genwerthe der Kronen in
die Filiale der Dank für Kandel und Industrie;( Mark deutscher Reicks-
„ Hamburg: §. Behrens& Sohne; I
„ Leipzig: dir Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt; I Wahrung.
„ München: dir Bayerische Vrerinebank.)
Prag, im April i960. Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn.
Auf Grund des vorstehenden Prospectcs wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre übernommene Betrag von:
Kronen SO,000.000— 4%äge Prioritäts-Obligationen der üussebüessend priv. Btaschtiebrader
Eisenbahn, Emission SOUS
zur Subskription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden ____._ __
g&wm Bnenstagr deza fl®. !• «A«
in Wien: bei der K. k. priv. allgemeinen österreichischen Koden-Crrdit-Anstalt,
„ K. k. priv. Vrstrrrrichjschrn Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
S. M. ». Rothschild;
» Drag: bei der Filiale der K. k. priv. Gesterrrichischen Credit-Anstalt für Kandel und Gewerbe,
„ Filiale des Wiener Kank-Verrin,
„ ,, Böhmischen Gsrompte-Fank,
„ ., K. «. priv. Köhmischrn Union-Kank, ....
,. Moritz Zdekaner;
" Rei^rnberg•} bei* tv tr, priv. Gesterrrichischen Credit-Anstalt für Kandel und Gewerbe
«ährend der bei der betreffenden Eleve üblichen Geschästsflunden unter den nachstehenden B-dingungm entgegeng.-nommen.
»er u faeträftt 9ö: 7c, zuzüglich der lausenden Stnckziusen vom 1. April 1900 b,s zum Tage der Abnahme.
Mir«, im April 1900.
K. t priv. allgemeine
Oesterreichische Boden-Credlt-Anstalt.
»vom 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I,, abzunchmen. Nach vollständia»',
»«LW'srssL
w^“»“ 864»»n«*f«D ne.
S. M. v. Rothschild.
Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:50:59.661 - 19000404 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbrtter-Zeikungr
4. April 1900
Nr. 92
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redalrtion keinerlei Kerantnrortnng.
lektograph!
Verbesserter
Copir -Apparat.
ektograph-Masse,
ektograph«Tmte,
I Brief-, Faoturen-Ordner und Blblloihaptes.— Jlluftrirte Preir-
coitranle, heliographirte Abdrücke gratis und sranco.— Telephon Nr. 7823.
.loset Lewitas, Wien, I. Franzensring 20.
Hettographen-Maffe und Tinten einzig und allein beim »riprünglichcn Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5866
Werkmeister
für eine Kabelfabrik
welcher möglichst in allen Zweigen der Kabelsabrikation, eventuell
auch in der Hartgummibranche versirt ist und prima Referenzen
aufweisen kann, wird gesucht. Ausführliche Offerte sind^ unter
K. 591“
richten.
an Haasenstrin$ Vogler, Wien, I., zu
5635
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung: der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preis zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in
Folge grosser Waarenanküufe und Abschlüsse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch
za alten Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine
Waarenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume
es auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung sowohl was Preis und Qualität anbelangt, und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourant an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäft und den bestbe­
kannten Niederlagen in Linz, Salzburg“ und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug aus dem JPrelscourante:
Kameelhaar-Havelock .... von fl. 7.— auswärts.
Sommeranzug*„ 12 .—„
Lodenanzug .........„„ 12 .—„
Ueberzieher .........„„ 8.—„
Ulster„„ 14.—„
Matrosen-Costüme„ 8.50„
Billigster Freia aas Jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Massbestellungen nebst Lager der feinsten In- und Aus­
länderstoffe. 5663
„Zorn Matrosen“
Telephon 3917. Leon Abrahamer
Wien, IV, Favoritenstrasse 41,
Arveitsmarkt.
En^Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Meising- und Tombaknadel» spitzen kaun,
wird sofort ausgenommen. Franz Pseifier.
Nadler in Hcnnersdors Nr. 162, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Miedereinzieherinnen!
Tischarbeiterinnen!
finde» sofort dauernde Be­
schäftigung bei Alexander
Klein «fc Bruder, VI. Be­
zirk, Mariahilferstratze 35.
8250 ___
Eine gute
Dnnifnklrilsn'iiifirfjmn
die selbstständig arbeiten kan», wird
sofort ausgenommen. Offerte nebst Lohn­
angabe sind einzusenden an Hainzl und
Gjrerer, Herren- und Damenschneider
in Dornbirn, Marktstraste 14. 59SN
Maschinnäherin
für Ningschiff wird
Weyringergasse 31.
aufgenommen. IV.
2252
12.000 Stück KMkidkll-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weih, VH. Myriahilserstraße
Nr. 56. 1. Stock. 5953
ZOIahlaltesTischlergklckiift
mit 207 fl. Ablösung zu übergeben. 11.
Brigitlaplatz 17, Tischlerei. 2254
Fahrräder aufThkilMung.
Anzahlung fl. 1».—, wöchentlich fl. 1.50
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klaus, XV. Lannengaffe 1. 2084
Fuhrwerke
im Semmeringgebiete für ständige Holz-
äufu&r werden gefacht. Zu erfragen in
der Holzcommission Carl Neustadt!, Wien.
I. Wipolingerslraste 38 uud beim Hotelier
Geßlbauer in Steinbans am Senlmering.
2253
Gummi- u. HauWauchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicancr LCo.,Wicn,t- Lieben-
berggasse 7. -«'S
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid nnd elegant gearbeitete
Hcrrengardrrobcn. I. Lvwy
&. Sohn, 1. Adlergasse 4.
Telephon 2988. 3200
Möbel billig!! lirrlrä»f!ich
alldenische und politiric, Lederdiva»
16 fl.. Uhr, Lampe, Bilder, ?Nairatzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Marlahilscrftraffe 83,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1532
Verkaufe M Spottpreise
Dameiilleiderstoste, Loden, Zcphire,
Kleioersati», LSaschstoffe, Leinwand-
ChisionS, ganze Herren- und Tamen-
ansstaitnngen an jedermann, so lange
der Borrath reicht, z» alten Fabriks-
preise». Nur bei 6. Weih.vil. Maria-
hilferftraste 56, 1, Eiock. 5952
Kimdnmchmlg.
I» der heute abgebalienen Generalversammlung der Actiouäre der gefertigten
Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisionsausschusses wird der NechnungSabschluß
pro 1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolntorium ertheilt.
O tTMntS.ttSo für SrtÄ 1 ÖQQ vmrS mit 36. pkr Aetie skst-
. ab gegen
bezeichneten
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit X 36
gesetzt, und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April d.
Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 1900“
Coupons Nr. XI*).
3. In den „Außerordentlichen Reservefonds, II" wird ein Betrag von
K 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vom VerwaltungSrath beantragten Abänderungen der Gesellschafts-
statuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Acticn über das Nominale
erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem Capitalsreservefonds-Conto über­
wiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurde» gewählt die Herren:
Norbert Benedikt,
> Dr. Erich Nitter von Hornbostel,
Dr. Moriz Lederer,
Alfred von Lenz,
Alexander Merey von Kaposmsre, Exe.,
Franz Freiherr von Ringhoffer.
In den Revisions-Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Vineenz Miller von nnd z« Aichholz,
Adolf Wiesenburg,
Carl Langbein
und als Ersatzmänner die Herren:
Johann Medinger jun.,
Dr. Julius Pfeiffer.
W i e n, am 3. April 1900.. m n
K. k. pufl. Geükrruchtscke
für Bandet um! Gewerbe,
5960
*) Die Coupons, auf deren Mcksert«i der^ Nam-Am^Hos?im eigenen
einzureichen, wozu Blangne.s
ind-r Anstalt unentgeltlich verabfolgt werden.
Nachdruck wirb nickt tzonorirl.
Gehrock fl. 3,—
Jaqnet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Kuaben-Uebcrzieher fl. 1.50
Eouterrain-Abtheilung
CCfttoemme) Jacob «iothvergcr
1. St-fansplatz S. 5593
Abgelegte
elegante Hrrrenkletder t».nach
sehr gutem flustaiid« überraschend
billig bei S. Salzer ö «artiToliur
ltiudols llieiinn»», I Wcihburg»
gaffe Nr. 0, I. Stock, gegenüber der
Nanhenftciiigasse. 4»ei> Kleiacr-
lelhnnstalt. 2°ekevhon 804#. '932
Nächst dem
Naimmid-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelebten
Hrrrcnkleider z» staunend dilltgeu
Preisen z» haben bei 3104
Franz Ref chenfeId,Vf. Waligasse 13
Setzen Sie sich
mit der Firma Josef Abrles
IX. Alserstratze 3«, 2. Hos
in Verbindung, dort bekommen Eie
FriihjahrS- und Eommer-Herren-
klcider nach Mast aus guten Stoffen
auf Meil'zahlung
5516
W Möbel
Mt selbst überzeugen. Kasten, polst, »fl.
Doppel-Astsfoniöre 14 fl., Bett, Nlassto,
5 fl. 56 kr., stimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Aüchen-Credenz 7 fl., Waschkaflen 6 N.,
Kinderbett 5 fl., Diva» 21 fl.. ®cf a H fl.
und anstvärt». Eisler, Mir», Fünf»
Haus. Stzerrgasse fl, 5234
Fahrräder
bekannt solider Anssnhrnng zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen Ace-
tlllenlaternen non 7 Kronen answäris.
Alle Zngehöriheile billigst. Fahrrodsabrik
Oplaret k Wcsely, XVIII. Miiterberg-
gnffe 11. Filiale: IX. Währingerstratzea.
Telephon 8063. 5573
Papicrsäcke
Patent, per 1000 Stück
für '/» All» ff.— .70
, 71« .... *.90
m 1»- 1-3®
, 1. 2.25
«on 3 dir 15 Kilo entsprechend höher, bet
Leopold Kehönield
Papier säckesabrik ‘J0?1
Wie», 1. Siebiggasse 8 (Ecke
Landesgerichtsstrastek.
Nüster, Pretsronrantcsranko.Beigrösteret
b'Ibnabme entsprechender Rabatt.
Divans, Matratzen
nnd sämmtlicheTavezierei-arbeiten werden
üdernorumeu. Tln'iizohlnuoeu bewilligt
ilnd billigst berechnet beim Tapezrerer
Hei»'ich Weiubelger, II. Große Stadt-
gutgasse 28. 1983
Kastenbetten
auf federn, gepolstert, sehr
prattifch, von I,'k fl. auf-
wärtö. ?sabrik:Mariahilfer-
ftraße 87, im Hose. 5212
„|rU!ta“-Falirraaw2rke
I, ftäriüncvftsafi£28i bietet den Arbeitern
günstige Gele^ienbeit, sich ein Fahrrad
efstclasstged Maile üegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerbe». 5525
Meine Pateniklnltee-
wagen „Metabol" znm Tillen »nd
Lccgcn sind die vraktischcstrn,
fotidcstc» nnd billigsten, stille
andere» Kinderwagen nnd Korb-
waarr» in griistter Auswahl.
Breiscoicrant gratis lind franco.
I. Schmnl, IX. Alserbachstraste 3.
Plombe 80 kr. Ziihne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocains SO kr.
Hern als, Calvartenderggaffe nur
wr 85 ~9e genau zu achten«
Beibringung der stinno„ee. »zbl
voppllchiffoniere 15 sl.
vrachivolle Ntt6-Walze»betten ä. 17 st.,
altdeutsches Schlafziuimer 150 fl. und
»och viele Möbel von vier Zimmern
billig zu verkaufe». VI. Stumpergasse 9.
1. Stock, Thür 7. 8209
Äinderbctteu
von 7 fl. nnfwärts. Fabrik:
Mariahiiferstratze Nr. 87,
im Hofe. 5813
MEIE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 60 kr.. Zahnziehen
mit Cocain und Narcose von
60 kr. XVIII. Martinsstraße I.
2217
Abgelegte
eingctausckteu.znrückgcsehte
lleverzicher» Salonröcke,
Fracks, Hosrn rc.. Alles in
ele,lauter Fayon nnd. in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,l-Weih-
bnrggasse 3,1.Stock.Salon-
nnd Tranerkleidcr werde«
billigst auSgelieheu.
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «720
Kl Alserstrahe Nr. 41
tm Hofe links» Parterre»
Gegen günstige
Zahlnnasbedingniffe
Herreu-u.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zie gl erfasse 68^
Auch brieflich.
!Anf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5!
Herreukleider nnri, Maß
solid und elegant ausgeführt bei
K. Schrnettevliing
IX. Liechtensteiiistraste lfl *.
Auf Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur fUr Wien au
E. Bauer, Wien
13/2, Robertgasse 2.§
Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Iuwelen-
waaren und Uhrc» werden aus-
stelöst und der Mehrwertb sofort
ausbezahlt. Kollifch, Juwelier,
Vil. Zicstlerstasse 38, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5S6t>
Für Arbeiter
ist die beste EinkaufSquellc von
dem
Arbeitern
r bst
>ekai,u
SiegmuiidWeiler
bürgt. Echueibermcister
Wien, Hernals, Hanvtstratze 72,
(audi Jörgerstraste «3>.
Es versäume daher fein Arbeiter bor An-
schaff»,,» sei »er Frühjahrs Neider dieses
stletdcr-Etabliffencent zu besuchen.
Probe »Auszug:
Kammgarn-Anzug.»:^
Ueberzieher ..„„
NLVLIvi,« wasserdicht
Kinder-Costüm
8.—
3.—
Kg.Gränaaer
im III. Sk)., Skidigasse 37.
Große Auswahl aller Gattunaen
Möbel.BesondersgroßeAiiswahl
JCeiratsaiisstaltwngsn" 23
. pol-tirk, altdeutsch baivck.
bleich illustnrter Breircouranl aeaen
Einseaduug von 36 kr. Vriesmarlsn.
1
I
I
I
Separate Abtheilung für Mastbestelluugeu
in echte» Briiuiier, Jägerndorfer, Reichen-
berger »nd echte» cnalischei, Stoffen
trotz der coloffaleu Steigerung der
Schastvollwaareii
=o!jUf Jlrfisffl|i)lfnn8.rr;
VesonderSzu empfehlenWeiler'Sgarantir
wasserdichte echt Tiroler
Ladeulrleider^
bieten ben besten Schutz gegen Erkältung
u.stnddas dauerhafteste „.billigsteTragen.
Siegmund Weiler
Ansspioste
nur ganz neue
doMketten
Pretiosen
XJ Ix r© ml
stannend billig bei
beeideter
Echätzuieister
WIEK, XJV.
MariaMlierslr.187
Hallestciie
Echwendee.
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25
Damentetten fl. 6.50
Herreu-Siem.-Uhr. ... fl. 18 .—
chercenkettea fl. u.—fB
n a* 5
Ohrgehänge fl. 3.—; 3
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—I«
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—» Z
Halskette» mit Herzen .fl. 9.-1^
Garnituren ...... fl. io.—!
tz'heringe. per Stück st. S.50'
Dendeliihren, mft8t>tg.Aiksziig fl. 7.
Wecrcrfl.1.80, tSoidiu-stiemontolr
(3 Deckel) fl. 4.80. Tilles unter Garantie,
sirovmzanfiräge prompt. Nichicenve«
»irendes wird »n>geiansii>t ober das Geld
rückerstatiet, Jlluftrirte Pceiscourante
gratis und sranco.
985“ Man bittet auf den Nnine» »nd
ose Hausnliminer S.&’Ss genau
' ;*t Offft,!?. '735*8
Hettsrdern
ÄCiie böhmische V* Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 8.40, fertige Tuchent
3 bis S ff., Federpolster ff. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.59, Ma»
kratzen 5fl., Ztheilige HaarmakratzeniO ff.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, ^äolf
Ultamrm, V, Schönbrunnerstrahe 4si/K,
Xiv. Neindorfgaise Nr. 13. Arbeiter
Rabatt. 1849
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, iebr billig zu
perkaufen. VI. Hof-nsthlgnsfe IS,
1. Stoc k. Thür 8. 2 u 6 t
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Mir. Matratzen, Latnpe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufe». VI. Be­
zirk, Stumhergaffe 30, Hochparterre,
rhür 6. 1614
IFtir Weil
Udren-Neparaturen billig
^ t Tfl und gewissenhaft.
X'*,h%r rinjäynger Garantie.
Nickel-Remontoiruhr v. fl. i.yn
Echt silberne Uhren p. fl. ^.40^
Echt silberne Remon-
toirnüren m. Doppel-
mamel v. fl. 4.90
Weckeruhren«... v. sl. i.;;5
Pendeluhren.... o. fl. 4.30
I4fsir. Golv-Damen-
nhren. .... v. fl. 9.15 j
G roße Auswahl von Gold-, Silver-
nnd optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer» Uhrmacher
nnd Goldarbeiter, XIV. Mürzstr. 68.
PreiSeonrantS gratis nnd franeo.
Wiens billigste und oller-
beste Einkaufsquelle von
DLZLNDtsS
für Brautpaare
und Möbelkitnser ist einzig und
allein die
Erste Fiiufhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze L42
zweite» Halts neben Hotel Fuchs.
OnipM zusamtueugcstellte stimmerein»
rtchlungcn, bestehend aub:
r Chiffontärer, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 4 Nachikastel mit Stein»
platte, I Schtaffoia mir Prtster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Ssffeln,
zum Preise von
N. 85, «5, 78, 88. 100 nnd 120.
Jeder Känjer eine» Ziinincreinrichiung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karmssen,
4 Ambrascn, 4 Fensterrosetien, 1 Hand.
luchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Epncknaps, 1 Stieselzieper. 1 ?>!a!art-
boctquek, 1 Schemel, 1 Fristrspiege!.
Ganze Kücheneinrichtungen znm Preise
don fl. 18, 20 und 23.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz -> fl. 140, 100. 180. 200.
Altdeutsche Speiseztmnicr, wtatt,
»uff A fl. 140, 100, 180, 200.
Decorationsdtvan mit Teppich „nd
Vliilch zu fl. 38, 18, 88.
Jede Einrichtung wird kostentre! ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hansnmniner 142 genau zu
beachten. Preiscouranle gegen Einsendung
von 29 kr. in Briesmarken. 5 'r,
Schneidermeister öhiu
-rorg-rstraste 63
” hnJ« SnS? a', !i tra^ e> anstotzend an
°55Lernalier Svarkassegebäude.
5910
Zur Erzeugmjg
von
Thee- ßiiml
and allen
Liquenreil
lie besten una triftigste
Essenzen i
und feinsten Weingeist bei i
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7 i
IX. Währingerstrasse 2\
im Drogaengeschäft.
Prompte Postvei Sendungen
Preislisten auf\ erlangen.
Eigenthümer: Julius PopN. R-dacteur: A7Radimsky.
WWmmMmiMm

