
[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 1 ]
Kreis Kr -ie Kmi»?
LTV Htver.
KrtaMion:
IX. Zchwsrrlpauittkr. 10.
Siintiniflrattnn
rmi> Inserat»»- Aufnahmr:
IX. Ferffrigasse 8..
wohin sämmtliche Korrespondenz»»
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und Mein«
Rnzriger:
. L ^tünaHdtrsafff 1..
Inserat«
übexnehmen auch I. Dannebera.
M. Dukes, Hon,enstein& Vogler,
R. Moste, A,Oppelikn,H.8chaIeki»
Wien, wie-alle Jnferaten-Bureaux
der In- und Auslande».
Morgettvlatt.
Zentralorgan der österreichischen 5ozialdemokratie.
Jlrris für Piro
IO gtfltr.
Morrtagsvlatt ereilet
JlrSnnintratiaiJü.Jrüff:
Wtrnr
«Stirn Slbholen in allen I. U
Labak-Traftke» u Verschleitz-
ftellen: mvnatl. 8 Kr 80 v-
Jnkl. Zustellnns inst Haust:
BierteliLbrig «Re. HO H,,mo»atl.
SK». SO H. wöchentlich 50 H.
Ptootnz und Ungarn:
«iertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freist Zu.
ftellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen demAeltpoitoereine
angehör. Länder: Biertelj. 18 Frcr.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlte» Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr.' 85. Wie», Mittwoch, 28. März 1900._ Xli. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.554.— Postsparkallrn-Check-Nonto Dr. 819.210.— Telegramm^Ndrrsst^Arbritrr-Zeitung^Viei^
Vom Tage.
Wien. 27. März.
Der Kaiser über die Wahlreform.
Die „Wiener Zeitung" theilt mit:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I. dem
vom Landtage des Erzherzogthums Oesterreich unter der
Enns beschlossenen Entwurf eines Gesetzes, womit ein
neues Gemeinde st at nt und eine neue G e-
m e i n d e w a h l o r d n u n g für die Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien erlassen werden, die Aller­
höchste Sanktion allergnädlgft zu ertheilen geruht.
Neuwahlen und Auflösung.
Die Gemeindeliberalen haben heute die mtejefünbigte
Mandatsniederlegung vollzogen. Sehr impomrend fiel
die Aktion gerade nicht aus, denn sechs Mitglieder der
Partei, allerdings bewährte Kleber und Streber, blieben
trotz Parteibeschlusses im Gemeinderathe picken. Prinzipiell
sind die Liberalen mit ihrem Schritte durchaus im Rechte;
es ist gewiß ein abgeschmackter Widerspruch, daß die
Erwählten des dritten und ersten Wahlkörpers ihr
Mandat behalten sollen, obwohl die Grundlage ihres
Amtes, bie' alte Wahlordnung, zu bestehen auf­
gehört hat. Weniger klar ist es, was die Partei
mit ihrem Schritte zu erreichen sucht. Seine
unmittelbare Wirkung kann nur die Auflösung des ge­
lammten Gemeinderathes sein. Da sich nun die Aus­
sichten der liberalen Minorität im dritten Wahlkörper
wohl wenig verbessert haben dürften, der erste Wahl­
körper ihnen ohnedies zum größten Theil gehört und der
zweite, von dessen Votum die Entscheidung über Majorität
und Minorität im Gemeinderath abhängt^, sö wie so neu
gewählt wird, so ist nicht leicht zu sagen,- welch
prak 1 is ch e Folgen mit der Zurücklegung der Mandate
erreicht werden sollen. Aber schließlich" ist das, was die
Liberalen thun, ihre Sache, und wir haben wenig
Neigung, uns über die Ursachen und Absichten dieses
Schrittes viel den Kopf zu zerbrechen.
Ganz anders steht die Sache mit der Frage, was
in Folge der Mandatsniederlegung zu geschehen habe.
Es ist ganz und gar selbstverständlich, daß der
Gemeinderath aufgelöst werden muß.
Die erledigten Mandate aus' dem dritten und' ersten
Wahlkörper müssen mit der in Sicht stehenden Neu­
wahl des zweiten Wahlkörpers ausgeschrieben werden:
das sagt das alte wie das neue Statut, und so war
es seit jeher Brauch. Daß aber diese Wiederbesetznng
nicht möglich ist, wenn sie nur t h e i l w e i s e
erfolgen soll, liegt auf der Hand, denn das neue Statut
hat die Vertheilung der Mandate auf die Stadtbezirke
so gründlich geändert, daß eine Theilwahl in einem
Wahlkörper— und sei sie auch nur die Wahl eines
einzigen Gemeinderathes— durchaus unmöglich erscheint.
Die Innere Stadt hatte bis jetzt in jedem Wahlkörper, also
auch im ersten, sieben Mandate. Von diesen sieben Mandaten
des ersten Wahlkörpers sind nun fünf frei und müssen
bei den Ergänzungswahlen des zweiten Wahlkörpers
wiederbesetzt werden. Wie kann das geschehen, da es
doch zweifelhaft ist. ob heute dem Bezirk fünf
Mandate überhaupt zustehen werden? Die Ergänzungs­
wahl ist direkt unmöglich, weil ja das alte
Statut außer Kraft getreten ist und die Bei­
behaltung der Ziffer von sieben Mandaten die
Rechtsgiltigkeit des alten Statuts, die Außerkraftsetzung
des neuen bedeuten würde •— was selbstverständlich nicht
geht. Da die großartigen Gesetzgeber des Landtages für
ein Uebergangsstadiuin nicht vorgesorgt haben, so bleibt
nun nichts ührig, als eine Neuwahl des gesammten
Gemeinderathes zu veranlassen, das heißt, den gegen­
wärtigen aufzulösen.
Sowohl Herr Lueger als sein Protektor, der Herr
v. Körber, wollen aber nicht. Wenn man sich erinnert,
wie die berühmte „Schwierigkeit" des Wahlrechtes der
Personaleinkommensteuerpflichtigen ausgebeutet wurde, um
eine „Zwangslage" zu schaffen, aus der angeblich nur die
Gesetzwerdung der neuen Wahlordnung hinauszuführen
vermochte, so muH man über die Verniessenheit staunen,
wie von den Lueger'schen Blättern Pläne ansgeheckt
werden, um dem Gesetz eine' Nase zu drehen, wo es
Herrn Lueger, unangenehm zu werden anfängt.
Herr Lueger wollte das neue Gesetz; da es ihm aber
hinderlich wird, möchte er auch das alte. Für die Neu­
wahlen im zweiten Wahlkörper die neue Vertheilung. für
die im ersten die alte: je nachdem es paßt und geht.
Diesmal wird's aber nicht gehen, und wenn Herr
v. Körber seinen Witz noch so anstrengt, seine diplomati­
schen Künste noch so eifrig spielen läßt: der Auflösung
des Gemeinderathes wird er nicht entgehen! Er wollte
Ruhe machen und schafft den Sturm!
Die Nolksauswucheruttg.
Im böhmischen Landtag, in dem Gemeinderathe
von Böhmisch-Leipa, von dem Gremium für Handel und
Industrie in Teplitz wurde in den letzten Tagen über
den Kohlenwucher bitter geklagt. Die Bertheuerung der
Kohle bedrohe die breiten Schichten der Bevölkerung
und gefährde die Industrie,. ein solches Hinaufschrauben
der Kohlenpreise wäre auch dann nicht gerechtfertigt, wenn
die Werksbesitzer den Arbeitern alle Forderungen ge­
währt hätten. Diese Klagen und Anklagen sprechen nur bie
reine Wahrheit aus. Die Kohlenbarone als die vollbürtigen
Vertreter der kapitalistischen Moral halten deren obersten
Grundsatz, daß Geld nicht stinkt, aus welchem Kanal es
auch fließe, hoch und heilig und benützen den Streik,
den Verzweiflungskampf der Bergwerkssklaven gegen die
Raubgier der Grubenbesitzer, als Vorwand zu einem
neuen Extraprofit. Mit den Kohlenmagnaten und vielfach
über sie hinaus ziehen aus der Bewucherung des Volkes
die großen Monopolisten des Kohlenhandels ihre un­
gemessenen Profite. Sie haben durch Verkauf schlechtester
Kohlensorten bei ungeheuren Preisen während des Streiks
Hunderttausende den Abnehmern aus den Taschen ge­
stohlen, und sofern sie, wje die Petschek und Weinmann
in Böhmen, Gutmann in Ostrau-Karwin Großverschleiß
der Kohlen «nd Besitz von Kohlenwerken in einer Hand
vereinigen, fließt der Ertrag aus zweifachem und drei­
fachem Raub in ihren Kassen zusammen. Sie sind die
Mahren Raubthiere der menschlichen Gesellschaft, sie
häufen ihre Millionen aus dem, was sie der Arbeitskraft
der Bergleute und der Noth des Kohlenverbranches, der
armen Arbeiter- und Handwerkerfran der Siüdte ab­
pressen.
., O gewiß sipd die Anklagen, die von verschiedenen
Körperschaften gegen die schamlose Ausbeutung der
Grubenbesitzer und der Kohlenwucherer erhoben wurden,
nur zu berechtigt. Doch warum werden die Klagen erst
jetzt laut? Sind Ausbeulung der Arbeiter und Aus-
wucherung der Käufer vor dem März 19JO in Oester­
reich unbekannt gewesen, beschränken sie sich ans die
Kohle? Die Mitglieder des Teplitzer Gremiums für Handel
und Industrie könnten in dieser Angelegenheit wohl die beste
Auskunft geben. Alle Lebensbedürfnisse sind in Oesterreich
schlimmer vertheuert als in irgendeinem Lande Europas.
Der Zunahme der kapitalistischen Profite entspricht in
Oesterreich' keine große wirthschaftliche Entwicklung.
Das Millionenmachen ist hier mehr als in einem
Aibritkl! Jrlititf rinnt n! (Mtiilicl kt NM des
IeuiLLeton.
Der Krall; des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumenwelt.
3. Märzveilch en. *)
Es gibt wenig Floragebiete, die gleich dem Wiener der
Veilchciientwicklung zusagen. Die laubigen Haine und Auen auf
der einen Seite, die wonnigen Hügel und Waldränder auf der
anderen, sie dielen den duftigen Blümchen treffliche Standorte.
Verschiedener Veilchen zählt die Wiener Flora nahezu vierzig»
Hierin sind auch die mannigfachen Kreuzungen eingeschlossen-
die zum Theil an beschränkten Oertlichkeiten vorkommen
und davon ihre wissenschaftliche Bezeichnung führen, so:
Viola Kalksburgens:9, Merkensteinensis und so weiter. Das
Bolk aber unterscheidet im ganzen nur zwei Veilchen:
Duftende und sogenannte Hundsveilchen, die den Stempel des
Berächllichen in ihrem Namen tragen. Kommt der Veilchen-
frühling, dann freut sich ganz Wien an den duftende« Blüthen.
Die sonst auf Promenaden und im Salon herrschenden Mode-
blumen des Treibhauses treten zurück, und die Ringstraße wird
zum Schauplatz eines amnuthigen Blumcnkultus. Das Veilchen
wird zu jedermanns Schmuck; das Veilchen wird zum rechten
Herold des Lenzes.
„Zeiten, die vergangen sind." der Festzug, in dem die
Süddeutschen das erste Veilchen einhertrugen— die Blume, die
dort erblüh», wo di- allbelebende Freya ihren Fuß hinsetzte—,
Herr Neidhart vonReuenthalmit seinem Bauernkrieg,
sie leben auf im Gedächtniß. Neidhart's Krieg mit den Bauern
in Ni-derösterreich führt die von Anastasius Grün sinnig
erklärte Sage auf „das erste Veilchen im grünen Grund" zurück.
Neidhart wandelt durch die Donau-Au. die Liederkeime sprossen
in seiner Seele. Da erschaut er das erste Brilchm und spricht
es also an:
Siehe „Arbeiter-Zeitung" vom 30 Jänner: 1. Rosen
im Schnee; 27. Februar: 2. Schneeglöckchen.
O schönes Herrlcin, willkommen gut!
Du lieblichster Bote des mächtigsten Herrn.
S ch kenne dein blaues Barett niit dem Stern,
en grünen Stab, der stützend dich wiegt,
Ten Wappenrock, der grün dich umschmiegt.
Grün tragen die irrenden Ritter gern!
Lenzherold, willkommen in diesem Land!
Den Fund dem Herzog Otto dem Fröhlichen zu wahren,
deckt Neidhart das Veilchen mit seinem Hule und eilt an den Hof.
Inzwischen hob ein Bauer ... den Hut und ließ zurücke, was
sich nicht singen und sagen läßt.
Dieses auf einem Basrelief an der Schmalseite der Tonibe
in der Stefanskirche zu ewigem Gedächtniß erhaltene Histörchen
machte Neidbart zum Bauernseind. Neidhart ergrimmte und
schwor den Bauern Rache. Das Veilchensest war aber schon unter
Leopold VN. in Niederösterreich «ine volksthümliche Feier.
Es ist— allerdings aus der empfindsamen Logau'schen
Literaturepoche— ein Veilchenlicd erhalten, das beim alten
Veilchenfest entstanden sein mag; es lautet:
Es ist der Frühling gekommen,
Er trägt ein blühend' Gewand,
Von Purpur und Dust umklommen,
Erhebt er die Blumenhand;
Es blüht ein Veilchen gar wonnesam,
Der liebende Frühling ist der Bräutigam,
Er küßt und liebt es inniglich.
Das zarte Veilchen, wie freut es sich!
Es gibt Leute, die da meinen, daß für wahre Lhrik kein-
Raum mehr sei auf Erden. Und doch— A d a N cgri. die
Dichterin der Enterbten, lehrt uns, daß ein poetisches Gemüth
von heute an Ursprünglichkeit und Innigkeit des Empfindens die
antiquarische Gefühlsduselei völlig auszustechen vermag. Man
lese Ada Negri's Veilchenlied:
O Liebe, Lieb'... Ick fühle deine Macht
Im freien Wehn der frische» Frühlingslust,
Wenn göttlich strahlt der Sonne goldne Pracht,
Und wenn die ersten Veilchen süß und mild
Verhauchen ihren Dust. m
Wirkliche Schicksnlsbedeutung hat das kleine, unlchulds«
volle Veilchen für Kaiserin I o s e f i n e und die N a p o l e o n i d e n
gewonnen. Als Josesine während der Revolution im Gefängniß'
schmachtete, da bot man ihr zugleich mit der Freiheits­
botschaft einen Veilchenstrauß. Veilchen zierten die Frau statt
kostbarer Juwelen bei ihrer Begegnung mit Napoleon
Bonaparte im Jahre 1795, und sie erbat sich Veilchen zum
Brautbouquet. Veilchen erfreuten sic, auf Napoleon's Geheiß,
jedes Jahr am Hochzeitstage. Im Jahre 1808 eilte Napoleon
selbst in die Straßen, um für Josefine Veilchen zu kaufen. Endlich
erstand er solche von einem kleinen Mädchen. Die Veilchen waren
aber auf einem Grabeshügel gewachsen, und trübe Ahnungen über­
kamen die Kaiserin. In der That ließ sich Napoleon bald darauf
von ihr scheiden. Auch von Napoleon wich das Glück. Da Josefiue
starb, schmückten sie zum letztenmal die Blaublümchen. Napoleon
ward der „Beilchenvater" geheißen, und seine Getreuen trugen die
Blume im Knopfloch. Als er in die Verbannung zog, da pflückte
er auf Josestncns Grab die Schicksalsblüthen: Veilchen fand
man nebst einer Locke in einem Medaillon, das er
bis zu seinem Tode an der Brust. trug. Die
Napoleoniden hielten biniort das Veilchen in Ehren. Die
berühmte Pariser Schauspielerin Mars bekannte sich in einer
Vorstellung, der Ludwig XVJ1I. beiwohnte, durch ein mächtiges
Veilchenbouquet am Gürtel niuthig als Anhängerin der
bonapartistischcn Pqrtei. Die couragirte Person ist unter
Ludwig XVIII. nicht wieder aufgetreten. Der Stiefsohn Napoleon
Bonaparte'S, Prinz Engen v. Beau Harnais, nach,
maliger Herzog von Leuchtenberg, schrieb vom Feldzuge im
Jahre 1814, aus Valta den 6. März an seine Frau: „Würdest
du es glauben, daß ich heute, während ich wie gewöhnlich herum­
reite, Veilchen fand? Ich sende dir die Blümchen, sie ge­
mahnen mich an die glückliche Zeit, da wir sie miteinander
pflückten. Geduld! sie wird bald wiederkommen." Welch seltsamer
Anklang an des'jungen Piccolomini Worte:
Den olnt gen Lorbeer geb' ich hm mit Freuden,
Fürs erste Veilchen, das der März'uns bringt,
■' -Las duft ge Pfand der neu verjüngten Erde.
' Auch Napoleon's III. Bahre zierten Veilchenkränze. Der!
Epbeu, der die Stirne der Trunkfrohen umkränzte, war
Zeichen ernster Trauer bei den alten Griechen. Nicht minder


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbriter-Zerkung. 28. März 1900 Nr. 85
anderen Lande reine Beraubung und Bestehlung des
arbeitenden und konsumirenden Volkes. Im Verlaufe
des letzten Jahres haben alle Gegenstände des allgemeinen
Bedarfes im Preise gewaltig aufgeschlagen. Zucker.
Petroleum, Seife. Kerzen. Lederwaaren— die Liste
wäre nicht zu Ende zu führen. Der Wucher, den das
Petroleumkartell treibt, ist ebenso schlimm, wenn nicht
noch schlimmer als der Wucher der Kohkenmagnaten
und Kohlenhändler. Und der Staat selbst schützt
durch seinen Petroleumzoll diese treffl'che Organi­
sation der Ausbeuter, die den Millionen der
österreichischen Völker einen unerhörten Tribut auf­
erlegt. Ans dem Hunger, den Thränen und dem
Blute des Volkes werden die Millionen der
Reichen gewonnen: das ist das allgemeine Gesetz des
Kapitalismus, das keine Abweichung, keine Ausnahme
kennt. Schlagen die schamlosen Ausschweifungen der
Profitgier, in denen sich die Kohlenwucherer jetzt ergehen,
auch den blödesten Blick, so öffne man gefälligst die
Augen noch ein wenig weiter und schaue frei um sich,
und man wird auf dem großen Felde des wirthschaft-
lichen Lebens überall in kleinerem oder größerem Umfang
dasselbe Schauspiel sich wiederholen sehen. Wucher ist
das erste und das letzte Wort einer auf Ausbeutung
aufgebauten Wirthschaftsordnung.
Wik des GbnIeOkSgnicht „crltcnnt“!
Wien. 27. März.
Das Oberlandesgericht ist bei Herrn Bobies sehr be­
liebt. So oft er beim Landesgericht Schiffbruch leidet, er­
hebt er die Beschwerde an das Oberlandesgericht, und dieses
unsichtbare Gericht, das keine öffentliche Verhandlung kennt,
gibt ihm gewöhnlich Recht. Es erkennt, wie Herr Bobies
beantragt. Es ist daher angezeigt, an einem Schulbeispiel zu
zeigen, wie das Oberlandesgericht urtheilt. Wie sich die
Leser erinnern, wurde die „Arbeiter-Zeitung" am 21. Fe­
bruar wegen eine- Artikels über den „enthüllten Skandal"
konfiszirt. Das Landesgericht hat die Konfiskation auf­
gehoben, und zwar mit der durchschlagenden Begründung,
daß es eine Aufreizung gegen eine nicht mehr im Amte
befindliche Regierung nicht gebe. Gegen dieses Erkenntniß
hat nun der Staatsanwalt die Beschwerde erhoben, und daS
Obergericht hat ihm Recht gegeben, die Konfiskation
bestätigt und das Verbot nach 8 493 St.-P.-O. aus­
gesprochen. Damit die Leser dieses Erkennen des Oberlandes­
gerichtes zu würdigen vermögen, wollen wir vor allem den
betreffenden Artikel hersetzen. Er lautet mit Weg­
lassung der konfiSzirten Stellen:
Der enthüllte Skandal. Die Regierung
Körbn wurde bekanntlich am 19. Jänner ernannt; am
20. Jänner wurde ihre Ernennung amtlich kundgemacht. Jene
Note der „k. k. Regierung"— der Bericht des Landesausschuises
unterläßt e8 bezeichnenderweise, die Regierung, von der sie
stammt, zu nennen, das Datum. daS sie trägt, mitzutheilen —. in
der die Punkte, die der Landtag abändern soll, bezeichnet werden,
ist vom 18. Jänner datirt. Professor Philippovich. der den Ver­
handlungen des Wahlreforniausschusses heute als Gast beiwohnte,
theilte in der heutigen., liberalen.Wäblerversammlung mit, daß
diese Thatsache in den Ausschußverhandlungen vorgekommen sei.
Danach steht Folgendes fest:„,
DaS Ministerium Wittek hat einen
Tag vor seiner Verabschiedung jene Not«, an den Landesausschuß
gerichtet, die die nachfolgende Regierung in ihrer Stellungnahme
gegenüber dem Wahlrechtsraub binden sollte. Damit erklärt, sich
auch die sonst ganz unerklärliche Thatsache, daß m lener
Note zur Erhöhung deS Zensus direkt aufgefordert wurde.
Die Regierung Körber ist aber verpflichtet, dieses dunkle
Gewebe zu zerreißen und sich von den Abmachungen der Wittek
und Konsorten absolut freizumachen.
Den Inhalt der konfiSzirten S kelle
entnehmen wir einer Interpellation, die am 17. März an
den Justizminister gerichtet wurde. Sie lautet:
Interpellation der Abgeordneten Dr. B e r k a u f und Ge­
nossen an den Herrn Justizminister: Der Wiener Staatsanwalt
hat in der „Arbeiter-Zeitung" vom 21. Februar 1900 Nr. 50
das die Frühlingssreude einleitende Veilchen ernste Beziehungen.
Dies drückt schon der griechische Mythos aus, der das Veilchen
der Göttin der Unterwelt widmet, und seither stehen die duftigen
Blumen aus Gräbern. Ja, man nahm sogar an, daß, wie aus
der Hülle der Heiligen keusche Lilien emporwachsen, so über dem
Grabeshügel frommer Mädchen Veilchen von selbst erblühen.
Daher sagt Laertes vor Opheliens Leiche:
Legt in die Erde ste, und mögen Veilchen
Aus ihrer schönen, makellosen Hülle
Erblühn!
Der amerikanische Dichter Oliver Wendell Holmes
schreibt in einem finnigen Gedicht „Unter den Veilchen":
Die Hand ist kalt, bleich dos Geficht,
Vorbei der Pulse fröhlich Schlagen,
Verschlossen ist ihr Aug' dem Lickt—
Drum mögt ihr, Scknee in Schnee geschlagen,
Zu Grab' sie unter Veilchen tragen.
Doch keine Jnsschrift soll kein Stein
Ein fremdes Aug' um Thränen bitten;
Ein schlichtes Kreuz von Höh allein
Verkünde in des Waldes Mitten.
Daß hier ein Mägdlein ausgelitten.
Ehrwürd'ger Bäume Blätterdach
Verbreite Schatten in der Runde,
Es lind're sanft den heißen Tag.
Der glühend sengt zur Mittagsstunde,
Und streue kühlend Laub dem Grunde.
Einst dringen in ihr GrabeshauS
Die Wurzelranken dieser Eicken.
Mit ihnen wächst ihr Staub heraus.
Empor zu Blättern, Blüthen, Zweigen—
Mag so die Seel' auch aufwärtssteigen.
Und wenn rin Sprößling holder Art
Einst fragt: „Wer ruht an dieser Stätte?"
So sprecht nur dies: „Ein Knösplein zart,
DaS gern im Schnee geduftet hätte,
Schläft in der Veilchen BlüthenbeUe.
Shakespeare ist es. der den Veilchendust mit einer
langsam dahinklingenden. herzergreifenden Melodie vergleicht. In
„Was ihr wollt" wendet sich der Herzog zu den Spielleuten:
Noch^inmaU*Ach'sie starb so sanft dahin
in dem Artikel „Der enthüllte Skandal" folgende Stellen
konfiszirt:
1. in den Worten „das BcrfaffnngsbruchSministerinm
Wittek" das Wort „Be r fas s u n g s b ru ck s".
2. Den Absatz:
Dieser unerhörte Skandal, daß eine
Regierung einen Tag vor ihrer absolut
sicheren Verabschiedung einen so hochwichtigen
politischen Akt vollzieht, steht ohne Bei­
spiel da. Eine Räuberbande wäre einer
solchen ausgesprochenen politischen Gau­
nerei, viie sie das Verbrecher Ministerium
Wittek begangen hat, absolut unfähig.
Dieser Artikel richtet sich offenkundig gegen ein nicht im
Amte befindliches Ministerium, und seine Konfiskation ist daher
ein fiagranter Uebergriff des Staatsanwalts. Die Unterzeichneten
stellen daher die Anfrage: Will der Herr Justizminister dem
Wiener Staatsanwalt einschärfen, sich bei seiner Thätigkeit nur
aus den Schutz der im Amte befindlichen Minister zu be­
schränken?
Und nun hören wir das Erkenntniß des Ober­
landesgerichtes. DaS für die österreichische Preß-
praxiS ungemein bezeichnende Schriftstück lautet:
Wenn es auch richtig ist, daß die in Rede stehenden An­
griffe gegen das geschiedene Ministerinin Wittek als Ganzes
und nicht gegen jedes einzelne Mitglied dieses Ministeriums
stilisirt sind, so kann eS doch nach dem ganzen Zusammenhange
des Artikels, insbesondere aber nach der in der letzten Zeile
desselben wiederholten Hinweisung nicht zweifelhaft sein, daß
mindestens der Leiter deS geschiedenen Ministeriums auch
persönlich getroffen werden wollte.
Der Leiter des Ministeriums Wittek ist aber auch ein
Mitglied der gegenwärtigen Regierung und genießt als Organ
der Regierung für seine Amtsführung den Schutz des 8 300 St.-G.,
ohne daß es darauf ankäme, ob es sich um die Amtsführung in
der jetzigen oder in einer früheren Stellung handelt. Denn
einerseits bietet der Wortlaut des 8 300 St.-G. keinen Anhalts­
punkt zu einer derartigen Unterscheidung, andererseits ist eS klar,
daß gegen den Charakter einer Person gerichtete Beschuldigungen,
mögen sie auch eine frühere Amtshandlung zum
Ausgangspunkt nehmen, geeignet sind. zur Verachtung des Amts«
organS auch in seinem jetzigen Wirkungskreis aufzureizen und
dadurch die öffentliche Ruhe und Ordnung zu gefährden.
Daß aber die inkriminirten Stellen aufreizende Schmähungen
darstellen, bedarf im Hinblick auf deren Wortlaut keiner weiteren
Erörterung.
Das Oberlandesgericht gibt also zu, daß sich die An­
griffe gegen das Ministerium Wittek als Ganzes und nicht
gegen ;edes einzelne Mitglied dieses Ministeriums richten.
Damit wäre, sollte man denken, die Sache erledigt. That­
sächlich wird auch in den betreffenden Zeilen nur von einem
Ministerinm, einer Regierung gesprochen; von
einer Beziehung auf ein Mitglied dieser Regierung ist
keine Spur darin. Nun sagt das Erkenntniß, daß nach dem
„ganzen Zusammenhang" des Artikels, insbesondere aber nach
der in der letzten Zeile wiederholten „Hinweisung" auch Herr
».Wittek persönlich getroffen "wer'den'"sMe."Das" heißt:"
Die Strafbarkeit der k--o n f i s z i r t e n Stellen
wird mit dem Inhalt der nichtkoufiszirten be­
gründet! Nun wird aber in dem ganzen
Artikel ausschlietzlich von einer „Regierung" gesprochen;
aus dem „Zusammenhang" des Artikels ergibt sich also gerade
der umgekehrte Schluß: daß nur die Regierung
Wittek, nicht der Minister Wittek beschimpft werden sollte.
Was insbesondere den Schlußpaffus betrifft, so wird niemand
im Unklaren sein, daß, wenn von den Abmachungen „der
Wittek und Konsorten" gesprochen wird, es die Abmachungen
der Regierung Witte! sind. Das, was nicht konfiszirt worden
ist, geht aber schließlich das Gericht nichts an: daß in den
konfiSzirten Stellen nur von der Regierung, dem Ministerium
Wittek gesprochen wird, ersehen die Leser aus der Inter­
pellation mit solcher Deutlichkeit, daß wir wohl jedes
weitere Wort sparen könne».
... ——— 1 j
Und traf mein Ohr gleich einem süßen Wohllaut,
Der, über Veilchenbeete hingeweht,
Dust nimmt und gibt...
Von der „Krasft und Würckung" des lieben Märzveilchens
wissen die alten Kräuterbücher gar erbaulich zu berichten. „Die
getrockneten Blumen find kalt und trocken, erweichen, laziren,
dienen dem Herzen, der Brust, widerstehen der schwarzen Galle,
dämpfen die Hitze der Fieber, lindern das böse Wesen, die
Rauhigkeit der Kehle, kuriren die Flüsse und das Seitenstechen.
Die frischen Blumen machen einen gelinden Leib. Aeußerlich wird
das Kraut zu Klhsiiren. Umschlägen und Bädern gebraucht. Der
Samen treibet den Stein gewaltig, eröffnet die Verstopfungen der
Nieren, thut in Fiebern ungemeine Dienste und befördert die
Geburt, wird aber selten gebrauchet." Diesen allgemeiner ge­
haltenen Angaben folgen zwölf Rezepte mit Veilchen als Haupt­
bestandtheil. Darunter „die in Zucker eingemachten und von ihren
krautigten Theilen abgesonderten Blumen", nach denen die Lecker­
mäulchen in den orientalischen Harems wohl auch heute noch be­
gehren. Im Jahre 400 unserer Zeitrechnung sprach der Leibarzt am
byzantinischen Hose Theodorus Pristianius den drei ersten Veilchen
des Jahres ganz besondere Heilkraft zu. Der Thee auS den Blättern
hat nach Pfarrer Kneipp bei Keuchhusten gute Wirkung. Der getrocknete
Wurzelstock stellt zu Pulver zerstoßen ein Abführmittel dar, und
die getrockneten Blüthen werden in Frankreich zu einem Brustthee
(tisane aus quatie fleurs) verwendet. Uebrigens hat der Wurzel­
stock giftige Eigenschaften. Nach Cornevin's Untersuchungen be­
wirken kleine Theile desselben Ueblichkcit, schmerzhaftes Erbrechen,
nervöse Zufälle, Störung des Blutumlgufs und Athembeschwerden.
Größere Mengen des Wurzelstockes können» innerlich genossen,
selbst den Tod herbeiführen. Dem Chemiker Boullay gelang es,
aus dem Wurzelstock das giftige Alkaloid „Biolin" herzustellen,
das ein drastisches Brechmittel ist. Timbal-Lagrave will beobachtet
haben, daß die Wurzflsiöcke nur bei den duftenden Veilchen giftig,
bei den sogenannten Hundsveilchen dagegen ganz neutral sind.
Die „Veitchenwurzel". die veilchenähnlichen Duft hat und
zahnenden Kindern seit altersher als Amulet gegeben wird.
kommt weder vom Veilchen, noch ist sie im botanischen Sinne
eine Wurzel; sie» ist vielmehr der Murzelsiock (unterirdische
Stamm!) der florentinischen Sbwertlilie (Iris Sorentina). Die
Römer setzten gern ihren Wein nit Veilchen, wie wir mit Wald-
Daß die ganze Deduktion des Oberlandesgerichtes,
nach der auch die Amtsführung eines Beamten, der aus
seiner Stelle entlassen wurde, den Schutz deS Gesetzes
genießt, wenn er nur wieder Beamter geworden ist, daß
diese Folgerung durcharts falsch ist, könnten wir bei diesem
Stande der Dinge eigentlich links liegen lassen. Das sjitt
kaum für jene Amtshandlungen, wo der verantwortliche
Beamte seine Dienststelle verlassen hat, sei es durch Ver­
setzung oder durch Avancement. Aber schon gar nicht gilt es
für Minister, denn zwei Ministerschaften sind immer durch
Entlassung und Wiederernennung ge­
trennt. Wenn die Rechtsanschauung des Oberlandes­
gerichtes richtig wäre, könnte man auch über den Justiz­
minister des Ministeriums Taaffe nicht die Wahrheit sagen,
denn Graf Schönborn ist ja wieder Beamter geworden. Es
ist klar, daß die Thaten einer entlassenen Regierung, eines
entlassenen Ministers keine „Amtsführung" darstellen
können, denn ein Amt kann nur der führen,
der im Amte ist. Nun bitten wir, sich die Sache
noch einmal vorzustellen. Erstens ist von Herrn v. Wittek
absolut nicht gesprochen worden, sondern ausschließlich von
der Regierung Wittek. Und zweitens konnte von Herrn
v. Wittek persönlich mir insoweit gesprochen werden, als
Herr v. Wittek Vorsitzender im Ministerrath war, und das
ist er bestimmt nicht mehr, ist also nicht in diesem Amte,
dessen Führung wir geschmäht haben sollen. Und trotzdem
hat das Oberlandesgericht erkannt, wir hätten gegen Herrn
Dr Ritter v. Wittek, seit dem 18. Jänner Eisenbahnminister,
zum Haß und zur Verachtung aufgereizt!
Wir werden trachten, daß dieses Meisterstück von
Interpretation Herrn v. Spens zu Gesicht kommt. Er
kann daraus viel lernen, nämlich welchen Werth für
die Presse das famose Einspruchsverfahren
besitzt!
Ä»«« AIUIH «II
Wien, 27. März.
General F r e n ch, der von B l o e m f o n t e i n aus­
geschickt worden war, um Olivier's Marsch nach dem
Basutolande- zu verhindern, ist gestern nach Bloemfontein
unberrichteter Dinge zurückgekehrt. Man kann kaum an­
nehmen, daß Olivier ihm entschlüpft wäre, denn French stand
bei Taba Nehu, etwa 25 Kilometer von der Grenze des
Basutolandes entfernt, und Olivier führte nach englischen
Berichten eine lange Kolonne mit Zugthieren bespannter
Wagen mit, die ihn an einer schnellen Bewegung
verhindern mußte. So mußte demnach French ihn eingeholt
haben, und es bleibt nur die Annahme, daß entweder French
von Olivier besiegt wurde, oder daß die Reiterbrigade
French' so schlecht beritten war, daß sie Kavalleriedienste
nicht zu leisten vermochte. Es wurde schon früher einmal ge­
meldet, daß im Lager Roberts' ein großes Pferdesterben herrsche,
und der Pferdemangel mag wohl auch erklären, warum
French statt mit sechs Brigaden, die früher unter einem
Befehle standen, bloß mit einer einzigen ausgerückt ist, aber
auch das Stocken der gesammten Operationen Roberts' würde
sich bei dem Mangel an Reiterei und der fehlenden Be­
spannung der Geschütze erklären lassen. Die Nachrichten über
die Vorgänge in Südoranje sind überhaupt recht unklar und
geheimnißvoll. Die Kabelkorrespondenz sucht in das Wirrsal
der Meldungen etwas Klarheit zu bringen, wie weit aber
ihre Darstellung mit der Wahrheit bestehen kann, bleibt
dahingestellt. „Die Niederlage General G a t a c r e's," schreibt
die Korrespondenz, „bleibt in ein tiefes Dunkel gehüllt; das
englische Kriegsamt hat sich ebensowenig wie die englischen
Blätter die Mühe gegeben, die gemeldeten Thatsachen klar­
zustellen oder zu dementiren. Verdächtig bleibt dabei, daß
wir von General Gatacre seit beinahe vierzehn Tagen nichts
mehr gehört haben und die wenigen Nachrichten, die über­
haupt über die Operationen am Oranjefluß vorliegen, sich
durchaus widersprechen. Dazu kommt ein wechselndes Spiel
mit dem Namen des Kommandanten Olivier, der
Gatacre geschlagen und gefangengenommen haben sollte,
und den man bald mit höchstens 100 bis 150 ihm treu
gebliebenen Freistaatlern die Basutogrenze hinaufflüchten läßt,
bald an der Spitze eines in aller Ruhe auf der Straße von
Smithfield nach Wepener abziehenden Heeres von 5000 Mann
meister» an, und der bemitleidenswerthe König Ludwig I I.
griff bei seinen Champagnergelagen auf diese klassische Sitte zurück.
Wenn cs auch der Chemie von heute gelungen ist, den
Veilchendust künstlich— auf synthetischem Wege— herzustellen, so
werden noch immer ungeheure Mengen natürlicher Veilchen zur
Parsuilisabrikation verwendet. G r a s s e in der französischen
Riviera. daS feit der drch den Russenkultus gesteigerten Veilchen-
liebe der Pariser— dir Pariserin „demonstrirt" sogar durch
Strumpfbänder aus eckten Veilchen!— ein Hauptsitz der
Produktion geworden ist, hat in einzelnen der letzten Jahre
800.000 Kilogramm Veilchen erzeugt. In manchen
Fabriken werden jährlich 10.000 Kilogramm frischer Veilchen zu
duftigen Essenzen verarbeitet. Der deutsche Botaniker Strasburger,
der in Grosse die Fabrikation des Veilchenparsums kennen lernte,
schreibt darüber: „Die Veilchen enthalten nur Spuren des wohl­
riechenden Stoffes, so wenig, daß man auf die Behandlung der
Blüthen mit Fett angewiesen ist. Im allgemeinen wird hiebei daS
Macerationsverfahren angewendet. Das Fett muß sehr rein sein,
und wir konnten feststellen, daß die Fabriken selbst es aus
frischgeschlachteten Thieren gewinnen. Dann wird es geschmolzen
und durch entsprechende Behandlung mit Kochsalz und Alaun,
durch Waschen, Abschäumen und Seihen durch feine Leinwand
gereinigt. So nur bleibt es geruchlos und gewinnt eine Halt­
barkeit, die man oft durch Zusatz von Benzol, auch «ohl von
Borsäure zu erhöhen sucht. Für Salben kommen auch seine Oele,
besonders Olivenöl und Mandelöl, seltener Ricinusöl in Betracht.
Die Veilchen, die für die Parfumfabrik bestimmt stnd, dürfen
nicht naß sein. wenn man sie sammelt. Man pflückt die Veilchen
früh am Morgen, sobald der Thau verschwunden ist, bevor die
Sonne Zeit hatte, stärker einzuwirken. Gleich nach dem Ein­
sammeln gelangen sie in die Fabrik und werden in erwärmtes
Fett geschüttet, das man bei 40 bis 50 Grad Celsius flüssig
erhält. Nach einer entsprechend langen Einwirkung filtrirt man es
vom den Veilchen ab und versetzt eS mit frischen Blumen. DaS
wiederholt man so lange, bis das Fett mit Beilchendust gesättigt
"'an Veilchenpomade, deren Geruch völlig dem der
Veilchen gleicht, und der man den duftenden Stoff durch Wein.
m! .bt ß f Ut f 0ertinißten geruchlosen Kornbranntwein
entzieht, mit dem man sie schüttelt." —r«—


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 85
Wien, Mittwoch
Krbetker-Zeikung.
Seite 3
28. März 1906
mit 16 Kanonen uns zeigt. Ein Ueberläufer will aus
Olivil>r's Lager bei Jammersberg-Furth am Caledonfluß,
16 Kilometer nördlich von Wepener, am 20. d. entflohen sein
und gibt die Stärke des dortigen Kommandos ans 2000
Mann an. „Ein anderer Korrespondent läßt am Mittwoch
den 21. d. die verschiedenen Kommandos, die im Norden
der Capkolonie operirt hatten, 5000 Mann stark mit
16 Kanonen aus Smithfield abziehen, ohne dabei Kommandant
Olivier zu nennen. Alles scheint darauf hinzudeuten, daß es
dieses Hanptkorps gewesen, das vor seinem Rückzug aus
Smithfield den über Bethulie vorrückenden General Gatacre
zurückgeschlagen, während die englische Meldung, nach der
General Brabant den Kommandanten Olivier vor Aliwal»
north geworfen Hütte, sich offenbar auf eine frühere Aktion
gegen ein kleines Theilkommando bezieht. Dabei mag
immerhin die thatsächliche Niederlage Gatacre's durch den
die Nachricht davon nach Kroonstad überbringenden Boten
mit Einzelheiten, wie der Gefangennahme des Generals
selbst und seines Stabes ausgeschmückt sein. Auffällig bleibt
immerhin, daß alle englischen Nachrichtenquellen von einem
Kampfe Gatacre's überhaupt nichts zu melden wissen,
während wir jetzt Plötzlich erfahren, daß „dessen Truppen
(von ihm selbst sagt die Meldung nichts) bei Donkers-Poort
sich mit denjenigen des Generals Clements vereinigt hätten".
(„Daily Telegraph".) Nun aber sollten beide Generale
bereits längst über Springfontein hinaus sein, das heißt sich
mindestens 40 bis 50 Kilometer nördlich vom Oranjefluß
befinden, während wir sie jetzt an der nur 8 Kilometer vom
Fluß entfernten ersten Bahnstation nördlich Norwalspont
finden. Um dorthin zu gelangen, muß aber Gatacre die
Straße Bethulie—Springfontein verlegt gefunden und sich
südwestlich nach Donkers-Poort zurückgedrängt gesehen haben.
Die siegreichen Freistaatler würden danach in aller Ruhe mit
ihren Ochsenkarren und Geschützen nach Nordosten gegen
Wepener und Ladybrand abgezogen sein, wohin ihnen das
vordem bei Aliwalnorth befindliche Korps offenbar schon
vorangegangen war.
Ueber die Stellungen der Buren in
Natal kabelt der Korrespondent der „Morning Post" in
Ladysmith: Die Buren halten nach den besten Informationen
den Äiggarsberg in der Strecke von Cundyclengh bis Beith.
Am stärksten sind ihre Stellungen an der Newcastle-Straße, wo
z w ö l f t a n s e n d M a n n mit sechzehn Geschützen zwei
Linien von Schanzen halten. Ihre vorgeschobenen Posten
stehen bei Waschbank und Meran. Ihre Patrouillen kommen
bis südlich von Wesselsnek. Ihre beiden Hauptlager, jedes
etwa von dreitausend Mann, sind nahe Ohe tree Hill und
Glencoe. Andere kleinere Lager sind über den Biggarsberg
und Dundee verstreut. Ihr Depot befindet sich offenbar bei
Dannhauser, sechzehn Kilometer nördlich von Glencoe. Auf der
Freistaatseite halten sie die Drakensberge von OliverS Hook
bis Cundycleugh. Ihr dortiges Hauptkorps steht am Van
Reenen-Paß, in welchem sie vier Geschütze haben. Auch im
Tintwa» und Olivers Hook»Paß haben sie Lager; beide
Pässe sind befestigt. Im Tintwa-Paß befinden sich zwei, im
De Beers-Paß ein schweres Geschütz. Auf der Zululand-
Seite stehen dreihundert Buren mit zwei Kanonen. Die
Stärke des Feindes dort scheint von der letzten Rekognoszirung
überschätzt worden zu sein. Anzeichen deuten auf wichtige
Aenderungen in diesen Dispositionen. Eingeborne, die am
19. d. desertirten, sagen, die Buren hätten alle ihre Frauen
und Kinder fortgesendet, theils mit der Bahn gegen Norden,
theils in den Vryheitdistrikt.
(Telegramme de» KorresPondenzbureauS.)
Im Oranjestaate.
London, 27. März. Die „Daily News" melden anS
Bloemkontein von: 25. d.: General French ist mit seiner
Kavallerie bieher zurückgekehrt, ohne mit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine Anzahl von Burghers
nr den von dem General durchzogenen Distrikten hat die Waffen
niedergelegt.
London, 27. März. Die Reuter'scke Agentur nieldet. aus
Maseru vom 26. d.: Eine sehr kleine englische Abtheilung
rückte heute in Lädybrand ein, nachdem sie die Wachposten der
Buren geschlagen hatte. Eine beträchtliche Streit­
macht der Buren griff hieraus die E n g l ä n d e r
a n. die sich in vollster Ordnung zurückzogen, nachdem sie
vorher den Landdrost gefangen genommen hatten. Die Berluste der
Engländer dürsten sich auf drei, jene der Buren auf acht Ver­
wundete belaufen. Wie eS scheint, beabsichtigen die Buren die
englischen Truppen so lange aufzuhalten, bis der nach Senekal
unterwegs befindliche Proviantzug der Buren an
seinem Bestimmungsort eingetroffen ist.
London. 29. März. Die „Times" melden in der zweiten
Ausgabe aus Bloemsontein vom Gestrigen: In Folge der
gestern in der Richtung nach Brandsort von Kavallerie aus­
geführten Rekognoszirung wurden die Buren aus ihren
Stellungen vertrieben. Die Verluste auf britischer
Seite sind gering.
Im Westgriqualand.
London, 27. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Barklywest: Ein vierhundert Mann starkes Buren­
kommando bat P a p k u e l wieder besetzt und die Aufrührer
des Herbert-Distrikts gezwungen, sich Transvaal
wieder anzuschließen. In dem genannten Distrikt sind
ausgedehnte Plünderungen vorgekommen.
London, 27. März. ItDie „Daily Mail" meldet auS Cap­
stadt vom Gestrigen: Heute geht von K i m b e r l e y eine Ex­
pedition ab, deren Hauptziel der von den Buren besetzte Ort
Griquatown ist.
In Natal.
London, 27. März. Die „Daily Mail" berichtet ans
Ladysniith vom 25. d.: Heute ging hier die Meldung ein,
daß sich die Buren im Van Reenen-Paß stark, ver­
schanzt haben und sich mit schweren Geschützen auf die Ent­
fernungen einschießen.
General Joubert.
London, 27. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Pretoria vom23.d.: General Joubert ist aus Kroonstad
vier eingetroffen und hofft, in kurzer Zeit nach Natal zurück­
zukehren.
Gouverneur Miluer.
Capstadt, 26. März. Gouverneur Miluer ist heule von
Aliwalnorth nach Bethulie weilergereist.
Die Befestigung von Johannesberg.
London, 27. März. Die auf den' Bergwerken in
hanuesburg beschästigten Eingebornen werden be-
, um Verschanzungen auf den Johannes,
g umgebenden Hügeln auszuwerfen. Die
:on-stiees-Bcrg>verke sind in Folge dessen geschloffen. Man.er-
k't, daß in den anderen Bergwerken das Gleiche geschehen wirb.
?i„ großes Sterben unter den gefangenen Buren.
London. 27. März. Die Reuter'sche Agentur, meldet aus
m o n s t o w n vom 26. d.: Die K r a n k h tttStallt
>• den au? den hier befindlichen T r a n S p o r t s ch r i i- n
unaenaebaltenen Buren mehre ns i«.
ei Gefangene sind heute gestorben, und zwn
wurden, beerdigt. Bei der Beerdigung wurde die Flagge der
Südafrikanischen Republik aus den Sarg gelegt. Von den erkrankten
Buren leiden etwa hundert an Typhus. Die Krank­
heitsfälle erregen bei der hiesigen Bevölkerung große Unruhe.
Einwanderung von Europäern »ach Transvaal.
London. 27. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Laurenso Marques vom 26. d.: Der irische
Nationalist D a v i t t ist an Bord des Dampfers
„Gironde" hier eingetroffen. Aus dem Schisse befanden sich
neunzig andere Reisende, von denen die meisten nach
Transvaal gehen wollen.
Eine Kundgebung der Africandcr für die Unabhängigkeit
der Bure«.
London. 27. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Paar! vom 23. d.: In einer hier vom Africanderbund
veranstalteten Versammlung zu Gunsten einer versöhnlichen
Politik erklärte Hargrove. daß die Buren sich
niemals mit der britischen Oberherrschaft
zufrieden geben werden. Des weiteren stellte er in
sechs Jahren einen neuen Krieg in Aussicht, wenn
den beiden südafrikanischen Republiken, die nur Gerechtigkeit und
keine Großmuth verlangen, nickt die unbesckränkte Unabhängigkeit
wieder eingeräumt würde. DaS Mitglied der gesetzgebenden Ver­
sammlung der Capkolonie, Marais, führte aus, der j e tz i g e
Krieg sei die Fortsetzung des Jameson-Zuges, die
„gesetzlicke Art und Weise", in der Cecil R h o d e s, wie er sich
selbst ausdrückte, zum Ziele gelangen wollte. Zum Schluß wurde
von der Versammlung mit überwiegender Mehrheit ein Beschluß-
antrag angenommen, dahingehend, daß jede Regelung
des gegenwärtigen Konfliktes, bei der nicht
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Re­
publiken gewährt würde, sich als Schädigung
der, wichtigsten Interessen des britischen
Reiches erweisen würde.
Inland.
!ien. 27. März.
Die Landtage.
Heute wurde auch der niederösterreichische
Landtag eröffnet. Der Landniarsckall eröffnete die Sitzung um
‘/,S Uhr und hielt dem verstorbenen D u m b a einen Nachruf.
Es wurden zehn Ausschüsse eingesetzt und die vier Schrift­
führer gewählt. Von dem Einlauf sind zu erwähnen: ein Antrag
des Abgeordneten D ö tz wegen Bekämpfung der Reblaus, eine
ä ntervellation, desselben Abgeordneten wegen Errichtung einer
ichiffsstation in Dürnstein, eine Interpellation des Abgeordneten
Franz Hofer auf Schaffung einer Diszivlinarordnung und
Dienstpragmatik für Lehrer. Die nächste Sitzung ist morgen
11 Uhr Vormittags.— Auch die Landtage von Steiermark,
Mähren und Tirol hielten Sitzung. Im Tiroler Landtag
sind die Italiener auch heuer nickt erschienen.— Daß der Landtag
von Görz aktionsfähig werden könnte,scheint ausgeschlossen; die
Italiener haben es abgelehnt, die Forderungen der Slovenen auch
nur in Diskussion zu ziehen.
Der Klub der deutschsorlsckrittlichen Abgeordneten im
b ö h m i i ck e n Landtag hielt heute eine Sitzung, in welcher
Obmann Abgeordneter S i e g m u n d die Mittheilung mackte,
daß die Wahl in die Ausschüsse derart vereinbart wurde, daß die
Hälsie der Mitglieder der einzelnen Kommissionen ans dm
Kurien und die andere Hälfte aus dem ganzen Hause gewählt
wurde. Die Deutschnationalen begehren, daß ilme» für Kom­
missionen von 24 Mitgliedern drei. für Kommissionen von
18 Mitgliedern zwei und für Kommissionen von 12 Mitgliedern
ein Mandat zugewiesen werde. Der Klub besckloß, diesen Vor­
schlag nur insoweit zu akzeptiren, daß in der Budgctkonmiission,
als in der wichtigsten, um das Entgegenkomnien zu zeigen, diesen
beiden Gruppen gemeinsam drei. in den anderen 24glicdrigen
Kommiisionen zwei. in den 18gli-drigen Kommissionen alternativ
je zwei und «in Mandat und in den 12gliedrigen Kommissionen
je ein Mandat zugewiesen werde.
Die verlorene Verständigung. Auf dem Wege
von Wien nach Prag sind die Resultate der Verständiguugs-
konferenz in Verlust gerathen. Wenigstens hat die Regierung
weder eine Vorlage über die Aenderung der Landtagswahl­
ordnung noch eine über die Sprache der autonomen Be­
hörden vorgelegt, obwohl bekanntlich in beiden Punkten eine
Einigung erzielt worden sein soll. Dagegen sind im Landtag
sowohl von deutscher als tschechischer Seite Sprachenanträge
en ivassv eingebracht worden; es scheint, daß die Parteien
die so oft verschobene „Initiative" der Regierung nicht mehr
recht ernst nehmen. Nach den Erklärungen, die von den
jungtschechischen Theilnehmern an einer Versammlung in
Prag abgegeben wurden, scheint es in der Konferenz nicht
gar so friedlich zugegangen zu sein, wie es die offiziöse
Darstellung schilderte. Denn die Jnngtsch chen meinen,
die Gewährung der tschechischen inneren Amtssprache im
tschechischen Sprachgebiete sei eine Sache zwischen ihnen und
der Regierung, die Deutschen hätten da nichts dreinzureden.
Nun wollen aber die Deutschen diese tschechische Forde­
rung zum Hebel für die Erlangung des deutschen Sprach­
gebrauches benützen; es ist also schwer zu denken, wie da
eine Verständigung herauskomnien könnte.
Freiherr v. Ziemialkotvski. In Wim starb heute
Freiherr v. Ziemialkowski, der von 1873 bis 1888
Minister für Galizien in den Kabinelen Auersperg und Taaffe
war. Er starb im 83. Lebensjahre, mit Ehren und Orden bedeckt.
Und doch war derMann schon zum Tode ver-
urtbeilt gewesen! Das war im Jahre 1841, wo er
als 24jähriger Mensch „Hochverrat!," für die Wiederherstellung
Polens beging. Er wurde begnadigt, und im Jahre 1848 saß er
im Kremsierer Reichstag. Im Jahre 1863, dem Jahre des letzten
polnischen Ausstandes, wurde er vom Kriegsgericht zu drei
Jahren Festungshaft verurtbeilt. Er saß zwei Jahre auf
der Lemberger Frohnveste: nach seiner Freilassung im Jahre 1865
ward er sofort in den Landtag gewählt. Ins Wiener Abgeordneten­
haus kam er schon im Jahre 1867; der „Hochverräther" wurde
da sofort Vizepräsident. Im Jabre 1871 drang er gegen Smolka
als Bürgermeister von Lemberg durch: von da ging's mit ihm
abwärts. Er wurde Minister, Baron, Geheimer Rath, Herren-
bausmitglied, erhielt Hobe Orden, kurz aus dem Erschütterer des
Staates ward eine Stütze. Es ist ein merkwürdiges Leben, das
da geendet hat; man kann ihm die Entwicklung des Verhältnisses
der Polen zu „Oesterreich" deutlich ablesen. Einst Rebellen, jetzt
Staatspartei!
Neuwahl der Quotendeputation. Herrn v. Körber ist
ein komisches Malbeur passirt: er bat sich die Delegationen wählen
lasten, hat aber an die Ouotendeputntion vergessen. Run können die
Verhandlungen der Quotendeputationen nicht vorgenommen werden,
weil die Ungarn darauf beharren, daß auch in Oesterreich eine
neue Deputation gewählt werde, da in Ungarn neu gewählt wurde.
Das oisiziös« Blatt des Herrn v. Körber, die „Reue Freie Presse",
behauptet heute, daS Gesetz vom 28. März 1877, das die Wahl
der Ouotendeputalionen regele, enthalte keinerlei Bestimmungen
über die Funktionsdauer. Das ist natürlich aber nicht wahr.
Das Gesetz vom Jahre 1877 stellt nur das Verhältniß fest, in
dem beide Häuler des ReickSratbeS die Devutirten wählen; die
Kompetenz der Deputation ist durch das AuSaleicksgesetz
vom Jahre 1867 normirt, und zwar dahin, daß di« Devutation
sjir eine bestimmte Unterhandlung gewählt wird, ihre
Mandate also mit der (srledigung dieser llnterhandlungru er-
'■ löschen. Die Deputation ist eine Körperschaft ad hoc, sie kann
keinen ständigen Charakter haben. Herr v. Körber wird also die
Devutation neu wählen lassen. Wir haben die Noth­
wendigkeit der Neuwahl vorige Woche nachgewiesen: Herr
v. Körber bat sich aber vielleicht weniger unseren Argumenten
gebeugt, als Herrn v. Szell gegenüber geiügt.
Der Delegirtentag der österreichischen Advokatcu-
kannner« setzte heute die Debatte über die Stellung der Advo­
katen im Zivilvrozeß fort. Hieraus legte der Referent Dr.
Benedikt eine schärfere Fassung der gestern mitgetheilten
Resolution vor, zu der er noch den Zusatzantrag stellt, daß die
Versammlung aus Aufhebung der Einrichtung der Ordnungs­
lind Muthwillensstraien gegen Advokaten, die vielfach in un­
gerechter und die Ehre des Advokaten grundlos verletzender Weise
angewendet wird, fordert.— Ein von Dr. Z w«y b r ü ck ge­
stellter Antrag, daß die Vermehrung der Richte-stellen beim
Obersten Gerichtshöfe gefordert werde, ivird vom Referenten
akzeptirt. Hierauf wird die Resolution in ihrer neuen Faffung mit
beiden Züsatzanträgen e i n st i m m i g angenommen.
Dr. Kann stellt folgenden Antrag. „Der Delegirtentag
verlangt die Beseitigung aller sei es durch geheime Ministerial-
erlässe, sei es durch Gerichtsinspektoren geübten gesetzwidrige» Em-
flüffe aus die Rechtspflege und erklärt den festen Entschluß, dises
Ziel erforderlichenfalls durch Anwendung der schärfsten
Mittel zu erreichen."— Der Referent Dr. Benedikt spricht
sich gegen de» zweiten Tbeil dieses Antrages aus, da mit einem
Streik der Kammerausschüsse die Advokaten sich selbst schädigen
würden.— Dr. Zucker beantragt, der Delegirtentag möge
dahinwirken. daß alle diese Erlässe dem Abgeordnetenbause vor­
gelegt werden.— Dr. Bene dikt erklärt, ihm sei mitgetheilt
worden, daß die Regierung aus eigener Initiative sänimtliche
Erlässe dem Abgeordnetenhause vorlegen wolle. Bei der Abstim­
mung wurde der Antrag Dr. Zucker sowie der erste Theil des
Antrages Dr. Kann einstimmig angenommen, der
zweite Theil dieses Antrages mit allen gegen acht Stimmen
abgelehnt.
Nach einem Referat des Dr. Straß über „die Aus­
legung der Zivilprozeß- und Exekution s-
o r d n u n g" wurde e i n st i m m i g die Forderung aus­
gesprochen. daß eine Reihe von Irrthümern, die sich bei der
Auslegung der Zivilprozeß- und Exekutionsordnung eingeschlichkn
haben, durch die Judikatur, eventuell durch die Gesetzgebung ab­
geändert werden.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an das Referat des
Dr. W e i S h u t über die „K o st e n b e st i m m u n g e n". Der
Referent beantragt eine Resolution, die erklärt, daß für die Be­
messung der Kosten nicht allein die bei der Verhandlung zu­
gebrachte Zeit maßgebend sein kann. Vielmehr müsse neben der
Vorbereitunasarbeit und der Regie auf das lange Studium, die
Nothwendigkeit einer Alters-, Jnvaliditäts- und Familien­
versorgung und die gesammte Stellung der Anwaltschaft berück­
sichtigt werden. In der Debatte traten die meisten Redner für die
Schaffung einer festen Gebührenordnung ein und
verlangten, daß den R i ch t e r n d a s Recht der Koste n-
bestimmung entzogen werde.— Im Aufträge der
böhmischen Advokatenkammer beantragte Dr. Hermann (Prag),
die Regierung möge zur Ausarbeitung einer Gebührenordnung
eine E nquetesämmtlicherAdvokatenkammern
einberufen.— Dr. G ö r n e r (Tetschen) beantragte eine Reso­
lution, die verlangt, daß bis zur Einführung der Gebühren­
ordnung in strittigen Fällen die Kostenbestimmung a d v o-
kakorischen Schiedsgerichten übertragen werde.—
Die Abstimmung über diese Anträge wurde auf morgen
v r t t a g 1.
Landlagsabgcordneter Dr. Benedikt rheilt uns mit.
daß sich der Passus in seiner Resolution, der sich gegen die Ver­
ordnung eines Hohen richterlichen Funktionärs wendet, auf den
ehemaligen Justizminister G l e i s p a ck und nicht, wie wir gestern
meinten, auf den Sektionschcf Dr. Klein bezieht.
Von der Prager Lügcnpresse. Man schreibt uns aus
Prag, 24. März: Gestern sollte die Prager Arbeiterschaft in
einer großen Versammlung in Zizkov der jungtschechisckcn Presse
die gebührende Antwort geben auf ihre letzten Verleumdungen
der Sozialdemokratie. Die geplante Protestkundgebung fand aber
rin frühes End« durch das Eindringen der nationalen „Arbeiter"
in den Bersaiiimlungssaal. Diese als Arbeiter verkleideten jung-
tschechischen Strolche waren gekommen, um ihre Kollegen aus den
böhmischen Wäldern, die jungtschechischen Preßstrolche in Schutz zu
nehmen. Kaunr hatte der Referent Genosse M Y z l i k zu reden
begonnen, da trat auch schon die Knüppelgarde der Jungtschechen
in Aklion. Da die Krawaller in der Minorität waren, konnten sie
nur durch das rabiateste Vorgehen dm Wünschen ihrer Herren
entsprechen. In der That flogen denn auch bald Biergläscr nach
der Rednertribüne, und ein Genoffe stürzte blutüberströmt zu­
sammen. Selbstverständlich war eS jetzt nicht mehr möglich, die
Genoffen zurückzuhalten, und die Angreifer wurden auf eine auch
nickt gerade sanfte Art an die Lust gesetzt. Die jungtschechischen
„Arbeiter" ergriffen zwar dann die Flucht, verwundeten aber noch
viele Genossen durch Messerstiche. Diese Bestialitäten der jung«
tschechischen Bravos sind aber keineswegs Folgen einer momentanen
Erregung, oder gar die Folgen nationalen Fanatismus, es ist
vielmehr die Kampsesart des verkrachenden Chauvinismus gegen
die Sozialdemokratie. Der tschechische Chauvinismus hat keine
Argumente mehr gegen die zielbewußte Politik des Proletariats,
und anstatt der Waffen der Kritik bedient er sich nur mehr der
Kritik der Waffen.
Auch beute Abends fand im Konviktsaale eine sehr Rav*
besuchte Versammlung statt mit der Tagesordnung: „Der
Kohlenstreik und die bürgerliche Presse." Es sprachen die Genossen
R o n s ch a r, N emec und T u z a r. Alle Redner brand­
markte» das niedrige und gemeine Vorgehen dieser „nationalen"
Blätter, die für die hungernden tschechischen Arbeiter nicht elnrn
Kreuzer übrig hatten, während des ganzen Streiks nur Un­
einigkeit zu säen bestrebt waren und jetzt das Maul vollnehmen,
um über die Sozialdemokratie herzufallen. Bei diesem schmutzigen
Verleunidungsseldzug hat sich wieder einmal baS verkommende
tschechische Spießerthum aller Schattirungen aufs herr­
lichste gezeigt.
Diese windigen Demagogen ffnd in ihrem Haß gegen die
Sozialdemokratie nun so weit gekommen, daß sie der Solidarität
der Arbeiterschaft nichts Anderes mehr entgegenzusetzen haben als
die Solidarität der Strolche.
Christlich-Soziale und Sozialdemokraten. Ans
Falkenau an der Eg er wird uns geschrieben: Sonntag
den 25. d. verbreitete sich hier im Verlause des Vormittags das
Gerücht, daß Nachmittags um 2 Uhr im Gastbause «zum Huf­
eisen" eine allgemein zugängliche Versammlung stattfinden werde,
in der der Führer der kiesigen Christlich-Sozialen Erzdcckant
Pater Groß über das Thema „Der verlorene Bcrgarbciterstreit"
spreche. Die Folge davon war. daß sich zur festgesetzten Stunde,
noch ehe die christlich-sozialen Anhänger erschienen waren, das Ver­
sammlungslokal zur Hälfte mit Sozialdemokraten gefüllt hatte.
Etwa eine Stunde später kam ein junger Kaplan mit dem Obmann
des Katholischen Volksvereines und bemerkte mit sichtlichem
Schrecken daß die Ma,or,tät der Versammlung aus Sozialdemo­
kraten bestehe. Zuerst peinliche Verlegenheit, dann eine kurze Be-
rathunn. die nnk den Getreuesten in eine», Winkel des Saales in
echt gehciiiimßvoller Weise gepflogen wurde, worauf sich der
Kaplan entfernte. Etwa in einem Zeitraum von drei Viertelstunden
zurück und rcteb fnV n, nfl. cwes Stattbaltereikouzipjsten
zutUck und— forderte unter Berufung aus das Vercinsaesetz alle
scheu Vo,ksn«^n.^'° b^° bcr ^christlich geladene Gäste des°KathoIi-
Volksvereines waren, aus, den Saal zu verlassen da «8
Genoffr^L i"n geschlossene Vereiiisversammlung' handle.
' iorirsl8 °es „hochwu'digkn" Herrn über den Streik


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrbriter-Zrikung.
Mmi wollten, ab, draußen in stürmische Ruse, wie „Psui,
Lueaer! Pfui, Steiner!" ausbrechend. Draußen stand um das
Gasthaus postirt bereits eine Reihe Polizisten und Gendarmen,
die offenbar der Kaplan geholt hatte, um eventuell die sozial­
demokratischen Bergleute mit Gewalt entfernen zu lassen. Nach­
träglich wurde noch von mehreren Arbeitern bestätigt, daß der
Erzdechant Groß thatsächlich zu ihnen gesagt habe, „sie
mögen am Sonntag bestimmt in die Versammlung kommen".
„Hochwürden", der Lunte roch, zog eS aber vor, lieber nicht
hinzugehen, und beauftragte offenbar seinen Kaplan, in dieser
echt christlichen Weise vorzugehen.
Telegramme.
Galizische Sparkasse.
Lemberg, 27. März. Heute fand hier die General­
versammlung derGalizischen Sparkasse statt. Der
Vorsitzende konstatirte, daß in Folge der „bekannten Vorkomni«
nisse" bei der Sparkasse und der ungünstigen Geldverhältmsse im
letzten Geschäftsjahr der Rechnungsabschluß auch diesmal
ein Defizit aufweise und daß daher, wieder ein
größerer Betrag, und zwar 975.661 st. abgeschrieben werden
müsse. Der Abgang werde aus den Reservefonds gedeckt werden.
Namens des Ausschusses der Sparkasse referirte Dr. Pajak über
die Transaktionen über die Veräußerung der von der Sparkasse
sequestrirten Naphtha-Unternehmungen der Firma Wolski und
Odrzy wolski in Sckodnica. Es sei nunmehr ein Vor­
vertrag mit einem ausländischen Konsortium mit M-:yral an der
Spitze zustande gekommen, wonach diesem Konsortiuni die Option
auf die Erwerbung der erwähnten Naphtha-Unternehmungen um
den Preis von 4,750.000 st. zugestanden Hvurde. Das An­
geld von 100.000 st. sei bereits erlegt worden. Durch die
Erzielung dieses Preises werde eS möglich sein, ungefähr
50.000 st. vom Reservefonds zu retten. Der von der
vorjährigen Generalversammlung dem Ausschuß ertheilte Auftrag,
zu prüfen, inwiefern alle jene Mitglieder der früheren Verwaltung
der Sparkasse, welche in was immer ffir Weise, insbesondere aber
durch Mangel an Aufsicht zum Zusammenbruch des Instituts
beigetragen haben, zur Verantwortung heranzuziehen wären, mußte
bisher unausgeführt bleiben, weil das Strafgericht die Prozeß­
akten wegen der bei der Sparkasse vorgekommenen Mißbräuche
noch nicht der Direktion übermittelt habe. Der Rechnungs­
abschluß. der Rechenschaftsbericht und die Bilanz wurden zur
Kenntniß genommen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die dritte
Lesung des Etats. Beim Etat deS Reichskanzlers wurde
mit großer Mehrheit der Antrag angenommen, den Bundesrath
zu ersuchen, eine Abänderung der Verfassung
in der Richtung herbeizuführen, daß die
Mitglieder deS Reichstags Diäten und
Reisegelder erhalten. Die Etats deS Reichskanzlers,
des Auswärtigen Amtes und der Kolonien wurden sodann ohne
besondere Erörterung angenommen.— Beim Etat des
Reichsamtes des Innern erklärte Staatssekretär
Graf PosadowSky auf Anregung des Prinzen Schönaich. eS
fei zweifelhaft, ob die Regierungen geneigt seien, auf die Uni«
verfftätsprofefforen einen Druck in der Richtung
auf Zulassung von Frauen zum Studium
auszuüben. Er persönlich stehe dem Frauenstudium sehr
wohlwollend gegenüber.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 27. März. Die Budgetkommission
des Reichstages begann heute die Berathung der Novell« zum
Flottengesetz.
Staatssekretär Graf Biilow machte vertraulich« Mit­
theilungen über die auswärtigen Beziehungen
Deutschlands und kam zu der Schlußfolgerung, daß der
Ausbau der Flotte zur Sicherung einer friedlichen Politik
unbedingt erforderlich sei. Staatssekretur T i r p i tz
machte vertrauliche Mittheilungen über Deutschlands mari­
time Lage. Auf Vorschlag R i ch t e r's einigte sich die
Kommission dahin, sich heute aus Fragen aus dem Schoße der
Kommission und Antworten der Regierungsvertreter unter
allgemeiner Verpstichtung zur Geheimhaltung zu
beschränken. Die Fragen und Antworten bezogen sich auf
verschiedene Ereignisse der letzten Jahre aus dem Gebiete der
auswärtigenPolitikunddaSStärkeverhältniß
der F l o t t e n der größeren Seemächte.
sehen, die Sitzung auszuheben und die Verantwortung
hiefür dem Deputirten Pantano zu über­
lassen. (Lebhafte Zustimmung; lärmender Widerspruch auf
der äußersten Linken.)
Deputirter P a n t a n o protestirt gegen die Worte des
Präsidenten. Das erstemal geschehe es im italienischen Parlament,
daß das Präsidium die Rechte der Minorität verletze, anstatt sie
zu schützen. (Zustimmung auf der äußersten Linken, Lärm.)
Ich erkläre im Namen meiner Gesinnungsgenossen, daß wir uns
dieser Verletzung mit allen Mitteln widersetzen würden. (Beifall
ans der äußersten Linken, großer Lärm im Zentrum und auf der
Rechten.)
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Deputirten
Venturi das Wort.— Deputirter Pantano beginnt jedoch
zu spreche» und setzt seine Samstag unterbrochene Rede
ort.— Der Präsident hebt die Sitzung auf. (Sehr großer
Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Tie verfolgten „Reformer" in China.
London, 27. März. Tie „Daily Mail" meldet aus
Shanghai von gestern: Die Kaiserin-Witwe hat die chinesischen
Kreuzer „Haitien" und „Haichou" angewiesen, nach den Straits
Settlements zu gehen, um zusammen mit einigen dorthin enl-
endeten Leuten den Versuch zu machen, Kangyuwei und andere
dort befindliche Reformer lebend oder todt in ihre Gewalt zu
bekommen. Die Kaiserin-Witwe glaubt, daß es den Kreuzern,
die in der Stunde 24 Knoten zurücklegen, möglich sein werde,
bjritischen Kriegsschiffen zu entkommen.
Peking, 27. März. Die Bewegung unter den Anhängern
des „Boxer s" benannten Gcheimbundes iin Norden niinmt
einen beunrubigenden Umsang an. Zwischen den Boxers und den
kaiserlichen Truppen soll bei Aen-Cbiu in der Provinz Petschili
ein ernstes Gefecht stattgefunden haben. Beide Theile
ind ungefähr 1500 Mann stark. Die Verluste sollen schwere sein.
Der Kampf ist unentschieden.
Die Pest.
Sydney, 26. März. Bisher haben sich im ganzen
3 6 P e st f ä l l e ereignet, von denen 13 tödtlich verliefen.
Mehr als achttausend Pcrfonen wurden mit dem Pestserum
geimpft.
Paris, 27. März. Die Kammer genehmigte das vierte
Zwölftel des Budgctprovisoriums und wendete sich dann zur
Verhandlung der Vorlage betreffend die Kolonialarmee.
Albona, 27. März. Morgen beginnen die Unterhand­
lungen mit den A r b e i t e r n wegen Beilegung des Streiks in
C a r v a n o.
Konstantinopel,27.März. Damad MahmudPascha
richtete aus Genf an den Sultan ein Telegramm, worin gegen
die Erhöhung des Zehents Vorstellungen erhoben und für
die Herstellung des Gleichgewichtes im Staatshaushalt Rath-
chläge ertheilt werden.
Madrid, 26. März. Die Königin-Regentin unterzeichnete
das Gesetz über die Konversion der Staatsschuld.
Washington, 26. März. DaS Staatsdepartement erfährt,
daß der Schiedsspruch in der Drlagoa-Bai-Frage nickt
vor Mitte April bekanntgegeben werden wird. Es verlautet ferner,
daß die Schiedsrichter, wenn sie sich an die Bestimmungen des
SchiedSgerichtsvertrages halten» nicht umbin können, die E n l-
chädigungssumme unter die Betheiligten auszutheilen.
Dokohama, 27. März. In Chemulpo, der Haienstadt von
Söul, ist ein russisches Geschwader eingetroffen.
Genossen und Genossinnen! Gedenket bei all
Eueren Zusammenkünfte» des Agitations­
und Inhaftirten-Fonds l
Tagesnerüglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 28. März 1483. Rafael
Sanzio geboren.— 1749. Lavlace, berühmter Mathematiker und
Astronom, geboren.— 1804. Maffenausweisung belgischer
Sozialisten aus Frankreich: Streik der Arbeiter in den Gaswerken
der englischen Gasgesellschaft in Wien.
Postalische Reformen in Deutschland.
Berlin, 27. März. Im „Reichsanzeiger" wird bekannt-
gemacht, daß ab I. April die G c w i ch t s g r e n z e für einfache
Briefe von 15 ans 20 Gramm sowohl im inländischen deutschen
Postverkehr wie au di im Verkehr mit Oesterreich-Ungarn
(einschließlich Bosnien und Herzegowina und das Fürstenthum
Liechtenstein) sowie mit den deutschen Schutzgebieten und mit den
in fremden Gewässern befindlichen deutschen Kriegsschiffen
erhöht wird.
Militarismus in der Schweiz.
Bern, 27. März. Der Nationalrath bewilligte
dem Bundesratb einen Kredit von 300.000 Francs zur Fort­
setzung der Versuche in der Neubewaffnung der Artillerie.
Zum Zwecke des Vergleiches mit der bestehenden Krupp'schen
Versuchsbatterie soll eine zweite Batterie des belgischen Systems
Coquerill-Nordenfeld angeschafft werden.
Die Eröffnung der Weltausstellung.
Paris» 27. März. In dem heute im Palais Elyfle ab­
gehaltenen Ministerrath wurde die o f f i z i e l l e E r-
ö ffn un g der Weltausstellung für den 14. April l.J.
festgesetzt.
Die Obstruktion in Italien.
Nom, 27. März. Nach einer Geschästsordnungsdebatte
setzt die Kammer die Berathung des Antrages C a m b r a y-
D i g n h fort. Der Präsident kommt auf den Zwischenfall
P ant an v vom Samstag zurück und legt an der Hand der Ge­
schäftsordnung dar» daß sein Vorgehen vollkommen gesetz­
mäßig gewesen sei, wahrend da» Verhalten der
äußersten Linken dem Gesetz widersprecht. Der Präsident
erklärt- „Bevor ich dem Deputirten Venturi daS Wort
ertheile, betone ich. daß es mir bekannt ist. der Deputirte Pantano
beabsichtige, ebenso wie am Samstag zu sprechen. Nachher
Geschäftsordnung habe ich keine Möglichkeit. ,dn rum Schwelgen
ön bringen oder auszuschließen. Doch ist es sicher, daß I«ne. w-lche
die Geschäftsordnung gemacht haben, sich nicht einbildeten, daß sich
ein ähnlicher Skandal wirklich zutragen
könnte. (Lebhafte Zustimmung; Widerspruch auf d-r äußersten
Linken.) Es ereignet sich zum erstenmale der m». t a 6 f' 4 -»
Deputirter auflehnt gegen
desBräsidenten und gegen das Votum v
Kamme r. (Bewegung.) In Folge dessen würde rch mich gezwungen
* Die Zentralbibliothck in Wien. In unserer nichts
weniger als ersreulicken Zeit ist es eine Erquickung, wenn man
ab und zu eine kräftige Initiative und einen guten Erfolg bei
einem kulturellen Unternehmen beobachten kann. Es braucht nicht
hervorgehoben zu werden, daß die Kommune für dieses Werk
nichts gethan hat: auch die reichen Bewohner unserer Stadt haben
— mit wenigen Ausnahmen— nur einen geringen Antheil an
dieser Schöpfung. Die Massen der bildungsbcdürstigen Bevölkerung
haben sich hier eingesetzt, jeder trägt sein Theil bei, und so ist
eine Arbeit geleistet worden, die auch im Ausland vollauf ge-
würdigt wird. Während in England, sobald die Majorität der
Bevölkerung es fordert, eine Bibliothekssteuer ausgeschrieben werden
m u ß, die eine anständige Erhaltung der Volksbibliotheken sichert,
hat bei uns die Kommune, wie unsere Leser wissen, die dürftig,
Bibliothekssubvention, dir die Liberalen seinerzeit bewilligt hatten
eiligst gestrichen. Unter dem starken Eindruck, den dies« Maßregel
machte, hat sich wenigstens ein Theil der Bevölkerung für eine
entschlossene Nothwehr entschieden. Sie unterstützen die Bibliotheken
sie schenken Bücher, sie arbeiten mit, sie besuchen vor allem fleißig
die von den Christlich-Sozialen nachdrücklichst verfolgten Volks-
bibliotheken. Die Wiener Bibliotheken des Vereines Bibliothek
haben im Jahre 1899, wie der Jahresbericht zeigt, nahezu zwei
Millionen Bände aus ge liehen. Die Zentrale
(I. Rothgaffe Nr. 8) allein wird im laufenden
Jahre zirka 400.000 Bände an die Leser abgeben,
darunter etwa 200.000 Bande guter wissenschaftlicher Werke.
Nach Menge und nach Inhalt kann sich diese Leistung neben den
Erfolgen der besten englischen und amerikanischen öffentlichen
Bibliotheken sehen lassen. Während aber dort die Mittel durch
eine Steuer ausgebracht werden, wird bei uns alles durch die
bildungsbedürftigen Elemente der Bevölkerung freiwillig bei-
gesteuert. Wenn ein Volk das kann, muß wenigstens ein tüchtiger
Kern da sein. man kann getrost auf bessere, gesündere Zeiten
hoffen, und wer etwas werth ist, der wird auch allen Hindernissen
zum Trotz aushalten bei der Arbeit. Kommt eS nicht uns zu­
gute, so wird doch das kommende Geschlecht die Früchte unserer
mühseligen Saaten ernten. Der Volksbildungsverein hat im ver-
stoffenen Jahr für seine Bibliotheken reichlich 40.000 Kronen
ausgegeben, Der Verein Bibliothek hat 137.000 Kronen auf,
gewendet und weist ein Defizit von 34.000 Kronen aus, das
28. März 1900 Nr. 85
durch Unternehmungen zu Gunsten der Zentrale gedeckt werden
soll. Herr Peter Rosegger wird am 10. April im Bösendorfer-
Saal eine Vorlesung in steiermärkischer Mundart zu Gunsten
der Zentrale halten. Die Karten sind in der Zentrale, I. Roth-
gasse Nr. 8 zu beziehen. Die Zentrale wird ergänzt durch die
Fachbibliothek siir Medizin, die 9000 wissenschaftliche Ent­
lehnungen und 10.000 Besucher des Lesesaales ausweist und von
den medizinischen Studenten konsequent belagert wird. Auch dieses
Institut muß sich wieder an die Herren medizinischen Professoren
und Doktoren mit der Bitte wenden, durch die Zusicherung von
Jahresbeiträgen und Spenden die Existenz des nützlichen Instituts
zu sichern. Die Zentralbibliothek bat im Lause von zwei Jahren
zwölf Filialen eingerichtet; die Filialen II. Novaragaffe Nr. 24,
III. Rennweg Nr. 51, VI. Kanalgasse Nr. 10, XIII., Hietzing,
Am Platz Nr. 6 wurden kürzlich dem Verkehr übergeben.
* Der dumme August als Schriftsteller. Das billige
Makulaturpapier, dessen Verbreitung wir bereits Samstag
avistren konnten, ist nunmehr auf den Markt gekommen, und bei
dem großen Format, das in Voraussicht deS Zweckes, dem es
am besten dienen kann, sehr praktisch gewählt wurde, wird eS
vielen Leuten in der N o t h sehr willkommen sein. Man braucht
den Wisch nur anzusehen, um sofort seinen Verfasser zu
errathen: natürlich ist es der dumme August! Diesmal ist er
aber auch perfid. Er bringt nämlich nur Ausschnitte aus
Börseblättern, und die der Friihstückslektüre der Herren
Rothschild und Gutmann dienenden Zeitungen werden Arbeitern
als beweiskräftige Argumente vorzusetzen versucht. Kein Wort
gegen die Lumpereien der Ostraucr und Kladnoer Sklavenhälter,
dafür aber die schuftigsten, das heißt die dümmsten Ver­
leumdungen der Sozialdemokraten: Beweis genug» daß das
„Flugblatt" von Rothschild und seinenKumpanen
bestellt und auch so nobel bezahlt wurde, wie so seine Herren
Niederträchtigkeiten gegen Arbeiter zu honoriren gewöhnt sind
Der d umme August als Verfasser Rothschild'scher Flugblätter
das ist doch einmal etwas Neues!
* Sittsame Nonnen. Nach den bekannten Enthüllungen
des Bischofs Turinaz über die ungeheuerliche Ausbeutung von
Kindern in den Waisenhäusern der Schwestern vom Guten
Hirten gab der Handelsminister M i l l r r a n d» wie unseren
Lesern noch erinnerlich sein dürfte, einen Erlaß heraus, in dem er
den Gewerbe-Inspektoren den Anstrag gab» die unter geistlicher
Leitung stehenden industriellen Etablissements sofort gründlich zu
inspiziren. Den Schwestern vom Guten Hirten kam diese
„Geschäftsstörung" natürlich sehr ungelegen, und sie bemühten
sich in jeder Weise, den Gewerbe-Inspektoren die Erfüllung ihrer
Pflicht zu erschweren. So weigerte sich zum Beispiel die Vor­
steherin des Waisenhauses von Nancy» den Gewerbe-Inspektor
in die Arbeitsräume eintreten zu lassen, weil er um 9 Uhr
Abends erschienen war. Sie meinte, daß bereits alle Schwestern
zu Bett gegangen seien und daher ein Mann nicht ins Haus
gelassen werden könne. Der wirkliche Grund der Weigerung war
natürlich ein anderer: Die schamhafte Dame wollte dem
Inspektor verheimlichen, daß die im Kloster untergebrachten
Kinder noch nicht zu Bett gegangen waren, sondern trotz der
späten Abendstunde noch roboten mußten. Der Inspektor erstattete
die Anzeige, und die Vorsteherin wurde zu hundert Francs
Geldstrafe und zur Zahlung der Gerichtskosten verurtheilt.
* Wieder ein frommer Schweinekerl. Wir berichteten
vor kurzem, daß der 48 Jahre alte Meßner Georg R a t h g e b
aus Zell am See wegen Knabenschändung verhaftet wurde.
Montag stand dieser Schweinekerl, der als sehr fromm bekannt
war, vor dem Erkenntnißsenat des Landesgerichtes Salzb urg
als Angeklagter. Es wurde ihm nachgewiesen, daß er fünf Knaben
im Alter unter 14 Jahren und einen 16jährigen Lebrling ge­
schlechtlich mißbraucht batte. Die Verhandlung wurde geheim
durchgeführt. Raihgeb wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers, der von ihm verführte Lehrling zu e i n e m M o n at
schweren Kerkers verurtheilt.
* Museum der Geschichte der österreichischen
Arbeit. Nachdem sich die Erweiterung deS Gebäudes des
Technologischen Gewerbcmuseums in Folge der zunehmenden
Schülerzahl als dringend nothwendig herausstellt und außerdem
den in Wien leider zu wenig bekannten, aber außerordentlich
werthvollen Sammlungen des Museums der
Geschichte der österreichischen Arbeit, die
in gemietheten Lokalitäten im IX. Bezirk in der Eisengasse
provisorisch untergebracht sind, die Kündigung der bisher inne­
gehabten. ziemlich ausgedehnten Räume bevorsteht, hat der Ver­
waltungsrath des Niederösterrcichischen Gewerbevereines be­
schlossen, den noch in seinem ursprünglichen Zustand als eben­
erdigen Fabrikstrakt befindlichen rückwärtigen Theil des Techno­
logischen Gewcrbemusenms in der Währingerstraße durch einen
großen und rationellen Neubau zu ersetzen. In seinen Stock­
werken sollen sowohl die vergrößerten Werkstätten untergebracht
als auch ausreichende Sammlungsräume geschaffen werden. Die
Kosten des Neubaues dürften sich auf 150.000 fl. belaufen. Ja
der außerordentlichen Generalversammlung des Niederöster­
reichischen Gewerbevcreines vom 23. d. hat nun der Verwaltungs­
rath empfohlen, die genannte Summe durch Ausnahme eines
Hypothekardarlehens auf die Vereinsrealitäten auszubringen. Die
Generalversammlung schloß sich mit überwiegender Majorität
den Anträgen des Verwaltungsrathes an. Durch die Schaffung
einer endgiltigen Heimstätte für das nun bereits dreimal über­
siedelte Museum der Geschichte der österreichischen Arbeit wird
eine Ehrenschuld abgetragen, die Oesterreich bisher dem öster­
reichischen Gewerbs- und Ersindergciste schuldete, dessen Erstlings­
rechte in so vielen Beziehungen durch die bemerkenswerthen
Objekte jener Sammlungen in unwiderleglicher Weise er-
wiesen werden.
* Gerichtliche Schlamperei und ihre Folge». Im
Vorjahre ließ sich ein Arbeiterehepaar eine Handlung zu schulden
kommen, die es mit dem Gericht in Konflikt brachte. Sie warm
Hausbesorger eines Hauses, in dem ein Wirth logirte. Diesem
entzog ein Bietabtrager widerrechtlich Bier. daS er in Gesellschaft
der Hausmeistercheleute trank. Deshalb wurde das Ehepaar per-
urtheilt, der Mann zu sechs, die Frau zu fünf Tagen Arrest.
Das erkennende Gericht war das Bezirksgericht Landstraße. Dort
büßten berde auch ihre Strafe ab. Die Frau kam am 1. Jänner
viv• 8l. rU ^- XaS Ehepaar zog dann in die Märzstraße im
l Aiv. Bezirk. Sonntag den 18. d.. um S Uhr Früh. wurde di,


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 8
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zettung.
28. März 1900
Seite 5
ahnungslose Frau zur Abbüßung ihrer Strafe ousgehoben.
Großes Aussehen im HauS, Zischelei... Nach einer Stunde
kehrt die Frau zurück. Der Polizeikommissär glaubte ihrer Be«
theuerung, daß sie die Strafe bereits abgebüßt habe, und sendet
den Akt an das Bezirksgericht Landstraße zurück. Die Frau
athmet auf. Am nächsten Sonntag wieder dieselbe Geschichte.
Wieder Aushebung, diesmal gröber, denn es muß ja was dran
kein. Das Aufsehen im Haus steigert sich. Die bösen Zungen
behalten Recht. Die Frau kommt diesmal auch nickt so schnell
zurück. Sie wird in den Arrest gestellt, dann ärztlich wie eine
Prostituirte untersucht, endlich aber im Schubwagen vom Kom­
missariat Schmelz in die Theobaldgasse und von dort zum Kom­
missariat Landstraße gebracht und schließlich von einem Wach­
mann zum Gericht geführt. Dort niuß die Frau dem Kerker­
meister erst im Protokoll nachweisen, daß sie ihre Strafe schon
verbüßt hat. Schlamperei, nichts als Schlamperei. Hätte der
Gerichtsbcamte genauer nachgesehen, dann wäre die Frau nickt
zweimal unschuldig ausgehoben und so erniedrigenden, be­
schämenden Prozeduren ausgesetzt getvesen. Der Skandal ist arg,
so arg, daß der schuldtragende Beamte eine ordentliche Nase
verdient.
* Die Behörde als Exckutivorgan von Spaß­
machern. Bor einigen Tagen machten ein paar unüberlegte junge
Leute einen dummen Scherz, dessen Objekt der ihnen wohlbekannte
Geschäftsdiener Johann S a n t i n e l l i sein sollte. Sie sendeten
diesem einen mit dem Namen des Schneidermeisters Sinion
Kornfeld gezeichneten Zahlungsauftrag, worin 14Kronen und
2 Kronen Kosten beansprucht wurden. Die Spaßvögel batten sich
ein altes Formular ausgetrieben. Sie versahen es auch mit einem
,,Amtssiegel", nämlich mit dem Abdruck eines Fünskronenstückes,
den sie mittelst Blaustift hergestellt hatten und dann als Siegel-
marke ausklebten. Die Frau Santinclli'S, der Herrn Kornfeld
nichts schuldig ist, war ob dieses „Zahlungsauftrages" höchst
erschrocken und lief zur Polizei, wo man die Zuschrift sofort als
rin plumpes Falsifikat erkannte. Nun aber benahm sich die
Polizei recht komisch. Statt sofort zu erkennen, daß hier ein
Dummerjungenstreich vorliege, verhaftete sie Herrn Korn­
feld. Drei Tage blieb der bisher unbescholtene Mann, der von
der Sache gar nichts mußte, in Untersuchung, und seine Unschulds­
betheuerungen fanden kein Gehör. Zufällig las einer der Thäter
eine Notiz über diesen Vorfall im „Deutschen Volksblatt" und
tief, von Neue erfaßt, sofort auf die Polizei, um den wahren
Sachverhalt bekanntzugeben. Ohne diesen Zufall säße die Polizei
«och heute aus dem Leim der Spaßmacher, aber schließlich nicht
zu ihrem Schaden, sondern nur zum Schaden eines unbescholtenen
Menschen, der die Kurzsichtigkeit einer löblichen Behörde mit
großer Aufregung und einer dreitägigen Untersuchung büßen
hat müssen.
* Zur Arbeiterinuenbcwcguug in Dänemark. In
Kopenhagen haben die Dienstboten dieser Tage dem Ge-
meinderath eine Petition überreicht, in der sie folgende Forde­
rungen stellen: Abschaffung der Nachtarbeit, gesunde Nahrung,
Zuweisung eines eigenen Wohnraumes, Ermöglichung des Be­
suches der Abendkurse.— Was für Schafsgesichter wohl unsere
Gcmeindegewaltigen angesichts einer solchen Frechheit machen
würden?
s Der Bock als Gärtner. Der Oberkontrolor
und Haupikassier bei der Direktion des Bosnisch-herzegowinischen
Staatsbahnen, Alfred Edler v. M ü g g e n b u r fl, defraudirte,
wie uns aus Sarajewo gemeldet wird, 20.000 Kronen und stellte
sich selbst.
* Der Lex Heinze-KurS. Auch Kiel steht schon unter
dem Zeichen der Lex Heinze. Der Braut eines dvrtigen Buch­
händlers, die zu einem Pastor ging, um wegen der kirchlichen
Trauung das Nähere mit ihm zu besprechen, wurde der Bescheid,
er, der Pastor, wolle die Braut gern trauen, weil sie von ihm
konsirmirt worden ist. aber den Bräutigam unter keinen Bedin-
aimgen, denn dieser habe einmal— ein unsittliches Bild in sein
Schaufenster gestellt.
* Portoverbillignng «ach Deutschland. Vom
1. April 1900 an gilt im Verkehr mit Deutschland der einfache
Portosatz von 10 Heller —10 Pfennig für Briese bis zum
Gewichte von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch
im Verkehr von Ungarn, Bosnien und der Herzegowina mit
Deutschland in Kraft. Bei dieser Gelegenheit wird weiter mit
Rücksicht auf den Umstand, daß die mit l. Jänner d. I. ein-
getretene Erhöhung einiger Gebührensätze für Korrespondenzen
nach dem Auslande vom Publikum häufig außer Acht gelassen
wird, weshalb diese Korrespondenzen im Ausland nachtaxirt
werden müssen, nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die
Portogebühr für Briefe nach dem AuSlande, mit Ausnahme von
Deutschland, Serbien und Montenegro, für je 15 Gramm
25 Heller beträgt. Die Taxe für Briefe nach Serbien beträgt für
je 15 Gramm 15 Heller, während in der Taxe für Briefe nach
Deutschland (der einfache Portosatz 10 Heller, sonst 20 Heller)
und nach Montenegro (für je 15 Gramm 10 Heller) eine
Aenderung nickt eingetreten ist.
* Berzeichnisse der Militärtaxvflichtige». Die Ver-
zeichnisse der in Wien heimatberechtigten Wilitärtaxvflicktigen und
ihre Einreihung in die Tarifklassen für das Taxjahr 1899 werden
vom 4. bis inklusive 16. April 1900 bei den magistratischen
Bezirksämtern zur öffentlichen Einsicht aufliegen. Die Tax-
pstichtigen erscheinen in dem Verzckchniß jenes Bezirkes, in dem
sie zur Zeit ihrer letzten Einvernehmung gewohnt haben, ein-
getragen, die außerhalb Wien oder im Auslande wohnhaften
ledock in dem Verzeichniß des magistratischen Bezirksamtes für
die Innere Stadt.
* Die Rothschild-Rede Steiner's. Montag den 26. d.
tagte in Kuhn's Saal „zur goldenen Rose" in Stußdorf unter
dem Vorsitze des Genossen Hauschka eine zahlreich, besuchte
Versammlung. Es hatten sich diesmal besonders bürgerliche
Elemente cingefund-n. Als Referent zu dem,einzigen Punkt der
Tagesordnung: „Die Thätigkeit der Christlich-Sozialen lu den
Dertretungskörpern, insbesondere die Rede des Relchsraths-
abgeordneten Leopold Steiner über die Lage der Bergalbeiter
fungirte Genosse S ch u h m e i e r, der in zweistündiger Rede die
Vvlksfeindlichkcit der Christlich-Sozialen an der Hand ihrer Thaten
charakterisirte. Die Geschäftsleute hätten sich in erster Lime an die
Arbeiter zu halten, da, wenn die Arbeiter verdienen, auch der
Geschä'tsmann zu leben habe. Während die Christlich-Sozialen
vorgeben, alle Stände zu retten, haben in erster Linie die verrrn
Führer sich gerettet. Das einzige Gesetz, das sie mit Energie
vertreten haben, war die Wiener Wahlresorm. weil sie davon den
größten Nutzen hoffen. Bei dem vom Landtag ausgearbeiteten
Jagdgesetz haben sie. trotzdem cs nicht sankttvmrt wurde,
bis letzt kein Ohr gerührt. Die Bauen, muffen eben
warten und mit den Bauern auch die Geschäftsleute.
Als Genosse Schubmcier die Rede Steiner s krilisirte und
einzelne unsinnige Sätze daraus ziiirte, wollte d,e Heiterkeit der
Versammlung kein Ende nehmen. Als Herr Leopold Steiner tm
Parlament den Lohn der Bergarbeiter Mit 1 st. 9'- kr. bezifferte,
hat der neben ihm sitzende Abgeordnete Prochazka seine vorlauten
Hörl'Hör"-Ruse ertönen lassen, als aber Stelmr stlbs
dann einm Jahreslohn von etwas mehr als 400 fl. Zusammen.
rechnete, sind auch die Hört! Hört!- Ruse des Prochazka verstummt.
Die Arbeiter werden sich das wohl merken. Zum Schluß sagt
Genosse Schuhmeier, trotz der Sanktion der Wahlreform werden
dir Sozialdemokraten nickt weniger, aber das eine wird sich zeigen»
daß in Wien jede Mittelpartei aufgerieben wird, es wird nur
Rothe und Schwarze geben, die Zukunft aber gehört den Rotben.
(Beifall.) Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldete, erklärt
Genosse Hauschka in seinem Schlußworte: Mancher unserer
Genossen hat noch den Abgeordneten Steimr zu den aufrichtigen
Volksvertretern gerechnet, nach seiner Parlomentsredc jedoch ist
der Mann gericdtet. Mir selbst hat der Abgeordnete Steiner beim
Ankauf einiger Blälter in der Stadtexvedition der „Arbeiter-
Zeitung" erklärt: „I n der ganzen Debatte war auch
bei den sozialdemokratischen Abgeordneten
nicht jener große Zug, der der ganzen Sache
würdig wäre." Drei Tage danach hielt er seine Rothschild-
Rede. Unter stürmischen Rusen „Pfui Steiner!" schloß der Vor
sitzende um halb 11 Uhr die Versammlung.
* Brandwunden erlitte«. Die 19jährige Pfründnerin
Leopoldine B u r e s ch. Herzgassc Nr. 51 wohnhaft, ist Montag
Nachmittags dem geheizten Ofen zu nahe ge­
kommen. Die Kleidungsstücke fingen Feuer, und ehe die
Flammen erstickt werden konnten, hatte das Mädchen gefährliche
Brandwunden erlitten. Die Verunglückte wurde in das Wiedener
Krankenhaus gebracht.
* Brände. Im Magazin des Handschuhwaarenhänblers
Max Reick, XVIII. Semperstraße Nr. 19, kam Montag Abends
um 8 Uhr ein Feuer zum Ausbruch, das nach halbstündiger
Arbeit von der Löschmannschaft unterdrückt werden konnte Der
verursachte Schaden beträgt 400 Kronen. Der Brand dürste
,n Folge U eberheiz ii ng entstanden sein.— Bei dem
Feuer, das, wie berichtet, Sonntag Abends in der Werkstätte des
Patronenbülsenerzeugers Karl H a n i s ch, VII. Neustiftgasse
Nr. 40, wüthete, waren fünf Personen in einiger
Gefahr. Herr H a n i s ch und seine Frau waren vom Hause
abwesend. Seine vier Kinder und die Schwiegermutter befanden
sich im Schlafzimmer, das an die Werkstätle grenzt, und hatten
sich schon zur Ruhe begeben. Bekanntlich brannten Patronenhülsen
und Pappendeckelvorräthe. Diese entwickelten starken Rauch, und
dieser zog sich in das Schlafzimmer. Die alte Frau wurde, durch
den Rauch geweckt, auf das Feuer aufmerksam und erhob sich
rasch vom Bette. Es gelang ihr, die Kinder noch rechtzeitig in
Sicherheit zu bringen.
* Selbstmordversuch. Der 31jährige Handschuhmacher-
Josef O-, Lerchenfeldergürtel wohnhaft, trank Montag Abends
eine geringe Phosphorlösung und verletzte sich nur leicht. Die
Rettungsgesellschast brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.
* Kleine Nachrichten. Der 21jährige Kommis Walter
Stöfer ist am 21. d. nach Unterschlagung von 5000 Kronen
aus Leipzig flüchtig geworden.— Ein Polizeiagent hat am 24. d.
den 18jährigen Spenglergebilfcn Heinrich Wetzler wegen
bedenklichen Besitzes von Scbmuckgegcnständen angehalten und
dem Sicherheitsbureau der Polizeidircktion übergeben. Dieses
stellte durch eingeleitete Erhebungen fest, daß Wetzler, während
rc Jnstalliriingsarbeiten bei verschiedenen Parteien ausführte,
Diebstähle verübt hat. Wetzler wurde dem Landesgericht ein­
geliefert.,— Am 25. d. hat ein Pc lizciagent in einem Hotel im
IV. Bezirk einen Burschen ebenfalls wegen Bedenklichkeit an­
gehalten. Er wurde als der 16jährigeKommis Gtzula Kotsvarh
erkannt, der seinem Chef, dem Konfektionär Moriz Blum in
Budapest, 576 Kronen unterschlage» hat.— Montag Abends um
halb 8 Ubr entwendeten der Gerüster Wenzel Z e m a n n und
der, Kutscher Josef Switak von dem Bauplatze in der
Briailtenau, Pöchlarngasse, einen mit Eisenscliienen beladenen
Handwagen. Sie wurden angehalten und verhaftet.— Die bereits
abgestrafte und für beständig aus Wien abgeschaffte 37jährige
Haustererin Karvline P r e ch l i tz a wurde Montag in der
Neulerchenfelderstraßc in dem Augenblicke festgenommen, als sie
einer Frau eine Börse mit einigen Kronen aus der Kleidertasche
gestohlen batte. Sie wurde dem Strafgericht überstellt.
* Wetterprognose. Unbeständiges und kühles
Wetter mit t he i.l w e i s c n Niederschlägen
n o'cks “d «To st e ii*d.
* Hartnäckige Sünder. Bote: Dürste ich Frau
Baronin um den Beitrag kür das K o r r e k t i o n s h a u s
bitten?— Baronin: Mein Gott, ich steuere jetzt schon acht
Jabre bei; haben denn diese Menschen sich noch immer
nicht gebessert?!
* Bolksthümlicher UniversttätskurS. In dem heute
Mittwoch im Festfaale des Akademischen Gvmnasiums von 7 bis
9 Uhr Abends abzuhaltenden volksthümlicheii musikhistorischen
Uiiiversitätskurs gelangen unter der Leitung des Vortragenden
Dr. D i e tz folgende Overnszenen S p o n t i n i's zur Aufführung:
Heldenduelt; Julia's Abscbiedssang; Ungewitterchor; Aufruhrs­
szene; Anmarschchor der spanischen Truppen mit Schlagorchester;
Arie des Kaffander: Arie der Statira; zum Schluß Rameau:
Trauerchor der Spartaner.
* Die Soiree des Wiener Bolksbildungsvereines
findet am 28. d. ii» Fesllaale des Hotel Continental statt. Sie
beginnt um halb 10 Uhr mit der Lustspiel-Ouverture von Professor
Graedener unter persönlicher Leitung des Komponisten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Mandatsniederlegung der. Gemeinde-Liberalen.
Die Liberalen des Gemeinderathes haben also Ernst
gemacht und wegen der Sanktion der Lueger'schen Wahl­
reform doch zum größten Theil ihre Mandate
niedergelegt. Sie haben davon, jeder einzeln, dem
Bürgermeister vor der gestrigen Sitzung die entsprechende
Mittheilung gemacht, und dieser gab davon den ver­
sammelten Gemeinderäthen Kenntniß in der Form, daß er
erzählte, er bedaure das ungemein, und er werde „die
Herren" zu bewegen suchen, ihren Entschluß rückgängig zu
machen. Herr Dr. Lueger verlas nicht, wie es sich
zweifellos gehört hätte, die Namen der Gemeinderäthe, die
ihr Mandat niederlegten, er nahm diese Zurücklegung
sozusagen nicht zur Kenntniß. Und das hat seine guten
Gründe.
Es haben 82 liberale Gemeinderäthe ihren Aus­
tritt erklärt, dazu die außer dem sogenannten „fortschritt­
lichen" Verband stehenden Gcmeinderäthe Brunner,
Sonntag und Z e m a n n. Von den Deutschnationalen
haben, merkwürdigerweise, nur die Herren Dr. Räder
und Dr. Förster ihr Mandat niedergelegt, während die
übrigen drei Deutschnationalen (darunter der Lehrer
T o man ek und Dr. Gr über) bleiben wollen. Bonden
Liberalen haben sich dem Austritt nicht angeschlossen die
Herren Herold, Schlechter, Uhl, Künast, Haß­
furth er und Leonhard Braun. Die Herren braucht man
wohl kaum näher zu charaktvisiren. Es sind zum größten
Theil Leute, die an ihren Mandaten kleben, zum Beispiel
Herr Schlechter, der unglücklich wäre, wenn er keine Reden
im Gemeinderathe loslassen könnte. Auch Herr Herold,
der wie Herr Schlechter dem ersten Wahlkörper angehört,
meint wohl, den Fremdenverkehr zu schädigen, wenn er nicht
im Gemeinderath säße. Herr Künast, ebenfalls im ersten
Wahlkörper (Landstraße), ist bekannt durch seine Anbiederung an
i Strobach und die übrigen Größen, die er vor nicht langer Zeit im
Rathhauskeller ausließ. Bon Herrn Uhl, Leonhard Braun
und H a ß f u r t h e r hört man selten etwas, auch sie ge-
hören dem ersten Wahlkörper an. Es sind Leute, die nicht
leben könnten, wenn sie nicht im Gemeinderathe wären. Da
sie im ersten Wahlkörper und in ziemlich gesicherten Bezirken
auftreten, können sie sich den Spaß erlauben und ihren
Parteigenossen opponiren.
Es ergibt sich nun aus der Mandatsniederlegung
folgende Sachlage: Es treten 37 Gemeinderäthe aus, neun
Mandate sind bisher durch Resignation oder Todesfall
erledigt; das ergibt 46 unbesetzte Gemeinderathsstellen, so
daß Herrn Dr. Lueger genau 93 Leute ver­
bleiben, die er zur Erledigung von Geschästs-
stücken braucht, zu deren Beschlußfassung die
Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen noth­
wendig i st. Wenn die 92 Gemeinderäthe bleiben, wenn
nicht heute oder morgen noch etliche sich überreden lassen,
ihre Mandate zurückzulegen, dann kann Herr Dr. Lueger vielleicht
noch eine Weile weiter wirthschaften. Nach dem bisherigen
Gemeindestatut (8 56) müssen zur Beschlußfähigkeit wenigstens
46 Mitglieder versammelt sein; wenn die Erledigung einer
Berwaltungsangelegenheit dadurch vereitelt wird, daß bei
der Abstimmung weniger als 92 Gemeinderathsmitglieder
anwesend sind, so kann bei der nächsten Sitzung auch in
Anwesenheit von nur 70 Mitgliedern abgestimmt werden.
Daß der Fall der Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen,
selbst wenn niemand mehr das Mandat niederlegen sollte, in
Zukunft eintreten könnte, ist vielleicht zweifelhaft, aber er
nützt auch Herrn Dr. Lueger wenig, da nach dem neuen,
eben sanktionirten Gemeindestatut die nothwendige Majorität
80, respektive, 100 Mitglieder beträgt.
Jedoch für die gestrige und die heutige Sitzung hat
Herr Dr. Lueger den Umstand, daß heute und morgen noch
das alte Gemeindestatut gilt, gründlich ausnützen können.
Etliche Geschäftsstücke, darunter das, das wohl Herrn
Dr. Lueger an» meisten am Herzen gelegen, das 12 Millionen-
Anlehen, wurden gestern „berathen", aber es konnte
keine Abstimmung erfolgen. Heute wird die Abstimmung
auch in Anwesenheit von nur 70 Gcmeinderäthen erfolgen
können, die nach dem dringenden Appell des Vorsitzenden
auch erscheinen werden, und dann hat der Herr Bürgermeister
sein Schäfchen im Trockenen.
Hier tritt das Absonderliche des ganzen Vorganges
Prägnant hervor. Vorgestern wurde das Gesetz über die
Wahlreform und das Gemeindestatut sanktionirt, es ist aber
in gesetzlicher Form noch nicht publizirt
worden. Das ermöglicht dem Bürgermeister, noch auf Grund
des a l t e n Gemeindestatutsv orznaehen. Wäre das Gesetz, das ein
Landesgesetz ist, gestern noch tm Landesgesetzblatt publizirt
worden, hätte Herr Dr. Lueger für sein 12 Millionen
Kronen-Anlehen hundert Gemeinderäthe gebraucht, und im
Falle der Nichtanwesenheit achtzig in der zweiten Sitzung.
Man bringt den Eindruck nicht los, daß die Regierung
Herrn Dr. Lueger jetzt noch hilft, dadurch, daß sie die
gesetzmäßige Publikation des neuen Gemeindestatuts und der
Gemeindewahlreforni verzögert, damit Herr Lueger nicht
noch in Geldverlegenheiten komme.
Gemeinderitthssitzung vom 27. März.
Die gestrige Sitzung des Gemeinderathes dauerte, d a
die Opposition nicht mehr anwesend war,
kaum zivei Stunden. Alle G e s ch ä f t s st ü ck e, die
auf der Tagesordnung standen, wurden im Nu erledigt. Das
Referat des Bürgermeisters über die zweite Hoch­
quell e n w a s s e r l e i t u n g gab mehreren Rednem
der Majorität Anlaß zu einer widerlichen Lobhudelei
Dr. Luegers. Heute findet noch eine Sitzung des Gemeinde­
rathes statt, in der über jene Geschäftsstücke abgestimmt werden
soll, zu deren Beschlußfassung 92 Gemeinderäthe nothwendig
sind.— Hier der Bericht:
Der Sitzung blieb die ganze Opposition
im Gemeinderath fern. Zu Beginn der Sitzung war
außer den Mitgliedern des Bürgerklubs nurnoch Dr. Klotz­
berg anwesend.
Dr. Gruber entschuldigte sein Ausbleiben wegen Krankheit.
Dr. Lueger: Es ist mir eine Reihe von Aus­
trittserklärungen einzelner Mitglieder des
Gemeinderathes zugekommen. Ich behalte mir vor,
mit dm Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil ich von der
Anschauung ausgehe, daß es Pflicht des Bürgermeisters der
Stadt Wien ist, wenn möglich dahinzuwirken, daß alle diejenigen,
die von den Wählern mit einem Mandat betraut wurden» es auch
ausüben. Ich weiß nicht, ob es meinen Bemühungen gelingen
wird, die Herren zur Zurücknahme der Erklärung zu bewegen;
ich würde das aber wünschen und bemerke nur, daß speziell ich
immer von der Anschauung ausgegangen bin, daß sämmtliche
Mitglieder des Gemeinderathes berusen sind, an der Lösung der
dem Gemeinderath obliegenden Fragen mitzuwirken. Vielleicht
werde ich doch in der Lage sein, die Herren zur Zurücknahme
i h r e s B e s ch l ii s s e s zu bewegen.
Herold stellt den Antrag, es mögen die Gasrohre
der englischen Gasgesellschaft mit Rücksicht auf die
Geschäftswelt sowie auf den zu erwartenden Fremdenverkehr i n
den Nachtstunden herausgenommen werden und die
betreffenden Straßen bereits in den Morgenstunden immer im
planirten Zustand sein-— Der Antrag wird dem Stadtrath
zugewiesen.
Die Tagesordnung.
Hraba referirt über die Rechnungsabschlüsse der
städtischen V er sorg ii ng s a n sta lten in Wien,
Mauerbach, St. Ändrä, Ubbs, Liesing sowie des städtischen
Aspl« und Werkhauses. Den Verwaltungen dieser Anstalten wird
bezüglich der vorbelegten Rechnungsabschlüsse für die Jahre 1885
bis inklusive 1895 das Absolutorium ertheilt.
Derselbe Referent berichtet weiter über das E r f o r d e r n i ß
an Baargeld bis Ende März 1900. Der Bürgermeister
wird einstimmig ermächtigt, nach Maßgabe des Bedarfs aus dem
baaren Kassereste des 30 Millionen Kronen-Wafferleitungs»
anlehens. welcher Rest. am. 16. März d. I. 1,280.081 Kronen
betrug, Gelder gegen, scinerzeitige Resundirung zu entnehmen.
Nach dem Bericht desselben Referenten wird die Bewilli­
gung zur Aufnahme von Diurnisten bis zur
Höchstzahl von zwanzig ertheilt, doch sind diese nicht sofort,
sondern sukzessive je nach Bedarf auszunehnien.
„ Weiler wird nach einem Reierat desselben! Referenten ein
Z u s ch u ß k r e d i t von 15 0.0 0 0 Kronen zum
Ankauf von Realitäten und Gründen zur
Straße »Verbreiterung beinilligt.
s -6 w r-s-rirt noch über die Aufnahme einer
i o  b ;5? btn Sckuld im Höchst betrage von
V}' l l i o n e ti Kronen und beantragt, cs sei zur
Bestreitung des im Budget pro I960 unbedeckt verbleibenden «N.
licken Erfordernisses (3,893.000 Kronen), ferner f^ür Zwecke
eroierer Grund- und Häusereinlösungen, zu Vorarbeiten für den


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zritung.' 28. März 1900 Nr. 85
Bau einer zweiten Wasserleitung, des Jubiläums-KindersPitaleS,
des Baues der Landwehrkaserne sowie zur ungestörten Kassen-
gebahrung eine schwebende Schuld im Höchstbetrage von 12 Mil­
lionen Kronen in Form eines nach Maßgabe des Bedarfes
benützbaren KontokorrentkreditS aufzunehmen, die aus dem
seinerzeit aufzunehmenden Investition S-
a n l e h e n znrückzubezablen ist. Der Magistrat sei zu beauf­
tragen, das zu diesem Beschlusse erforderliche Lan d eS ae setz
zu erwirken und der Bürgermeister zu ermächtigen, wegen Durch­
führung dieses Beschlusses das Geeignete z» veranlassen.
Dr. Lueger erklärt, nachdem sich niemand zum Worte
meldet, die Debatte für geschlossen und bemerkt, daß, nachdem
die zur Abstimmung erforderliche Anzahl
von 92 Gemeinderäthen nickt anwesend ist,
die Beschlußfassung über dieses Referat
heute n i c!> t vorgenommen werden kann. Die
Abstimmung werde morgen stattfinden, auch wenn nur
7 0 M i t g l i e d e r des Gemeinderatbes anwesend sind.
Schuh berichtet über die Abänderungen im Fah r-
vreistqrife der Neuen Wiener Tramway«
g e s e l l s ch a f t, doch wird auf Ersuchen des früheren Re­
ferenten Dr. Wähne r, eine Abstimmung heute noch
nickt v o r z il n e h »i e n, da es nothwendig sei. daß von
der Gesellschaft noch eine Erklärung wegen der Fahrpreise ab­
gegeben werde, dieses Referat von der Tagesordnung
abgesetzt.
Die zweite Hochquellenleitung.
Nach Erledigung diese» Gegenstände übernimmt Vizebürger­
meister Strobach den Vorsitz, und Dr. Lueger tritt, von der
Bcrsamnilung mit stürmischem Beifall begrüßt, zuni
Rcscrcntenlisch, um über die Erbauung einer
z w e i 1e n H o ch g u e l l e n l e i t u n g Bericht zu erstatte».
Er führt darin Folgendes auS: Das Referat, das ich heute zu
erstatten habe, gehört zu den wichtigsten, die vielleicht jemals hier
erstattet worden stnd oder in Hinkunft erstattet werden. Es unter­
liegt keinem Zweifel, daß uuser Hochqurllenwasser einzig in seiner
Art ist, und daß wir von allen Städten darum beneidet werden.
Wenn der Gesundheitszustand unserer Stadt heute ein günstiger
ist, so habe» wir das dem Hochquellenwaffcr zu verdanken. Ein
Uebelstand aber ist eS, daß zn gewissen Zeiten das Hochquellm-
Wasser nicht in der genügenden Menge vorhanden ist- Die Wien«
thalwasserleitmig ist nicht geeignet, genügenden Ersatz zu biete». Das
Wasser kann wohl für mancherlei Nutzzwecke verwendet werden, von
einem Ersatz für Trinkwaster kann nicht die Rede sein. Es muß
also daran gegangen werden, eine zweite Hochgnellenleitung zu
errichten.,
Es wurden die verschiedene» Quellengebiete ins Auge ge­
faßt; schließlich ist alles darin übereingekommen, daß die Quellen
deS Salzagebietes solcke sind, die allen Anforderungen
entsprechen können. Die Quellen, die dort zu Tage treten, sind
geradezu einzig. Sic liefern ebenso gutes Wasser wie die jetzigen
Kaiserbruimtn, und die Wassermenge ist so bedeutend, daß man
ruhig sagen kann, wenn die Einleitung erfolgt,, wird, Wie» mit
Wasser auf Jahrzehnte hinaus versorgt sei». Die größten Aus­
gaben beschränken sich ant die Fassung der Quellen und. auf die
Erbauung des Aquädukts. Nichtsdestoweniger werden die Kosten
doch sehr bedeutende sein. Das Stadtbauamt gibt, ste inst
40 Millionen Gulden an, die Siadtbilchhaktung zweifelt., daß
wir mit diesem Betrag« auskomnie», und setzt 45 Millionen
Gulden an. Ich aber glaube, wir k ö n n e n f r o h s e i »,
wenn wir mit 50 M i l l i o n e» Gulden dur cli»
kommen. Aber auch dann ist cs entschieden gut, wenn der
Bau durchgeführt wird, weil das Wasser uns noch immer billiger
zu stehen kommt als von der ersten Hochquellenleitung. In
finanzieller Hinsicht unteniehmcn wir freilich einen schwercn
Schritt» aber wem das Wohl der Vaterstadt am Herzen liegt, der
inuß sich auch entschließen, eine solche Summe zu bewilligen.
Der Bürgermeister empfiehlt sodann, »i die Berathung der
vorliegenden Anträge gemeinsam einzugehen, die er nn einzelnen
bespricht. Der Bürgermeister stand wegen Gruudaukaus in Ver­
handlung mit dem Grasen von Meran, der die Gemeinde Wien
gut behandelt bat. (Beifall.) Ich sage dies deshalb, führt der
Bürgermeister aus, iveil ich mich hiezu verpflichtet fühle. Weller
ist verhandelt worden mit dem Herzog von Parma. Er ist Bentzer
der Kläfferbiunneu. Die sind das Jd'eal" einer O.ncllkQ Abs die
Einverleibung dieser Quelle kann unter k e i» e n U m st 8 n den
verzichtet werden. Wenn auch ein größerer Preis verlangt wird,
so bleibt uns dock nichts Anderes übrig, alS ihn zu bezahlen. Der
Bürgermeister schließt mit den Worten: Ick bin weit davon ent­
fernt, zn behaupten, daß das, >vas ich hier beantrage, meine
Originalidee ist, aber wenn ich ei» Verdienst habe, so
bestellt es darin, daß ich Mit frischer Hand zugcgrlssen habe, da»
ick, endlich einmal diele Frage ans der Welt schaffen wüt. daß im
ein Werk schaffen will,, das in sväter Zeit zeigen soll, daß auch
die heutige Majorität sruchtbringende, segensreiche Arbeiten zu
leisten vermochte. In diesem Sinne bitte ich Sie um die Annahme
meiner Anträge.
Wessely beantragt die e i n st i in in i g e A n nah m e
der vom Bürgermeister vorgelegte» Anträge, er suhlt ffw aber
auch verpflichtet, dem Bürgermeister für die mit diesem Referat
geleistete kolossale Arbeit den wärmsten Dank
a u s z n s p r e ch e n. ....
Dr. Mayreder empfiehlt gleich,allS das Re,erat zur ein«
stiniiiiigeii Annahme. Es bedeutet eine Bereicherung der Wirth»
schastlichen Thätigkeit d's Gemeinderatbes. Nachdem die G a s-
frage i» so großartiger Weis e gelöst worden
ist (Bravorufe), nachdem der Vertrag für die Umwandlung der
Straßenbahnen in de» elektrischen Betrieb
die Interesse» der Gesammtheit in so glanzender Weise gewahrt
hat, stehen wir heule vor einer neuen großen Frage. Das Wcrk
wird sehr viel Geld koste», 100 Millionen Krone», es ist ober
auch weitaus bedeutender als die Eibanung der ersten Hoch­
quellenleitung.
Sebastian Grüubeck begrüßt die Anträge des Bürger­
meister als ehemaliger Borortler mit Freude. Di« Vororte mußten
und müssen de» bisherigen Wassermangel besonders empfinden.
Die bei einer Nutzwasserleitung nothwendige doppelte Rohr«
legung sei dadurch erspart, und endlich könne man annehmen,
daß auch durch die neue Leitung der nöthige Druck, geboten sein
wird, um auch die höher gelegenen Vororte ohne Hebewerke mit
Wasser zu versorgen. ,..,^...
Kloyberq: Der heutige Tag sei ein wahrer -ncu^iitag
für die Stadt Wien und verdient i», Kalendarium dieser Stadt
als Festtag angestrichen zu werden. Die Herren, die fahnennuchtlg
geworden, sind des NamenS „Stadtväter" Nicht würdig. (Beifall
und Händeklatschen.) ... ,,,_.
Zatzka beantragt nam «ntlicke A b st i m nt u n fl.
Dr.' Lueger dankt für die ihm zutheil gewordene
Anerkennung und dankt auch den Orflamn. die bei den Vor­
arbeiten mitgearbeitet haben, und sagt, er glaube, daß mit den
heutigen Beschlüssen der Ansang zum.Ban der neuen Hvck-
guellenleitung gemacht ist. (Lebhafter Beifall.).
Die Anträge de8 Bürgermeisters werden in n am e n t«
l i ch e r Abstimmung mit 72 Stinimen zum Beschluß
Danach wird auch der Antrag Wessely» dem Bürger­
meister für seine Bemühungen den. Dank auszusprechen, an-
genommen, indem sich die Gemeinderal.he *>»«
erheben und durch Handellatschen ihre Zustmimung zu
erkennen gehen.
Tramwayfrageu.
Stadtrath Dr. Wahner berichtet über datz Uebereinkommen
zwischen der Gemeinde Wie» und der Bau. lind Bctr,ebsge,ellscha t
für städtische Straßenbahnen in Wie» weg n AuWattuna der
städtischen Straßenbalmlwie am K° r l s p l a tz e mit Unter
lthm' 0 ÄnUä J“btfÄ t£ werden deb°.t-l°S «am nun.
c^eadtraih Dr Wiihner reierirt ferner über die Regelung
der JaWe au^in städtischen Straßenbahnlinien Dombach-
Oitakring. Remise Favoriten— Fasangasse— Ungaraasse —An»;
validenstraße und bei Unterbrechung bestehender direkter Ber» j
bindungen aus Betriebsrückstckten und stellt die von uns bereits
mitgetheilten Stadtrathsanträge.
Rlssaweg stellt den Antrag, daß auf der Linie Kevler»
platz—Stubenring der Preis von 10 Heller anstatt 20 Heller
eingeführt werde.
Die Abstimmung ergibt die Annahme der Reserenten»
anträge und des von Rissaweg vertretenen Zusatzes.
Stadlrath Dr. Wähner erstattet ferner den Bericht, über
den Stand ber t m Jahre 1899 vertragsmäßig
auszuführenden Neu- und Umbauten der
städtischen Straßenbahnen und beantragt, den
Bericht der Bau- und Betriebsgesellschast zu genedmigen, die
Nichteinbaltung gewisser Verpstichtungen in Würdigung des Um­
standes, daß'der Einhaltung des Bauprogramms vielseitig von
der Gesellschaft nicht verschuldete Hindernisse im Wege standen,
als g e r e ck t f e r t i g t mit der Aufforderung anzusehen, daß
die nach dem vereinbarten Bauprograinni im Baujahre 1899 zu
leistenden Arbeiten bis zum vertragsmäßigen Beginn des Bau­
jahres 1900, daS ist bis zum 1. Mai d. I., fertigzustellen sind,
gleichzeitig aber den Magistrat anzuweisen, Vorkehrungen zu
treffen, daß in Hinkunft die Gesellschaft zur Einhaltung der
Bautermine verhallen werden kann.
Die Anträge des Referenten werden einstimmig an­
genommen.
Dr. Wähner berichtet über den Antrag, an dem Wobn-
und Sterb hause des Tondichters Johann Strauß j«n. eine
Gedenktafe' anzubringen.— Der Antrag wird einstimmig zum
Beschluß erhoben.
Vizebürgermeister Strobach bemerkt) daß m o r gen
eine Sitzung des Gemeinderathes statt­
finden werde, in der über die Anträge abgestimmt werden
soll, die heute wegen Nicktanwesenheit der erforderlichen Anzahl
von Gemeinderätbe» nicht erledigt werden konnten, und sagt: Es
tritt an uns, meine Herren, nunmehr die Pflicht heran, den
Sitzungen des Gemeinderatbes pünktlichst beizuwohnen.
Sie habe» bisber ihren Pflichten als Gemeinderath bestens ent­
sprochen. Das Präsidium erwartet auf das bestimmteste, daß Sie
jedesmal zuverlässig und pünktlich erscheinen werden. Es tttt
die Pstickt an »ns heran, jetzt mehr denn je zusammenzuhalten,
und ick kann wobt die begründete Hoffnung aussprechen, daß mir
auch fernerhin >'est zusammenstehe» werden.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschlossen.
hohen k. k. Unterrichtsministerium eine von Mitgliedern des
Professorinkollegiums der Wiener Universität unterfertigte Petition
zu unterbreiten, die darauf hinzielt, die Ausstellung des Decken­
gemäldes „Philosophie" von Gustav Klimt in der Universität zu
verhindern. Wir erachten das genannte Werk als eine hervor­
ragende und hochersreuliche Erscheinung unserer heimischen Kunst
und werden daher durch einen solchen Vorgang in unserem künst-
lerischen Empfinden aus das tiefste getroffen. Die freie Entwick­
lung unserer Kunst würde durch Einflußnahme von bochschätz»
barer, aber in künstlerischen Fragen inkompetenter Seite einen
eminenten Schaden nehmen. Wir bitten baber Eure Erzellenz
sehr ergebenst, der Kunst jenen Schutz gewähren zu wollen, ohne
den eine gedeihliche, so verheißungsvoll begonnene Entwicklung
ausgeschlossen ist.
Herr v. Härtel antwortete:
Ich habe allerdings bisher nur durch Tagesblätter von
der Sache Kenntniß erhalten; mir ist von Seite des Pro-
sessorenkollegiums der Wiener Universität keine Ennnziation zu­
gekommen. Die Unter, ichtsbebörde ist in der Angelegenheit ganz
korrekt vorgegangen. Die Skizze zu Klimt's Deckengemälde hat
die, Kunst kommiffion, verstärkt durch das artistische Comitö der
Wiener Universität, vorgelegen und wurde mit einigen kleinen
Aenderungen— ivelcke der Künstler bereitwilligst zugestanden
hatte— einstimmig angenommen. Auf den Antrag der
genannten Kommission hin wurde der Auftrag ertheilt.
— A u f alle Fälle ist ja eine Beurtheilung
lm gegenwärtigen Augenblick verfrüht,
well das Gemälde doch unter ganz anderen Bedingungen in der
Universität placirt sein soll, als eS jetzt in der Ausstellung hängt.
Uebrigens wird das Werk Gelegenheit finden, seine künstlerische
Berechtigung zu erweisen, da man es in Paris aut
der Weltausstellung vom rein künstleri­
schen Standpunkt aus in vorurtheils«
loser Weise beurtheilen wird.
Es ist schwer zu sagen, was also die Herren Pro­
fessoren wollen.
Gerichtsslm!.
Ein bibelfester Mörder.
Ein 19jähriger Jüngling steht jetzt vor den Geschwornen
Kunst.
?»ur Proteflbktvegung gegen Klimt's „Philosophie".
Das öffentliche Interesse in Bezug auf das Klimt'sche Gemälde
„Philosophie" macht sich rege und allgemein geltend. Der Besuch
der Sezcssionsaussteüung steigt fortwährend,' und es wird lebbast
für und wider Klimt diskutirt. Diese Erscheinung ist ersreuli.t.
Es ist doch schön, daß das gebildete Wien einmal sich für eine
künstlerische Frage inleressirt, und daß der Streit der Meinungen
sogar hitzig hin- und herwogt. Der Borstand der Sezession stellt
sich natürlich auf die Seite Klimt's und gab dies gestern Bor-
mittags dadurch kund, daß seine Mitglieder vor dem Bilde einen
großen Lorbeerkranz niederlegten, dessen Schleifen die Devise der
Sezession tragen: „Der Zeit ihre Kunst, der Kunst ihre Freiheit
Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs."— Während
der Streit um das Bild fortgeführt wird. arbeitet dessen Schöpfer
Gustav Klimt in seinem stillen Atelier in der Josefstädterstraße
ruhig weiter. Er ist eine in sich gekehrte Natur, die gern dem
Lärm des Tages, dem geschäftigen Treiben der Großstadt ent­
flieht und in einsamen Studien Genügen und Freude findet. „Ich
kann es begreifen." sagteer gestern einem Mitarbeiter der „Neuen
Freien Presse", „wenn man sich gegen die Auffassung wendet, die mich
bei der Konzeption meines Bildes geleitet hat. Dagegen muß ich
mich aber wenden, daß irgend jemand, und sei cL auch ein Universitäts-
profeffor, mein Bild für schlecht erklärt und sagt, es sei kein
Kunstwerk. Ick kann nickt zugeben, daß meine Art der symbolischen
Darstellung unkünstlerisch sei; das könne man ja auch von anderen
symbolischen Gemälden sagen, deren Kunstwerth allgemein an­
erkannt ist, und deren Symbolik nur deshalb von der Gesammt­
heit verstanden und geschätzt wird. weil sie schon durch lange Zeit
zur Darstellnug gelangt nnd die Ueberlieferung für sich bat. Man
stellt zum Beispiet die Gerechtigkeit als ein Weib mit verbundenen
Augen dar, das eine Wage in der Hand hält. Würde heute ein
Künstler zum erstenmale mit dieser Art der Symbolisirung der
Gerechtigkeit hervortreten, so würden sich gewiß viele gegen ihn
wenden, auch Verspottungen und Scherze würden sich bald einstellen,
und es wäre ein billiger Witz, die Dame als Krämerin zu be­
zeichnen." Herr Klimt sagte weiter, daß die Kommission, die
seinerzeit die von ihm vorgelegte Skizze pruste, nur den Wunsch
ausdrückte, daß das Bild etwas heller gehalten werden und die
Idee etwas klarer zum Ausdruck gebracht werden solle. Das
habe er unter der selbstverständlichen Bedingung zugestanden, daß
ihm die künstlerische Freiheit bei der Ausführung des Gemäldes
nicht geschmälert iverden dürfe. Einen lebhaften Protest habe er
nur wegen einer weiblichen Figur aus der Skizze zu seinem Bilde
„Die Medizin" erfahren, und dieser Protest sei von dem jetzigen
Rektor Professor N e u m a n n ausgegangen, der damals erklärte,
das unbekleidete Weib müsse durch einen Jüngling ersetzt oder dir
Stellung des Weibes müsse geändert werden, sonst könne er der
Kommission nicht länger angehören, und die Professoren der
theologischen Fakultät würden, wenn das Bild unverändert in der
Aula der Universität angebracht werden würde, diese nicht mehr
betreten. Eine Entscheidung bezüglich dieses Bildes ist noch nicht
getroffen, und Herr Klimt scheint nicht geneigt zu sein, den
Wünschen des Herrn Professors Neumann zu entsprechen. Zum
Schluß sei noch mitgetheilt, daß der Künstler auch die Auf­
fassung der Professoren, sein Bild passe nicht in den architektonischen
Rahmen der Aula. nicht theilt. Das Bild, das zunächst zur Aus­
stellung nach Paris gesendet wird, ist übrigens auf Grund der
von Klimt vorgelegten Skizze und nach den vorgenommenen
Aenderungen vom Unterrichtsministerium bereits angenommen und
auch zum großen Theil honorirt worden» was nicht hindert, daß
es. falls der Protest der Prosefforen von Wirkung ist. statt in der
Universität in einer Galerie Aufnahme findet.
«
Der UnterrichtSmimster Dr. v. Härtel hat heute d i e B o r-
standschaft der Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs Sezession in besonderer Audienz empfangen.
Die Herren überreichten dem Minister folgende Resolution,
die in der gestrigen Vollversammlung der Sezession einstimniig
beschlossen worden war:
Die gesertigte Vereinigung, wendet sich an Eure Exzellenz
als berufene Persönlichkeir, um ieierlick Protest ,u erheben gegen
Vorgänge, die geeignet sind. die ernstesten künstlerischen Interessen
unseres Vaterlandes zu gefährden. Es besteht die Absicht, dem
unter Anklage des vollbrachten Raubmordes. Karl
Friedrich Withelm Weber ist der Name des Angeklagten, der,
erst 19 Jahre alt ist und der eine Erziehung genossen hat, der
man derartige Resultate nicht zumuthen würde. Er ist der Sohn
eines gutsituirten reichsdeutschen Staatsbeamten und verbrachte
seine Kinderjahre in Wohlbehagen. Als er im Gymnasium
nickt recht vorwärtskam, wurde er zu einer technischen Laufbahn
bestimmt und hätte auch als analifizirter Arbeiter in der zukunfts­
reichen Elektrizitätsbranche wohl immer redlichen Erwerb und
Auskommen finden können. Statt dessen war der Sinn des jungen
Weber, seit man ihn hatte flügge werden lassen, immer auf das
Verbrechen gerichtet. Seine Erziehung hatte also wahrscheinlich
keine religiös-sittlichen Grundlagen gehabt V Ach nein— im
Gegentheil. Es gibt wohl wenige wahrhaft sittliche Jünglinge,
die so bibelfest stnd wie dieser Karl Weber, und die so viel
religiösen Apparat aufbieten wie dieser Verbrecher. In seinem
Gehirn hat sich das Religiöse direkt mit dem Verbrecherischen
verquickt, und er schöpft auS feinen religiösen Vorstellungen noch
sophistische Argumente für die Berechtigung seiner Blutthat.
„Eine Fügung Gottes," schreibt er seinen Eltern, sei das ge­
wesen, „Gott habe ihn zu seinem Werkzeug ausersehen." Da fleht
man wieder, wie das religiöse Moment in der Erziehung ebenso­
wenig die Sittlichkeit verbürgt wie das wissenschaftliche Moment.
Oder glaubt man vielleicht, daß die Heuchelei besser ist als die
nackte Unmoral?
ovun u u vui ui 15 uuujuuu
Wien gekommen war, die Beamtenswitwe Christine Preusen-
d a »z, bei der er sich eingemiethet hatte, in bestialischer Weise er«
mordet und wie es scheint auch beraubt. Mebr als dreißig
Stiche brachte er der unglücklichen Greisin sin. vmb obendrein
würgte er sie noch. Man hätte ihn nicht verhaften können, wem
er sich nicht durch sein ungeschicktes Verhalten nach der That eine:
ganz unbctheiligten Person verrathen hätte. Auch dann noch wär
er säst entwischt, weil sich das Polizeiorgan, an das sich dies
Person wendete, anfangs sehr lau verhielt und sich nu:
schwer bewegen ließ, der Anzeige Bedeutung zuzumessen.
Die Verhandlung leitet Präsident v. H 0 l z i n g e r, all
Ankläger tritt Staatsanwalt Reichel auf. die Vertheidigury
sührt Dr. Z w e i g e n t h a l.
Den Gründen der Anklageschrift entnehmen wir:
au der 64 Jahre allen Zollmagazinsvermalterswitw
Christine Preusendanz verübte Verbrechen kam aus eigenartig
Weise zu Tage. Das quälende böse Gewissen bei
Mörders machte den Angeber.
I"!' E!) Nachmittags hatte ein fremder junge:
Mensch bec der KleidermachcrinManeHarberle. VI.Webgaff,
Nr. 3, ein Bett gemielhet und diese sowie deren Nachbarn
S e l i s k 0 und den Bettgeber Hans D r e x l e r ganz ohne jed
Veranlassung gewagt, ob sie schon von dem Morde an eine
Private» in der Wienstraße gehört hätten; die Frau sei gräßliö
verstümmelt, >a sogar die Zunge sei ihr heraus
fl es 6) nitten worden. Da dieser Fremde sich immer ver
dachtlger tn seinen Gesprächen und seinem Thun zeigte und naä
fetneni Weggang um 7 Ubr die Verübung eines Diebstahls entdeck
wurde, «staltete Marie Haeberle nach vergeblichem Versuche bei
Marie Lelisko, den Fremden zumWestbahnhos, wohin er zur Ab-
holung seines Gepäcks gegangen sein sollte, zu verfolgen, bei dem
Pollzelkoninnssanat des VI. Bezirkes die Anzeige über des Fremder
eigenthümliche Erzählungen. Noch in derselben Nacht recherchirv
die Polizei nach dem Fremden und deni angeblichen Morde uni
es gelang am Morgen gegen halb 9 Uhr, nachdem Polizeiagmtei
m Wenstraße^ von Haus zu Haus gefragt hatten, im Haus
Nr. 87 dieser Straße die Stätte d e r bis dahin unbekannte:
blutigen Mordthat, von der der Fremde gesprochen
zu entdecken.
.n Polizeiagenten fanden, daß der bis dahin noch iwme
mysteriöse Fremde die volle Wahrheit gesagt hatte. Denn in den
Gassenzimmer der Wohnung zwischen der Thür und dem in bei
Imren Ecke stehenden Ofen. in einer großen, zum Theil schor
verttockneten Blutlache, lag der mit Blut beschmierte, e n t>
setz lich. verstümmelte Leichnam einer Frauens-
person' die als die Christine P r e u s e n d a n z aqnoszirt wurde.
. 'Een Erhebungen, stellten unzweffelbast fest, daß
Chriitiiie Preuielidanz das Opfer eines blutigen Verbrechens ge-
-"'derer sein konnte als der am
m x 9 £• der Preusendonz gekommene, seit einigen Tagen
n^Aniundenx Zimmerherr, der auch mit dem bei der Haeberl,
5 Juli mar Noch am Nachmittag des
««mHaSta."
nur eine zwingende Folge der Wucinder
stürmenden ^hatdeweise und der Unruhe seines "bösen Gewissens.


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 85
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung
28. März 1900
Seite 7
Die Tödtungsabsicht und die Absicht, etwas von der
Habe der Preusendanz zu rauben, leugnet jedoch der
Beschuldigte mit bartnäckiaer Verstocktheit.
,Hat aber Weber in Mordabsicht gehandelt, so kann das
Motiv mangels eines anderen plausiblen Grundes nur Raub
gewesen sein. Weber hatte damals kein oder nur sehr wenig Geld;
er war in der fremden Stadt fast in Noth. Von dem letzten
Geldbesttze per 50 Mark hatte er in Nürnberg einen Tag und in
Wien dreieinhalb Tage gelebt und die weite Reise von Nürnberg
nach Wien bestritten. Eine Reibe von Indizien spricht dafür, daß
Weber Geld nicht nur gesucht, sondern auch gefunden haben muß.
Ja. man könnte den Beschuldigten mit der eigenen Behauptung
schlagen, daß er der Christine Preusendanz erst am Sonntag den
2. Juli v. I-, das ist am Tage der That, noch neun
Mark übergeben und nicht mehr zurückerhalten hätte, denn diese
neun Mark könnte niemand anderer genommen haben als nur
der Beschuldigte, weil dieser Geldbetrag, der von Christine
Preusendanz mit Rücksicht auf den Sonntag kaum ausgegeben
oder ausgewechselt worden sein konnte, bei der kommissionellen
Durchsuchung der Wohnung nicht aufgefunden worden ist. Es
genügt übrigens zu der in der Anklage angenommenen Quali­
fikation der That als Raubmord, daß bei Weber nur die
Absicht. Sachen der Ermordeten mit Gewalt an sich zu bringen,
bestanden hat. Und das gebt deutlich daraus hervor, daß Weber
zwei Kasten durchsucht hat.
Karl Weber ist, so berichtet die Anklage weiter, auS einer
Beamtenfamilie: feine Eltern thaten alles Mögliche, um ihm
eine gute Erziehung und ausreichende Schulbildung zutheil
werden zu lassen. Sogar das Gymnasium hätte Weber durch­
machen können, hätte er sich nickt durch immer mehr gesteigerten
Nnfleiß und Widerspenstigkeit diesen Bortheil verscherzt. Nach
Absolvirung von drei Klaffen Gymnasium und eines Handels­
kurses wird er zur Erlernung des Feinmechanikergewerbes in die
Lehre gegeben. Er betrügt seinen Arbeitgeber Ehemann in
Nürnberg um 31 Mark, die sein Vater nachträglich ersetzt. Er
wird aus seinen weiteren Arbeitsplätzen immer leichtsinniger und
träger, begeht am 28. oder 29. Mai 1899 einen schweren
Einbruchsdiebstahl in einer Automatenballe in N ü r n-
b e r g, entzieht sich durch die Flucht nach Würzburg der Ver­
folgung und begeht auch in Würzburg einen Betrug und einen
Diebstahl. In Hof in Bayern, wohin er sich am 21. Juni 1899
begeben hatte, beschwindelte er seine UnterstandSgeberin Rosa
K e r n und die Eheleute S ch m i d t. bei denen er, sich unter
falschem Namen und erlogener Beschäftigung cingemiethet hatte,
um Kost. und Unterstandsgeld und stahl dem Ernst Kern ein
mit 6 Mark 25 Pfennig bewerthetes Buch.
Karl Weber ist auch hinsichtlich seines Geisteszustandes
gericktsärztlich untersucht worden. Der Vater
des Beschuldigten hatte darum gebeten, und der Beschuldigte hat
sich diesem Ansuchen mit der bezeichnenden Aeußerung an­
geschlossen: „Die Sachverständigen werdenschon
etwas herausbringen."
Die Sachverständigen haben auch etwas herausgebracht.
Sie stellten nach eingehender Untersuchung fest, daß Karl Weber
weder überhaupt noch etwa zur Zeit der That geisteskrank oder
auch nnr sinnesverwirrt gewesen ist. Wohl aber bezeichnen die
Irrenärzte den Beschuldigten als ein moralisch depravirtes, mit
allen Eigenschaften des Gewohnheitsverbrechers aus­
gestattetes und darum besonders gefährliches Individuum. Es
entspricht auch so ganz der Geistes- und Gemütbsbesckasfenheit
des Karl Weber, wenn er am 26. Juli 1899 aus der Zelle einen
Brief an seine Eltern schreibt, in dem er ohne die
zu erwartende wirkliche Reue und Zerknirschung von seiner That
spricht und in— wie die Anklage sagt— abstoßend blasphemiscker
und zynischer Weise das Ganze als eine «Fügung
Gottes" hinstellt, zu dem er leider von,Gott znm un­
glücklichen Werkzeug auserwählt worden sei. und in dem er ,des
weiteren schreibt, „daß bei dieser That der heiligt
Wille Gottes w a l t e t e", und endlich mehrere Bibel­
sprüche zitirt.
DaS Verhör Weber'S.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Ja
wohl.— Der Angeklagte bestätigt sodann die Angaben, der
Anklage über seinen Bildungsgang. Sein Vater ist Postbeamter.
Weber leugnet die Diebstähle, die er in Bayern verübt haben
soll. stellt die Betrügereien als leichtsinnige Kontrahirnng von
Schulden dar, kann aber nicht bestreiten, daß er stets danach aus
den betreffenden Orten spurlos verschwunden sei.— Bors.:
Wann sind Sie nach Wie» gekommen— Angekl.: Ick bin
von Hof in Bayern am 28. Juni v. I. fort und am 29. Jum,
um 6 Uhr Früh, mit der Bahn in Wien angekommen.~ 33orf.:
Was haben Sie nun unternommen?— Angekl.: Ich bade
noch im Bahnhof eine Annonce gelesen über ein zu vermiethendes
Kabinet in der Wienstraße. Dahin bin ick gegangen und wurde
so mit der Frau Preusendanz bekannt. Ich habe das Kabinet
gemiethet und drei Mark Angabe gegeben.— Bors.: Wie viel
Geld haben Sie nach Wien mitgebracht? —Angekl.: 13 Mark.
— Vors.: In der Untersuchung haben Sie angegeben 12 Mark,
und wir werden sehen, daß die neue Angabe einen sehr triftigen
Grund hat. Was haben Sie weiter gemacht?— A n g e k l.: Am
Donnerstag nichts; am Freitag und Samstag war ich in einem
bescheidenen Restaurant auf der Mariahilferstraße und habe mich
dann um Arbeit umgesehen.
Der Angeklagte erzählt nun eingehend, wie er sich bei
Frau Preusendanz cmmielhete.
Bors.: Wag haben Sie am Sonntag den 2. Juli
gemacht?— Angekl.: Vormittags bin ich ausgegangen, zuerst
spazieren, dann in die Kirche.— Vors.: Das ist sehr
unwahrscheinlich; in was für einer Kirche waren Sie?—
Angekl.: In einer evangelischen; wo sie sich besindet und wie
ich dahin gekommen, kann ich nicht sagen, weil ich in Wien ganz
unbekannt bin.
Vors.: Da Sie nur in Mariahilf verkehrten, würden Sie
die protestantische Kirche in Gumpenhorf meinen. Diese hat eine
sehr auffällige Lage. Wenn Sie dort waren, können Sie unS die
Kirche ein wenig schildern.— Angekl.: Das kann ich nicht;
ich kann mich nickt erinnern, wie die Kirche aussieht.
Vors.: Und wo war an diesem Nachmittage die Frau
Preusendanz?— Angekl.: Die war aus der Wohnung fort
und ist erst um 7 Uhr Abends nach Hause gekommen; dann ist
sie wieder fort. aber bald, schon gegen 8 Uhr wieder gekommen
und ist dann in ihr Zimmer gegangen.— Vors.: Und weiter,
was ist weiter geschehen?— Angekl.: Dann hat mich die
Frau aus meinem Kabinet in ihr Zimmer gerustn. Ich bin zu
ihr gegangen. Da bat sie von mir auf einmal den Zins und
alles, was sie für mich ausgelegt hat, verlangt und hat mit mir
aufzubegehren angefangen.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie angegeben, sie
habe schon in Ihrem Kabinet die Zahlung begehrt und Sie in
ihr Zimmer gelockt mit dem Versprechen, Ihnen einen Zettel zur
Bestätigung der Zahlung zu geben. Das ist aber in Wien gar
nicht üblich. Wie waren Sie damals gekleidet, alS Sie in das
Zimmer der Frau Preusendanz kamen?— Angekl.: Ich weiß
es nicht mehr.— Vors.: In der Untersuchung habe» Sie da8
noch sehr genau gewußt. Halten Sie Rock und Schuhe an?—
Angekl.: Rock hatte ich keinen an, ob Schuhe, weiß
sch nicht.
. Vors.: Run sehen Sie, schon daS ist ganz unwahrschein­
lich. Die Frau Preusendanz gehörte den gebildeteren gesellschaft­
lichen Kreisen an, und eine solche Frau pflegt nickt einen Zimmer­
herrn jn ihr Zimmer zu rufen, und ohne Rock und Stiefel wären
auch Sie nicht zu der Frau hineingegangen, weil auch Sie schon
zu den gebildeteren Menschen gehören. Vielmehr erscheint es plauflbel.
daß Sie sich in Strümpfen zu irgendeinem Vorhaben in die
Wohnung der Frau geschlichen haben, und daß dieses Vorhaben
daraus erhellt, daß Sie ohne Rock mit aufgestreiften Hemd­
ärmeln hineingingen. Nachdem Sie nun im Zimmer waren, was
ist weiter geschehen?— Ä n g e k l.: Da hat sie gleich mit mir zu
streiten angefangen, ich bin auch nicht höflich gewesen; da bat sie
einen Kasten genomnien und ist auf mich los. AuS dem Kasten
ist eine Sckcere herausgefallen, die hat sie aufgehoben und hat
damit nach mir gestochen.
Auf weitere Fragen bleibt der Angeklagte dabei, daß
Christine Preusendanz ihn zuerst mit einem Bande, dann mit
einem Handtuch erdrosseln wollte, daß er das Messer gezogen,
sich damit der Frau erwehrt habe, daß er aber zuletzt so von
Sinnen war, daß er nicht mehr wußte, was er thue.
Vors.: Frau Preusendanz wurde in dem Winkel beim
Ofen auf der Erde gesunden, ohne Schuhe. Eine solche Frau
empfängt auch einen Zimmerherrn nickt in Strümpfen. Es geht
vielmehr hieraus hervor, daß Sic di« Frau überfallen haben, als
sie sich schlafen legen wollte und die Schuhe ausgezogen hatte.
Jn der Klicke haben Sie das Handtuch genommen, mit dem die
Frau gedrosselt wurde. Der Kampf bat in dem Winkel bei dem
Ofen. also in einem sehr beschränkten Raume stattgefunden. Da
die Strangulirung ibren Zweck nickt erreichte, haben Sie der
Frau den Hals durchschnitten, was schon eine tödtliche Verletzung
war.— Angekl.: Nein, so ist es nicht.— Vors.: Haben
Sie nach Werthfacken gesucht?— Angekl.: Nein.— Vors.:
Die Spuren Ihrer blutigen Hände wurden aber an den Kästen,
deren Schlöffern und an den Kleidern in den Kästen entdeckt.—
Angekl.; Das kann im Vorbeigehen geschehen sein.
Vors.: Daun sind Sie aus dem Hause fort. wohin
haben Sie sich gewendet?— Angekl.: Ich bin die Maria-
hilferstraße hinausgegangen bis zum Westbahnhos, dort hab' ick
einen Hausierer getroffen, dem habe ich meinen Ring um zwei
Gulden verkauft.— Vors.: Das interessüt uns. Wie hat der
Hausierer ausgesehen?— Angekl.: Es war ein großer Mann
mit einer rothen Mütze am Kopf. An einem Band trug er einen
großen Kasten mit Pfeilen und Zigarettenspitzen u. s. w.—
Vors.: Hat er den Kasten offen getragen?— Angekl.: Ja,
der Kasten war offen.
Vors.: Es scheint schon unglaublich, daß ein bosnischer
Hausierer auf der Straße einen Ring kaust. Es kommt aber noch
dazu, daß am Abend des 2. Juli ein furchtbares Unwetter herrschte.
Sie wollen den Hausierer um halb 9 Uhr Abends mit offenem
Kasten getroffen haben. Dir meteorologische Anstalt theilt uns nun
mit. daß um diese Zeit heftige Regengüsse niedergingen und ein
heftiger Sturmwind durch die Straßen fegte.— Angekl.: Da8
Wetter ist erst später gekommen.— Vors.: Sie brauchen eben
den Hausterer. um Ihren Geldbesitz auszuweisen und glauben zu
machen, daß Sie die Frau Preusendanz nickt beraubt haben. Wo
sind Sie dann hingegangen?— Angekl.: Ins Hotel Bauer.
Dort habe ich übernachtet.— Vors.: Wie viel haben Sie für
das Zimmer bezahlt?— Angekl.: Einen Gulden.— Vors.:
Jn der Voruntersuchung haben Sie gesagt, einen Gulden fünfzig
Kreuzer. Siele ugnen jetzt noch mehr wie früh er.
Was haben Sie dann gemacht?— Angekl.: Ich habe mir eine
Wohnung gesucht. Zuerst in der Lerchenfelderstraße, da bin ick
aber gleich wieder fort.— Vors.: Warum denn?— Angekl.:
Die Wohnung hat mir nicht gefallen.— Vors.: Nein, Sie wollten
einen Rock stehlen. Die Nachbarin hat Sie gesehen, und darum
sind Sie gleich wieder fort. Dann sind Sie in die Webgasse zur
Frau Haeberle.— Angekl.: Erst am nächsten Tag. Ick bin
die ganze Nackt in den Straßen herumgegangen und habe am
Morgen meinen Regenschirm verkauft, um an meinen Vater ein
Telegramm um Unterstützung absenden zu können.
Vors.: Also am nächsten Tag sind Sie bei Frau
Haeberle eingezogen. Warum haben Sie plötzlich angefangen,
von dem Mord zu reden, der noch nicht einmal entdeckt war?—
Angekl.: Ich wollte wiffen, ob es schon ausgekommen ist.—
Bors.: Im Kabinet haben Sie Ihr vom Morde blutiges
Hemd ausgezogen und dafür ein Hemd von einem Miether ge-
nommen. Dann haben Sie einen Anzug gestohlen und sind aus
der Wohnung verschwunden. Haben Sie nicht auch versucht,
den Koffer, der im Kabinet stand, aufzubrechen?— Angekl.:
Rein, da» habe ich nicht gethan.— Bors.: Sie haben es
doch in der Untersuchung zugestanden. Bei Ihnen wurde ein
Portemonnaie gefunden, das der Frau Preusendanz gehört
haben soll?— Angekl.: DaS Geldtäschchen habe ich in Hof
gekauft.— Vors.: Eine Verwandte der Frau Preusendanz
hat eS bestimmt als aus dem Besitze der Ermordeten stammend
bezeichnet.
Vertheidiger: Warum haben Sie der Frau Preusen­
danz mehr als hundert Stiche versetzt, da doch der eine Schnitt
durch den Hals bereits tödtlich war?— Angekl.: Ich weiß es
nicht. Die Erinnerung an diese Zeit ist mir ganz geschwunden.
Damit war das Verhör des Angeklagten beendet.
Es begann
die Zeugenvernehmung.
AlS erste Zeugin wurde die Kleidermacherin Marie
Haeberle vernommen, bei der Weber nach der That ein Bett
miethete. Sie erzählt die Umstände» unter welchen Weber das
Kabinet miethete. Als er es gemiethet hatte— erzählt die
Zeugin— ersuchte er mich. ihm Wasser zu bringen, damit er sich
waschen könne, da er von einer Reise komme. Während ich das
besorgte, fragte er mich, ob ich nichts von demMord
in der Wirnstraße gehört habe, es soll da
eine Private gräßlich verstümmelt worden
sein. Ich verneinte. Er bat dann um Radel und Zwirn und
«ine Sckeere. um sich einen Knopf anzunähen, und ick gab sie
ihm. Er blieb dann von 2 Uhr Nachmittags bis halb 5 Uhr im
Kabinet. Ick hörte so rin verdächtiges Knistern und Knarren und
dachte, er wälze sich im Bett herum. Mir wurde ganz
unheimlich, und weil er von einem Morde gesprochen hatte,
nieinte ich zur Nachbarin Selisko: Am Ende ist das ein
Mörder! Sie beruhigte mich, und der Herr kam dann heraus
und bat mich, ihm eine Wurst und Brot zu holen; er habe
aber nur deutsches Geld, ich solle einstweilen auslegen, was
es koste. Er sah mir dann beim Nähen zu, spähte im
ganzen Zimmer herum, was mir nicht richtig vorgekommen
ist. Dabei erzählte er. er bleibe nur ein Jahr in Wien,
um bei der elektrischen Gesellschaft zu praktiziren. Er sagte: Ich
würde in Wien nicht eine Minute länger bleiben, weil man hier
wie ein Verbrecher angesehen wird. Kommt man zu
einer Thür, machen sie überall er st das
Guckerl aus und schauen Einen so an!—
Vors.: Hat er sich nicht auch erkundigt, ob Sic allein und
und wann Sie sowie Ihre Bettgeher ausgehen?— Zeugin:
Ja, freilich, und er hat immer wollen, daß ich fortgehe, bald um
das, bald um jenes. Wie ich eine Nadel gesucht habe, hat er
mir geholfen und sich so zudringlich an meinen Arm gelehnt.
Da ist es wie ein Blitz in mich gefahren, und ich habe den Ge­
danken gehabt, ich habe ihm die Sckeere ge­
geben, die sticht er mir jetzt,ins Herz!
(Bewegung.) Ich war wie weg, und da er um sein Gepäck schicken
wollte, sagte ich zu ihm, er soll endlich sortgchen. e8 sei schon spät.
Er bat gesagt: „Ja. ja, ich geh'!" und ist fort. Wie er fort war,
bin ich ins Kabinet gestürzt und sinde im Kasten ein Paket, in dem
waren zwei Anzüge von den zwei Zimmerherren,, die hat er zum
Forttragen hergerichtet gehabt. Ich suche weiter und finde im
Ääschekasten ein blutiges Hemd.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Jetzt gefällst mir erst!" grinste der Alte, sperrte sie
in seine Hütte und hielt sie eingeschlossen, bis ihr alle Lust
von den Knochen gezehrt war.
Ern anderer Ehemann lebte im Orte Trawies. Der
hatte ein Weib, das immer hinter dem Herde saß und weinte.
Ost stagte er sie nach dem Grunde ihrer Thränen, sie gab
ihm kerne Antwort und schluchzte, wenn sie ihn ansah, noch
lebhafter. Er war keiner der Harten und Rohen, und immer
wieder fragte er sie mit Sanftmuth, was sie drücke. So
gestand sie ihm endlich, daß sie vom Teufel besessen sein
müsse, weil sie, seit sie dem jungen Hirten Robin ins brennende
Auge geschaut, Tag und Nacht vom jungen Hirten Robin
träume!
Der Ehemann meinte, das finde er eben nicht so
schlimm, da wäre sie nur vom jungen Hirten Robrn besessen.
Wenn sie den Robin gern habe, so könne er, der Ehemann,
dagegen nichts machen— sie möge nur zum Hirten gehen
und bei ihm sein.
Jetzt fiel das Weib über den Ehemann her: Wenn
er ihr ein solches Wort sagen könne, so sehe sie, er sei
ihrer überdrüssig. Sie sei die unglücklichste Person auf
der Welt.
Und weinte noch heftiger. T,„
Er wollte sich rechtsertigen. Er versicherte ihr, daß es
ihm nicht um sich, sondern nur um sie zu,thun ware,^ und
wie sie überzeugt sein müsse, daß er ihr bisher alle Wunsche
m erfüllen getrachtet habe, so wolle er auch diesem nicht im
Weae sein. Sie möge mit gutem Gewissen zum Hirten
Rovin gehen, bei ihm bleiben, so lang's ihr Herz begehre,
und dann ganz ruhig wieder in sein HauS zurückkehren.
Sie aber ries immer, ihr Mann liebe sie nicht, und
von einem Ehemann fordere sie die gehörige Eisersucht, und
wo sie die nicht finde, da gehe sie ihres Weges.
Und ging zum jungen Hirten Robin. Sie blieb bei
s LL
Felsenklust, die kaum zugänglich war, hoch an der Wand
des Tvrsteins, der gegen Morgen schaut und weithin
schimmert, hatte Roderich, genannt der Stromer, seine Burg
aufgeschlagen.
Roderich war der Stillsten und Gierigsten Einer und
hatte nun das Beste und Feinste, was zu Trawies
noch auffindbar gewesen, um sich versammelt. An
Früchten, Brot, Fett und Branntwein litt er keinen Mangel;
gedunsene Ballen von Schafwolle, Garnsträhne, Loden-
Inch und Leder füllten die seltsamen Räumlichkeiten seiner
Wohnung.
Ost kauerte er in der Steinnische, die am Eingänge
seiner Höhle war, und blickte beseligt über die blauen Höhen
hin, wo die Sonne aufging, faltete über das Knie seine
dürren Hände und murmelte in dankbarer Rührung: »So
gut wie jetzt ist es mir noch nie ergangen."
Dann zog er sich zurück, kroch in finsteren Stollen an
seinen Vorräthen vorbei, immer tiefer hinein, bis er zur
Stelle kam, wo ihm der trübe Schein eines Talglichtes ent-
gegenschimmerte. Die Luft war dumpfig und schwer. Endlich
weitete sich der Raum ein wenig, und dort war des Stromers
Talisman.
Die Höhle war an den Wänden ausgeschlagen mit
Moos und Häuten; auf dem Boden waren Lodenteppiche
gebreitet; manches Handsame Hausgeräthe fand sich auf­
gestellt, so auch ein niedliches Tischchen mit Heiligenbildern
und der Talgkerze. An einer Ecke war ein mit Sorgfalt
aus schneeweißer Wolle bereitetes Lager, und auf demselben
ruhte ein Mädchen von großer Schönheit. Sie schien erst
der Kindheit entwachsen zu sein und war wohl blässer, als
es da» trübrothe Licht gestehen wollte. Ihre Augen waren
groß und braun wie zwei reifende Kirschen. Es war ein
Glanz in ihnen, der eine unheimliche Gluth verrieth.
Roderich wähnte, es wäre die Gluth begehrender Liebe, und
er verwies sie mehrmals des Tages auf die Askese der
Heiligen, deren Bildnisse er ihr in den alten Häusern von
Trawies zusammengestohlen hatte.
Der über die Welt jetzt geschleuderte Fluch, sagte er
dem Mädchen, sei nur durch ein enthaltsames Eremitenleben
lahmzulegen, und er, der alte Roderich, wolle ihr guter,
wachsamer Vater sein.
Freilich war es wohl dem alten Roderich zu danken,
daß der schönen Jungstau in dieser Höhle Askese ge-
predigt wurde.
, Nun lag sie gauz unbeweglich da und verbarg ihr
Angesicht in dem Winkel des nackten Ellbogens; hätte im
weißen Arm der Puls nicht leise gezuckt, Roderich müßte sie
für todt gehalten haben.
Aber er wußte gut genug, daß sie lebte. Mit großer
Behutsamkeit nahte er ihr, und indem er sein Gesicht ab­
wendete, als fürchte er einen Schlag von ihrer Hand oder
ein Dreinfahren von ihren Fingern, tastete er nach ihren
goldfarbigen Haaren. Dieselben waren in kurzen Strähnen
und ungleich geschnitten, sie hingen wie getödtete Schlangen
über den weißen Nacken herab.
i,Gut," murmelte er, „gut, Bertha, mein Herz, es
gibt sich bald wieder. Morgen schneiden wir."
Jetzt schoß das Mädchen empor und suchte den Roderich
mit beiden Händen von sich zu stoßen.
Er stand und wich nicht.
„Lass' mich in Frieden, du fürchterliches Gespenst!"
rief sie.
„Du bist es ja selbst, mein Engel, die den Unfrieden
macht," grinste der alte Stromer.
„Wozu brauchst du mein Haar?"
„Was nützt dein Fragen, wenn du meiner Antwort
nicht glaubst. Ich vertraue dir's noch einmal, ans deinem
schönen Jungfrauenhaar drehe ich den Strick, den Teufel zu
binden, der letzt in Trawies ist."
„Du bist selber ein Teufel," rief das Mädchen mit
sprühenden Augen. „Du hast meine Mutter umgebracht!"
„Was dir nicht wieder beikommt, kleiner Narr," ver­
setzte der Alte, gar gleichgiltig lächelnd, „wer hätte dem guten
Weibe was zu Leide thun mögen."
„Du hast sie mit einem rothen Tuch erwürgt; hast
mir hernach das Tuch in den Mund gesteckt, hast mich fort*
^schleppt in diese Hölle her, du bist der Teufel, der Teufel,
der Teufel!"''
vrullie ,ie mir Hartem Arm aus das Lager zurück,
f r „9 n /!f/ e fif sln und zischelte: „Weil du's schon weißt, was
soll ich s leugnen. Deine Mutter hat sich erhängt von
wegen dem verfluchten Trawies, du bist vor Schrecken
gcstorben im verfluchten Trawies, wer soll dich denn haben,
als wie der Teufel?"’’
.»0 mein gekreuzigter Heiland," wimmerte das
Mädchen und zitterte und rang die Hände, „was habe ich
denn gethan, daß du mich so kannst verlafien!"
(Sortfefeimj folgt)


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbetter-Zeilung.
Nr. 85
28. März 1900
Ick habe sofort die Anzeige erstatten wollen, kam zum
Kommiisariat, aber der Herr Kommissär war nicht da. Endlich
ist er gekommen. Ich erzählte ihm von dem Manne, der stehlen
wollte, und die Aeußerung von dem Mord. Der Kommissär
sagt: Weibergeplausch! Ich erzähle ihm von dem
blutigen Hemd. Er sagt: Das dürfte von einer
Rauferei herrühren! Ich erzähle, daß der Ver-
dächtige Kratzwunden im Gesicht und eine Wunde an der Hand
bat...— Vors.: Und da hat er endlich die
Anzeige ausgenommen. Sind Sie nicht auch darauf
gekommen, was das Krachen imKabinet bedeutete?— Zeugin:
Ja, am nächsten Morgen hat der Zimmerherr Myslik entdeckt,
daß der versperrte Koffer vom Boden aus mit der Scheerc auf­
gebrochen worden ist.
Aus der verlesenen Aussage der Nachbarin der Haeberle,
der Uhrmachersgattin S e l i s k o, geht hervor, daß Weber auch
sie gefragt habe, ob sie nicht von dem Morde in der Wienstraße
gehört habe. daß eine Frau gräßlich verstümmelt und ihr die
Zunge herausgeschnitten worden sei. Ihr
sei der junge Mann wegen seiner Redeweise und wegen der Kratz­
wunden im Gesichte verdächtig vorgekommen, und als er fort­
ging, sagte sie zur Frau Haeberle: Sie, der kommt nicht mehr
zurück. Schauen Sie. ob Ihnen nichts fehlt.
Die Auffindung der Ermordeten.
Sodann wurden die zwei Polizeiagenten Johann Wasser-
b ö ck und Eduard Hartl einvernommen, die libereinstimmend
angaben, sie seien Nachts beauftragt worden, nach einem Burschen
zu forschen, dessen Personsbeschreibung vorlag, und in der Wien­
straße nach einer alleinstehenden Frau, die ermordet worden sein
soll. Sie erfuhren endlich, von Haus zu Haus gehend, daß Frau
Preusendanz und ihr Bettgeber seit einigen Tagen nicht ge­
sehen worden seien. Ein Schlosser öffnete die Wohnung, und man
fand die Leiche. Es wurde erhoben, daß die Meldzettel, auf
denen sich Weber falsch Theodor Heckel genannt halte, ver­
schwunden seien.
Nach mehreren unwesentlichen Zeugenaussagen betritt d i e
Tochter der Ermordeten die Zollvizedirektorsgattin
Klara S ck e b e k in tiefer Trauer den Gerichtssaal.— Bors.:
Wann haben Sie Ihre Mutter zum letztenmal gesehen?—
Zeugin: Drei Tage vor Ihrem schrecklichen Ende.— Bors.:
Hat sie Ihnen erzählt, daß sic einen neuen Miether aufgenommen
bat?— Zeugin: Ja. sie hat gesagt» wenn er ein ordentlicher
Mensch ist, kann er das Kabinet billig haben.— Bors.: Hat
sie gesagt, wie viel sic Zins verlangt?— Zeugin: 7 fl. im
Monat.— Bors.: Der Angeklagte will ihr 12 Mark gegeben
haben, das sind 7 fl, da wäre ja der Zins bezahlt. Nur noch
eine Frage: Glauben Sie. daß Ihre Mutter ohne Strümpfe und
Schuhe vor dem jungen Miether in der Wohnung umhergeht?
— Zeugin: Das ist unmöglich.
Die weiteren Zeugenaussage» sind von minderem Belang,
bis auf das G u t a ch t e nt d e r G e r i ch t s ä r z t e, die den
Zustand des Leichnams der Frau Preusendanz schilderten und ein
grauenhaftes Bild der That entwarfen.
Die Verhandlung wird heute beendet werden.
(Der Tou im Gemeindcrath.) In der GemeinderathS«
sitzung vom 1. Februar kam es zwischen dem Stadtratb
S ch r e i n e r und dem Ex vllo-Bertheidiger der Kohlenwucherer
im Gemeinderath, Lucian Brunner, zu einem Wortgeplänkel
über die „Würde" des Gemeinderathes, in dessen Verlauf
Schreiner dem Brunner zurief: „Ich berichtige thatsächlich, daß
Herr Brunner die Würde des Gemeindcrathes verletzte, indem er
in einer der Sitzungen des Gemeinderathes die Zunge herauS-
streckte und eine.lauge Nase' machte." Daraufhin soll nun
Brunner dem Schreiner zugerufen haben: „Das ist erlogen!"
— Stadtralh Schreiner brachte nun wegen des Vorwurfes
der Lüge gegen Brunner eine Ehrenbeleidigungsklage ein, über
die gestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josesstadt,
Gericktssckretär Dr. Wein!ich, verhandelt wurde. Brunner
war zur Verhandlung nicht erschienen. Er hatte beim Bezirks­
gericht Döbling zu „thun", wir sein Vertreter, Dr. Wilhelm,
dem Gerichte bekanntgab. Nach Eröffnung der Verhandlung gab
der Vertreter Brunner's die Erklärung ab. daß dieser die Worte
„Das ist erlogen!" nickt gebraucht habe. wenn er sie aber gebrauchte,
so seien sie nicht auf Stadtrath Schreiner gemünzt gewesen. Er
müsse daher um die Vertagung der Verhandlung bitten zum
Zwecke der persönlichen Einvernahme Lucian Brunner's.— Der
Vertreter des Stadtrathes Schreiner, Gemeindcrath Dr. Mattis,
sprach sich gegen die Vertagung aus und bat um Einvernahme
der Gemeinderäthr S ch l e i d t. Pichler, H a w r a n c k und
PI aller, die zur Verhandlung erschienen seien und bestätigen
könnten, daß die Worte „Das ist erlogen" von Seile Brunner's
gefallen sind.— Der Richter beschloß, die vier Herren als Zeugen
zu hören. Es kommt als erster Herr Schlei dt an die Reihe.
Er deponirt, daß Brunner die Worte »Das ist erlogen" bestimmt
gebrauchte.— Richter: War daS so im allgemeinen gesprochen,
oder hat das Herr Brunner zum Herrn Stadtrath Sckreiner
gesagt?— Zeuge: Es war damit Stadtrath Schreiner
gemeint.— Richter: Können Herr Zeuge auch bestätigen, daß
Herr Brunner einmal im Gemeinderath die Zunge herausgestreckt
und eine lange Nase gemacht hat?— Zeuge: Ja. ich war
dabei und habe es selbst gesehen.— Die folgenden Zeugen, die
Gemeinderäthe Pichler. Hawranek und Platter sagen
in ähnlicher Weise aus. Nach der Einvernahme dieser Zeugen
beschließt der Richter die Vertagung der Verhandlung, da dem
Angeklagten das Recht der Verantwortung auf keinen Fall
genommen werden dürfe.
Einige von unseren verebrlichen Herren Genieinderäthen
arbeiten sehr viel in Ebrenbelcidigungen. Nun haben diese
Herren manchmal doch noch etwas anderes auch zu thun und
finden nicht immer die nöthige Zeit, um bei Gericht erscheinen
zu können. Wir schlagen daher vor: Wie wär's, wenn man im
Rathhaus eine Filiale des Bezirksgerichtes Josesstadt errichten
würde? Dadurch würde das Verfahren wesentlich vereinfacht
werden.
Polizisten als Folterknechte.
S a m b o r, 26. März.
Eine Kriminalaffaire, die lebhaft an die M o c s a e r
Folterungen erinnert, beschäftigt gegenwärtig daS Samborer
Kreisgerickt. Heute begann nämlich vor diesem die Strafverhand-
lung gegen die P o l i z e i s e r g e a n t e u Johann R a b i e j
und neun hiesige Polizisten Namens Hrcczu ch.
Sandocki, Drozd, Jsenski. Rzepka. Kopcziach,
Kalita. W ejtaszek und Mathga. die Arrestanten
mittelalterlichen Torturen unterwarfen. Wenn
der Arrestant leugnete, wurde er zuerst mit Faustschlägen bearbeitet,
dann entkleidet und mit Stockhieben blutig geschlagen; wenn dieS
nichts half. wurden K-tten um seine Hände ge-
s ch l u n g e n und durch daS Einschieben von Stäbchen «mmer
enger geschnürt. Ueberdies gebrauchten Rabiej und Genossen
D a u m s ch r a u b e n für Finger und Zehen und andere Ma r t c r-
i n st r u m e n t e. Die Torturen fanden gewöhnlich des N a ch t s
im G em eind e arr est o d- r i m R a t h h a u Ske ll er
statt und währten schon seit Jahren.,^.
Im Jänner 1892 wurde ein gewisser Mickael Sz al a.
der gegenwärtig eine sunfjährige K-rlerstraie verbüßt, unter dem
Verdachte verschiedener Diebstähle von Nab,«
Nackt führten der Sergeant Radier und ber Polizist H-
c zu ch den Verhafteten in den Ralhhauskeller. und da Szala mckt
alle ihm zur Last gelegten Diebstähle eingestehen wollte, wurden ihm
die Hände gefesselt und beide Daumen mittelst
Maschine zukam me »geschraubt, bis er ohn-
iii ä ch t i g wurde. Als der Gefolterte zu sich kam, wurden
ihm die Hände unter den Knien zusammengebunden, ein Stab
durchgeschoben und in dieser Lage wurde der Gefangene a n
einen Haken aufgehängt, bis er wieder bewußtlos
wurde. Schließlich gestand er alles, was ver­
langt wurde. Dies rin Beispiel aus der langen Reihe von
Missethaten, welche Rabiej und Genossen viele Jahre hindurch
ungestraft verübten. Das schändliche Treiben kam dadurch ans
Tageslicht, daß der Polizist M a t y g a in Folge eines Streites
gegen seine Genoffcn die Anzeige erstattete.
Sozialpolitik.
Zur Gehilfenwahl der Kaffeehausgehilfen. Die
morgen Donnerstag stattfindende Wahl der Kaffeehaus«
aehijfen dürste diesmal unter starker Betheiligung vor sich gehen.
Die Anhänger N a g o r z a n s k v's rechnen wieder darauf, durch
ihren Terrorismus die Gegner unschädlich zu machen. Die
Anhänger der „Gewerbepartei", welche für die Liste Johann
S ch a n z a- Alois S t e g l i ch eintreten, haben nun an ihre
Vertrauensmänner Instruktionen ergehen lassen, damit einer
Terroristrung der Wähler vorgebeugt werde. Die Vertrauens­
männer werden in dieser Instruktion insbesondere ersucht, sckon
um 3 /.9 Uhr Vormittags in der Bolkshalle einzutreffen, damit
bei der Zusammensetzung der Wahlkommisston geeignete Personen
in Vorschlag gebracht werden können. Die Vertrauensniäniier
sorgen ferner dafür, daß die Wähler der „Gcwerbepartei" ohne
Hinderniß zur Wahlurne schreiten und ihre Stimmen abgeben
können. Bei der ficberbasten Thätigkeit, die von den Anhängern
N a g o r z a n s k h's entwickelt wird, ist es nothwendig, daß besten
Gegner ihr Wahlrecht ausüben und der Liste S ch a n z a-
S l e g l i ch ihre Summe geben.
Eine Konferenz der Auskultanten und NechtS-
praktikanten Böhmens wurde am letzten Sonntag in Prag
abgehalten. An ihr nahmen neben einer großen Anzahl der
bei den Prager Gerichten in Verwendung stehenden Auskultanten
und Rechtsprakiikanten Delcgirte von den meisten Kreisacrichten
Böhmens theil. Herr B r a d a c, der Obmann der Zentral­
kommission. die die Aktion der Auskultanten bisher geleitet hat,
berichtete in erschöpfender Weise über den Verlaus der Aktion zur
Besserung der materiellen Lage der Auskultanten sowie über, die
von der Zentralkommission bei dem Justiz- und Finanzmiuister
unternommenen Schritte. In der darauf folgenden Besprechung
wurde allgemein der Ansicht Ausdruck verliehen, daß mit dem
bereits Geschehenen die Aktion keineswegs als abgeschlossen zu be­
trachten sei. daß es vielmehr auch weiterhin angezeigt erscheine,
die einmal glücklich unter den Kollegen ohne Unterschied her­
gestellte Solidarität aufrechtzuerhalten und die auf eine des
richterlichen Nachwuchses würdige Regelung seiner materiellen
Verhältnisse abzielende Thätigkeit bis zur Erreichung des vor­
gesteckten Zieles fortzusetzen. Eine längere Debatte entspann sich
über die Frage der Einberufung und Beschickung eines etwa im
Mai d. I. in W i e n abzuhaltenden allgemeinen öster­
reichische» A u s k u l t a n t e n t a g e s. Es wurde be­
schlossen, daß daS Abhalten eines solchen Tages wünfchenswerth
und der Tag im Falle seiner Einberufung zu beschicken sei.
Es wurde auch der Vorschlag angenommen, bei diesem all­
gemeinen Auskultantentagc die Wahl von Delegirten aus allen
Oberlandesgerichtssprengeln anzuregen, die unter veränderten
Verhältnissen berufen wären, die weitere Intervention kompetenten-
orts einzuleiten. Zum Schluß wurde die bestehende Kommission
tdie Herren: Brada c, F cl ix, Kvttle r, P sch orn. ,Dr.
Tolman, Zpeval und Zak) unters Anerkennung ihrer
Thätigkeit wiedergewählt.
Streik und Boykott.
Tie Lage i« den Kotzleurelneren.
Mährisch-Ostra», 27. März. Die heutige Abend­
schicht zeigt eine starke Zunahme der Einfahrt. Im ganzen
Ostrau-Karwiner Revier wird bereits aus siebzehn Schächten
normal gearbeitet. Im Ostraner Theil arbeiten auf sämmt­
lichen Schächten bereits 75 bis 80 Perzent, nur bei der
Mariannen-Gewerkschaft in Ellgoth bloß 25 Perzent.
Soweit bisher bekannt ist, wurden im Ostrauer Theil
des Reviers folgende Maßregelungen vorgenommen: auf dem
Louis-Schacht 4, Tiefbau-Schacht 7, Salomon-Schacht 2,
Karolinen-Schacht 6, Ignaz-Schacht 24, Zwierzina-Josefi-
Schacht 5, Albrecht-Schacht 7, Peter und Michael 9,
Georg 5, Alexander 7, Hubert 3, Franziska 8, Hermenegild,
Jakob und Wilhelm 23, Heinrich 4, Johann und Jakob 5,
Dreifaltigkeit und Emma 7, Michaeli l, Salm II 6,
Salm vil 3. Es wurden bei s mmtlichen Gewerken Maß-
regelungen vorgenommen, und auch Gras W i l c z e k, der
große Philantrop, hat es sich nicht versagt, auf so kleinliche
Weise seine Rachsucht zu befriedigen.
Von den Experten wird Genosse Schlecht« nicht
wieder aufgenommen; die Entlassungen der Genossen K o l a f
und Bedna f wurden zurückgezogen. Heute wurde
ein Plakat asfichirt, das die Teschener Konzessionen den
Arbeitern nochmals zur Kenntniß bringt. Von Generalpardon
ist darin nicht die Rede.
Der Vondnch'sche Verein „Union" wurde heute auf-
gelöst, weil angeblich bei den Versammlungen die Redner,
die strafbare Aeußerungen machten, vom Vorsitzenden nicht
unterbrochen worden waren.
Vor dem hiesigen Bezirksgericht fand heute die Ver­
handlung über eine Ehrenbeleidigungsklage des Genossen
Berner gegen einen gewissen M o h l statt, der ihn be­
schuldigt hatte, im Streikcomite gestohlen zu haben. Die Ver­
handlung wurde vertagt.
Brünn, 27. März. Ueber Intervention des Statt­
halters, die vom Genossen H h b e s ch angerufen worden war,
hat heute Vormittags in der Statthalterei eine Verhandlung
zwischen den Vertretern der Arbeiter und der Gewerke des
R o s s i tz e r Reviers stattgefunden. Als Vertreter der
Arbeiter waren die Genossen Hybesch und Dr. Czech,
für die Gewerken Generaldirektor Rittler anwesend.
Weiter wurden die Herren Baron d'Elv ert und Landlags­
abgeordneter Dr. Ulrich der Berathung zugezogen. Dank
den Bemühungen dieser beiden und dem Entgegenkommen
des Direktors Rittler wurde folgende Vereinbarung
getroffen:
Den Arbeitern wird vom 15. April an 1. eine zehn-
perzentige Lohnerhöhung, 2. frcieKohle. 3. freie
Beleuchtung, 4. Generalpardon gewährt für den
Fall» daß die Arbeit bis zum Montag aufgenonimm wird.
Der Statthalter Graf Z i e r o t i n hielt zum Schluffe
eine längere Ansprache, in der er beide Theile zur Be­
endigung des Streiks beglückwünschte.
Die Genossen Abgeordneter Hybesch, Haber­
mann und Jura haben sich heute in das Streikgebiet
begeben, wo morgen Vormittags das Streikcomite eine
Sitzung abhält. Für Nachmittags ist eine Versammlung ein-
berufen, in der die Zustimmung zu der Vereinbarung
empfohlen werden wird.
. Soweit die Stimmung der Streikenden bekannt ist,
dürsten sich die Arbeiter mit den erreichten Konzessionen zu­
frieden geben, so daß der Streik noch diese Woche beendet
würde.
Kladno, 27. März. Im Schlan-Kladnoer Revier ist
der Stand des Streiks unverändert, die Zahl der „Arbeits­
willigen" hat sich seit Anfang dieser Woche nur ganz un­
bedeutend vermehrt. In Smeeno wurden acht
Bergarbeiter aus bisher unbekannten
Gründen verhaftet und gefesselt dem
Gericht eingeliefert.
Zur Neformbewegung im Wiener Bäcker­
gewerbe. Die Verhandlungen der beiden Comites sind vor­
läufig beendet. Die Meister halten an ihren Propositionen
fest, und die Gehilfen können selbstverständlich von ihren
minimalen Forderungen nicht abgehen, weil sie ohnedies das
geringste Maß bedeuten. Der Genossenschaftsausschiiß hält
heute seine Sitzung, um nochmals über die Vorschläge zu
berathen, die der im Laufe der nächsten Woche stattfindenden
Vollversammlung vorgelegt werden sollen. Nach
der Vollversammlung werden die beiderseitigen Comites
nochmals zusammentreten, um eventuell doch noch über eine
Vereinbarung schlüssig zu werden. Ob diese zustande kommt
oder nicht, das hängt nunmehr lediglich von den Meistern ab.
Liegt ihnen im Ernste daran, eine friedliche Reform zu
schaffen, so müssen sie die geringen Konzessionen, die die Ge­
hilfen begehren, erfüllen. Die Vorbereitungen, die die Meister
treffen, lassen allerdings auf eine solche Absicht schwer
schließen. Sie organisiren sich bezirksweise, und ein großer
Theil hat auch bereits einen Revers unterschrieben, laut
dessen im Streik- oder Boykottfall die Verpflichtung ersteht,
durch Gebäck auszuhelfen, respektive keine Kunden zu über­
nehmen. Der Organisator der Meister, Bäckermeister und
Redakteur der „Austria" Herr Grimm, trägt durch sein
Benehmen auch nicht dazu bei, eine friedliche Reform zn
fördern. Er hat am vergangenen Freitag seinen Kleinjnng
A. S. momentan entlassen, weil der Betreffende an der
Wimberger-Versammlung theilgenommen hat. Mit dem
Hinanswurf hatte er es so eilig, daß er den Kleinjnng nicht
einmal seine Arbeit beenden, ja ihm kaum Zeit zum Waschen und
Ankleiden ließ. Das ist eine aufgelegte Provokation und
läßt recht deutlich erkennen, wie es ein Theil der Meister
mit seinen Versprechungen, Ehre «Wörtern und per­
sönlichen Unterschriften hält. Wir werden uns
über diese Maßregelung vorläufig nicht verbreiten, im ge­
gebenen Fall aber mit recht unangenehmen Details auf­
warten. Im Lager der Gehilfen geht es indessen rührig zn,
und die Organisation nimmt einen starken Aufschwung. Den
kommenden Dingen sieht die Gehilfenschaft ruhig und gerüstet
ins Auge.
Die Prager Selchergehilfen hielten am letzten
Sonntag eine von 600 Personen besuchte Versammlung ab,
in der folgende Resolution beschlossen wurde: „Die am
25. März im Gasthause „u Stajgru“ versammelten Selcher­
gehilfen von Prag und Umgebung erklären, den Kampf, den
ihnen die Genossenschaft der Selcher aufgedrängt Hai, auf­
nehmen und im Nothfall bis zmn Aeußersten führen zu
wollen. Die versammelten Gehilfen erkennen an, daß zur
Erkämpfung der aufgestellten Forderungen eine gute Fach-
organisation nothwendig und es daher Pflicht
der Selchergehilfen ist, dem Fachverein beizutreten und zum
S t r e i k f o n d S beizusteuern. Wir fordern die
Gehilfenvertretungen der Vorstädte auf, eine Delegation zu
bilden, die die Forderungen der Arbeiter vertreten und die
Mißstände in den Werkstätten verfolgen soll. Die Versamm­
lung billigt die von der Prager Gehilfenvertretung auf­
gestellten Forderungen und spricht über die ablehnende
Haltung der Prager Selchergenossenschaft diesen Forderungen
gegenüber ihr Bedauern aus."
Zur Bewegung der Prager Bauarbeiter. Die
Genossenschaft der Bau- und Steinmetzmeister in Prag hat
gestern über die Forderungen der Arbeiter berathen und be­
schlossen, es den einzelnen Mitgliedern der Genossenschaft zu
überlassen, wie sie sich mit den Arbeitern zu vergleichen
gedenken.
Schneidergehilfenausstand in Kuttenberg.
Bei der Kuttenberger Firma Emanuel Belsky sind
die Schneidergehilfen, 50 an der Zahl, in den Ausstand
getreten, weil ihnen eine löperzentige Lohnerhöhung nicht
bewilligt wurde. Die Firma erklärte sich zu einer 10per-
zentigen Lohnerhöhung bereit, die die Streikenden jedoch
nicht akzeptirten.
Die Schneidergehilfen in Kolomea stehen seit
18. d. im Lvhnkampfe. Sie fordern eine Lohnerhöhung und
Verkürzung der Arbeitszeit. Die Noth unter den 300 vom
Streik betroffenen Personen ist sehr groß, die Frauen und
Kinder der Verheirateten schreien nach Brot, sie haben tage­
lang nichts zu essen bekommen. Rasche materielle Hilfe ist
dringend nothwendig.
Sarmrüungsarrswrise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei derGewerkschaftskom Mission sindein-
0* lausen: Tischlerwerkstätte Wieß Kronen 1.70, Färbereien
Wien Brnnnabend 8.80, Salvatcrra 10 .-. Lov und Sohn 3.20.
Jos-Mutz 4.60, Donath 2.-. Fucbs 3.-. Genosse Thaller
Fuma Schulz 5.20. Gummibandweber Löffler 3.50, Hut-
Brntcnsee 8.70 Kessclarbeiter 2.40, Das männliche
I'ÄL ™ÄÄ t,r ^' 6 Bezirk 2.20, Oesterreichische
100.80, Schnciderwerkstätte Fisch! 3.40, Kanim-
l* \^ len ?in' 90, Flinte Werkstüttcnsamiiiliing der
LedeigaiaMmearbeNer^ Wien 58.65, Webaftion „Bott'srechk"
° „Redaktion Steyrer „Bolksfreund" in
Wpfnilnht™ ^»>s 3,20, Saimnelgeld „Freigeist"
Rcichenbeia 63.29, Weißgerber Wilhelmsburg 11. 22, Ardeiler
Adelberg Ätzgersdorf 3.77, Bei der Freisprechuna des Kollegen
Hos^uer. gesammelt^ 3.00; Drucker von Unter-St. Beit 3.10,
^utarbetter Brunn 948. Drei Genossen von Bischoisbosen 3.30.
Dallw.tz 417, Durch Frank. Äscher
£? ,0n A 19 3 Otrflslrbtit«: Anina Ungarn 6.10, Organisation
Robert Hellermann 2.-, Buchdrucker
lV .mhV^V 0 Ä nt,e I Ät ‘\?' crmacI)er 18.48, Schuhmacher
zebm- Rm- 3 N 0 ^'.Macher V 2.10 Taschner von Fischer
ft.n Goldschlagcr von Erlcnbach 160. 'Meicben.
st-N-r Rawmger -.60 Streckenwächier Nr.110 in Krum^ -40
Jamv effte°RM-?8»."'A >.50, Atelier Sandor
©toV) 6 2 ü ^;w Äst ^.,?°!?"'ENt'krerwe>kstätten Wien:
oqn 'l ]; "-20. Silberstern 5.90. Sckneeberaer I
260 Brichz° 4.-. Thill 3 80, Delemcichny
"0. Bar,eich 2.50. Hermann 2.18; Hvlzdrechslermerkstntteu


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 9 ]
Nr. 85 Wien, Mittwoch
Wien: Genosse Ladisl. Cerny —.20, Werkstätte Krapsenbauer
1.50, Maurer 1.—, Fabrik Leo Weiß S.—, Gastwirlh Prokesch
—.40, Sammelbüchse bei Prokesch —.90, Hartmann 2.—: Aus
den Stockdrechslerwerkstätten Wien: A. D. Matter 2.80, Lindner
3.10, Hasieber 2.—, Fr. Küblmayer —.70, Die vier Jungen
aus der Werkstätte Pelz 1.—, Genosse Richter —.20. Boa 1.50,
M. und L- Pick 7.20, Pick und Herschmann 2.36, G. Grassinger
—.30; zusammen Kronen 864.35. Hiezu bis Sonntag und gestern
ausgewiesen Kronen 2626.93. Summe Kronen 3491.28.
Für die streikenden T e rtilarbeitrr in
Warnsdorf: Gummibandweber Löffler Kronen 3.80.
Arbeiter Adelberg Atzgcrsdorf 3.77. Stockdrechslerwerkstätte Bock
1.50: zusammen Kronen 9.07. Hiezu bis gestern ausgewiesen
Kronen 10.—. Summe Kronen 19.07.
Bei der „Arbeiter,Zeitung" sind eingelangt:
Austrägerin Erhard Kronen —.60, Robert Heinl 1.—, Wolf
Baad und Komp. 13.80, Smrzka —.40. Werkstätte Streng ohne
Schimann 1.—, Versammlung Sektion XVIII Ottakring 8.50,
Massenversammlung Dinzl beim „Mohren" 3.22; Grüllemeier:
Gießer 4.70, Bankarbeiter 4.—, Dreher 1.20, Gürtler 1.60,
Schlosser 1.—, Eisengießer 2.—; Enöckl —.50, Tarokpartie
Nr. 27 fünfte Serie 2.—, Personal vom „Extrablatt" 8.80,
Wahlverein Josesstadt 2.64, Färberei Silberstern neunte Rat«
3.40, Internationale Elektrizitätsgesestschaft 5.—. Auer-Lickt —.50,
Dm Kindern der von Gutmann Gemaßregelten von Dr. L. T.
8.—, Rüdiger 1.—, Arbeitergesangverein „Freisinn" 4.—, Personal
der Buchdruckerei Schlenker 1.20, Witzmann und Knaurek 1.—.
N. H. 1.—, Grünwald und Burger 6.—, Bauarbeiter Orts­
gruppe IX 3.40, Hutfabrik Stricker 7.—. Die organisirtcn Ge­
nossen von Baden 8.80, Taschner von Hackenberg zehnte Samm­
lung 8.90, Die Sattler von Ahorner neunte Sammlung 2.40,
Ernst 1.20, Ferdinand Bourek 1.—, Rothe Tischgesellschaft Cafe
Continental für Kladno 3.—, Die Gemüthlichen vom Landgraf
1.20, Johann Mayer 1.20, Kleeblatt -.80, E. F. K. 40.-,
Hans 1.—, Ein Magyar —.40, Landstraßer Radfahrer —.40,
Aus der leeren Tasche —.20, Was sie wollen —.40, Gutes Herz
1.—, Politischer Verein „Freiheit" BortragShonorar des Genossen
Heller 3.—. zusammen Kronen 168.36; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 939.63; Summe Kronen 1107.99.
Nrbriker-Zrikung.
Uereiue und Versammlungen.
JtirHii IttgtnMidicv Arbeit»». Ortsgruppe Leopold st adt,
äs II. Prager Retchsstraße Nr. 18. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend»,
Vereinsabend.— Sonntag den I. April, »m 2 Ufir Nachmittag»,
Bortrag von Kollegen Krau». Nachher außerordentliche General­
versammlung. Es ist Pflicht jede» Mitglied», zu erscheinen I
Lst»r»in«a«kü»vis«»a»»r. Sozialwissenschaftlicher Bildung»-
Cf verein. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend», im Restaurant Matalony'
I. AnerSpergstraße Nr. 8, Bortrag von Tr. Hugo Morgerstern: „Ueber
Arbeiterselretariate." Gäste willkommen.— Genossenschaft der
bildenden Künstler Wien». Morgen Donnerstag, präzise halb
7 Uhr Abends, Monatsversammlnng. Tagesordnung: Jurywahlen.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Ansrage eine Chiffre lzwei Buchstaben oder eine Zahl) an-
zngeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
IV Manuskript» können nicht l»riichg«st»lli werden.
Di» inrtltisch» Kprechlinnd» sind,» »«» ieden Montag,
Dtonftag nnd Krottag non 6 bi» kalb 8 Uhr Abend» in
nnseren, parteisekretarlat, VI. K»,irk> ßto»«»nikm»gass» Nr» I 2«
statt nnd nierden Anokiinft» nur,»» dies« Zeit geneben. 8» werde»
auch nnr ei »zig n»d aUein A»»liiinst» über Lohnstreitigkeit»»,
politisch« Uertolgnngen, Verein»- nnd gewerbliche Angelegenheit»»
ertheilt. I« aUr» andere» N«llt»ano«l»»r»li»rte» werde» Kein»
An»kiinst» gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen
Behörde» werden Überhaupt nicht üb»r«»m«n»n.
F. M.» Ischl. Si« können die Lokale wieder in früheren
Stand setzen lassen. Sie müssen die Registnrung abwarten.—
Nr. 57.151. 1. Ja. 2. Für den Kauf des Grundes ist das
kein Hinderniß. Für die Befreiung vom Militär wäre es ein
Hinderniß insofern, als man annehmen würde, daß auch der
Vater Vermögen hat.— I. St. A. Wenn die Entbindung
innerhalb sechs Wochen erfolgt, ja.— I. M. Theilen Sie uns
mit. ob die Frau freiwilliges oder verstcherungspflichliges Mit­
glied ist. Im letzteren Falle ist sie noch nicht im Genuß.—
I. St., XVI. Koppstraße. Eine Klage hätte keine Aussicht
28. Mrz 1900 Seite 9
auf Erfolg. Sie waren ja mit dem Kaufpreis einverstanden.—
Elly. Können leider die gewünschte Adresse nicht bekanntgeben.
Existirt die Firma in Paris, so ist der Name derselben und die
Bezeichnung der Betriebsart genügend zur Zustellung des
Briefes.— Mühle Braunan. Je nachdem Ihr Vertrag lautet.
Senden Sie uns eine Abschrift.— I. P., Judcnbnrg. Für
unS nicht verwendbar (veraltet). Haben an das Fachblatt der
Bauarbeiter Ihre Einsendung gelangen lassen.— A. D. Ihr
Wunsch ist nicht realistrbar. Wie Sie sich überzeugen konnten, kam
er auch z» spät.— K. F. Derlei Auskünfte ertheilen wir nicht,
wenden Sie sich an einen Arzt.— I. A. 24. 1. Der Notar
ist zu der gewünschten Auskunft nicht verpflichtet, ja Ihnen gegen­
über nicht einmal berechtigt, weil er Berschwieaenheit zu
beobachten hat. 2. Sie können daher auch schriftlich nicht einmal
um eine Abschrift ansuchen.— Cand. jnr. S. G—r. Ihre
Frage ist unverständlich. Die „Petite Nepublique" hat nicht zu
erscheinen aufgehört.
Briefkasten der Administration.
Traun b. 8. Ihr Abonnement ist bis Ende April bezahl t.
und Sie haben 30 Heller gut.— G. H., Reichenhall. Da der
Bezugspreis per Quartal jetzt 8 Mark beträgt, Sie sedoch den
alten Preis gesendet haben, wurde Ihnen 1 Krone 20 Heller gut­
geschrieben.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher ffleischmarlt. <27. März.) Die Zufuhr
belief sich auf 42.543 Kilogramm Rindfleisch, 1881 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleitch, 5446 Kilogramm
Schweinefleisch, 54 Stück Kälber, 19 Stück Schafe. 60 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis 1 K 12 h, hinteres 76 h
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch', 64 h bis 1 K 20 b, Schaffleisch— h bis— X,
Schweinefleisch 94 h bis 1 K 30 h, Kälber 80 b bis I X
20 b, Schafe 96 h bis 1 K, Schweine 88 h bis 1 X 12 b,
Lämmer— bis— X per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. März.
Dir Notirungen gelten für 10« Krone»
ziominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Estekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem m Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu mulüpl>ziren und das
Resultat durch 100 zu dlvrdlren. Be,
nicht volleingezahltcn Aktien ist sodann
der uickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
tt% Papier-Rente Wai-No«..»
*■8% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4 8% Silber-Rente April-Lkt...
Lose v. I. ,884 zu 8*5 K....
Lose v. 3.1860 zu 1000 K (ganzes
Lose v. I. ,880 zu 800 K (Fünftel.'
Lose v. 1.1884 zu 880 n....
Lose b.'J. ,884zu 100 K (halbes
4*/, österr. Goldrente ......
4%-.6{terr. Kronen-Renie..
SV/oüftere. JnvestitionS-Ren»..
4°/ 0 Albrechtbahn-Staats-Schuld»
6V,% Franz-Josesb..„
47, Rudolsbahn-„
4“/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4% 8. Westb.-Priorit. ®. J895.
47« Franz Joiefbahn-Prloritäten
S»/, österr. Lolaleisenbalm-Prior..
4°/. Rudolsb.-Prioritäten 
25
164
165
136
136
50
r«o
161
200
60
201
60
200
eo
201
eo
98
35
98
59
99
50
99
70
86
70
86
90
5>6
60
97
50
122
25
122
75
95
70
96
40
95
75
96
25
96
80
97
96
50
97
75
60
76
40
98
20
98
80
i«
30
97
—
97
15
97
30
93
45
93
65
83
25
63
45
100
20
101
8f-
106
10
100
90
164
25
165
26
164
164
50
141
40
142
40
93
20
94
—<
Andere öffentl. Anlehen.
4% Bosn. LandcS-AnIehe» (div.l
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anlev. v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
IdS4 Verl. 4°/«....,..
detto v. Jahre 1898 Verl. 47»--
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationcu
47«Bodenkr.-A.,allg.öst.i.5oJ.ö.W.
47»Böhm. Hypothekenb. i.57J.verl.
3'l,% detto innerh. 60V, I. Verl.
47, B.LandeS-B.Coin.Echv v.ö.W
47» B. detto Eisenb.-Echutdvsch..
4"/, Centr. Bodencr. öst. i. noJ.verl.
47« Cred.Jnst.ö.f.Berk.-U.K.aysZ.
detto Sät. B ......
47« Galiz. Bodenkredit-Ber....
4'///«Sd»b.b.K.GaI.u.Lod.i.5'.'l,J.
47« detto i. 577, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. LandeS-Hyp.-Anst...
87,% detto.. ......
4% Oest.-ung. Bank. t. SO I. Perl.
4% Sparkaffe, I. oft., 1.60 3- Verl.
4% Spark.,Pest.vat.I.CO.i.SOJ.v.
4% Ung. B°denkr.-Just. i.SO J.verl.
8>/,% detto i»88Jabren«erl»Sbar
47,7°Nng.HyP.B.i.P-st,i.487-S.v.
47» detto SO 3. Verl. .......
Eifenb.-Prior.-Oblig.
47« Bud.-FÜNflB., «. 1889, 800 fl.
4 "l,.B»schttehr.Eisenb. E.,8S8d.St.
3°/»Dux-Bgd.Eisv.Em.lSS3,div.St.
47, Feyd.«Nordb.Em. lS88, div.St.
4"/« detto Em. 1898, div. St. S.
47« Kasiff.-Od. Eff.E. W9, div. St.
47« detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
u. icoo fl..
Geld
Waare
90 25
90 50
96 75
87 85
94—
94 40
97—
87 20
95 60
96 60
97 55
97 ?a
91 80
92 40
96 5"
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
93—
99—
94—
94 50
94 25
94 90
100—
100 75
94 50
95—
96—
96 60
93—
99—
92 10
93 10
99 50
100 50
99 15
100 15
93
98 50
93—
94—
85—
99—
100—
96—
97—
92 60
93 20
97—
97 50
75 70
75 50
97 50
98—
98 50
99 25
95 60
96 20
97 SC
z'87„Lmb.-Cz..J,.G.,1884zoofl. S.
4% detto El», 1884, 800 fl. Silb.
5°/« Lest. Nordwestbahn, 800 fl. S.
57« detto I.ir. B, 200 fl. S
47, bcttoEm. 1885,200 U.lOOOfl.S.
3% Staatseisenb.-G. 500 Fr.—480U
8% detto, Erg.-Ncjz500 Fr. —4S0U
»-/«detto.E >895,d.St.t0vM—II8U
37«Südb.-G.Jä.-Juii500Fr---480X
8% detto. April-Oct. 500 Fr—480U
57« detto, 800 fl,Silb.o.GoId -- 480K
4%dett0,4v0U.SV00M-478„.8g«0>c
47» ®übnortb.8. 200, 1000 ,sooon.S.
57°U»g.-°al.Eis.E. 1870, 200 fl. S.
47 «detto E. 1887, 800 fl. S
Obligationen von son.
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
8% D»n.-Dampisch.-G. t00». 200 ff.
47»detto,400,l0.00nM—478. 11800 U
47«Lloyd,öst.,G.I8S5,10r0,500»fl.G
Oblig. indnst. Gefellfch.
IV.% Montang.öst-olp. 480, 8400,
l)l«0(l0 »»••••••»•••
Transport-
Unternehmungen.
Ausslg-Teplitzer Eisenb..., >000 N
Bau- und BetriebS-Ges. sür flädt.
Etraßenb. in Wien, t. A 300 K
Ban- und BetriebS-Ges. sür flädt.
Strahenb. in Wien, I, B 300 K
Böbmilche Nordbaha... 800 K
Bujchtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p, Mt. 450 K
Tonan-DampIsch.I.k.I.priv. '050 K
FerdlnandS-Nordbabn.. 8100 K
Graz-Köflach. Eiienb -G.. 400 K
jtaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Leinb.-Czern.-J. Cisenb.-G. 400 K
filoab. österr 0 50 K
Geld
Waare
87 50
88 10
95 40
96—
107 50
108 50
107—
107 75
96 50
97 50
87 50
88 25
86 75
87 50
81 75
70—
70 50
70—
70 50
88 85
100 25
94 50
97—
97 50
10$ 30
106 30
84 75
95 25
105 25
106 25
92 75
93 25
95 50
96 50
100—
100 80
316 50
317 50
135 75
136 25
130 75
131 25
151 50
152 50
314—
314 50
368 50
303—
72 75
73 25
L9Ü—
296—
130 80
131—
89 3ö
90 25
ISS 50
139 25
■*>-
80 50
Nordwestbah», österr..,. 400 K
detto LU. H9.U.:j.400K
Brag-Duxer Eisenbahn. -800 K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Gcs... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerblndgSbah» 420 K
Tr.-G. it. Wr. Pr.>A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Angko-Oest. Bank ... 840 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. 11. Gcw.p, ll. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 ic
ESkompte-Ge!., n.«b.... 1000 K
Ländcrbank, österr. ... 400 K
Oefterr.-nngar. Bank.. 1400 n
Union-Bank 400 K
Jud.» Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest... ,800 X
Brüzer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A,-G.. 200 K
EiektticitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto kntcrnat.». 400 K
L'-singer Brauerei .... 800 K
Mont.-G.. öst.-aspine... 200 K
Prager Eise»-Jnb.-Gci.,. 400 K
Rimam.-Calgo-TärssCisensv.WVM
Stelirermühl, Pi. u. B.°G. 200 K
Union-Baugcsellschakt... 200 K
Union-Baumatrrial-Äes.. 200 K
Waffensabrikr-Ges., Oest.. 800 K
Wiener Bangescllschast.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Beug. 40%S.i00 K
Diverse Lose (per Stück).
Berziuskiche Lose.
5% Bodencr.-A., aVg.öst.SchuIdv.
Ein. 1880 .... .100 fl. ö.W
3% dto.Pr»-Schirldv..E.l889 100 fl
l'6'^Don.-Dvfsch-Ges.i0ofl.C.-M
Geld Waare
118
—
118
50
122
122
50
92
75
93
25
92
50
93
25
133
75
133
95
25
70
25
90
92
75
93
75
113
115
92
75
93
50
124
75
125
135
135
50
235
10
235
40
187
25
137
75
144
145
117
118
50
127
60
128
20
157
50
157
94
96
398
—
4G0
—
114 85,115 25
136 50 137—
0— 141—
1C:>— 166 80
261 75 262 25
kl— 56 L 50
N9'2SMo W
179 —181—
!I8 30 119—
107 —\U7 75
175 50 176 60
98 50 100—
833— 234 20
837—
285 50
jSSS—
289-
237•
845.
5% Donan.Reg..L.V.J.l870 lOOffs.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.°Sch 1 OO fl.
4V,% Triest. Stadt-A. tvo fl. C.-M.
4% Tricster Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Scrb. Präm.-Anleibe. ICO Fr.
Turk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Donibint) 5 ff.
Kred.-Anst. s. Hand. n. Gew. toofl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stndt-Anlchen 20 fl.
Krakauer Lvtterie-Anlehen 20 fl.
Latbacher Präinien-Anlehen LO fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffy 48 fl. E.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, p. ,o fl.
Rothen Kreuz, nng. Gesell.». 5 fl.
Rndols-Stistnng 10 (I.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
StaniSIancr(Stadt-sPr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.-Loie b. 1.1871 100 fl.
"'ew.-Sch.d. 8% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto■.. Ein. 1889
Gewinnstich, der 4»/« Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank.....
Devisen.
.Amsi«rdam-st4«0 holl. fl. viel»
Deutsche Bankpi. f. >00M.
London s. t» Ps. Steri.,
Jtal. Bankpi. s. wo L.,
PariSu.sr.BanIpI.j.tOoFr.,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!« Rauddukalen. m
20 flrancs-Stücke ....!
20 Mark-Stücke....?"
-Sovereigns w n
Deut. Reichsbantn. f. ISOM. P.Cassa
Banknoten f. 100 ital. Lire
>iubel-Noten »er Casio
257 76
242—
Geld
25b 75
241—
370—
160 —171—
75 —! 76—
121 50,123 SO
13 2Q
396—
131—
65—
63—
50—
134-
131 25
42 50
22—
65—
172 50
56
131—
130
178
29—
50 50
200 30
118 65
248-
90 20
96 43
11 42
11 38
19 28
23 7G
24 23
118 65
90 20
2 56
U 20
297 70
132 50
67—
65—
51—
136—
132 85
43 50
23 70
67—
174 50
58—
183—
184—
391 —«
36—
52 50
27—
200 60
118 80
243 15
90 40
96 53
11 46'
11 42
19 31
23 78
24 31
118 80
90 40
S 67
GHecrter vorn 28. März.
K. k. Hof-Durglhealer. K. k. Hof-Oxernthrater
Das Erbe.
Schausviel in 4 Auszügen von F. Philipp!.
Baron Carl v. Larun. Hr. Devrient
Heinrich Sartorius.. Hr. Baumeister
Henriette, seine Frau. Fr. Schmittlein
Hertha, beider Tochter Frl. Haederie
van der Matihiese».. Hr. Gimnig
Clarisse. seine Tochter Fr, Tresjler
Excellenz v. Küster.. Hr. Römpler
Wesendank,> Ober- Hr. viitmann
Rahnsdorf, -JngenienreHr. Prechtler
Lipetzky Hr. Kracher
Schaper Hr. Eimhorst
Bernhardt Hr. Sommer
korinjer Hr. ZeSka
Roßmann, Secretär »Hr. Witte
Ansang 7 Uhr. Ende Vor '/,I0 Uhr.
Revertoirer
Donnerstag den 89.: „Der Dornenweg."
Freitag den so. „Die Hochzeit der
Sobelde." „Der Abenteurer und die
Sängerin."
Samstag den 81 .: „Agnes Jordan."
Sonntag den I. April, Mittags ‘1,2 Uhr:
„Der Erbsörster." Abends 7 Uhr:
„Baker und Sohn."
Montag den 8.: „Der Traum ein Leben.-
Tienstag den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Waimund-Theakrr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr- Bopp
Gabor von Betessy.. Hr. Thaller
Joses Edler, Oberlinit.Hr. Jenseu
Dr. Karl Huder... Hr. Borg
Nicki von Plenyi... Hr. Bach
Bola von Stauyi.
Schwart, Korporal
Faditzky, Gesreiter.
Golden, Rekrut..
Karseld, Einjähriger. Hr. Seitz
. Hr. Stau»
. Hr. Lackner
. Hr. Göstl
Hr. Großmann
Julie von Betessy.- Frl. Tderen
Freilich. Privatier.. Hr. Stratzmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatoar
Helene, deidcr Tochter Frl. Skopal
Rosa Blaut, Witwe. Fr. Aionati
Ansang '1,8 «Dr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 89.: „Lola."
Freitag den zo.: „Die dnite Escadron.
Samstag den 31., zum erstenmale:
„Gretel.".
Sonntag den 1. April, Nachmittags bald
z Uhr: „Der Bauer als WMtonar.
Abends '1,8 Uhr: „Gretes."
Montag den 8.: „Tie dritte Escadron.
Dienstag den 8.: „Gretel."
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Boripiel und
drei Autzügrn von Alexander Zemliniky.
Text nach Holgcr Drachniann'S gieich-
»aniigerKomödie von -Maximilian Singer.
Der König. ..... Hr.p.Reichenberg
Die Prinzeisin .... Frl. Kurz
Prinz von Nordland. Hr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Pacnl
Erste Hosdanie .... Frl. Bohlner
Hauptman» der Wache Hr. Stehiuann
Ein Herold '..... ®r. lviorinn
Ein Student Hr. Preuß
Ansang 7 Uhr. Ende gegen '1,10 Uhr
Revertoirer
Donnerstag den 29.: „Das Nachtlager
in Granada." Hieraus: „knnstlerlilt."
Freitag d. 30.: „Der fliegende Holländer."
Sanistag de» 31.: „Jolanthe." Hieraus:
„Die rothen Schuhe."
Sonntag den t. April: „Tannhäuser."
Montag den 8.: „Jolanthe." Hieraus:
„Berglßmcinnicht."
VrutschesVolKsthrater
Z a z a.
Komödie in fünf Arten von Vierer
Berlo» und Charles Simon. Dentsch
von Bolteii-Baeckrr».
Zaza, BolkSsängeri». Fr. Odilon
AnalS, ihre Mutter. Fr. Mnrtinelli
Bernard Dusrssne.. Hr. Kutscher»
Heloise, seine Fra».. Fr. Trenk
Toto, beider Tochter. Kl. Schiff III
Bnfiy, Schriflsüdrer. Hr. Brand
Blichelin, üledacieur. Hr. Schweizer
Dudnisson, Fabrikant. Hr. Kirschner
Camus ....... Hr. Dorn
-Marti» Hr. Kreisler
«mirtois Hc. Fürst
Plalartot, Director. Hr. Jules
Sascart, Sänger... Hr. Wallner
Lamigon, Declamator. Hr. Fron,
Dnclon, Regisseur.. Hr. Broda
Simone, i Frl- stasrenz
Cla,jette,I Frl. Weber
Floriane, rSängertnnenFll. Schuster
Beeile, I Frl Tichy
Georgine) Frl. Weiden
Anfang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 89.: „Das vierte Gebot."
Freitag den 8».: „Ans der Sonnenseite.'
Samstag den »l.: olo’S Watet."
Sonntag den t. April, Nachmittag» halb
r Uhr: „Die goldene Eva." Abend»
>/,8 Uhr: „Die Berliebtea."
Montag den 8.: „Der Schiaswagen-
Controlor."
Skadtkheaker.
Znm erstenmale:
Ei« Judas von anno Neu«.
Bolksftück mi! Gesang in vier Auszügen
von Anton Langer. Musik von Franz
v. Suppe.
Jacob Eichenbach... Hr. Nowak
Nlarie, seine Tochter. Frl. Faßer
Dtargareih ihre Magd Fr. Striebeck
Robert Palm .... Hr. Schmidt
Landwehr-Hauptmann Hr. Leicht
Gieiccke, Friseur... Hr. Fischer
Feit,» «> j. Hr. Rokowitsch
Wahl, I L§ Hr. Röhrich
Leopold Knöpfl, I^ Z Fröden
Schneeiried,? Hr, Horak
Miltenberg, 1 He- Sta^zig
Popp, I s 9* Hr. Krägel
Schlager, I ■£&. Hr. Stark
Bürger-Cavall, 1 ro L Hr. Roll
General Bertrand.. Hr. Lebiodlowsky
Capitän Brämont.. Hr. v. Lenor
Brosoß Grosconrt.. Hr. Brüngger
Ein Soldat vr. Horvath
Lolotte, Alarketenderin Frl. Alayer
Anfang 7 Uhr. End« '1,10 llhr.
Revertoirer
Donnerstag den 89.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag den 30.: „Ein Juda» von anno
Neun."
Samstag den »t., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Turandot." Abends ‘1,8 Uhr: „Ein
toller Einfall."
Sonntag de» t. April, Nachmittag» halb
‘1,3 Uhr: „Sneewittchen." Abend»
'1,8 Uhr: „Ein Juda» von anno Neun."
Montag den 8.: „Das Hufeisen."
Dienstag den 8.: „Der wilde Rittmeister."
Jantsch-Theater.
AbendsHUhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operetie in 8 Acten von Elair-
ville, Chivot und Duru. Musi! von
CharleS Lecocq.
Jonathan Plupersonn. Hr. Betza
Brididik, sein Secretär Hr. Aman
Anotol v. Tuillenboii Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmnth
Rumvelmeier.... tzr. Augustin
Eglantine, desie» Frau Sri. Spann
Crockley, Gastwirth. Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Richte. Fri. Tauber
Thompson. Säiiffocap. Hr. Roiini
Henry, Schlssscadet. Frl. Goldeck
Revertoirer
Donnerstag den 89. bis inclusive Samstag
den »I.: „Hundert Jugsrauen."
Sonntag den t. April, -Nachmittag»
3 Uhr: „Hänse! und Gretel." Abends
halb 8 Uhr: „Hundert Jungsrauen."
Thraker an d er Wien.
Fortnnio's Liebeslied.
Komische Oper in I Akt von Cremienx
und Halövp, dentsch von F. Gnmbert.
Musik von Jacques Offenbach.
Fortunio, Advokat.. Hr. Joscphi
-Diane, seine Fra».. Fr. Ottmann
Volenti» Frl. Worm
f oul Friqnet. ... Fr. Biedermann
dnard ....-.. Frl. -Dlilton
Mnx Frl. Branche
Louis Frl. Schick
Karl Frl. Frank
Babelte, Köchin... Frl. Psanter
Hieraus:
Leichte Cavaüerie.
Komische Oper mit Tanz in zwei Ab-
Iheiinngen von Carl Costa. Musik von
Franz v. Suppä.
Bum», Bürgermeister. Hr. Lunzer
Apollonia, dessen Frau Fr. Stadler
Jmber Pankraz... Hr. Wallner
Wrißiina, Bäcker... Hr. Pohl
Kill, Glaser Hr. Kaufmann
Zwick, Bader .... Hr.- F. Körner
Stöckl, Schuhmacher. Hr. Hellwig
Dünn, Schneider... Hr. Ewald
Roß, Schlaffer.... Hr. Alkxy
Tüpfl, Schieiber... Hr. Holzgärtner
Eulalia, Jmber'» Frau Frl. Pitsch
Darotyea Frl. Leonir
Regina, Kitt'ö Tochter Frl. Schick
Vilma ....... Frl. v. Nadah-
Hermann,BumS'MiindelHr. Streitmann
Jano» Hr. Josephi
Stefan Husar..,. Frl. Milion
Carol, Husar Frl. Branche
Ansang 7 Nhr. Ende >/,l0 Uhr.
Revertoire:
Donnerstag deil 89.: „Ihre Excellenz."
Freitag den 30.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag den 31.: „Ua Kavonüa dtogUo."
Sonntag den i. April, Nachmittags halb
8 Uhr: „Die schöne Galatho." Hier­
aus: „Leichte Cavallerie." Abends
'!,8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 81 (Urania-Soft.
Nachmittag»' 1,3 Uhr:
Durch Dalmatien.
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Abends‘ 1,8 Uhr:
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
Car l-Thra ker.
Gastspiel des Deutsche» Volks­
theaters.
Onkel Toni.
Komödie in vier Act-n von T. Karlweis.
Graf Pani Waldhof.
Comtesse Mizzi....
Baron Felix Riedeck.
von Arnyeini
Marianne, dessen ffraii
Richard, beider Sohn.
Zabintli
Dr. Meyer
Dr. Miller
Pflnnderer
Bretschneider
Kandl, HauSinspector.
Miß Taylor
Ansang '1,8 Uhr.
Hr. Girardi
Fr. Albach-Retth
i .Hr. Kramer
Hr. Weiffe
rl. Fnrlani
r. Blum
r. Aleixner
r. Teutsch
r. Weiß
t r. Grechnegger
r, Eppen»
Hr. Ruffeck
Frl. Wgllentin
Ende 10 Uhr.
Revertoire r
Donnerstag d. 89.: „Untreu." „In Civil."
Freitag den 30.: „Ter Heine Mann."
Samstag den 81.: „Im weißen Rößl."
Sonntag den t. April, Nachmittag» halb
‘1,3 Uhr: „Der Königslieutenaiit."
Abends >/,8 Uhr: „AIs ich wiederkam."
Montag den 8.: „Zaza."
Thea kerkn verIosefstadk
Abends ‘1,8 llhr:
Manifeste Tonrbillo«.
Schwank mit Gelang in drei Acren von
Curt Kranz und Heinrich Stahztzer.
Paul Roland....,
Anreite, seine Frau.,
Moulinard, Fabrikant
Claire, seine Frau..
Gasten, beider Sohn.
Linn Huber, Sängerin
Raveiin, Oberst..
Blanche, seine Frau.,
Serignan, Lieutenant.
Beniioit, Gefreiter..
Hr. Jarno
Fr. Pohl-Bteiser
t r. Maran
rl. Gärtner
Ar. Tulchl
Fr. Riese-Jarno
Hr. Lechner
, Frl. Fehdmer
Hr. Nerz
Hr. Schmidt
Repertoire:
Donnerstag d.89.: „MamselleTonrbillon"
Freitag den 81.- „Die Frage an das
Schicksal." Hieran!: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
. Zum Schluß: „Abschiedssonper."
Samstag den 81.: „Mamselle Tourbillon."
Sonntag de» 1. April, Nachmittags halb
8 Uhr: „Ich bin so frei." Abend»
V«8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Dirigent:
Capeilmeister C. siix.
Heute Mittwoch im Etablissement „zum weissen Engel“ in Hietzing
Populäres Concept.
PROGRAMM; Weber: „Oberon^Onrertore. Schubert: H-moll-Svm-
? 11 ü 0 t n> e: \? 0> Idmark: Scberzp. Gri©g: Peer Gyut-Suite. Gounod: Hvrnne
a «t-Lecue. Jos. Klein: Ouvertüre zu „Junker Leichtsinn 44. C. Stix:
a) «Wal^iixleia tanzt“, Valse caprice; b) „Spielerei“, Pizzicati-Polka.
Liszt: I, Rhapsodie. Joe. Strauss: Dynamiden-Walzer. Bizet: „Carmen“-
Pbantasie.
Anfang 8 Uhr. Dsy Entröe 60 Heller, m
H, eller. Sind iB der Administration, IX.
aenwarzspamerstrasse 10, erhältlich. 53^


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbetker-Zeilmrg.
28. März I960
Nr. 8b
Xünsilerhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Ly
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss ^5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 K one, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller
O O O© 0 o o
Solid und billig I
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele»
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger. bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055.
Verbesserter
Copir- Apparat.
ektograpli!
ektograpk-Massa,
ektograpk-Tinte,
I Brief-, Facturen-Ordner und Bibliorhaptee.— Jllustrirte Preitz-
courante, hektograpbirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7883.
Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Hektogrophen-Maffe und Linien einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester O.ualität und zu billigsten Preisen. 5806
Grösste Auswahl von
E§@tt£“@it©s?m
,«»,»«« geschliffen, von grauen Gänsen, >/.*«» 70 Ir., versendet Probe^Postkollt
Hl s bild, auch mehr, gegen Po,»Nachnahme, eine graste Flonmendnchent fl. 8. Halb-
st-umenduch-ut fl. 6.40, Federduchent fl. », ->«»»«, geschliffene 8-»em fl. ».«,.
Kalbn»»'»«» fl. ».SO. Prima fl. *, ,ra>>» Fi-»«»«» fl. 1.60, i,achf«ln,
«.«»»« Fla»»,«» fl. 4. «Ile» billiger al» überall un» ficher «,». Pelstcerütten
->v Ir., Duchenirütlen fl. 1.50. «rft« bä»,»lisch« O«af«b»rn-N«»d«rlaa«,
Detail-Abtheilung von Ad. «»»». Mi«n, N«r»at«. «Ual,riag»rar»fl» 48,
Im Gallenladen. Ln gro«-Berlaufim Haie recht«. Fillal«»: »i»rer «rabbn
«Mb Wariallilf, Am«rlt»Sfl»nfl« 8. Weniger al»» «l, weiden «Mi
versendet.
Vlarnung vor Irrofillirung.
HicfätzurGans.-HSHv""“ 1
Adolf Gans.
i>as erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX. Sensengasse 5 eröffnet und
nimmt Spareinlagen sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5 0/ 0.
Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensen­
gasse 5. 565G
50 fl. Damenrad 50 fl.
fast neu, Helical Premier, abzugeben.
Lehrer Hipsin^r, XII. Schünbrunner-
ftratze I5iA, Viadsahrschule. 2188
Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen»
waaren und Uhren werden aus«
gelöst und der Mehrwertb sofort
ausbezahlt. Kollrsch, Juwelier,
VII. Zieglerffasse 88, von 8 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 5 x 0
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billige»
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Äce-
tnlenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Me JjugeQörtlieüe difligfl. Fahrradfabrik
Lplaiek& Wesely, XVIII. Mitterh-rg.
gaste 11. Filiale: IX. Währingerstrahe 6.
Telephon 8063. 5573
Möblirtes Cabinet
(separirt), in einem schönen Hans, nur
für einen Parteigenossen zu ver­
miede» und' sogleich zu beziehen. Slnb-
knnft in der Adtr.i»istrat!on der „BollS-
tribüne" und bei Genossen Bret-
fchneider, VII. Burggasse Nr. 101.
zu erhalten. 198»
Gefunden
wurde in der Postgasse ein Geldtäschchen
mit 2 Kronen 18 Höllir/ Der Berlust-
trager möge sich kn der Expedition, I.
Grnnangergaffe 1, melden. 200
50 fl. Hmkllrad 50 fl.
fast neu, prima Marke, abzugeben. Xll.
Schönbrunnerstrasie ir>i A t gjadfahrschuie.
2189
Lederdivan 17 si.
Chiffoniäre, Betten,' Tisch, Matratzen,
Lampen, KücheiieiNrichtnng, Uhr und
vieler' andere ist billigst zu verkansen.
V,. Marias,ilferstrastc Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Mignon
zu ff. 119, Pianino zu fl. 190, z» ver­
kaufen XV. FnchSgaffe 4, Ecke Marta-
hilserstraße, nächst Westbah». 2183
Arbeilsmarkl.
Ztraußfe-krilfabrik!
Tüchtige Näherinnen, Krauserinne»
und Ueberlegerinnen werden sofort gegen
g»>e Bezahlung aulgenoniiiuu und du«
oanze Jahr beschäftigt. VI. Web­
gasse 3g. 2157
Tüchtige selbstständige
Mntternpresser
die die Maschine» genau ver­
stehen und nur an sauberste Waare
gewöhnt sind, werden gesucht.
Offerte unter ,.J. St. 5877" an
die Administration, IV J, Ferstel
gaffe 6, 5877
Intelligenter Mann
32 Jahre alt, militärfrei, der einfachen
Buchführung mächtig, derzeit als Ver­
käufer in einem Specereiwaarengeschäft
thätig, sucht Stelle als Aufseher, Magazi­
neur oder dgl. Gefällige Offerte unter
W. O. 5882" erbeten an die Admini­
stration, IX. Schwarzspanierstraße 10.
5882
Tüchtiger
Werkmeister
für eine große Kiften-
tischlerei in Nord­
böhmen wird gesucht.
Anträge unter „Kiften-
fabrik" an Zeitungsver-
tchleiß, Prag, Graben
Nr. 33.
5869
Cartonnage.
20 Arbeiterinnen aus weiße und
Postcarioiis werden sofort ausgenommen.
Ertl, XVI. Mcnzelgaise 15. 2185
1 Maagenmeistee
für Decimal-, Centimal- und Laufgewicht-
waagen
1 Tischler
für Waagen und Eiskasten
1 Monteur
für die landwirthschastliche» Maschinen
1 Maschinenschlosser
für die Maschinenreparaturen und
Montage
mehrere Former (Gießer)
für Eisen und Metall werden gesucht.
Offerte an Rmrko Godjevatz, Metall-
waarenfabrik, Belgrad. 1978
Stilmßftderilsabrlk!
Lehrmädchen und Hilfsarbeiterinnen,
die bereits in Straubfedernfabriken
gearbeitet haben, werden sofort gegen
gute Bezahlung aufgenommen. VI. Web­
gasse 39. 2158
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krasibetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sofort aufgenommen. Fraiii Pfeiffer.
Stadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Gesucht von einer reichsLeuIsche»
Fabrik
FadriKsührkril. Vorarbeiter
die mit der Fabrikatiou von
Filzschuhen
(Commodschuheu) genau ver­
traut sind. Offerte mit Angabe
von Ansprüchen und der seit­
herigen Thätigkeit an Rudolf
Masse, Wien, unter „F. A. R.
Nr. 687«. 5007
UfÄ?
r n;.;
Gummi- u. ßanfschilluchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicauer LCo., Wien, 1. Lieben»
bcrggaffe 7.. 1030
55 fl. Herrenrad 55 fl.
fast ne», Strabenrennmaschine, abzu­
geben. XV. Kranzgasse 27, l.Stock, Thür7.
21--0
Jaljniiticr nnf«T|(ril!nljluno
Anzahl,mg fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1. 50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIII. Hegelingasje 12.
21-10
lenswar
11
Wien, I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
(Stefanshof, vorm. Pschorrbräu.) 563S
Rendsz-vous aller Einheimischen und Fremden.
Abgelegte
eingetnuschteu.znrückgesetzte
Ueperzieher, Salonröcke,
Fracks. Hosen re., AlleS in
eleganter Fapon und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger,I.Weiy-
burggasse 5, 1 .Stock. Salon-
nnd Tranerkleidcr werde«
billigst ausgeliehe«.
Unter günstigen Zahlung^
bedingnngen liefern wir
solid nnd elegant gearbeitete
Herrengarderobe«. I. Löwy
«fc Sohn. I. Adlergafse 4.
Telephon 2988. 3200
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, lehr billig—
verkaufen. VI. Hofmiihlgasse 1
I. Stock. Thür 8. 2 Wi
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergnsse SO, Hochparterre,
Thür 6. 1614
Elektromotoren
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom,
geeignet für alle Kleingewerbe, Venti­
lationsanlagen re., liefert unter Garantie
Hermann K. Grüll, HI. RafuwofSky-
gasse 29. 2081
iüütirl billigst verkäuflich
alldeutsche und politirte, Lederdiva»
16 fl., Udr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftraste 53.
I. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
IW Möbel
Mt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8sl.,
Doppel-Chissonit-re 14 fl., Bett, massto,
5 fl. 50 kr., Zimmerttsch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Crebenz 7 fl., Waschkaften 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Diva» 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». (Vieler, Wir», Fünf»
dauS, Tverrgasse I. 323»
Im Schuh-Etablissement
Paprika-Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark redurirten Preisen
verkauft. 58io
tzrllI,WitIw««dm,L^L
'/oll bis V 2 1 Uhr, Nachmittag
v.'/,3 bis 6 Uhr im Lagerhause der
% bsterr. Transport-Sesellschäft
IX. Sobieskigasse SV
(tjiutct dem Holet Union)
Ltcätatton
echt orientalischer Teppiche,
inländischer Teppiche, Decken,
Lambrrqnrn», Fanstrppich-
resse, Keinen-Tischxenge (wo-
ruiiler eine größere Post hoch­
feiner Doppeldamassgedecke
bis zu 24 Personen) Hand­
tücher. Taschentücher, Alt-
wischtücher, Gradl, Chisson».
Die Gegenstände gelaiigen rin-
feln zur Versteigerung. Be­
queme Betheiligung für private.
5858
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
tflry, »tu fl. —.70
,
. 1 f ......: s.„ 1.30
.*,, 2. 2*
«o» r bl» »5 Kilo entsprechend hoher, bei
Leopold Seliünfelil
Papse, säckesabrik 9001
Wie». I. Liebiggast« 8 (Ecke
LandeSgerlchtSftrastel.
Muster,Prei»courantesra»ko.Beigröfleret
Abnahme entsvrechenber Rabatt.
Plombe 50 kr. Zähne 1 sl.
Ladvriolioll
(docalit) 50 kr.
vernals, Calvartenberggaste nur
"WB ««»au ,« achte«.
Beibringung der R»no«re. 93*1
X
onig’s feigenkajjee
aus Schwechat***
Ist der beste,
***
4W\!Fur Arbeiter!
«-AUHren-Reparatnre» billig
und gewissenhaft. Bist
cinsähliger Garantie.
v. N. 1.601
V. fl. 3.40
5S83
Rickel-Rcmontoirnhr
Echt silberne Uhren.
Echt- silberne Remon,
toiruhren m. Doppel.
mamel v. fl. 4.90
Weckeruhren .... v. fl. 1. 35 s
Pendeluhren .... 9. ft. 4.30!
Uf«t. Gold-Damen-
nhren ..... v fl. 9.15,
Große Aulwahl von Gold-, Silbcr-
nnd optische» Waaren zu billigsten
Preisen. 9V. Neuer, Uhrmacher
und Golda-beiter, XlV. Märzftr. 62.
PreiSeonrant* gratis und franco.
Herren-Ueberzieher st. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Saeco... sl. 3.—
Jaguet... sl. 2.—
Sontcrrain-Abtheilung
lEchwrmme) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 0. 5503
Abgelegte
rlegante Herrenkleider in noch
irhr guten,Lnftande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Netinan», I. Weihburg«
gaffe Nr. 0,1. Stock, gegenüber der
Rauhenftetiigasse. anen Klelder-
leihanstalt. Tekebdon 8049. 5232
Segen günstige
. ohne Preiserhöhung
Kcrrenkkeider
JamenKleider
Ignaz Rosenberg *720
Kl Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
'Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »tot
Franz Reichenfeld,VI, Wallgasse 13
Setzen Sie sich
mit der Firma Josef AbeleS
IX. Alserstratze 30, 2. Hof
In Verbindung, dort bekommen Eie
Frühjahrs- und Eommer-Herren-
kleider «ach'Matz aus guten Stoffe»
ausHheitzahtung
5516
M Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/3, Eobertgasse 2. f
von 4 fl. anfwärtS.Habrik:
ÄtariahUferstratze Nr. 87.
im Hofe. 5814
unter den Arbeitern
bekannten
I Uaberzieher
I
7 .—
Havplnrlf snramitt
ri«tVvIUt.Nwa>,erdicht.,
Kinder-Costüm„
8 .—
3.-
I
Separate Abtheilung für Masjbestellungen
in echtenBrimner, Jägerndorier, Reichen­
berger nnd echte» englischen Sloffen
trotz 1 der colossalen .Steigerung der
Schaswollwaaren
^ 7 ohne Kreiserhöhung.^i:
Besondergzn empsehlenWeiler'sgarantir
waflerdichtc echt Tiroler
^ Kodenlrleider 22
fcietert den besten Schutz »egen Erkältung
u.smd.dasdtiusrhafteste ».billigste Tragen.
Siegmunv Weiler
^ Schneidermeister 5810
' Haiiptstratze 72.
! Eingang Jorgerstratze Oi
i .
Echt silb. Ketten fl. 1.10
Damen-Rem.-llhr.. .fl. 9.25
Damenketten. ..... fl. 6.50
Herren.Rem.-Uhr.... fl. 18 .—
Herrenketten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. 8.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
nlitloo mtl
Ringe mit echtemDiamant fl. S.—
snISkctten mit Herzen .fl. 9.—
»arnituten ...... fl. io—
Eheringe. per Stück fl. S.5b
Pendeluhren,mit bitiig.iklnfzlig fl-7.
Wecker U.1.50, läoldiu-Remontolr
Itz Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Richtconve»
nirende« wird umgetauscht oder das Geld
rückerstattet. Jllustrirte Preilconrant»
gratis nnd franco.
W Man bittet auf den Namen >md
lie.Pausniinimer 187 genau
tu achtel». "®Jg
Meine Paielttkintler-
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Lieaen sind die prakttschcftcn.
solideste» und billigsten. Äste
anderen Kinderwagen und Korb-
waaren in grötzter Auswahl.
Preiseonrant gratis und franco.
I. Schmiil, IX. Alserbachstratze 2.
5795
„5nma“-faHrraaverkc
I. Äarntnerstcaße28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrateu zu erwerben. 5525
Ig.Grünaiier
im III. Üri.. Sfiblaairc 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAuswahl
in 5222
jCeiratsausstaUungen
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gege»
Einlendnng von 30 kr. Briefmarken.
Kettfeder«
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. big
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 dir 5 fl., Federpolstcr fl. 1.30, Flaumen-
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen^., 3theilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbelt fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rotzhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstrahe 46|K,
Xiv. Reindorsgasse Sir. iS. Arbeiter
87° Rabatt. 1849
För Arbeiter
ist die beste Einkanfsqnelle von
Siegmund Weiler
bürgl. Schneidermeister
Wien. HernalS, Hauptstraße 72,
tauch Jorgerstratzr 05).
Er versäume daher kein Arbeiter vor An­
schaffung seiner Frühjahrskleider dieser
Kletder-Etablisfeuieiit zu besuchen.
Probe-Anszug:
Kammgarn-Anzug. Ä ät*
Wiens billigste und Aller­
beste Einkanfsqnelle von
MTVNssZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
alle!» die
Erste Fiinfharifer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweitel Haus neben Hotel Fuchr.
omplet zusammengestellte Flnimerein.
richt,ingen, bestehend aur,
g Chlffoiitärc«, 2 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschkasten, 1 Stachtkastel mit Stein-
blatte, 1 Schlasloia mil Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glar, 4 Sefleln,
zum Preise von
st. 55, «5, 75. 85, 100 mid lSO.
Jeder Saufet einer Zimmereinrichtung
erhält alr Geschenk dazu: 2 Karnisscn,
4 Ambrasen, 4 Fensterrvsetien, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, l Makart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegcl.
Ganze Kücheneinrichlungen zum Preise
von st. 15. Sl» und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz* st. 140, 10O, 180, 200.
Altdeutsche Spüseziuuner, Matt»
nutz A st. 140, 100, ISO, 200.
Decoratiousdiban mit Teppich und
Plüsch zu st. »5, 45. 55.
Jede Eiurichiung wirb iost.mirei in»
HauS oder zur Bahn gcstrllr.
Bitte die Haninnminer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 lr. in Briesmarken. 5 J;’>5
Zur Erzeugung
von
Thee- Rinn
und allen
Liqnenren
die besten und kräftigster
Essenzen
Eigenthümer: Julius Popp,
Jar. Renmann.- Herausgeber: Tr. Victor Adler.- Verantwortlicher Äedacteur: A. Radimskn"
Druck von L. Bergmann «L Comp., Wlen, IX. Uuiversitatsstcaße 6—8.^ oeaslmsry.
und feinsten Weingeist bei|
S.Oaner&COs
WIEN
I. nohenstausengasso 7!
IX. Wäbringerstrasse 2|
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.|
«OMWailK, v- 1 »■— 1 1


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 11 ]
3fr. 86
Wien, Donnerstag
Nrbrtter-Zeikung.
29. März 1900
Seite 3
entsaften. Der Streik mag, vom Unternehmerstandpunkt
ans betrachtet, unter Umständen immerhin ein Vertrags­
bruch sein, aber nicht mehr. Und noch komödiantenhafter ist
es, wenn man uns glauben machen will, die Entlassungen
seien eine ganz unschuldige Maßregel gewesen. Der Zweck
war, die Streikenden einzuschüchtern und sie mit der
Drohung, daß sie ihrer Ansprüche auf die Bruderlade ver­
lustig werden, wieder zur Arbeit zu zwingen.
Wie ist es nun mit der berühmten „Sanirung" der
Bruderladen? Das zehnte Hauptstück des Berggesetzes vom
Jahre 1854 setzt fest, daß zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Bergarbeiter sowie ihrer Witwen und Waisen vom Berg­
werksbesitzer eine Brnderlade errichtet werden muß. Es be­
stimmt aber nicht, daß der Unternehmer auch Beiträge leisten
muß. Das haben die Herrschaften überall dazu benützt, die
Arbeiter die Kosten ihrer Versicherung selbst zahlen zu lassen.
Daher kommt der traurige Zustand, in dem sich die Bruder­
laden gegenwärtig befinden. Nun kam das Gesetz über die
Bruderladen vom 28. Juli 1889. Dieses verpflichtet endlich
die Unternehmer, die Hälfte der Beiträge für die Bruder­
laden zu leisten. Dagegen erhoben nun die armen Kohlen­
barone einen gewaltigen Sturm, und das Ackerbauministerium
wird förmlich gezwungen, die Durchführung des Gesetzes zu
sifliren. So kommt es, daß die Bergwerksbesitzer noch durch
2 V, Jahre trotz des Gesetzes überhaupt keine Beiträge leisten.
Nun wird unter dem Drucke der Bergwerksbesitzer vom
Reichsrath das Gesetz vom 30. Dezember 1891 beschlossen,
und jetzt erst bequemen sich die Bergwerksbesitzer, vom
1. Jänner 1892 an die Hälfte der Beiträge zu zahlen,
freilich die meisten nur für die Krankenkassen der Bruder­
laden. Die überwiegende Mehrzahl wehrt sich auch jetzt noch
dagegen, an die Provisionskassen Beiträge zu leisten, und
nur sukzessive lassen sie sich auch dazu herbei.
Nun zur Berichtigung selbst:
Es ist wahr, daß auf den Gruben der Staatseisenbahn­
gesellschaft die achtstündige Arbeitszeit besteht— die
„Arbeiter-Zeitung" hat das wiederholt konstatirt —, und es
ist also auch wahr, daß die Arbeiter hier nicht um die
Verkürzung der Arbeitszeit kämpfen. Dieser Passus bezog
sich aber auf die anderen Kladnoer Gewerken, wie ja zu den
„eisenfressenden Bestien" bekanntlich noch andere Herren
gehören. Bei der Staatseisenbahngesellschaft geht der Kampf
bloß um eine Erhöhung des Lohnes und um die Bruder­
ladenansprüche.
Was die Behauptung betrifft, daß den Bergarbeitern
der Staatseisenbahngesellschaft „gegen Fortzahlung
ihrer Beiträge ihre frühere Theil-
nahmszeit an der Bruderlade voll
angerechnet wird", so nehmen wir das als Ver­
sprechen für die Zukunft mit Vergnügen zur Kenntniß.
Wenn das aber schon früher die Absicht der Herren ge­
wesen ist, was bezwecke man, fragen wir noch einmal, mit
d:r Entlassung? Herr Martine! beruft sich auf§ 83 des
neuen Bruderladenstatuts und auf das Gesetz vom Jahre
1892, daß die Arbeiter, wenn sie zu einem anderen Werke
übertreten, ja bri der alten Bruderlade bleiben können.
Herr Martinek hat sich da auf einen schlechten Zeuge» be­
rufen. Er weiß sehr wohl, daß der Uebertritt von einer
Grube zu einer anderen für die Mehrzahl der Bergarbeiter
einfach unmöglich ist. Die Kladnoer Arbeiter besonders
sind seßhafte Arbeiter, die nur schwer von
Kladno weg können, und im Kladnoer Revier selbst
finden sie keine Arbeit. Und welcher Unter-'
nehmer wird in eine andere Bruderlade
zahlen wollen? Herr Martinek kennt ja auch den
Artikel 111 des Gesetzes vom Jahre 1892, der zwar nicht
seinem Wortlaut nach, aber doch nach der üblichen Aus­
legung dahin geführt hat, daß Bergarbeiter, die das vierzigste
Lebensjahr überschritten haben, in der Regel gar nicht
mehr in die Provisionskasse aufgenommen
werden.
Bliebe noch der Ausweg, daß der Arbeiter, wenn er
ganz aus der Arbeit tritt, den Reserveantheil ausbezahlt
erhält, und daß ihm, wenn er in eine andere Bruderlade
Übertritt, der Reserveantheil an diese übertragen wird. Aber
da enthält gerade§ 83, derselbe, den Herr Martinek zum
Zeugen aufgerufen hat, die Bestimmung, daß diese Reserve­
antheile in der von fünf zu fünf Jahren aufzustellenden
versicherungstechnischep Bilanz festgesetzt werden.
Und der erste Theil des Absatzes 2 dieses Paragraphen
sagt ausdrücklich:
Die bis zur Aufstellung der nächsten Bilanz austrelenden,
beziehungsweise übertretenden Mitglieder haben keinen Anspruch
auf einen Reserveantheil, nachdem der Wertb der liquiden
Provisionen das vorhandene Vermögen um 111.693 fl. übersteigt.
Der Reserveantheil ist eine schöne Sache, wenn er
vorhanden ist. Nachdem er aber auf die oben geschilderte
Weise verwirthschaftet wurde, nützt die Bestimmung den
Arbeitern nicht viel. Hätte die Gesellschaft mindestens
seit 1889 ihren Beitrag gezahlt, und
nicht er st, wie sie selb st zugesteht, er st
seit 1 8 92, hätte sie also ihre Pflicht erfüllt, so müßten
die Arbeiter heute nicht diesen Kampf führen. Aber das ist
ihr nicht eingefallen, und sie hat erst, gezwungen durch das
Gesetz von 1891, die Zahlung auf sich genommen. Nicht der
Widerstand der Arbeiter, auf den sie sich ausredet und der
sich in Wirklichkeit nur dagegen kehrte, daß die Gesellschaft
sich selbst entlasten wollte, hat die Erhöhung der Beitrags-
leistung verhindert, sondern einzig und allein der Geiz der
Herren von der StaatSeisenbahn. Sie erzählen uns jetzt, daß
sie zur Behebung der Härten des Gesetzes freiwillig Opfer
bringen wollten. (Freilich nur unter der Bedingung, daß der
Streik unterbleibe.) Sie mögen nur das nachzahlen, waS sie
bis 1892 nicht gezahlt haben: dann braucht man ihre Gnaden
und Opfer nicht, dann wäre es nicht nothwendig, daß man den
Arbeiterinvaliden die Rente »m 25 Perzent
und den Witwen um 50 Perzent kürzt, (tz 79 der
neuen Statuten.)
Ob die Arbeiter nur den Empfang der Statuten
bei der Ausnahme bestätigen mußten oder nicht, wollen wir
heute nicht untersuchen; es ist von geringer Bedeutung, und
Thatsache ist, daß man, ohne sie zu fragen, ihnen die neuen
Statuten vktroyirte, und daß man damals die Absicht hatte,
sie nur als Neueintretende aufzunehmen.
Unwahr soll sein, daß die Bruderladenältesten ihrer
Funktionen enthoben wurden u. s.w. Wahr dagegen, daß sich
die gewählten Mitglieder „durch den Streik und
den dadurch vollzogenen freiwilligen
A u s t r i t t" von selbst ihrer Funktionen begeben haben,
wahr, daß die Bergbehörde der Werks-
Leitung die Verwaltung übergeben hat.
l Das ist ein ganz neuer Modus und ist sonst nirgends
j vorgekommen. Und es wirft ein grelles Licht nicht nur auf die
; Staatseisenbahngesellschaft, sondern auch auf die k.k. Berg-
, behörde. Nebenbei widerspricht der Passus von dem „frei-
! willigen Austritt" der obigen Behauptung von der vollen
1 Anrechnung. Wären die Bruderladenältesten ihrer Mandate
verlustig geworden, so hätte die Bergbehörde die Ver­
waltung selb st übernehmen sollen, nicht aber
sie der Gesellschaft überlassen dürfen.
Das wären so ziemlich die wesentlichsten Punkte, und
eS wäre nur noch so nebenbei darauf zu verweisen, daß
auch nach der „hierortigen Weisung", die übrigens erst aus
Einschreiten der Bruderladenältesten bei der Bergbehörde
erfolgte, den Streikenden nur die ärztliche Behandlung, aber
nicht die Verabfolgung von Medikamenten u. s. w. gewährt
wurde. Und wenn alles wahr wäre, was Herr Martinek und
seine Berichtigung behauptet, so wahr, wie es faktisch un­
wahr ist, so bliebe noch der Vorwurf, daß die Gesellschaft
den Streik benützt hat, um die „Sanirung" durchzuführen.
Ein ehrliches Werk braucht man nicht auf solche Weise
durchzuführen. Das aber kennzeichnet die ganze Aktion wie
der Staatseisenbahngesellschaft, so auch ver anderen Kladnoer
Gewerken.
Der Krieg in Zndnfrida.
Wien. 28. März.
Englische Blätter melden heute, der Vormarsch von
Bloemfontein aus werde erst in einem Monat begonnen
werden. Das heißt die Fortsetzung großer Operationen werde
bis zum Ende April verschoben. Entspricht diese Meldung
der Wahrheit, so haben sich ganz offenbar in den letzten
Wochen Schwierigkeiten ergeben, die Roberts und Kitchener
zwingen, ihre früheren Pläne aufzugeben oder zu vertagen.
Dabei mögen vielleicht ebensosehr wie die Aufstände im
Rücken der englischen Stellungen die Gesundheitsverhältnisse
im Heere mitwirken; darüber erfährt man nun freilich nichts.
Das sieht nian jedoch deutlich, daß die Engländer vorläufig
weder der Freistaat-Buren in Südoranje noch der Auf­
ständischen Meister werden. Olivier konnte seinen Marsch
nach dem Basutolande ungestört durchführen, und wenn eine
englische Nachricht erzählt, es sei unwahrscheinlich, daß er sich
nach Kroonstad durchschlagen werde, so haben ja die Eng­
länder vor einigen Tagen auch behauptet, Olivier werde den
Marsch nach dem Basutolande nicht durchführen können. Der
Gouverneur Milner, der nach dem Freistaate gereist ist, um
dort die englische Verwaltung einzurichten, kommt etwas zu
früh, denn nicht einmal in Nordcapland ist die Ruhe wieder
hergestellt. Wenig Erfolge hat bisher Kitchener im
Westgriqualande zu verzeichnen, denn wenn sich die
Freistaat-Buren bis in die Nähe von Kimberley vor­
wagen dürfen, so sind dir Engländer noch lange nicht Herren
dieses Gebietes.
Die Entschlossenleit der Buren, den Kamps bis zum
Aeußersten fortzusetzen, spricht deutlich ans einer Unter­
redung, die ein Verwandter des Präsidenten Krüger und
hervorragender Politiker aus Transvaal, der sich augenblick­
lich in London aufhält, mit dem dortigen Berichterstatter des
„New Dort Herald" halte. Er sagte: Die Buren werden
sich niemals der englischen Herrschaft unterwerfen. Durch
Zerstörung aller Eisenbahnbriicken würde der Vormarsch der
englischen Armee sehr aufgehalten werden, und wenn die
Buren.selbst.Pretoria verlassen mußten, würden sie nachdem
Norden von Transvaal ziehen, „wo man selbst eines un-
bewaffneten Kaffers nicht habhaft werden kann". Für die
Minen von Johannesburg, so erklärte ferner der Gewährs­
mann des genannten Blattes, bestehe nicht die geringste
Gefahr, die Buren würden sie nicht zerstören. Ueber
Herrn Dr. Leyds sprach er sehr erbittert, ohne jedoch anzu­
geben, warum dieser in Transvaal unpopulär geworden
sein soll.
Nach einer amtlichen Mittheilung sind aus Indien
nach dem südafrikanischen Kriegsschauplatz abgesendet worden:
8100 Offiziere und Mannschaften, 3000 Eingeborne für den
Troß, 460 Maulthiertreibcr und Handwerier, 2000 Wasser­
träger, 6700 Pferde, 1600 Maulthiere und Ponies,
100.000 warme Mäntel, 40.000 Khaki-Uniformen, 45.000
Helme, 70.000 Paar Stiefel und 2650 Sättel. Die britische
Garnison in Indien ist in Folge der Absendung von Truppen
nach Südafrika um 8000 Mann schwächer, als sie nach dem
Budget sein sollte.
(Telegramme des Korrespondenzbureaui.)
General Joubcrt gestorben.
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lonrenco Marques vom Heutigen das Ableben des
Generals Joubert.
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom Heutigen: General Joubert ist gestern
Abends um halb 12 Uhr in Folge eines
Magenleidens, von dem er in letzter Zeit befallen war,
gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens dieses wahr­
haften Patrioten, tapferen Generals und rechtschaffenen und ehren­
haften Mannes in tiefer Trauer.
Eine Kriegspause von einem Monat.
London, 28. März. Die „Daily News" melden aus
Capstadt vom 26. d.: Lord Roberts kommt hieher, um
mit seiner Gemahlin zusammenzutreffen. Es ist unwahr­
scheinlich, daß die weitere Vorwärts-
belvegung vor Ablaus eines Monats be­
ginnen werde.
Im Oranjestaate.
London, 28. März. Die „Daily Mail" meldet aus
f a u r c i m i t h vom Gestrigen: Jägersfonlein und
a u r e s m i t b wurden von General Clements ohne
Widerspruch besetzt. Der frühere Landdrost von
Fauresmith wurde verhaftet.
London, 28. März. General Clements rückt in
vier Kolonnen gegen Bloemfontein vor.
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Nachdem die britischen Truppen
unter dem Kommando des Generals P i l ch e r de» Rückzug
angetreten hatten» besetzte eine starke Burenmacht,
vermuthlich unter dem Befehle des Generals Olivier,
Ladybrand und nahm st a r k c Stellungen in der
Umgebung vonPlatberg undMooderpoort
e i n- Man glaubt, daß der R ü ck z u g des Feindes in
der Richtung nach Kroonstad abgeschnitten sei,
und daß eine Schlacht b e v o r ft e h e.
London, 23. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
8 outen? o Marques vom 26. d.: Nach einem Bericht
der Johannesburger „Diggers News" habe das Kriegsamt in
Pretoria Nachrichten vom 21. d. erhalten, wonach die
Generale G r o b l e r und Olivier, die kürzlich von
Norwalspont und Stormberg IN der Nähe von
Tbaba Ne hu angekommen seien, genügend nach Norden vor­
gerückt sind, um der Sorge, abgeschnitten zu werden, enthoben
zu sein. Man erwartet, daß die Truppen, die den südlichen Theil
des Freistaates verlassen haben, demnächst in W Y n b u r g an­
kommen werden. In einigen Tagen werden die Generale
G r o b l e r und Olivier sich mit dem General D e w e t
vereinigen, woraus die verbündeten Truppen Lord Roberts
sehr ausgiebigen Widerstand würden leisten können.
London, 28. März. Der Korrespondent der Neuter'schen
Agentur in Kroonstad meldet unter dem 26. d. er habe erfahren,
daß sich Olivier mit den S t r c i tkr ä f t en G r o b l e r's
vereinigt habe. Die britischen Truppen ziehen sich
v o m L e e u w- R i v e r in der Richtung aus T b a b a N e h u
zurück.
Gonvernenr Milner.
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Gouverneur Milner ist
hier angekommen.
Im Westgriqnalaud.
London, 28. März. „Daily Cbronicle" meldet aus
Kimberley vom 26. d.: 460 Freistaat-Buren
besetzten die Straße zwischen Kimberley
undPaardeberg.
Der Kampf um Mafeking.
London, 28. März. Die „Morning Post" meldet aus
M a f e k i n g vom 15. d. über Gaberones: Die Be­
schießung der englischen Stellung durch den
Feind hält auch heute an. Die Buren bieten alles
auf, um die Eingeborenen zu beschwichtigen.
Hier ist alles wohl.
Die Aufstaudsbewegnng.
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Banwvksvley (im Nordwesten der Cavkolonie) vom
27. d: General P a r s o n S ist gestern von der Vorhut, die die
Aufständischen bekämpft, hieher zurückgekehrt. Er gab der
Hanptkolonne den Befehl, heute aufzubrechen. Der Vormarsch
wird durch heftige Regengüsse verzögert, die die Wege ungang­
bar machten.
Nach Meldungen, die hier aus U v i n g t o n einliefen, ist
der Führer der Aufständischen Steenkamp mit 8 0 0 reich­
lich bewaffneten Männern inUpington ein­
getroffen. Die Aufständischen sind zum großen Theil mit Martini-
Gewebren bewaffnet und haben genüaend Munition. Die
Wege sind noch immer schwer vassirbar. Man glaubt, daß auch
das lleberschreiten der Flüsse mit großen Schwierigkeiten verknüpft
sein wird.
In Natal.
London, 28. März. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Ladysmith vom 26. d.: 20.000 Freistaat-Buren
bewachen die neun Pässe im Drakensgebirae. Wie
verlautet, zogen die Buren ihre schweren Geschütze
vom Biggarsberg zurück. Sie haben nicht die Absicht,
dort eine Sellung zu beziehen.
London, 28. März. Der „Standard" berichtet aaS
Ladysmith vom 26. d.: Die Streitmacht der Buren
befindet sich nach hier eingelangten Berichten bei Vesselsnek,
der außerßen Station nördlich von Elandslaagte, acht
Meilen aufwärts gegen den Fuß der Biggarsberge.
Die Flucht zweier gefangenen Bure».
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
S im on s t o w n. daß zwei gefangene Buren gestern
aus dem Nord läge r entkommen sind.
Die Zerstörung der Kohlenwerke.
London, 28. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Pretoria vom 23. d.: Eine Depesche des „Natal Front"
meldet:...Die..Zerstörung der Kohlenbergwerke, die
den Engländern von Nutzen sein könnten, dauert fort.
Sämmiliche drei Schächte der Dundeer Grube
wurden gesprengt und die Maschinen vernichtet.
Die Vorbereitungen zur Zerstörung der übrigen
K o h l e n w e r k e sind beendet.
Die Aufbringung eines Kohlendampfers.
London, 28. März. Der „Standard" meldet aus
Durban unterm 26. d.: Der Küstendampfer „Mata­
bele" der Rennie-Linie wurde durch einen englischen
Kreuzer von der Delagoa-Bai unter dem Verdachte ein­
gebracht, Kohlensenduugen für Transvaal ver­
mittelt zu haben.
Die englischen Liberale« über Südafrika.
Nottingham, 27. März. In einer heute hier abgehaltenen
Versammlung der liberalen Vereinigung,
an der etwa 1200 Delegirte theilnahmen, wurde eine
Resolution angenommen, die die von der Opposition im Parlament
vertretene Behauptung wiederholt, daß die s ü d a i r i k a n i s ch e
Politik der Regierung durch Mangel an
Sachkenntniß, Voraussicht und Gerchtig-
k e i t gekennzeichnet sei. Die Resolution erklärt die Beschwerden
der Uitlanders als thatsächlich vorhanden und erkennt die Noth­
wendigkeit an, die Buren daran zu hindern, sich später wieder zu
bewaffnen. Gleichzeitig müsse aber eine besriediaende Regelung
der Streitfrage den Wünschen aller Theile der Bevölkerung
Rechnung tragen, eine gute Behandlung der Eingeborne» sicher­
stellen und allen Theilen Südafrikas die weitestgehende
Autonomie gewähren, die mit Frieden und Wohlfahrt in
Zukunft vereinbar sei.
Inland.
Wien. 28. März.
Die Landtage.
Auch die heutige Sitzung des niederösterreikhischen
Landtages war eine bloße Geschäftssitzung. Die Sitzung
wurde um halb 12 Uhr eröffnet. Hierauf fand die Konstituirung
der Ausschüffe statt. Der Landtag nahm sbdann einen vom. Abge­
ordneten Steiner gestellten Dringlichkeitsantrag an. Der An­
trag fordert die Regierung aus, im Reichsratb „mit allen zu
Gebote stehenden Mitteln" die Erledigung des Jnvestitionsgesetzes
z» betreiben. Es ist selbstverständlich, daß erstens der Regierung
keine Mittel zu Gebote stehen, die Tagesordnung des Reichs-
rathes zu bestimmen, und zweitens, daß die Sache den Landtag
nichts angeht. Ueberhaupt ein Landtag, der die Regierung auf­
fordert. dem Reichsrarh sein Selbstbestimmuiigsrccht zu nehmen,
ist sicher eine Merkwürdigkeit! Der Antrag des unausstehlichen
Effckthaschers Steiner wurde selbstverständlich einstimmig ange­
nommen.— Die nächste Sitzung ist Freitag um 11 Uhr Vor­
mittags.
... derb ö h m i s ch e L a n d t a gist über die Formalien
nt “8 e* 0111, nen. Es wurden heute nur die Kommissionen
gewadlt. Abgeordneter Kaftan brachte einen Antrag auf Der«
landen»,« des Kohlenhandels ein. Abgeordneter Malicky inter-
PeUirte über die Kohlenvertheuerung. Aus der Tagesordnung der
Sitzmig am Mcitag sieben unter anderem die Regierungsvorlage
aus Einholung der vom Landtag zu erstattenden Gutachten über
d?e Errichtung von G e w e r b egeri ch te n im König­
reich Bobine» und der Antrag dcs Abgeordneten Anyz aus Ab­
änderung der Gesetze wegen der Regelung bcr materiellen B e r-
haltntsse des Lehrer st andes an den allge­
meinen Volks- und Bürgerschule» in Böhmen.
WnL.!!* 3 ^, r I f^ e Landtag nahm ein dreimonat-
liches Bichgetvrovlsoriuin an. Die Debatte war das übliche Ge­
zänk zwischen Tschechen und Deutschen.


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 29. Mürz 1900 scr. so
Delegirtentag der Advokatenkammer«. In der heutigen
Sitzung wurde die Debatte über die „Kostenbestimmungen" fort­
gesetzt. Zn», Schluß wurde eine vom Referenten Dr. Weis Hut
beantragte Resolution a n g e n o m m e n. in der die ständige
Delegation aufgefordert wird, darauf hinzuwirken, daß di« Kosten-
bestiwiuung durch die Richter beseitigt und im Einvernehmen mit
den Vertretern der Advokaten eine Gebührenordnung geschaffen
werde. Sodann referirte Abgeordneter Dr. Ofner über den
nächste» Punkt „DerWirkungskreis der Advokaten'.
Er bezeichnete den Advokaten als den Vertreter der Rechte des
Voltes gegenüber der Bureaukratie und sprach gegen die Ein­
schränkung der Kompetenz der Advokaten bei den Gewerbe«
und Militärgerichten und im A d m i n i st r a t i v v e r-
f ähren. Bei dem Gemerbegerickte werde durch den Ausschluß
der Advokaten gerade der sozial Schwächere, der Arbeiter, benach-
tbeiligt. Der Redner beantragt eine Resolution, die die Zulassung
der Advokaten bei den Gewerbe- und Militärgerichten sowie im
Administrativversahren fordert und sich sodann gegen die Be­
stellung von Kaufleuten zu Konkursmasseverwalrern sowie gegen
die Winkelschreiberei wendet. Die Resolution protestirt gegen die
aus dem Lande übliche gewerbsmäßige Vertretung von Rechts­
sachen durch Notare und verlangt eine organische Verbindung
zwischen Notariat und Advokatur namentlich in kleinen Orten.
In der Debatte beantragt Dr. Zucker, daß die Be­
sorgung der rechtsanwaltlichen Geschäfte des Staats-
vermogens an Stelle der Finanzprokuratur den Advokaten
übertragen werde.
Eine lebhafte Diskussion knüpft stch an den vom Vertreter
der Lemberger Advokatenkammer Dr. Max gestellten Antrag»
daß die Advokaten für die ex otko-Vertretungen durch den Staat
entlohnt werden. Für den Antrag sprachen Dr. Müller
(Tioppau) und Dr. Ehrlich (Brünn) unter Hinweis daraus,
daß die ex »kko-Vertretungen namentlich auf dem Lande die
Advokaten sehr belasten, dagegen Dr. Katz (Prag), Dr.
Harpner und Dr. Zwey brück (Wien). Dr. Ofner
beantragte eine Resolution, in der die ständige Delegation be-
austraqt wird, darüber Vorschläge zu machen, wie die Advokaten
an Orten, wo die er oSo-Vertretungen mit großen Lasten ver­
bunden seien, zu entschädigen sind.
Bei der Abstimmung wurden sämmtliche Anträge des
Referenten mit dem Zusatzautrage Dr. Zucker ange­
nommen.
Hierauf referirte Dr. v. Mayr über mehrere andere den
Advokatenstand betreffende Fragen. Es wurde eine Resolution
angenommen, daß für eine verhältnißmäßige Zahl von
Richterstellen bei den ersten Instanzen Advokaten berufen
werden, sowie daß einzelne Stellen des Obersten Gerichtshofes
sowie, der Oberlandesgerichte durch Advokaten besetzt werden.
Hiebei soll die in der Advokatur zugebracht« Zeit in die Dienstzeit
eingerechnet werden. Richter, die zur Advokatur übertreten, sollen,
so lange sie die Advokatur ausüben, keinen Ruhegehalt beziehen.
Weiter wurde beschlossen, die Errichtung obliga­
torischer Pensions- und Hilkskassen anzustreben,
denen auch die von Advokaten und Advokatorskandidaten zu ent­
richtenden Ordnungs- und Disziplinarstrafen zuzuweisen seien.
Von einer Beschlußfassung in der T a l a r f r a g e wurde
nach kurzer Debatte abgesehen.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete die Frage
der Gesetzreformen. Nach einem kurzen Referat des
Dr. Zucker wurde folgende Resolution angenommen:
„Das modernen Anschauungen vielfach widersprechende
Strafgesetz und Polizcistrafgefetz. ebenso das Militärstrafgesetz, das
llntersuchungsverfahren in der Strafprozeßordnung und die aut
Jahrhunderte zurückreichende Militärstrasprozeßordnung, das ver­
altete Gefällsstrasgesetz, bedürfen dringend einer vollständigen
Reform. Auch auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes ist eine
durchgreifende Aenderung, insbesondere des Eherechtes, des
ehelichen Güterrechtes, deS Lobn- und Schadenersatzrechtcs und
eine Regelung des Verlags- und Verstcherungsrechtes nothwendig.
Ebenso erscheinen manche Theile des Handelsgesetzbuches durch
den Fortschritt deS Verkehrs überholt. Der Delegirtentag erklärt
cs als selbstverständlich, daß bei der Ausarbeitung dieser Gesetze
der Advokatenstand gehört werde."
Weiter wurde beschlossen, die Resolutionen des
Delegirtentages durch eine Deputation dem Justizminister zu
überreichen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und mit den
üblichen Danksagungen wurde der Delegirtentag geschlossen.
Die Verantwortlichkeit des TrnckcreibesitzerS. In
Reichenau in Böhmen wurde, wie die „Narodni Listy" be-
richten, der Redakteur Hruschka deS antisemitischen Blattes
„Obrana Lidu" wegen Hockverrathes verhaftet. Er
soll das „Verbrechen" in einem Artikel, der in feinem Blatte
erschien, begangen haben. Da in der Druckerei das Manuskript nicht
gefunden wurde, wurden der Druckerei besitz er Rathousky und
das Druckereipersoual vor Gericht geladen. Nach der Einvernahme
wurde Herr Rathousky verhaftet. Es wurde ihm nicht einmal
gestattet, von seiner Familie Abschied zu nehmen. Er wurde von
zwei Gendarmen nach Königgrätz eskortirt und dem Kreisgericht
eingeliefert. Eine Aufklärung, weshalb man den Druckereibesitzer,
der gewöhnlich in die Redaktion des Blattes nichts dreinzureden
hat, für den Inhalt verantwortlich machen kann, wäre dringend
geboten. Oder gedenkt man fetzt eine neue Praxis in der Behand­
lung der Presse einzuführen?
Kleine Nachrichte». Die Ersatzwahl ans dem Städte-
bezirk Stanislau an Stelle des Herrn v. Bilinski wurde für
den 15. Mai ausgeschrieben.— Der Oberste Gerichtshof hat
das Lemberger Strafgericht zur Erledigung des Gesuches des
Robert Stiller um Wiederaufnahme des
Strafverfahrens delegirt. Die Entscheidung des
Lemberger Strafgerichtes ist noch nicht erfolgt; dem Gesuchsteller
steht bei Abweisung dagegen das instanzmäßige Rekursreckit zu.
— Der Landiagsabgeordnete der Städte Graslitz, Hofraih
S ch a r s ch m i d, hat aus Gesundheitsrückstchten sein Mandat
niedergelegt.
Anstund.
Wien, LS. März.
- Auf dem letzten Parteitag der holländischen
Sozialdemokratie wurde der Beschluß gefaßt, daS wöchentlich
erscheinende Parteiorgan, den „Sociaaldemokraat", in ein
Tagblatt zu verwandeln, sobald der Bestand eines solchen
finanziell gesichert fein würde. Dieser Beschluß ist nun nach
Aufbringung des erforderlichen Geldes ausgeführt worden. An
die Stelle des „Sociaaldemokraat" tritt das Tagblatt „H e t B o l k"
(„Das Volk")..^,
- Heute ist im Alter von 85 Jahren in Paris Graf
Vcnedetti gestorben, der ehemalige Botschafter Napoleon s HI.
am Berliner Hof. Seine berühmte Unterredung mrt König
Wilhelm in Ems war die unmittelbare Ursache »um Kriege
von 1870 zwilchen Deutschland und Frankreich. Benedettl stellte
am 9. Juli 1870 in Ems die Forderung, der preußische König
solle dem Prinzen von Hohenzollern die Annahme der spanischen
Krone verbieten, und richtete auf Befehl seiner Regierung nach
dem Verzicht des Prinzen daS Verlangen., der König möge vie
bestimmte Versicherung ertheilen, daß auch in Zukunft die orage
der hohrnzollerifchen Tbrvnkandidatur mcht wieder aufgenommen
werden solle. Die Ablehnung dieses Verlangens sowie des na»
einer neuen Audienz am 13 Jul, gab der sranzöJA«
den Vorwand zur KriegSerllarung. Die M '>R'lm>g der ÄMwor
— In Kopenhagen haben gestern die GemcinderathS.
Wahlen stattgefunden, die einen Sieg der radikalen Parteien
ergaben. Die Sozialdemokraten gewannen fünf und die
Partei der Linken vier Sitze, so daß jetzt die R a d i k a l e n
und Sozialdemokraten drei Viertel der
Stadtverordnetensitze cinnehnien. Es geht
überall vorwärts!
— Die marokkanische Frage ist, seitdem Frankreich die
südwestlich von Algerien gelegenen Gebiete der Sahara in seine
Einflußsphäre einbezogen und Jnsalah besitzt hat, wieder in den
Vordergrund getreten und erregt namentlich in Spanien, das ia
in Nordwcstasrika wichtige Interessen zu wahren bat, lebhafte
Aufmerksamkeit. Demnächst wird eine außerordentliche spanische
Gesandtschaft nach Tanger reisen und sich, nachdem sich ihr dort
der spanische Ministerresident Ojeda angeschlossen, nach Marrakesch
zum Sultan von Marokko begeben. Der Zweck dieser Gesandt­
schaft ist, gewisse, seit langem zwischen Spanien und Marokko
schwebende Äbgreuzungssragen endgiltia zu regeln, hauptsächlich
aber das Gebiet um Rio de Oro an der Westküste.
— Die „Politik der offenen Thür" in China. In
Washington sind gestern, wie telegraphisch berichtet wird, die
von der Unionsregierung mit England. Frank­
reich. Deutschland, Rußland. Italien und Japan
über die „Politik der offenen Thür" in China gewechselten Noten
veröffentlicht worden. Der Notenwechsel erstreckt sich auf die Zelt
vom 6. September 1899 bis zum 20. März d. I. und beginnt
mit der vom Staatssekretär H a y an die amerikanischen Bot­
schafter im Auslande gerichteten Rote, in der der Wunsch der
Vereinigten Staaten ausgedrückt wird, daß die Märkte
in China dem Handel der ganzen Welt
geöffnet werden, um ans diese Weise gefährlichen Ver­
wicklungen vorzubeugen; gleichzeitig fordert die Rote zur Abgabe
einer Erklärung in diesem Sinne aus, um eine gemeinsame
Aktion der Mächte in Peking zur Aufrechterhaltung
der Integrität Chinas zu beschleunigen.
Die Antworten aller Mächte lauteten durchaus z u-
stimmend, so daß am 20. d. der Staatssekretär Hay den Bot­
schaftern schreiben konnte, daß die Vereinigten Staaten, nachdem
ihr Vorschlag von allen Mächten angenommen worden sei, die
Antwort einer jeden Macht als d e s i n i t i v und e n d g i l t i g
ansehen.
Telegramme.
Ein Gemeindewahlsieg.
Knittelfeld, 28. März. Bei den heute abgehaltenen
Genieinderathswablen in Kmtielsild wurden im dritten Wahl-
körper sämmtliche fozialdemokcatischen Kandidaten gewählt.
Dieses Resultat wurde mit großer Begeisterung ausgenommen.
Ein Messerstich aus nationalen Motiven.
Landskron, 28. März. Gestern Abends kam eS zwischen
drei tschechischen und mehreren deutschen Gebissen in der
Bahnhofstraße zu einer Rausirei, zu der das Singen tschechischer
Lieder, Anlaß gegeben batte. Ein deutscher Uhrmacher-
gehilfe wurde durch Messerstiche lebensgefähr­
lich verwundet. Der Thäter, der sich geflüchtet hatte,
wurde Nachts in Budigsdorf verhaftet.
Ein Mord in Budapest.
Budapest, 28. März. Die Private Leopoldine B enkner
wurde heute in ihrer Wohnung mit Verletzungen im G e s i ch t
und an den Glied maßen sowie mit zugeschnürtem
Hals todt aufgefunden. Die Polizei verhörte sofort das
Dienstmädchen der Benkner, das sehr konfuse Aussagen
machte. Zwei Zinimerherrfn der Ermordeten gaben beim Verhör
an, nichts Verdächtiges gehört zu chaben.Dir Unter-'
suchung wird fortgesetzt.
Budapest, 28. März. Die Dienstmagd der Fran Benkner, 1
Sofie Kottes, gestand heute Abends, ibre Dienst­
geberin erdrosselt und sodann die Leiche
an die Thürklinke angebunden zu haben,
um so den Anscheineines SelbstmordeS zu
e r w ecken. Den im Bette eines Zimmerherrn gefundenen
Ohrring der Ermordeten hatte die Dienstniagd selbst hingelegt,
um eventuell den Verdacht auf denZimmer-
Herrn zu lenken.
Eisenbahnunglück in Ungarn.
Budapest, 28. März. Der Personenzng Nr. 714 der
Bndapest-Szcgediner Linie der königlich ungarischen Staatsbahnen
stieß gestern bei der Einfahrt in die Station V e c s e s mit dem
dort den Wechsel taiifchenden Lastzug Nr. 752 zusammen, wobei
fünf Waggons des Lastzuges entgleisten und beschädigt wurden.
Von de» Reisenden und dem Zugspersonal wurde niemand
verletzt. In Folge dieses Unfalles konnten die Passagiere der
inzwischen fälligen Persouenzügc bis heule 7 Uhr Früh nur
mittelst Umsteigens ihre Reise fortsetzen.
Die Floltcnvorlage in der Budgetkommission.
Berlin, 28. März. Die deutsche Flottenfragc ist endlich
gestern, nachdem schon volle sechs Wochen seit der ersten Lesung
im Reichstage verflossen sind, in der Budgetkommission zur Be­
rathung gekommen. Diese wird eine Generaldebatte und
zwei Lesungen umfassen und sich in folgende vier
Abschnitt« theilen: 1. Nothwendigkeit und Umfang der Flotten-
Vermehrung; 2. Kosten und Beschaffung der Mittel; 3. gesetzliche
Festlegung der Vermehrung: 4. Durchführung der Vermehrung.
Die gestern begonnene Generaldebatte über die Nothwendigkeit
und den Umfang der Flottenvermehrung wurde heute fortgesetzt.
Die Debatte war vertraulich; nur folgende Einzelheiten sind be­
kannt geworden:
Die Abgeordneten Bebel und Richter lehnten die
Vorlage ab, die Abgeordneten Graf Stolberg-Werni-
gerade (konservativ), B a s s e r m a n n (nalionalliberal),
K a r d o r s f und Frese stimmten der Vorlage zu.
Staatssekretär Gras B ü l o w erklärte, er wolle nochmals
den lediglich vertheidigenden Charakter der Vorlage
allen Mäckiten yegenüber betonen. Der deutschen Politik lägen
angreifende Tendenzen fern. Es werde ja sogar im
Reichstag und in einem Theil der Presse zuweilen der Vorwurf
erhoben, daß die auswärtige Politik zu vorsichtig sei.
Dieser Borwurf sei ebenso unbegründet wie derjenige der
phantastischen Pläne und des unbesonnenen Vorgehens. Die
deutsche Politik verfolge das Ziel, den Frieden auf­
rechtzuerhalten und die Würde des Reiches
zu wahren. Dazu fei nicht nur diplomatische Umsicht,
sondern auch ein ausreichendes Maß m a«
terieller Macht erforderlich. Die
Schwäche des Einen reize zu Uebergriffen des Anderen. Er
stehe noch auf dem Standpunkt. daß es in hohem Grade
ruchlos wäre, wegen geringfügiger Ursachen
einen großen Krieg zu entfesseln. Es sei aber mit
der Möglichkeit zu rechnen, daß man versuchen könnte, Deutsch­
land Beleidigungen zuzufügen, die ein Volk wie das
deutsche nicht hinnehmen könne, und die auch die Regierung
nicht gisonnin sei, hinzunehmen. Seit den Siebziger« und[
Achtziger-Jahren, als Bismarck eine kleine Flotte flir genügend
erachtete, haben sich die Verhältnisse bedeutend geändert. Mit
dem Aufschwung des Handels und der Entwicklung der deutschen
industriellen und überseeischen Interessen haben sich die
politischen Reibungsflächen vermehrt. Wenn
Bismarck im Jahre 1885 die deutsche Flotte, in der
Stärke ungefähr der amerikanischen gleich, für aus­
reichend gehalten habe. so werde die Verschiedenartigkcit
der jetzigen und der damalige» Lage dadurch bewiesen, dan
inzwischen gerade auch die Vereiniaten Staaten die frübereß
Bahnen verlassen baden und sich zur See stärker machten. Auch
die c n g l i s ch e P o l i t i k wäre seitdem eine andere geworden.
Bis in die Siebziger und Achtziger-Jahre habe sse das Prinzip
der Nichtintervention verfolgt; gegenwärtig fasse die imperia­
listische Strömung sn England mehr und
mehr Boden. Eine der Hauvtsorgen der deutschen Politik
sei eS, gute Beziehungen zu alle» Mächten zu unterhalten. Selbst­
verständlich wäre dies nur auf der Grundlage vollster Gegen­
seitigkeit und gegenseitiger Rücksichtnahme möglich. Die osstzicllen
Beziehungen find durchwegs die besten; aber die
Zeiten der Kabinetspolitik sind geschwunden.
Die Volksleidenschaften seien mehr und mehr als einflußreicher
Faktor in den Vordergrund getreten. Deshalb sei es unumgänglich,
die materiellen Machtmittel Deutschlands zur Sicherung des
Friedens zu vermehren.
Nachdem noch mehrere Redner sich gegen und für die.Vor«
läge ausgesprochen hatten, erörtete der Staatssekretär des Reichs­
schatzamtes Thielmann im allgemeinen die Frage der Bedeckung
der Kosten der Flottenvermehrung, worauf die Weiterberathung
auf morgen vertagt wurde.
Vertagung des deutschen Reichstages.
Berlin, 28. März. Der Reichstag beendete die Be­
rathung des Etats in dritter Lesung und votirte das Etatsgesitz.
Die nächste Sitzung wurde für den 24. April anberaumt.
Der Militarismus in der Schweiz.
Bern, 28. März. Der Nationalrath lehnte
die Anträge, die eine Beschränkung der Militär-
ausgaben auf eine bestimmte Summe im Jahre sowie eine
Einschränkung der Ausgaben für das Heer überhaupt und die
Abschaffung der Armeekorpsmanöver verlangten, ad.
Die Obstruktion in Italien.
Nom, 28. März. Auch die heutige Sitzung der Kammer
nahm ein vorzeitiges Ende. Es sollte nämlich die Debatte über
den Antrag Cambrah-Digny fortgesetzt werden. Im Saale
herrscht eine sehr bewegte Stimmung. Der Präsident ertheilt
wie gestern dem Dcputirten Bcnturi das Wort. Deputirter
Ferri ruft: Rein! Nein! Deputirter P a n t a n o bcharrt dabei,
daß er das Recht habe. seine Tagesordnung kür die Constituante
zu entwickeln. (Zustimmung auf der äußersten Linken.) Der
Präsident erklärt, er könne nur seine gestrigen Ausführungen
wiederholen und konstatiren, daß er nicht die Macht besitze,
Ordnung zu schaffen. Er fordert gleichzeitig die Kammer aus,
ihre Autorität und diejenige des Präsidenten zu schützen. (Bestall
rechts und im Zentrum.) Die äußerste Linke ruft: Es lebe die
Constituante!— Der Präsident hebt die
Sitzung auf.
Korruption in Serbien.
Belgrad, 88. März. Nach einer Meldung der „Male
Novine" hätte der Verwaltungsrath der „Beogradska Zadrouga",
eines der bestfituirten finanziellen Institute in Serbien, soeben
eine. Fälschung in seine n A kt t,eit entdeck^
die seinem Ex-Direktor Tauschanovic (ehemaligem
Minister in einem der radikalen Kabinete) zur Last fallen? soll.
Tauschanovic ist bekanntlich im letzten Prozeß wegen Hoch­
verrath zu zehn Jahren Kerker verurtheilt
worden. Tauschanovic hätte sich in Verwahrung befindliche
Aktien im Betrage von beiläufig 40.000 Francs durch Fälschung
einer Unterschrift angeeignet und sie in Banken in Agram und
Neusatz hinterlegt. Tie Entwendung und Fälschung wären ge­
legentlich der Präsentinma der Coupons eindeckt worden. Die
Justizbehörde hat auf'; Verlangen des Verwaltungsrathes,
dessen Mitglieder in§^ ..-..nt der radikalen Partei angehören,
eine Untersuchung eingeleitet. (Es scheint sehr, daß Lump
Milan seine politischen Gegner jetzt durch Verleumdungen be­
kriegen will. Die Red.)
Die Zensur in Finnland.
Kopenhagen, 27. März. Ritzau's Bureau meldet auS
Helsingfors: Durch eine Entscheidung des General-
gouverneurs von Finnland wurde auf Antrag der Zensurbehörde
die Zeitung „Wiipurin Sanomat" für immer verboten.
Das Gleiche gilt für das Blatt „Paeivaelethi", wenn es nickt
einen anderen verantwortlichen Redakteur erhält. Die Zensur­
behörde beantragte ferner, die Ausschuhberichte des Landtages
sowie die allgemeinen Landtagsdenchte der Zensur zu
unterwerfen, bevor sie in den Zeitungen veröffentlicht
werden.
Helsingfors, 28. März. Die amtliche „Finlandskaja
Gazeta" meldet die Ernennung des bisherigen Gehilfen des Ober­
staatsanwalts im Kriminaldepartement des dirigirenden Senats
Ebrstroem zum Geschästsführenden der finnländischen Kanzlei des
Kaisers an Stelle des Grafen Armfeldl.
Rumänische Kammer.
. Bukarest, 28. März. Die heute zu Ende gehende außer­
ordentliche Session des Parlaments wurde bis zum 1. 14. StpviC
verlängert.— Die Kammer verhandelte den Gesetzentwurf über
die Abänderung des Handelsgesetzes in Bezug aus rumänische
und ausländische Gesellschaften.
Berlin, 28. März. Das Wolffschc Bureau meldet aus
-Kamerun von gestern: Die Gerüchte vom Tode des Haupt-
manns Besser und von der Vernichtung der Expedition find
nicht bestätigt. Soviel bekannt ist, ist die Expedition Besser nicht
gefährdet.
a »• Pbilivvopel, 27. März. Nach Berichten aus Kon«
siantmopel verlautet dort. bte Söhne des Schwagers des Sultans
Damad Mahmud Pasch a'-3 hätten vor ihrer Abreise von
Paris nach Genf an den Sultan ein die in der türkischen
Verwaltung bestehenden Mißstände behandelndes Schreiben
gerichtet.
an• Yokohama, 28. März. Die japanische Presse gibt der
Meinung Ausdruck, daß Rußland die D e e r- I n f e l
.bei Korea zu besetzen beabsichtigt.
(ßsmfsm mrd mnoffmnm l Gedenket bei «k
Eneren Zusammenkünften des Agttatmrrs-
Md Iuhastirten-Fonds l


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 13 ]
Nr. 86
Men, Donnerstag
Rrbrikrr-Zeikung.
29. März I960
Seite 5
Kinl'admig zum Abonnement.
Mit 1. April 1000 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiter-Zeitung"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Zum Abhole«r
a) in unfern- Stadt- Erped it i o n, I. Grünangergasse Nr. 1
und in unseren Filiale,: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Thalia-
straße Nr. 79.
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich SV H.
b) in allen k. k. T a b a k t r a f i k e n und sonstigen ZeitungS»
v e r s ch l e i ß st e l l* n:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Znstellnug inS Hau-
für sämmtliche Bezirke WienS:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.l Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 60[ Ganzjährig. .26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-MittagSblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig
Vierteljährig. 7„ 80„| Ganzjährig
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg.| Vierteljährig ... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörende»
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die ZustellungSgebiihr für die Post entfällt.
Pränumerationen werden angenommen in
der Administration, IX. Ferstelgaffe Nr. 6, in
unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergaise
Nr. I, und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22;
XVI. Thaliastraße Nr. 79.
15 Kr. 60 H.
31„ 20 ..
A« unsere p. t. Postabonnenteu!
Der Nummer vom 22. d. lagen ;ur Erneuerung
de» mit Ende diese» Monat» ablaufende» Abonnement»,
Noftrrlagschrine bei. Mit Rücksicht auf den Enartal-
mechfel ersuchen wir höflichst, die Erneuerung de»
Abonnements rechtzeitig zu veranlagen.
Tagesnerriglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 29. März 1810. Die
erste Schnellpresse, von dem Deutschen Friedrich König erfunden,
wird in London patentirt.— 1826. Wilhelm Liebknecht
geboren.— 1843. Josef Lanner gestorben.— 1848. Erste
Sitzung des deutschen Vorparlaments.— 1881. Karl Wehpreckt,
österreichischer Nordpolfahrer, gestorben.— 1883. Kongreß der
deutschen Sozialdemokratie in Kopenhagen.— 1891. Stvltze,
demokratischer Dichter, gestorben.— 1896. Leo Frankl
gestorben.
* Der Achtzigste. Der Zufall treibt mit Menschen und
Dingen mitunter ein sonderbares Spiel. Er gestattet sich EinMe,
so unwahrscheinlich und unmotivirt, so bizarr und verwegen, wie
kein Dichter sie sich erlauben darf. Oder würde man nicht einen
Nomanschreiber auslachen, der uns einreden wollte, daß ans
einem ganz unbekannten und ganz unbedeutenden Menschen, einer
absoluten Null binnen acht Tagen eine Persönlichkeit werden
kann, vor der die Großen der Erde zittern? Im wirklichen Leben
aber kommt dergleichen vor, da geht es eben nicht so nüchtern
und phantasielos zu wie in den dummen Nomanen. Eben jetzt
erleben wir Wiener eine solche unglaubliche Geschichte. Der Ge»
meindcraih Ludwig S ch w a r z m a l, r r, vor einer Woche noch
seinen eigenen Wählern beinahe gänzlich unbekannt, droht
sich heute zum Diktator der antisemitischen Partei aufzuschwingen.
Wie das gekommen ist? Sehr einfach. Der Herr stand vor
eia paar Tagen wegen Verletzung der ehelichen Treue vor
Gericht. Die „Reichspost" machte ihm bei dieser Gelegenheit
Vorwürfe wegen seines unchristlichen Lebenswandels und forderte
ihn aur, sein Mandat niederzulegen. Auch im Bürgerklub soll er
gröblich beleidigt worden sein. Das entfremdete sein sonst so
liebevolles Herz seinen Parteigenossen, insbesondere dem Bürger-
mrister, der immer sehr grob wird, wenn einer von seinen Leuten
etwas anstellt, und er beschloß am Bürgerklub bei der ersten
besten Gelegenheit fürchterliche Rache zu nehmen. Die Gelegenheit
sollte sich bald finden. Die Demission der fortschrittlichen Gemeinde-
räthe hat Dr. Lueger in eine sehr unangenehine Lage versetzt. Er
kann j-tzt auf keinen Mann verzichte». Denn wenn ihm auch nur
ein einziger ausbleibt, kann es passiren, daß der Gemeinderath
beschlußiinsähtg wird. Vorgestern ist es ja thatsächlich so gekommen.
Der wichtigste Punkt der Tagesordnung konnte nicht erledigt
weiden, weil weniger als zweiundneunzig Gemeinderäthe an­
wesend waren. In der gestrigen Sitzung waren allerdings nur
achtzig nothwendig, aber auch die waren nicht leicht zusammen­
zubringen. Darauf baute nun Schwarzmayer seinen Plan.
Er erklärte kategorisch, daß er in der Sitzung nicht
ersch men werde.. Dr. Lueger berieth in Verzweistung,
als ihm diese Neuigkeit hinterbracht wurde. Schwarzmayer konnle
ja gerade der achtzigste sein! Er mußte her! Und Lueger, der
stolz- Lueger mußte sich dazu. herbeilassen, eine Deputation
(bestehend aus den Herren G r e g o r i g und P u r s ch t) zu dem
streikenden Schwarzmayer zu schicken. „Der Herr Bürgermeister
laßt ergebenst bitten- verstehst: bitten— daß d' in d' Sitzung
kommst." Schwarzmayer lächelte bei diesen Worten höhnisch, aber
er zierte sich nicht lange, sondern folgte seinen beiden Freunden.
Aber sein Rachewerk war noch nicht beendigt. Als er dm
Sitzungssaal betrat, kam ihm Lueger freudig entgegen. „Gott
sei Dank, mit Ihnen sind wir g'rad Achtzig!"— ..So?
meinte Schwarzmayer trocken. „Da kann i ja wieder ß t[' n«
und wendete sich zur Thür.— „Aber wie so dmn?
meinte zu Tode erschrocken Lueger, „ohne Ihnen sein mir ia net
beschlußfähig"- „Eben drum. Wann mir anerdachtz g war n,
knmmert's aus an net an. Aber weil mir nur achtz g se.ck brauch n
S' mi. Und da will i Ihn» amal an Herrn zagn. „Aber
lieber Schwarzmayer..."- »So. jetzt bin i auf amal bnh'bt
Schwarzmayer. Gestern hab'n S' anderscht mit mir giebt.
PfiatIhn» Gott mitRosenwaiser."— „Herr Schwarzmayer, aber
Herr Schwarzmayer. hör'ri S' do auf mi," flehte Lueger. „Sie
dürfen net fortgehen. Sie sein beut die anzigc Stütze, die Stütze
der Partei." So, bin i dös?" war die höhnische Antwort.
»Gestern is 'S aus an andem Ton g'gangen. Da hat's g'haßen
Schandfleck der Partei." Und rasch schritt Schwarzmayer auf
die Thür zu. Lueger lief ihm nach. „Schwarzmayer, um
Gotteswillen; Schwarzmayer, bleiben S' da. Wollen S' in Landtag
kommen? Wollen S' a Reichsrathsmandat? Sagen Sie's
Sagen Sit's!" Da lächelte Schwarzmayer befriedigt. „J will mir's
überlegen", erwiderte er» „fragen S' Jhna in a paar Täg wieder
bei mir an. Und heut will i meinetwegen Gnade für Recht
ergeben lassen, wia m'r sagt." Und ohne den überglücklichen
Lueger eines Blickes zu würdigen, begab er sich aus seinen Platz.
Wenn er die Gelegenheit weiter so ausnützt, kann er es im
Lause dieser Woche noch sehr weit bringen. Ja, Wahrheit ist
wirklich oft wunderbarer als Dichtung.
* Der Dank der Blinde«. Im gestrigen Abendblatt
deS „Deutschen Volksblatt" findet sich in dem Bericht über die
Generalversammlung der vereinigten Christen von Margarethen
folgender mysteriöse Passus: „... nachdem noch Herr Uhl im
Namen der Blinden dem Bürgermeister rührend gedankt hatte..
Was soll das nur heißen? Unseres Wissens hat sich Herr
Dr. Lueger um die Blinden keine besonderen Verdienste er­
worben. Was wollte also dieser Herr Uhl mit seinen Schmeichel­
worten? Oder wollte er am Ende gar nicht schmeicheln? Ist er
vielleicht ein Spitzbub, der sich über den Herrn Bürgermeister
und seine Getreuen mit Vergleichen und Anspielungen, die sie
nicht verstehen, lustig machen will? Es schaut so ans.
* Nonne« als Ausbenterinuen. Die Vorsteherin deS
Waisenhauses in N a n c y, über das der Bischof T u r i n a z
in feinem bekannten Bries so erbauliche Dinge erzählt, wurde,
wie bereits gemeldet, am vorigen Freitag zu hundert Francs
verurtheilt, weil sie dein Gewerbe-Inspektor wegen der vor­
gerückten Abendstunde den Eintritt in die Arbeitsräume des
Klosters verwehrt hatte. Am nächsten Tag stand die Vorsteherin
abermals vor Gericht. Der Gewerbe-Inspektor hatte nämlich bei
seinen späteren Besuchen im Kloster nicht weniger als siebe n-
unddreißig Uebertretungen der Arbeiter­
schutzgesetze festgestellt und der Gewerbebehörde angezeigt.
Von diesen Anzeigen wurden vierzehn wegen eines Formfehlers
annullirt, die anderen dreiundzwanzig zogen ebensoviele Ber«
urtheilungen der Klostervorsteherin zu fünf Francs Geldstrafe
nach sich. Die Weigerung der Dame, den Gewerbe-Inspektor bei
nachtschlafender Zeit ins Kloster einzulassen, hatte also, wie man
steht, einen triftigeren Grund als die Rücksicht auf die Moralität
der Klosterfrauen. Der Vertreter der Anklage meldete, nebenbei
bemerkt, gegen das Strafausmaß die Berufung an, weil eS,
im Vergleich zu den im Kloster praktizirten Mißbräuchen, viel zu
gering ist.
* Der ewige Jude feiert von neuem seine Auferstehung.
Seit Jahren spukt er schon herum, bald da, bald dort, immer
unermüdlich den Bettelsack schwingend. Er trägt zwar die Kleidung
eines Ehrwürdigen, spricht in salbungsvollem Ton, hat im übrigen
aber bei seinem Schnorrsystem so viel Gewandtheit und— sagen
wir— Selbstüberwindung, daß er bei der zweiten Thür hinein­
geht, wenn er bei der ersten hinauskomplimcntirt wird. Man steht
also, der ewige Jude ist diesmal nur verkleidet. Wer er ist?
Unsere Leser kennen ihn seit Jahren. Es ist der hochwürdige Herr
Johann Hi kl, Pfarrer in Kosteletz bei Holleschau in Mähren
und „PräseS des dortigen Katholischen Gesellenvereines". Für
diesen Verein schnorrt er mit der näher gekennzeichneten Uebung.
Schon oft haben wir von der Scknorrerci Notiz genommen, noch
oller aber die gedruckten Zirkulare in den Papierkorb geworfen.
Wenn wir heute wieder einmal davon Notiz nehmen, so geschieht
dies deshalb, weil Herr Hikl nun schon auf— Tarnovol
gekommen ist. Die Ausrufe Hikl's sind diesmal zweisprachig:
deutsch und tschechisch. Er schnorrt in beiden Sprachen gleich
rührend. Ta der Jargon für das Schnorren aber ein eigener ist,
nanientlick in der Gegend um Tarnopol, so empfehlen wir dem
Pater Hikl, der inzwischen vom Kooperator schon zum Pfarrer
aufgestiegen ist, noch einen Schritt weiterzugehen. Wenn schon,
denn schon! Wenn er schon in Tarnopol für den Katholischen
Gesellrnverein schnorrt, dann soll er's doch in einem Ausruf
thun, der von rechts nach links zu lesen ist. Vielleicht hat er dann
mehr Glück und bringt wenigstens die Deckung für die „Schnorr­
auslagen" herein.
* Wieder Einer! Die Straikammer von Kempten
(Bayern) verurtheilte am Samstag den Kaplan Eduard
Schön von Seifriedsbcrg zu zwei Jahren Gefängniß.
Der Schweinepsaffe hatte seit vielen Jahren an den Mädchen, die
bei ihm Firmunterricht nahmen, Sittlichkeitsverbrechen
begangen.
* Todesfall. Gestern ist im Rudolssspital Genosse
Anton Tomascewski, Mitglied desFachvereines d»Gürtler
und Bronzearbeiter, an Typhus gestorben. Das Leichen«
begängniß deS braven Genoffcn. der im Aller von 26 Jahren
stand, findet heute Donnerstag V« 3 Uhr Nachmittag vom
Nudolfsspital aus statt.
* Taxameter und Pachtsystem. Die Korrespondenz
Wilhelm, die in diesem Falle von der Statthalterei amtlich unter­
richtet ist, schreibt:
Der Hauptvortheil des Taxameters, von dem bisher in
Wim zwei Systeme verschiedener Unternehmungen behördlich
geprüft und zugelassen wurden, besteht in der Ermöglichung
k l a r e r R e ch n u n g zwischen Fuhrhcrren und Kutschern und
damit in der leichteren Beseitigung des nicht genug zu
mißbiligenden unbefugten P a ch t s y st e m S im Fiaker-
und Einspännecgewerbe. Selbstverständlich muß, was vielen
Fahrgästen noch nicht genug bekannt ist. die F r e i-
sahne während jedes Fahrdienstes umgelegt sein und vom
Kulscker jedeetwaigeExtragebühr unter „Zuschlag"
eingestellt werden. Die Fahrgäste handeln im eigenen und im
Interesse der Fuhrherren und der Kutscher, wenn sie die
Taxameter »vagen nicht bloß in Anspruch
nehmen, sondern auch die Befolgung obiger
Vorschrift, das ist richtige Einstellung des Taxameters
(bei T a g r o t h e, bei N a ch t blaue und bei Vereinbarung
desZeittariies schwarze Tarifschaltung) vom Wagen­
lenker fordern und— ohne sich in Unterhandlungen «inznlaffen—
an F u b r l o h n nur das zahlen, was am Taxameter
als Fahrpreis und etwaiger Z u s ch l a g in Kronen-
Währung ablesbar ist. Die Verdeckung
der Fahrpreisscheibe oder ihre N i ck t b e l e u ch t u n g bei
Dunkelheit ist dem Wagenlenker nicht gestattet, ebensowenig das
Begehren von Trinkgeldern. Was die Ver­
pachtung der Wagen an die Kutscher mit Ausschluß einer i
fixen Entlohnung dieser, also die Ueberwälznng des
Unternehmerrisiko von den Wageneigentbümern auf die Kutscher
betrifft, ein Betriebssystem, das besonders beim taxameter losen
Fuhrwerk in Blüthe steht und die pachtenden Kutscher zu
Taxüberschreitungcn förnilich drängt, wurde der Wiener
Magistrat in jüngster Zeit neuerlich beauftragt,
diesem a rg en M i ß st a n d e mit aller Energie durch
unnacksichtliche Bestrafungen, eventuell
Konzessionsentziehungen zu steuern.
Diese Notiz der Statthalterei wendet sich. wenn es auch
nicht offen gesagt wird. gegen Taxameterkutscher, die aus der
Unkenntniß der Fahrgäste Kapital schlagen,'und, was gesagt wird,
gegen jene Unternehmer, die den Kutschern am liebsten das Weiße
aus den Augen herausschinden möchten. Die Taxameterkntscher
trifft der versteckte Vorwurf, der in dieser Notiz gegen sie erhoben
wird» nicht ganz unverdient. Es gibt gtwiß welche unter ihnen,
die sich für den Schundlohn, den ihnen die Unternehmer zahlen,
an diesen und an den Fahrgästen durch eine Reihe von Praktiken
schadlos halten wollen. Gegen diese müssen die anständigen
Taxamrterkutscher selbst Front machen »nd sie zum Beitritt zur
Organisation zwingen, die allein im Stande fein wird, ihnen
auf ehrliche Weise höhere Löhne zu verschaffen. Was aber das
Vorgehen gegen die Vampyre unter den Unternehmern anlangt,
so erlauben wir uns Zweifel dareinzusetzen, daß der Magistrat
diesen neuerlichen „Auftrag" besser behandeln wird als alle Vor­
gänger. Schon zweimal wurde dem Magistrat Strenge gegen
diese Herren aufgetragen, dennoch hat er zum Beispiel gegen die
größten Auswucherer ihrer Kutscher. |bie Herren Andreas
Engel sen. und zun. noch nicht jene Schritte unternommen,
die es diesen Herren ein« für allemal verleiden würden, das Pacht­
system beizubehalten. Erst vor einigen Wochen wiesen mir daraus
bin, daß in diesem größten Fahrhanse Wiens das Pachtsystem
noch besteht. Wir sind neugierig, ob dieser Firma nun die Kon­
zession entzogen werden wird oder ob sie die Kutscher weiter in
unerhörter Weise ausbeuten darf.
* Einficht in die Erwerbsteuerregister Die Wiener
S andels- und Gewerbekammer macht aufmerksam, daß die
rwerbsteuerregister der Angehörigen der Steuergesellschaft dritter
und vierter Klaffe des Veranlagungsbezirkes Reunkirchen pro
1900'1901 zur Einsicht der sich legitimirenden Erwerbsteuer-
pflichtigen vom 2. April 1900 an durch vierzehn Tage im AmtS-
lokal des Steuerreserats der Bezirkshauptmannschai't Neunkirchen
täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags aufgelegt sind.
* Was gilt das Leben von Arbeitern? Beim
Neubau des Hauses XV. Kenyongasse Nr. 9 ist gestern Früh
um halb 8 Uhr ein Theil der Rückmauer des Schupfens des
Nachbarhauses, der an das neuausgehobene, theilweise vermauerte
Fundament der Feuermauer deS Neubaues grenzt, eingestürzt
Durch das herabfallende Mauerwerk wurden der 20jährige Hilfs­
arbeiter Johann P a n y schwer und der 20jährige Hilfs­
arbeiter Johann Gesselbauer erheblich verletzt. Die Ver­
unglückten wurden verbunden und in das Elisabethspital gebracht.
Wie durch die vom Polizeikommissariat Schmelz eingeleiteten
Erhebungen festgestellt worden ist, dürfte der.Unglücksfall dadurch
verursacht worden sein. daß die Pölzung der Rück­
mauer des Schupfens entkernt wurde, ehe
n o-ch -bi e --.F.e-u s-r m ane r- des Neubaues zu
der entsprechenden und sie sichernden
Höhe aus dem Fundament hrrausgemauert
worden war, also eine Schlamperei, die Menschenleben
kostet. Gegen die Schuldtragenden ist die Strafamtshandlung
eingeleitet worden.
* Die bösen Zunge». Es wurde gemeldet, daß die
Leiche der eiiyährigen Tochter Julie des im X. Bezirk, Triester«
straße Nr. 14 wohnhasten Maschinisten Kolarik auf Grund
einer Denunziation, daß das Kind mißhandelt worden sei, zur
gerichtlichen Sektion in das gerichtsmedizinische Universitäts«
institut gebracht wurde. Der Jnstitutsvorstand Professor Dr.
Kolisko stellte durch die Obduktion fest, daß das Kind
eines natürlichen Todes gestorben sei. Die „bösen
Zungen" werden hoffentlich rruirt werden, damit Herrn Kolarik
für die Schande Genugthuung werden kann. Es ist zu wünschen,
daß die Behörden auch in dieser Beziehung Eifer entwickeln
möchten. Thun sie es nicht, so wird man sich bald bei den An­
zeigen über Kindermißbandlungen daran gewöhnen, anzunehmen,
daß eS nicht so schlimm sei, daß Klatsch und Rachsucht im Spiele
sei, und der- bisherige löbliche Eiker der Behörden im Kinder­
schützen wird erlahmen. Auch Verleumdern ist beizukommen. Wenn
sich die Behörde bemüht, einige von dieser Sorte exemplarischer
Strafe zuzuführen, dann wird die Zahl der unbegründeten An­
zeigen bald abnehmen, während es hieße, das Kind mit dem
Bade verschütten, wenn man wegen der einigen rachsüchtigen
Verleumder etwa allen Anzeigen geringere Beachtung schenken wollte.
* ObftbaukurS in Klosterneuburg. Die staatliche
önologische und pomologische Lehranstalt in Klosterneuburg ver­
anstaltet in diesem Jahre, und zwar vom 23. bis 28. April einen
sechstägigen und im Sommer in einer noch später zu bestim­
menden Zeit einen dreitägigen an den ersten sich anschließenden
Spezialkurs für Obstbau. An beide» Kursen kann jedermann
unentgeltlich theilnebmen. Vormittags von 9 bis 12 Uhr finden
Borträge und Nachmittags um 2 Uhr beginnend praktische Unter­
weisungen statt. Vorherige Anmeldung bei der Direktion der
Anstalt ist erwünscht.
* Viehseuchen. Die Statthalterei in Prag hat die Ein­
fuhr von Schlachtschweinen aus Niederösterreich nacki Böhmen
w i e d e r g e st a t t e t. das Verbot der Einfuhr, von
Zucht- und N u tz s ch w e i n e n aus Niederösterreich jedoch
aufrechterhalten.
* Tödtliche Brandwunden. Die 19jährige Psrundnerin
Leopoldine B u r e s ch, die, wie schon gemeldet, vorgestern in
ihrer Wohnung, X. Herzgasse Nr. 51, schwere Brandwunden er­
litten hat, ist gestern Nachts im Wiedener Krankenhaus gestorben.
* Vorsicht mit Schnellfieder». Montag Abends um
8 Uhr wollte die Weißnäherin Dora Heckler einen
Schnellfieder, in dem sich brennender Spiritus befand, in
ihrer Wohnung von einem Zimmer in ein zweites tragen.
Durch Unvorsichtigkeit ließ die Heckler den Apparat fallen, und
die brennende Flüssigkeit ergoß sich über ihre Kleider und steckte
sie in Brand. Auf ihre Hilferufe eilte ihre Freundin Rosalia
Hermann, die in der Wohnung anwesend war, herbei und riß
ihr die Kleider vom Leibe. Beide Mädchen erlitten an beiden
Handen, an dm Armen und die Heckler auch im Gesichte Brand-
7*7)1"°^ Nettungsgesellschakt leistete beiden Verletzten erste
äiztliche Hflte. Dora Heckler, deren Brandwunden schwerer sind,
, m. ia J, Allgemeine Krankenhaus gebracht, die Hermann
verblieb in häuslicher Pflege.


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 14 ]
Seite b Wien, Donnerstag Nrbeiker-ZeMwA 29. März 1900 Nr. 86
* Achtung, Kellner! Eine auffallend große, brünette,
etwa 25jährige Frau in eleganter schwarzer Kleidung lockte dem
Oberkellner Theodor Z e h r I, I. Spiegelgasse Nr. 2 bedienstet,
unter Verpfändung falscher Schmuckgegenstände einen Betrag von
20 Kronen heraus.
* Ertrunken. Der auf dem Schlepper Nr. 417 der
ungarischen See. und Flußdampsschifffahrtgesellschast bedienstete
Steuermann Franz K e r n bemerkte Montag Früh um 4 Uhr
einen jungen Mann in einem Boote im Donaustrom im Prater
fahren. Plötzlich gcrieth das Boot unter die am rechten Donau-
ufer nächst dem Ouaibahnhok verankerten Schleppschiffe. Der
junge Mann wurde inS Wasser geschleudert und verschwand
sogleich in den Wellen. Kern erstattete von dem Vorfall dem
Praterkommissariat Mittheilung. Das Boot ist Eigenthum der
Militärschwimmschule und dürfte von dem Unbekannten entwendet
ivorden sein.
* Ei« Maschinenführer von dev Lokomotive
abgestürzt. Ein Lokalkorrespondent meldet: Auf der Ver­
bindungsbahn nächst dem Altmannsdorfer Friedhof ereignete sich
gestern Früh 4 Uhr ein schwerer Unglücksfall. Als der vom
Frachtenbahnhof Westbahnhos nach Schwechat fahrende Eilgüter,
zug Nr. 77 an der erwähnten Stelle anlangte, stürzte plötzlich
der Maschinenführer H e i d e r im Bogen von der Lokomotive
herab und blieb regungslos liegen. Dem Heizer gelang es. den
Zug zum Stehen zu bringen, worauf Heider, der schwere Ver«
letzuugen erlitten hatte, in den Gepäckswagen gebracht wurde.
Der Heizer fuhr mit dem Zuge vorsichtig nach Schwechat, wo
ärztliche Hilfe reguirirt wurde. Bemerkenswerth ist, daß Heider
das erstemal auf dieser Strecke, und zwar mit der von den alten
Maschinensührern gefürchteten alten Maschine Nr. 7911 fuhr.
Diese ist eine Vierkupplerin ohne Thüren, stößt und rumort.
Heider, der diese Fehler nicht kannte, dürfte, als er sich von
diesen lebensgefährlichen Eigenschaften der Maschine überzeugen
wollte, von der Maschine abgeworfen worden sein.
* Selbstmordversuch. Der 20jährige Taglöhner Karl M.
trank Montag Abends in einem Kaffeehaus in der Jostk-
siädterstraße eine Lösung von Phosphor in Kaffee und zog sich
schwere innere Verletzungen zu. Die Rettungsgescllschast brachte
M. in das Allgemeine Krankenhaus. Die Ursache des Selbst.
Mordversuches ist nicht bekannt.
* Verhafteter Einbrecher. Am 23. d. Nachts wurde
das Geschäft des Goldarbeiters Rafael Gold färb. XVIl. Kal.
varienberggasse Nr. 13, erbrochen und von den Thätern Pretiosen
im Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Polizeiagenten, die mit der
Ausforschung der Thäter beauftragt wurden, brachten in Er.
fahrung, daß zwei Bursche sich seit dem 23. d. durch größere Geld«
ausgaben auffällig machten und sich neue Kleidungsstücke gekauft
haben. Durch Zuhilfenahme des Verbrecheralbums wurde fest­
gestellt. daß einer der Verdächtigen mit dem wiederholt abgestraften
und landesverwiesenen Hilfsarbeiter Gregor I u r k o w i t s ch, in
Wiesenburg in Ungarn geboren, 26 Jahre alt, identisch ist. Er
wurde erst am 13. Februar aus der Kerkerhaft entlassen. Am
25. d. wurden er sowie der zweite Verdächtige, der 22jährige Hilfs­
arbeiter Johann P o l l a k, von Polizeiagenten verhaftet und dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion übergeben. Bei Jnrkowitsch
wurde eine goldene Busennadel gefunden, die von dem Einbruchs-
diebstahl bei Goldkarb herrührt. Eine Goldarbeiten» im XVI. Bezirk
hat ihn auch als den Mann erkannt, der ihr am 23. d. eine silberne
Uhr, die gleichfalls dem Goldsgrb gehörte, zum Kaufe angeboten
hat. Die Verhafteten wurden dem Landesgcricht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Dem Dienstmädchen Anna
U n g e r wurde am 25. d. im Volksgarten eine Börse niit zehn
Kronen gestohlen. Die Magd bemerkte den Diebstahl sogleich
und verfolgt« drei Burschen, die neben ibr gestanden sind und
verdächtig erschienen, den Diebstahl verübt zu haben. Sie stellte
die Bursche zur Rede, und im selben Augenblick ließ einer der
Bursche zwei leere Geldbörsen zu Boden fallen. Die Burschen
wurden von einem Wachnrann festgenommen. Es sind dies der
20,übrige Buchbindergehilie Johann B a r a n p a i, der 19jährige
Bucbbmdergehilfc Friedrich Fitzthum und der 18jährige
Kommis Josef Schmied aus Prag. Die Verhafteten sind dem
Landesgcricht eingeliefert worden.
* Wetterprognose. Unbeständig, zeitweise
regnerisch und kühl noch anhaltend.
* Zweierlei. „Papa," sagte die zärtliche Mutter, „weißt
dn, daß Bobbh mich heute direkt angelogen hat?"— „Was höre
ich," sagte Papa und blickte Bobbh strafend an. „Weißt du
auch, was mit kleinen Jungen geschieht, die lügen? Die
L ü w Mi u II d Tiger kommen und fressen
sie auf. Du darfst nie lügen, eS ist sehr
unrecht."
* Beim Stelzhavtmer-Abcnd, der Dienstag den 3. April,
halb 8 Uhr Abends, im Festsaal des Niederöstcrreichischen Ge.
werbeveicmes stattfindet, wird Fränlei» Schönchen nebst
anderen weniger gekannte» Dichtungen Stelzhainmrr'S auch eine
Episode aus „Da Soldaknvoda" zum Vortrag bringe». Das
Neinerträgniß fließt dem Volksbüchereifouds des Vereines „Ludwig
Anzengruber" zu. Die wenigen noch vorhandenen Karten sind mir
mehr beim Parlier, I. Eschenbachgasse Nr. 11, zu haben.
Ein Schwemestall als Zinskaserne.
Der „Rothe Hos" im X. Bezirk, Bnrgerplatz ßir. 16,
ist jedem Bewohner Favoritens als einträgliche Zinskaserne
bekannt, und nicht minder bekannt ist es, daß die glücklichen
Bewohner des „Rothen HofeS" ihre» klingenden Tribut einem
gar berühmten Manne "entrichten müssen. Wie viele andere
Häuser in Favoriten, gehört auch dieses dem teutschesten
Wiener, dem ehemaligen Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neten W. PH. Hau ck. Wie dieser Herr, dessen Ruhm als
Obmann des Wiener deuischnationalen Vertrauensmänner-
ansschnsses in der „Ostdeutschen Rundschau" täglich neu der-
kündet wird, sein völkisches Bewußtsein praktisch bethätigt,
kann eine Schilderung des genannten Hauses am deutlichsten
illustriren. t ..
Der „Rothe Hof", ein großes Eckhaus, deffen eine
Front auf den Bürgerplatz und die zweite in die Buchen,
gasse geht, hat auch einen alten Trakt, und man erzählt, es
wäre das das älteste Haus im X. Bezirk. Wenn man durch
den Flur des neuen Hauses in das alte gelangen will,
entsetzt man sich davor, seinen Weg fortzusetzen. -Zvr allem
hat man einen großen ungepflasterten H°s 5» durchschreiten,
der von einer gut 15 Zentimeter hohen Kothschlchte bedeckt
iü, die nie trocknet, denn so lange als das brauchen wurde
vsleat die Sonne nicht in die,en Hof zu scheinen. Ber Nacht
wird der große Hof durch eine einzige Petroleumwterne be-
leuchtet, die ihr fahles, schmales Licht kaum emen Meter weit
wirst. Durch diesen einen Hos führt einzukastebenMeter langer
Gang in den zweiten Hos. der noch zu ml'-ndes
man in den zweiten Trakt gelangen will. Der Boden des
Ganges geht schief abwärts, hat einen sehr weichen Teppich
aus Koth, ist so schmal, daß nicht zwei Leutenebenemander
gehen können, bei Tag natürlich ftnstsr und bei Nacht nicht
erleuchtet. Er hat aber trotzdem fein Gutes. Wenn man
Nachts durch diesen Gang geht, glaubt man, so innsse bei,
läufig die Pforte zur Hölle aussehen, und wenn Sünder
durch den Anblick einer Kopie des Höllenthores gebessert
werden können, sollten sie zu einer Pilgerfahrt i» den „Rothen
Hof" gezwungen werden. Hat man sich durch den schreck­
lichen Engpaß durchgewunden, wird die Situation erst recht
lebensgefährlich.
Der Hof, der jetzt vor dem bis zum Knöchel im
Morast Steckenden liegt, ist noch viel größer als der erste,
und nur zwei Petroleumlämpchen, deren Flammen im
Winde nur mit dem allergeringsten Lichteffekt flackern, geben
den Trost, daß man sich nicht in eine endlose finstere Steppe
verirrt hat, die eines Menschen Fuß niemals betritt. Weitere
Symptome menschlicher Knltnr sind hier nicht zu sehen,
sondern nur zu spüren, das aber ausgiebig. Der ganze
Hof ist nämlich mit Lastwagen verstellt, und will man aus
dem beschriebenen Loch heraus, muß man sich durch das
Labyrinth der Wagendeichseln durchschlängeln. Einen
geraden Weg gibt es überhaupt nicht. Daß man dabei
nnzähligemale anrennt, ist eine Annehmlichkeit, die
man jedesmal mit mathematischer Sicherheit genießen kann,
ohne dafür Herrn Hanck etwas bezahlen zu müssen. Der
Dreck gedeiht in diesem Hos zu noch ansehnlicherer Höhe und
wird, wenn man im Fortschreiten einige plastische Abdrücke
der Schuhe hinterlassen hat, von förmlichen Seen abgelöst.
Diese sollen wahrscheinlich dazu dienen, die Kothmasse von
den Stieseln abzuspülen. Daß in einem solchen Hanse Gang
und Treppe von Schmutz starren, der auch in die Wohnungen
getragen werden muß, ist nur selbstverständlich. Von den
Wohnungen selbst hat auch der nur eine schwache Vorstellung,
der die Behausungen der Armen kennt. Da wohnt zum Beispiel
Parterre Thür 22 ein Vogelkäfigerzeuger. Eine einzige Kammer
bildet sein Heim. Der Zins ist monatlich 6 fl., und 20 kr.
zahlt er für „Reinigung". Der Zustand dieser Kammer ist
einfach entsetzlich. An einer Wand geht der Abortschlauch
vorbei, und durch dieMauer dringt sichtbar
der U n r a t h durch, dessen Gestank die Wohnung
erfüllt. Auch die anderen Mauern sind total durchnäßt,
so daß der Mörtel abspringt und die nackten Ziegel hervor­
treten. Selbst die Mauerstelle, vor der nahezu ohne Zwischen­
raum der Ofen steht, ist nicht trocken. Ein kleines Loch in
dieser Kammer wird euphemistisch Fensteröffnuiig genannt,
sie ist nur einfach verglast und geht auf einen Bauplatz, der
ebenfalls Herrn Hanck gehört. Hier war Schutt aufgehäuft,
der bis zur zweiten Fensterscheibe reichte. Der Miether mußte
ihn selbst wegräumen.
Daß in der Chaluppe kein Fenster- und Thürrahmen
passend ist und der Wind durch alle Fugen bläst, paßt
ganz in das übrige Bild. Der Abort ist an das Gebäude
angebaut und trägt eine hölzerne Decke, durch deren
Schrunden Regen und Schnee fließen. Daneben ist die
offene Senkgrube, denn das Haus ist nicht kana-
lislrt. Wasserleitung und Gasbeleuchtiliig kennt man hier
ebenfalls nicht. Die Wohnungen im ersten Stock führen auf
einen offenen Gang, dessen Boden dünnes Blech ist. Betritt
inan ihn, so glaubt man bei jedem Schritt, daß er ein­
stürzen muß. 'Das Charakteristischeste an diesem herrlichen
Hause ist wohl, daß der vom Hausherrn selbst ausdrücklich
als Stall bezeichnete Ranin nicht vermiethet ist, während die
Ställe, die Herr Hanck zum Aufenthalt von Menschen gut
genug hält, übervölkert sind. Für Thiere zu schlecht, aber
nicht für Menschen: das ist die Parole "der Wiener
.Hausgeier.
Es wäre sehr angezeigt, daß sich Herr Hanck nicht nur
um die Maskeraden der „ehrenfesten deutschnationaleii Vereine",
über die er ein genaues Register führt, kümmere, sondern sich
auch einmal den Schweinestall am Bürgerplatz ansehe.
Vielleicht erschaudert er dann selbst. Da man aber selbst
dem radikalst-iialionalen Hansagrarier nicht znmnthen kann,
auf den Ertrag ans einem Seuchenherde zu verzichten, wäre
es sehr zu wünschen, daß der Magistrat die gesnndheits-
gefährliche Höhle am Bürgerplatz sofort räumen lasse.
„ Zweiundneunziger.Stücke" entgegeuziinehmen. Herr Dr. Lueger
soll bei der Besprechung mit diesen Herren lebhaft an den
Patriotismus der Liberalen appellirt haben; sie möchten
sich doch an dem Beschluß über die Feier des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers betheiligen. Wie gesagt, ver-
beblich.
Die Gemeindevertretung besteht also jetzt aus 91 Ge«
meinderäthen, von denen 23 dem ersten, 24 dem zweiten und
44 dem dritten Wahlkörper angehören. Die nicht ans­
getretenen Liberalen gehören ausschließlich dem ersten
Wahlkörper an. Durch schon früher erfolgten Austritt sind
2 Mandate im dritten, 6 im zweiten und 1 im ersten Wahl­
körper erledigt. Von den jetzt Ausgetretenen gehörten 17 dem
zweiten und 22 dem ersten Wahlkörper an.
Das neue Gemeindestatut enthält bekanntlich auch eine
Bestimmniig (§ 66), wonach die Gemeinderäthe ein G e-
l ö b n i ß ablegen müssen, unbedingte Kaisertreue zu be­
wahren und den „ö st e r r e i ch i s ch e n Staats­
gedanken hochzuhalten". Diese Bestimmung will
nun Herr Dr. Lueger absolut schon jetzt durchführen. Wie
wir erfahren, will Herr Dr. Lueger schon in der nächsten
Zeit das Gelöbniß auch von den bisherigen, im
Gemeinderathe bleibenden Männern in einer
außerordentlichen und feierlichen Sitzung ablegen lassen. Der
Herr Bürgermeister kann seine Sucht nach prunkhaftem Ge»
triebe nicht unterdrücken. D i e Bestiminung des neuen Ge-
lueiiidestatiits ist ihin dazu willkommen; bei anderen klaren
^Bestimmungen ist er nicht so eilig bestrebt, sie durchzuführen.
Die wichtigste Frage ist jetzt die, wie die ans dem
ersten Wahlkörper (23) und aus dem dritten (2) er-
ledigten Mandate wiederbesetzt werden sollen. Daß die Wieder­
besetzung bei den Neuwahlen des zweiten Wahlkörpers
erfolgen müsse, unterliegt, wie schon bemerkt, keinem Zweifel;
das leugnet selbst Herr Lueger nicht. Die Frage ist also nur,
ob es zulässig ist, daß einfach für jedes erledigte Mandat
die Neuwahl ausgeschrieben wird. Wir bestreiten die Zu­
lässigkeit dieses Auswegs aufs entschiedenste, denn heute gilt
nicht das alte Statut, sondern das neue, und man kann also
nicht jener Vertheilung der Mandate Rechtsgiltigkeit zuerkennen,
die in dem alten Statut bestimmt war, sondern muß die Mandate
nach dem neuen Statut austheilen. Das neue Statut hat
aber eine Lücke; der Fall von einzelnen Ergänzungswahlen
ist darin eben nicht geregelt. Wenn die alte Vertheilung in
Kraft hätte bleiben sollen, so hätte dies extra bestimmt
werden müssen; da eine Uebergangsbestimmung nicht vor­
gesehen wurde, so gilt eben das neue Statut. Nun bestimmt
dessen§ 22, daß die Vertheilung der Mandate auf amtlicher
Berechnung beruht, der die Wählerliste der letzten allgemeinen
Wahlen zugrunde zu legen ist, und die bis zur vollständigen
Erneuernng eines Wahlkörpers für diesen in Kraft bleibt.
Auf jeden Bezirk entfallen heute also nur die Mandate,
die sich ans seiner Wählerzahl ergeben,
und es wäre einfach eine freche Gesetzverletzung,
wollte man die alte Mandatsziffer festhalten. Wir
haben es doch bei der Frage der Einkommensteuerwähler
bis zum Ueberdruß gehört, daß sich eine Gesetzeslücke nicht
durch Interpretationen,sondern nur durch eine Gesetz­
no v e l l e beseitigen läßt. Es gibt also aus der Sackgaffe
— die, nebenbei bemerkt, nicht erst durch die Mandats-
niedcrlegung entstanden ist, sondern die schon die erledigten neun
Mandate entstehen haben lassen— nur zwei Wege: Ent­
weder Auslösung des Gemeinderathes und Neuwahl Per
gesanimten Gemeindevertretung, oder eine Gesetznovelle, die
eine Uebergangsbestimmung dahingehend schafft, daß bis zur
vollständigen Erneuerung des ersten und dritten Wahlkörpers
die alte Vertheilung der Mandate ausrechtbleibt. Jeder
andere Weg i st ungesetzlich, und wenn sich Herr
Lueger auf dem Kopf stellt, so wird er keinen anderen finden.
Eine Wahl, die die Vertheilung der Mandate gemäß dem
außer Kraft getretenen Statut beibehalten wollte, wäre un­
wirksam und ungiltig.
Gemeinde-AngeLegenheiten.
Die Lage im Gemeinderathe.
Das neue Geiiieindestcitnt und die neue Gemeinde-
wahlordnuiig für die Stadt Wien sind gestern im neunten
Stück des Jahrganges 1900 des „Landesgesetz- und Ver­
ordnungsblattes für das Erzhcrzogthuni Oesterreich unter
der Enns" veröffentlicht worden. Das Gesetz, vom 24. März
1900 datirt, ist also gestern in Wirksamkeit getreten. Und
von heute ab bedarf es, wie wir schon gestern ausgeführt
haben, bei gualifizirten Geschästsstücken über Verwaltungs-
aiigelegeiiheiteil der Anwesenheit von hundert Mitgliedern
des Gemeinderathes zur Berathung und von achtzig Mit­
gliedern zur Abstimmung über diese Geschäftsstücke.
Da nun gestern 37 Gemeinderäthe■ ihre Mandate
niedergelegt haben, denen sich heute noch Herr Dr. Kraft,
ein Antisemit etwas deutschnationaler Richtung, der den
Weisungen der Ehristlich-Sozialcn nie recht folgte, an­
geschlossen hat, so bleiben noch 91 Gemeinderäthe. „Hunderter-
Stucke", das heißt Referate über qualifizirte Verwaltungs-
angelegenhciten, könnte und dürfte Herr Dr. Lueger also
bis zur Kompletiruiig des Gemeiuderathcs gar nicht auf die
Tagesordiilliig setzen, da doch vor allem hundert Gemeinde­
räthe existiren müssen, damit die Vorailssetzung zur Er­
ledigung solcher Geschästsstücke hergestellt sei. Herr Dr. Lueger
wird diese feststehende Bestiinmung wohl oder übel ein­
halten müssen, er wird sich aber in der Weise helfen, daß
er einfach alle diese Geschäftsstücke zurückstellt bis zum
Mai, wo die Wahlen vor sich gehen
werde n. Sein 12 Millionen-Anlehen hat er gesichert;
die übrigen Sachen, wie Baubewilligungen. Grundtrans-
aktionen ec., können die paar Wochen liegen bleiben, lieber*
Haupt wird für die „arbeitsfreudigen" Herren der Majorität
jetzt eine ruhige Zeit anbrechen; es wird redenlose, kurze
Sitzungen gebe», in denen nur nach dein Wunsche des Herrn
Bürgermeisters abgestimmt wird.
Der Bürgermeister hat, wie er versprocheir, d i e
ausgetretenen Genieinderäthe ge st er n
zu sich geladen, um sie zur Rücknahnie ihrer|
Mandatsmederleguiig zu bringen oder doch so zu thun, als
ob er es damit ernst meinte. Es nützte ihm aber nichts.
Der svgmcnmte „Fortschrittliche Pcnteiverband" hielt eine
Sitzung ab und entsendete »ach kurzer Berathung die
Herren Dorn, Nechansky und Z i f f e r e r zu Herrn
Lueger, um ihm zu erklären, daß die ansgelretenen
Mitglieder des Verbandes, nachdem sie sich nicht mehr
als Gemeinderäthe betrachten und an
ihrer Mlindatsmederlegmig festhalten, auch nicht mehr in der
Lage seien, die ihnen i u Laufe des heutigen Tages zu­
gekommenen Nachtragseinladungen zur Berathung sogenannter
Gemetnverathssttzuug vom 28. Marz.
Wie vorauszusehen, währte die gestrige Sitzung deS
Genieinderathes knapp eine Stunde. Die christlich-sozialen
Gemeinderäthe waren mit Ausnahme von zweien oder
dreien, die erkrankt sind, vollzählig erschienen, selbst die
neueste Zierde des Bürgerklubs, Herr Schwarzmayer,
fehlte nicht. Von der ehemaligen „Opposition" erschienen
füm Abtrünnige, der sechste, Herr Schlechter, fehlte; er
war vorgestern, mit mehreren Reden geladen, in den Ge-
»leinderath gekommen, aber leider zu spät; das hat ihn
wahrschernlich so gedrückt, daß er gestern ganz ausblieb.
Herr Dr. Lueger war natürlich in frohester Siegerlaune;
er benützte die Gelegenheit, daß die Publikation der Sanktion
gestern erfolgt ist, zn einer patriotischen Demonstration, die
wohl ein Vorläufer seiner heutigen Dankaudienz beim Kaiser
sern sollte. I» einer geradezu ungeheuerlichen, von Aus­
schneidereien wimmelndeli Rede lehnte er die Vaterschaft des
Gesetzes ab, um eS gleich darauf als die Verwirk­
lichung des allgemeinen gleichen und
direkten Wahlrechtes zu preisen. Dann ver«
laS er die Resignationsschreiben der ausgetretenen Gemeinde-
^the. Zu den 37 Gemeinderäthen, die gestern ihre Mandate
zurückgelegt haben, ist gestern noch Herr Kraft dazu­
gekommen, so daß jetzt 91 Gemeinderäthe verbleiben.— Die
die gestern „berathen" wurden, gelangten zur
or^s*^r l I lltun 9' Herr Dr. Lueger erklärte, daß seiner
na$^ 70 Anwesende genügten, um abstimmen
SU lassen, da ia am Dienstag noch das alte Statut mit der
qualisizirten Mehrheit, von 92. respektive 70 Anwesenden
V^/nhabe; er fei aber so „genau" und konstatire die
Anwesenheit von mehr als 80 Anwesenden, die in der
zweiten Sitzung nach dem neuen Statut nothwendig seien.
Hier der Sitzungsbericht:
Kurz nach 5 Ihr erscheine» im Saale die antisemitischen
Gemiinderälhe fast vollzählig und eine große Anzahl
von Bezirksvorstehern. Als Bürgermeister
Dr. Lueger mit d e n M i t g li e d e r n des Prä.
d'ie'm"??'" Saale erscheint, erheben sich
die Versammelten von den Sitzen und
Option ^r°"meister «*»' lärmende
(8mif*Suf 1>, n Ö nV 5BccfcmmiIimsl 'st beschlußfähig,
ff? ®; Unb'" denre>n'. Heile»keil.) Am heutigen
* dtsL-md-sg-setz. und V-rordnungs.
a aeben ^herzogthum Oesterreich unter der Enns aus.
‘il 3n dieier Nummer ist das Gesetz vom
st°t7i7s'00 üb- die Erlassung eines n eu en G7m7in7:"
em* r neuen G° n. e i n d ew ah l-
itna Tut dle ReIchshaupt. und Residenz.


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 15 ]
Nr. 86
Wien, Donnerstag
Nrbeiter-Zeikung.
29. März 1900
Seite 7
st a d t Wien enthalten. (Bravo!) Das Gesetz tritt daher nach
Artikel II mil dem heutigen Tage in Kraft.—
Meine sehr geehrten Herren! Das neue Statut ist keineswegs
als eine Schöpfung anzusehen, die ausschließlich einer einzelnen
Parteirichtung zuzuschreiben ist. Ich speziell verwahre
mich dagegen, daß ich der Vater dieses Ge­
setzes genannt werde. Ich stehe nach wie vor auf
dem Standpunkte jener Geineinderathsbeschlüsse, die wir bezüglich
des Statuts und der Wahlordnung hier in diesem
Saale gefaßt haben. Das Gesetz stellt sich als ein
Kompromiß verschiedener Anschauungen dar, das ja immer statt­
finden muß, wenn überhaupt etwas zum Gesetz werden soll. In
diesem Gesetz find zwei außerordentlich wichtige Punkte, über die
wir alle einstimmig erfreut sein können. Als den einen Punkt be­
trachte ich den Umstand, daß im Gesetz ausdrücklich der
deutsche Charakter Wiens betont wird. (Lebhafter
Beifall.) Ich erwähne dies hauptsächlich deswegen, weil es unserem
festen Verharren aus diesem Punkte gelungen ist, diesen durchzusetzen.
Der zweite hochwichtige Umstand ist die Einführung des
gleichen, allgemeinen und direkten Wahl­
rechtes in die Wiener Gemeindevertretung. Ich bin stolz
darauf, daß Wien die erste Stadt in Oester­
reich ist, wo dieser Grundsatz zum Durchbruch gelangt. Wenn
auf dem Grundsatz der Seßhaftigkeit beharrt wurde, so
liegt der Grund darin, daß wir von der richtigen Voraussetzung
' ausgegangen find, daß nur der ein wirkliches Interesse an der Ver­
waltung der Stadt nimmt, der als ein wirklich dauernder
Bewohner unserer Stadt angesehen werden kann.
Meine sehr geehrten Herren! Wir find alle gewiß von Dank er­
füllt, daß durch Seine Majestät (die Versamm­
lung erhebt sich) unseren allergnädig st en Kaiser
und Herrn diesem Gesetz die allerhöchste
Sanktion ertheilt worden ist. So wollen wir auch
heute an diesem denkwürdigen Abschnitte der Geschichte der Stad
Wien schließen mit dem Rufe: Seine Maje st ät unser
allergnädigster Kaiser und Herr Franz
Josef I. lebe hoch! hoch! hoch! (Die Versammlung
stimmt laut in die Hochrufe ein.)
Die Mandatsuiederlegungen.
, Der Bürgermeister macht hierauf Mittheilung von den
thm zugekommenen Schreiben der liberalen Gemcinderäthe und
von den Schritten, die er unternommen, um die Herren zur
Rücknahme ihres Beschlusses zu bewegen. Sie haben erklärt, daß
sie von ihrem Entschlüsse nicht abgehen können.
Ein von den Gemeinderäthen Dr. Z e m a n n und
und Sonntag gefertigtes Schreiben besagt: „Die Unter­
zeichneten erklären hieniit, daß sie mit heutigem Tage ihre
Mandate als Gemeinderäthe der Stadt Wien niederlegen." Auch
diese haben erklärt, auf ihrem Beschluß beharren zu müssen.
Dr. F ö r st e r hat der Einladung des Bürgermeisters nicht
Folge geleistet, sondern folgendes Schreiben geschickt: „Ich habe
gestern durch Boten die Anzeige der Rücklegung meines Mandats
Ihnen vor Beginn der Sitzung übermittelt. Dasselbe hätte sonach
im Einlaufe bekanntgegeben werden sollen und
müssen, da meines Willens keine Bestimmung im Statut noch
in der Geschäftsordnung besteht, die Sie berechtigt, derlei Ein­
läufe nach Gutdünken bekanntzugeben oder deren Mittheilung zu
unterdrücken. Ich bitte daher in der heutigen Sitzung bekannt­
zugeben, daß ich die Rücklegung meines Mandats aufrechterhalte.'
Bezüglich Ihrer Einladung zu einer Besprechung zwischen
10 und 2 Uhr in Ihrem Bureau bemerke ich, daß meines Er­
achtens Unterhandlungen über die Rücknahme einer einmal aus­
drücklich erklärten Mandatszurücklegung unstatthaft sind,
da man von Männern voraussetzt, daß sie wissen, was sie thun."
Der Bürgermeister bemerkt hiezu, daß es in der ganzen
Welt und in jedem parlamentarischen Körper Usus ist. daß
derartige Mandatsniederlegungen nicht sofort
bekanntgegeben werden, sondern daß der Vor
fitzende versucht, die Zurücknahme der Vtandatsniederlcgung zu
erreichen.— Auch Herr Dr. Räder hat mich besucht und
erklärt, von seinem Entschluß nicht abgehen zu können.
Von Herrn Gemcinderath Dr. Kraft ist ein Schreiben
eingelaufen, womit auch dieser sein Amt als Gemeinderath
niederlegt. (Bewegung.)
Gegen Hochstöger.
Schreiner stellt folgende Anfrage: Seitens des Vorstand's
der Genossenschaft der Kleinhändler mit Brennmaterialien kam
Der Gottsucher.'"
Roman von Peter Rosegger.
„Was Hoffart für eine Sünde ist, das hast du gewußt,"
versetzte tiefen Tones der Alte, „der Heiland hat die blutige
Dornenkrone getragen auf seinem Haupt, du hast mit deinem
weichen Haar viel Eitelkeit getrieben; jetzt muß es dein Haar
büßen. Morgen schneiden wir's wieder. Leg dich jetzt zur
Ruh; ich wache, daß kein ärgerer Teufel, als ich dir bin,
über dich komme."
Er ging hinaus, er kroch hinaus, er kletterte hinab
zum Wasser— und hat's nicht gesagt, ans welchem Grund
er die Jungfrau hütete wie der Drache den Schatz, und
wozu er ihr Haargesträhne verwenden wollte.
Bertha aber, als sie sich allein wußte, sprang auf, sank
hin vor das Tischchen und wollte beten. Ach, aus ihrem
Beten wurde ein heftiges Schluchzen, ein gellendes Weinen,
daß davon die Felswand widerhallte. Sie rief laut nach
ihrer Mutter; sie rief, bis ihre Kraft erlahmt war, dann
sank sie hin.
Wenn sie wieder erwachte, starrte sie auf ihre Hände,
betastete ihr Gesicht.
Das Fleisch war weggefallen, was Wunder aber, daß
sich keine Runzeln zeigen wollten! War sie nicht schon
uralt? War sie nicht schon hundert Jahre in diesem fürchter­
lichen Aufenthalt?,
Keine Ahnung hatte sie, daß, seit sie dem Tageslicht
entrückt worden, erst einmal die Bäume grünten und noch
nicht einmal die Blätter der Buchen gilbten.
Nur in den wenigen Minuten seligen Traumes sah
sie die lichte Welt, um deren Verlust zu beweinen. Allmälig
wurde sie stumpfer; an ihre Verdammniß konnte sie nicht
glauben, aber an die Nacht des Wahnsinns glaubte sie, der
sie verfallen sei, und der Gedanke war ihr tröstlich, das
Leben müsse doch einmal ein Ende haben. So ergab sie sich,
und in schwersten Stunden flüchtete sie zum Gebet. Von den
ihr vorgesetzten Speisen wollte sie nicht genießen, aber immer
wieder kam die Zeit, da stch ihre Hände unwillkürlich aus­
streckten nach der Nahrung. m
Der Alte kam oft zu ihr, war zuthunlich und wollte
mit ihr sprechen und schaffte ihr Bequemlichkeit, wie er
konnte. Von Zeit zu Zeit schnitt er ihr mit einem scharfen
Messer das Haar vom Haupte und ging damit hinaus uno
kehrte dann oft in lanaer Weile nicht zurück.
mir eine Beschwerde zu, daß der Kontrahent für den Cokes­
verschleiß der städtischen Gaswerke, Herr Hochstöger, zwar
Cokes waggonweise nach auswärts sendet, worüber sogar Berichte
in den Zeitungen veröffentlicht wurden, jedoch seinen Ver­
pflichtungen gegenüber den Mitgliedern, der genannten Genossen­
schaft, die unter Intervention der Gemeinde Wien mit Hochstöger
seinerzeit Abschluß machte, nicht nachkommt. Es soll vorgekommen
sein, daß Mitglieder dieser Genossenschaft einigemal? in das
städtische Gaswerk fuhren, um sich selbst Cokes von Hochstöger
zu holen, aber unverrichteter Sache wieder nach
Hause fahren mußten, nachdem kurz darauf die Ver­
frachtung von tausend Waggons Cokes in den Zeitungen aus­
posaunt wurde. Ich erlaube mir die Anfrage, ob der Bürger­
meister geneigt sei. diese Beschwerde untersuchen zu lassen und,
wenn die Richtigkeit festgestellt wird, den Auftrag zu geben, daß
gegen Hochstöger mit aller Strenge vor­
gegangen werde und im Wiederholungsfälle der Kontrakt mit
ihm gelöst werde.
Der Bürgermeister verspricht, durch den Verwaltungs­
direktor der städtischen Gaswerke Erhebungen pflegen zu lassen.
Die Tagesordnung.
Der Bürgermeister konstatirt die Anwesenheit von
mehr als achtzig Mitgliedern des Ge­
meinderathes und erklärt, er wolle über die „92er-Slücke"
abstimmen lassen, über die gestern Bericht erstattet wurde. Der
B ü r g e r ui c i st c r erklärt, daß heute, da ein Gesetz nie zurück­
wirkt, die Anwesenheit von siebzrg Mit-
gliedern genügen würde. Damit aber nicht der
geringste Zweifel an der Giltigkeit der heutigen Beschlüsse
obwaltet, habe ich konstatirt, daß mindestens achtzig
Mitglieder dafür gestimmt haben.
Es gelangen dann der Antrag auf Ausnahme einer
schwebenden Schuld im Hoch st betrage von
zwölf Millionen Kronen sowie Bauresecate mit
80 Stimmen zur Annahme. (Beifall.)
Dr. Lueger: Ich danke dm Herren» daß Sie heute in
solcher Anzahl erschienen sind. Es fehlt heute niit Ausnahme der
schwerkranken Mitglieder kein einziges. Ich bin st o l z
darauf, von einer solche» Partei als Bürgermeister der Stadt
Wien gewählt zu sein. (Beifall.)
Dr. Nenmayer berichtet über eine vom Gemeinderathe zu
veranstaltende Feier zum 70. Geburtstag des Kaisers und
beantragt die Einsetzung einer vierundzwanzigglicdrigen Kommission
für die Vorarbeiten zu dieser Feier.
Während der Erstattung dieses Referats erscheinen die
Gemeinderäthe Leonhard Braun, H a ß s u r t e r, Herold,
Künast und Dr. IIhl im Saale.
Bei der Abstimmung wird die einstimmige Annahme
des Referentmantrages konstatirt und dann die öffentliche Sitzung
geschlossen.
#*
Die für Donnerstag den 29. d. und Freitag den 30. d.
anberaumten Sitzungen des Wiener Gemeinderathes finden
nicht statt.
(Neue elektrische Straßenbahn.1 Heute Donnerstag
wird der elektrische Betrieb auf der nenerbauten Straßenbahn­
linie in der Himbergerstraße und Ouellengasse im X, Bezirk, und
zwar in der Strecke Keplerplatz—Himbergerstraße—Quellengasse
bis zur Einfahrt am Gellerlplatz eröffnet. Der Pferdebetrieb er­
leidet durch die Eröffnung dieser elektrischen Linie keine Ab­
änderung.
sStranß-Lanner-Denkmal.j Dem Comite zur Er­
richtung eines Strauß-Lanner-Denkmals wurde der Platz vor
den Häusern Nr. 31 und Nr. 32, beziehungsweise Nr. 42 und
dir. 46 in der Siebensterngaffe im VII. Bezirk für die Errichtung
"des'Denkmals überlassen.'
sDnmbastraße.j Zum Andenken an den Dahingeschiedenen
Nikolaus D u m l> a beschloß der Stadtrath gestern, die
K ü n st l e r g a s s e im' I. Bezirk in D» m b a st r a ß e
umzutaufen.
Jur Protestbewegung gegen Klimt's „Philosophie".
Die Bewegung nimmt ihren Fortgang. Es war eigentlich
vorauszusetzen, daß nicht alle Professoren der Wiener Universität
sich gegen Klimt stellen würden. Wie nun gemeldet wird, haben
zwanzig Universitätsprofessoren, darunter Hosrath Schauta
Hofrath Emil Z» ck e r k n n d l, Obersanitätsrath Grub er und
B e r n a tz i k, an die Kollegenschaft folgendes Zirkular gerichtet:
Den Professoren der Wiener Univerfität wurde eine
Aufforderung zu einem Protest gegen die Anbringung des
Bildes „Die Philosophie" von Klimt in der Aula zur Unter-
schrfft zugesendet.
Die Gefertigten waren nicht in der Lage, sich diesem
Protest anzuschließen, da sie fick, als Universitätsproseffaren
nicht kür kompetent erachten, die Entscheidung in einer rein
künstlerischen Frage zu beeinflussen, und zwar ans nach­
stehenden Gründen:
1. Bildet das fragliche Gemälde einen Theil einer noch
nickt vollendeten Gesammtkomposttion und kaun erst an seinem
Bestimmungsorte enögiltig beurtheilt werden:
2. könnte dem Urtheil der Universttatsprosessoren in
Laienkreisen eine größere Bedeutung beigemessen werden, als
ihm, da ja die Professoren in dieser Frage auch nur Laien
sind, zukommt.
Die Gefertigten ersuchen daher Eure Exzellenz, das
von der Kommission gutgeheißene Kunstwerk seiner Bestimmung
zuzuführen.
Einer der „Zwanzig", die vorläufig gegen die elf Protestler
stehen, äußerte sich über die Beweggründe, die ihn zur Mit-
untcrfertigung der Gegenerklärung veranlaßten, zu einem Mit­
arbeiter des „Wiener Tagblattes" dahin, daß ihn zweierlei Motive
bestimmt hätten. Erstens das Bewußtsein, daß Klimt's Bild in
seiner Art ein ganz vorzügliches Kunstwerk sei, das in der Aula
zur schönsten Geltung kommen werde, und zweitens und haupt­
sächlich die Ueberzeugung, daß der Kampf gegen die „Philosophie"
nur der Vorwand sei, um kulturfeindliche Anschauungen durch­
zusetzen. Rektor Reumann— sagte jener Gewährsmann, ein
Professor der Medizin— ist der Spiritus rsetor der Affaire. So
freisinnig er sich auch gehabt, cs ist doch inimer nur der Freisinn
eines Theologen. Und daß die Theologie in Kunstfragen das
Wort führe, dagegen muß jeder wirkliche Kulturmensch Stellung
nehmen. In der Kunstkommisfion hat Professor Reumann in
erster Linie gegen Klimt's „Medizin" gesprochen, ein Bild, das
die Oeffentlichkeit noch nicht kennt. Er beanstandete, daß im
Mittelpunkt des Gemäldes eine nackte Frauengestalt sich befinde,
und drohte mit der Abstinenz der Theologen, falls das Bild zur
Ausführung gelange. Das sind offenkundige Lex Heinze-Ansichten,
und ihretwegen wurde die ganze Protestgeschichte angezettelt. Man
ist schlau: Bei der harmlosen „Philosophie" fängt man an, dann
wird man wider die „Jurisprudenz" auftreten, gegen die man im
Herzen auch nichts einzuwenden hat, und hätte die Aktion Erfolg»
würde man sich schließlich auf Grund der zwei Präzedenzfälle
gegen Klimt überhaupt wenden und die Zurückziehung des
Staatsaustrages durchzusetzen suchen. Damit wäre dann die
schreckliche „Medizin" auch gefallen, ohne daß man es nöthig
gehabt hätte, offen Farbe zu bekennen. Sie sehen, ich glaube
an die Ehrlichkeit der Protestbewegung nicht, ich glaube nicht,
daß die Motive, die man angibt, auch die wirklich maßgebenden
sind, ich rieche etwas wie schwarze Kulturfeindschast, und darum
trete ich für Klimt ein, der als Künstler mir in diesem Falle als
Träger des kulturellen Fortschrittes erscheint.
Die „Philosophie" von K l i m t bleibt nur noch bis
Sonntag in der Sezession ausgestellt. Am Montag geht das
Bild nach Paris zur Weltausstellung.
Stadtiheäter. Mittwoch den 2Sj März. Zum erstenmale:
„Ein Judas von Anno Neun." Volksstück mit Gesang in
vier Aufzügen von Anton Langer, Mustk von Franz
v. Supp £. Der Beifall war nicht so enthusiastisch wie sonst,
trotz dem großen Aufwand von Hurrahpatriotismus und falscher
Sentimentalität. Am Ende kommt an diesem Theater das naive
Publikum früher zur Befinnung und zu Verständniß als der
Direktor, der das künstlerische Niveau dieser Bühne immer tiefer
herabzieht. Gespielt wurde mittelmäßig, nur Herr Fr öden, der
Star des Stadttheaters, leistete sich den Luxus, polizeiwidrig
schlecht zu spielen. Es wird wohl einmal nöthig sein, mit dem
Herrn Direktor M ü l l e r- G u t t e n b r u n n ein ernstes
Wort zu sprechen. Was er unter dem Vorwand, einheimische
Kunst zu pflegen, am Stadttheaier treibt, läuft schließlich auf
systematische Korruption des Publikums hinaus. e. p.
Und eines Abends verrammelte er wie gewöhnlich mit
Sorgfalt den Eingang zur Hohle, kroch dann im Gestein
besonders viel umher, schlich mit noch größerer Hast davon
und durch den Wald. Sonst hatte ihn der Wald gedeckt, jetzt
mußte er die Nacht wählen. Er eilte dem Hanse des Bart
zu. Diesen einsamen Hof hatte er noch nicht besucht, und
doch schwante ihm, als müsse manches Begehrenswerthe darin
aufbewahrt sein. Bei sich trug der Roderich das „approbirte
Mittel, daß die Leut' nicht munter werden"— die Kerze
ans Kreuzotterfett mit Docht ans Jnngfrauenhaar.— Viel
hat's gekostet, bis der Roderick endlich eine verläßliche Docht­
quelle gefunden hat. Aber seither hat ihn die Zauberkerze
nicht mehr im Stiche gelassen; freilich gehört auch sonstige
Sorgfalt dazu. Man geht tagsüber an den Häusern vorbei,
bewundert scheinbar die Bliimlein, die am Fenster stehen,
den Jacobisegen, der an der Thür hängt, die Vogelnester,
die an den Wänden und unter den Dächern kleben, und
schaut sich insgeheim die Stellen ans, wo nächtlicherweile
am besten einzubrechen ist. Dann wählt man die Stunde,
wo die Leute im tiefsten Schlaf liegen, man trägt eine
Fußbekleidung, die nicht Lärm macht, hat ein sachgemäßes
Brechzeug und Schlüsselwerk; und noch am besten, man
besticht die Häuser zur Zeit, da die Bewohner derselben
selbst auf Diebsfuß aus sind. In Kästen und Truhen ist
freilich nichts mehr zu finden, aber unter den Bodendielen
und in Kellern muß man nachsehen, auch unter Steinhaufen
und oben unter den Dachbrettern oder in dichtem Baum-
geäste. Ein Mann, der beim Handwerk alt geworden, kennt
die Kunstgriffe, und wenn ein fester Glaube an die Zauber-
kerze dazukommt, dann kann's gar nicht fehlen.
- Unterwegs dachte der alte Strolch oft an das Mädchen,
welches er gefangen hielt. Er wußte es zu schätzen. Es that
ihm bisweiten leid, daß er sie so tief in den Felsen vergraben,
daß er sie ängstigen, ja züchtigen mußte, doch die Kleine war
auch allzu störrisch. Das aber dachte der brave Mann: wenn
ich das Geschäft aufgebe, dann verheirate ich das Mädel.
— Jawohl, Alter, sorgsamer hat noch keiner die Tugend
bewacht, als du an diesem Wesen; es wird schwer halten,
Einen zu finden, der Jnngfrauenhaar so trefflich zu nutzen
weiß wie du!
Um Mitternacht schlich sich der Roderich vermittels
einer Strickleiter, die er durch eine Stange am Dachfenster
befestigt hatte, in die Bodenkammer des Barthanses. Er machte I
i sich in derselben bequem und zündete seine Kerze an. Sie
i brannte beute etwas ungleich und knisterte zuweilen. Im 1
Hanse schien wohl alles zn schlafen, und doch war eine ge­
wisse Unruhe, als wenn Mäuse und Ratten umgingen. Dem
Roderich war nicht ganz heimlich.— Er hatte ihr, als er
letztlich das Haar geschnitten, ein klein wenig das Brusttuch
seitab gezogen, der Locken wegen, die hinein verbunden ge-
lvesen waren— nur der Strähne wegen— sollte das von
Uebel gewesen sein? Nun, es ist ja alles still im Hause, die
alten Schränke stehen so einladend da; eine inner« Wärme,
wie Jugeiidgluth, durchrieselt den alten Kerl, und er macht
sich leuchtenden Auges an sein Geschäft.
Wir wollen uns nicht zu Mitwissern der That machen
und kehren in einem anderen Gelaß des Barthanses ein.
**
In der Scheune auf duftigem Heu liegen zwei Männer.
Der Eine davon läßt das Zeichen hören, daß er schläft, da
erhebt sich der andere sachte und schleicht zum Fenster. Der
Bart braucht es nicht zu wissen, um nicht noch einmal zu
wiederholen, daß der Teufel süß pfeife, ehe man ihm aufsitze.
— Eine Todsünde, die schöne Sela mit so Einem zu ver­
gleichen! Aber auch der Teufel, meinte der Bart, sei in seiner
Jugend schön gewesen.— Die gute Sela ist ja ein Engel!
denkt Erlefried. Macht nichts, sagt der Bart, wenn man
dem Teufel ans sein Horn „guter Engel" schriebe, gäbe es
Leute genug, die es glaubten. Daher braucht der Alte nichts
zn wissen. Wenn der, so rechnet der Jüngling, die beiden
alleweil zusammenthut, so mag's wohl gerathen, daß sich
Einer dem Teufel verschreibt...
Erlefried schaut hinaus in die Nacht und zu den
Fenstern des gegenüberstehenden Wohnhauses.
Im Walde geht eine Mär', daß zwei Leute, die sich
lieben, täglich einmal— und wären sie sich noch so ferne
— einen Augenblick hätten, in dem Eins das Andere
sehen könne. Dieser Augenblick, er sei bei Tag oder Nacht,
wahre so lange, als ein Thautropfen falle vom Wipfel
eines Larchbaumes bis zum Erdboden nieder. Wer ihn nicht
verpaßte!^
^^bfried kam dieser Augenblick zur nächtlichen
.wenn der alte Bart neben ihm eingeschlafen war.
Und der schone aufgeweckte Bursche nahm ihn wahr- er
stand auf und blickte zu den Fenstern' des Wohnhauses
h'nuber und sah im Geiste, wie sie 'ruhte und- feine?


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 16 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag NrbeUer-Zeikung. ^9. März 1900 ^tr. 86
Gerichtssaal.
Ein bibelfester Mörder.
Karl Weber ist von den Geschwornen des Mordes
schuldig erkannt und mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter
nicht zum Tode, sondern zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden.
„. Zu Beginn der gestrigen Verhandlung, die, erst, gegen
10 Ubr eröffnet wurde, nabmen die Geschwornen ein Gilet des
Angeklagten in Augenschein. Es zeigt nicht die geringste Blutspur,
wurde also während der Ausführung des Mordes von Weber
nicht getragen.
Die nun folgenden Verlesungen betreffen die strafbaren
Handlungen, die Weber in Bayern begangen haben soll. Er stellt
diese entweder in Abrede oder gesteht ste als Leichtsinnsakte. So
gibt er insbesondere den Diebstahl eines Buches zu- Bon denl
Einbruch in die Automatenhalle in Würzburg will der Angeklagte
absolut nichts misten, obwohl deshalb dort gegen ihn die Anklage
wegen „schweren Diebstahls" erhöhen wurde.
„Eine Fügung Gottes."
Bors.: Und nun finde ich mich nur noch zu einer Ver­
lesung veranlaßt, nämlich zu der eines Briefes, den der Angeklagte
von hier aus an seine Eltern geschrieben hat. Dieser Brief lautet:
Wien. 26. Juli 1899.
Liebe Eltern!
Euren lieben Brief habe ich erhalten und daraus ersehen,
daß Ihr trotz dieser sehr traurigen Verhältnisse alle gesund seid,
was mich sehr gefreut hat. Leider schreibe ich Euck heute in den
schwersten Stunden meines Lebens, welches durch diese That für
immer besteckt sein wird. Liebe Eltern! Glaubt aber nicht, daß ich
diese That vielleicht meuchlerisch oder räuberisch begangen habe;
nein! Ich habe sie nach vorausgegangenem Streite in einem
Anfall von Wahnsinn verübt und fürchte sehr, daß
ich, wenn Gott nickt Hilst, dieser heimtückischen Krankheit, zu
welcher ich schon seit einigen Jahren die Anlagen in mir fühle,
bald zum Opfer fallen werde.
Liebe Eltern! Ich schreibe Euch dies aber nicht, um viel­
leicht diese meine schreckliche That verschönern zu wollen; nein,
durchaus nicht! Ick theile Euck dies vielmehr mit, uni Euren
Kummer und Schmerz, den ich in so fahrlässiger Weise über Euch
gebracht habe, doch etwas zu erleichtern.
Liebe Eltern! Ich habe auch durch verschiedene schwere
Träume, die ich während der letzten Woche hatte, deutlich wahr­
genommen, daß das Ganze eine Fügung Gottes sei
und er mich leider zum unglücklichen Werkzeug
dieser That auserwählt hat und wird mir gewiß in Anbetracht
dieses alles gern verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser Gelegen­
heit auch jetzt wieder unwillkürlich an einen sehr schweren Traum,
den ich einige Tage vor dieser Katastrophe batte. Ich habe auch
die Leicke der Frau imKrankenbause gesehen.
Ich war einer Ohnmacht nahe, als ich dieselbe sah; denn die
Frau war derart hergerichtet, daß ich Euch versichern kann. daß
ein geistig normaler Mensch, wenn er auch nur
einen Funken von Mitgefühl gegen seine Mitmenschen besitzt, so
etwas ganz unmöglich vollführen kann. Aber
ick will die Folgen dieser That geduldig ertragen, da ick ja weiß,
daß es nur harte Schicksalsschläge von oben sind und Gott es
gewiß noch zum Besten lenken wird. Ich fühle auch daher nur
den Wunsch, daß er Euch, liebe Eltern, über diesen Kummer
hinwegsetzen möge und Euch fiandhast in diesen Stürmen des
Lebens erbalten wolle. Daß Ihr mich nicht mehr sehen wollt,
kann ich Euch nicht verdenken, obwohl mir dieser Gedanke säst
den Verstand raubt. Euch um Verzeihung zu
bitten, will und kann ich nickt, da Ihr dies
zu thun nickt im Stande sein werdet; denn nur Gott kann mir
in Anbetracht seines heiligen Willens, der bei dieser That
waltete, und nieiner momentanen geistigen Umnachtung alles ver­
zeihen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß er es nur zu
meinem Besten will. Eure Ermahnungen habe ich bish.r treu
befolgt; befehlt auch Ihr dem Herrn Eure Wege und hofft auf
ihn, so wird er'ö auch wohl macken; denn er legt dein Menschen
nie mehr Bürden am, als er tragen kann. Darum eingedenk des
Bibelspruches: „Seid fröhlich im Glück, geduldig
in Trübsal, haltet an i m G e b et." Auch meiner­
seits soll dies der Fall sein, denn: „Der H e r r i st mein
Hirte, mir wird nichts mangeln." Schreibt nur
doch auch einige Zeilen, damit mir wenigstens diese schweren
Stunden einigerinaßen erleichtert werden.
Euer trostloser und unglücklicher Sohn
Karl.
Hierauf bemerkt der Borfitzende zu dem Anklagten: Ich
denke, heute sehen Sie ein. welcher Zynismus darin liegt, daß
Sie Ihre That als im Willen Gottes geleaen, als Ihnen von
Gott aufgezwungen darstellen und andererseits behaupten, daß
Sie selbst einsehen, daß ein zurechnungskäbiger Mensch einer
solchen That nicht fähig ist.— Der Angeklagte sucht nach
einer Antwort, bringt aber kein Wort hervor und starrt zu
Boden.
Bors.: Wenn nichts mehr gewünscht wird» möchte ich die
Herren Psychiater ihren Befund abgeben lassen.
Anträge der Vertheidigung.
Vertheidiger: Ich muß mir noch einen Antrag er-
ianben, und zwar bitte ick, eine Note der Keeisirreiianstalt
Erlangen und den Befund des Oberstabsarztes in Nürnberg zu
verlesen, der den Karl Weber behandelt hat, endlich beantrage ick,
den in Wien anwesenden Vater des Angeklagte». Johannes
Weber, als Zeugen zu vernehmen. Aus diesen Beweisen wird
hervorgehen, daß Karl Weber zufolge Erkrankung an Masern
wiederholt Lnngenentzündunaen überstanden und bis in die letzte
Zeit an Schwerhörigkeit und Konvulsionen gelitten hat, daß Fälle
vorgekommen find. in denen Weber eklatante Fälle des Wahn­
sinns gezeigt Hot» ja, es ist ein Fall des Somnambulismus
bei ihm vorgekommen.
Staatsanwalt: Ich möchte dem Vertheidiger zu
bedenken geben, ob es denn überbanvt rarhsam sei, einen Mann
wie den Vater des Angeklagten der Oual einer Vernehmung im
Angesicht seines schwer beschuldigten Sohnes auszusetzen. Aus
diesen Gründen spreche ich mich gegen den Antrag des Ver­
theidigers aus.
Hieraus beschloß der Gerichtshof, dem Antrag der Ver­
theidigung aus Vernehmung des Vaters des Angeklagten nicht
stattzugeben.
DaS Gutachten der Irrenärzte.
Es nahm hierauf Gerichtspsychiater Dr. Hövel da8
Wort und führte Folgendes auS: Der Vater des Angeklagten
hat es sür seine Wicht gehalten.' die Untersuchung des Geistes­
zustandes seines Sohnes zu verlangen, weil er ein durch Ver­
erbung krankhaft veranlagtes Individuum sei. Der Vater hat
aber selbst hinzugefügt, daß er seinen Sohn, den er als einen ver­
lorenen und besserungsunsähigen Menschen bezeichnete, nicht kur
irrsinnig halte. Unsere genaue mehrmonatliche Untersuchung bat
nun ergeben, daß an Weber eine geistige Erkrankung u, ck t
wabraenommen werden konnte. Karl Weber nt ern
durch Cbarakterveranlagung minderwerthig gestaltetes Individuum.
starb" i/dnD-nanstal. Ae Mutter
durch bösartige Charaktereigenschaften zuTage.Ausden«chuen
wird er ausgeschlossen, weil ihn d.e L-br-r° s me G-fi.hr Mr
sein- Mitschüler bezeichnen, wahrend der Lehrzeit läßt er fick ver
schieden- Unredlichkeiten z« schulden kommen, m innem ganzen
Gebühren zeigt sich das Bild des jugendlichen Gewohn­
heitsverbrechers. Es fehlt ihm jedes moralische Emfinden.
er hat Neigung zur Brutalität und erscheint sür jede geordnete
Thätigkeit ungeeignet. Alle diese Erscheinungen zusammen können
aber nicht als Geisteskrankheit b ez ei ck n et werden.
Daß er, von seiner Veranlagung unterstützt, im Affekt gehandelt
habe, könne höchstens als ein Milderungs­
grund gelten, von einer Trübung des Bewußtseins könne
keine Rede sein. Karl Weber ist ein moralisch minderwerthiges
Individuum, das aber als geistig zurechnungs­
fähig,bezeichnet werden müsse.— Ver­
theidiger: Herr Doktor sprechen doch von angeborenen
Charaktereigenschaften?— Dr. Hövel: Ja, dock find diese
Charaktereigenschaften nicht derart, daß sie als eine Geistesstörung
betrachtet werden können.
Gerichtspsychiater Dr. Siäinger schloß sich diesem
Gutachten a».
Der Gerichtshof legte den Geschwornen zwölf Fragen
vor: Die ersten drei qualifiziren den tückischen Raubmord; die
vierte, ob der Angeklagte der Vernunst ganz beraubt war; die
fünfte, ob er in Sinnesverwirrung gehandelt hat; die sechste
lautete auf Todtschlag; die siebente und achte wieder» ob er dabei
der Vernunft beraubt oder vorübergehend sinnesverwirrt war;
die. neunte und zehnte lauteten auf Diebstahl und Diebstahls«
versuck; die elfte auf Falschmeldung: die zwölfte dahin, ob er bei
Verübung dieser Delikte der Vernunft beraubt oder vorübergehend
sinnesverwirrt gewesen sei.
Nach den hierauf erfolgenden Plaidoyers zogen sich
die Geschwornen zur Berathung zurück.
Verdikt «nd Urtheil.
Die Berathung währte länger als eine Stunde.
Obmann der Geschwornen war Herr Leopold P r e y n ö ß l. Das
Verdikt bejaht den Mord mit e l f, die Zusatzfragen dazu und
alle übrigen Hauptfragen mit allen Stimmen, verneint,
aber die Zusatzfragen auf Wahnsinn und
vorübergehende Sinnesverwirrung einstimmig,
weshalb die Beantwortung der Frage ans Todtscklag und die
Zusatzfragen dazu ans Wahnsinn oder in Sinnesverwirrung entfiel.
Karl Weber wurde wegen räuberischen Meuchelmordes,
versuchten und vollbrachten Diebstahls und Falschmeldung zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers und zur Landes­
verweisung verurtbeilt.
Der Vertheidiger erbat für den Verurtheillen Bedenkzeit.
(Ein netter Dienstgeber) ist der Gastwirth Karl
Glaser, II. Drcsdenersiraße Nr. 55, der sich gestern vor dem Be­
zirksgericht des II. Bezirkes wegen Ehrenbeleidigung und Ehren-
kränkung seines ehemaligen Zählkellners A. D. zu verantworten
hatte. Glaser beschuldigte nämlich den Zählkellner, daß er ihm am
15. Februar mit der Losung von 150 fl. durchbrannte. Bei Gericht
behauptete er, daniit eine Beleidigung des Zählkellners nicht beab­
sichtigt zu baden. Seine Gäste seien Sozialdemo­
kraten, denen D. aufgeschrieben habe, die aber
nicht zahlten. D. wies nach, daß er nicht nnt 150 fl.,
durchbrannte, daß die Sozialdemokraten ihre
Bleckgelder pünktlich, und zwar direkt bei
Glaser begleichen, da sie sogar eineneige-
nen Garaiitiefondsangesamnielt haben, und
daß die Kinder Glascr's Gelder einkassierten, die ihm nicht ab­
gerechnet wurden. Da der Gastwirth und Armenratb Glaser seine
Anschuldigungen nickt beweisen konnte, die Verhandlung vielmehr
ergab, daß der Zählkellner stets ehrlich und pünktlich abgerechnet
hatte, niußte er dem Kläger eine umfassendie Ehren­
erklärung abgeben.
(Herr Ptacuik wegen Defraudation verurtheilt.)
Herr Karl Ptacnik, der saubere Gewährsmann des „Deutschen
Volksblatt", dessen es sich auch so warm gegen unS annahm,
wurde am 16. Dezember v. I. vom Bezirksgericht wegen B e r-
u n tr e u u ng von Maifestzeichcn zu drei Tagen Arrest
verurtheilt. Gestern hat das Appellgericht, an das Herr Ptacnik
berufen hatte, diese Berurtheilung bestätigt.
(Ein angeklagter Demonstrant.) Bei dem letzten
Wablrechtskorio auf der Ringstraße wurde der Hutmacher«
gehiffe Franz Weiß verhaftet, weil er bei der Arretirung eines
Demonstranten den Ruf aussiieß: „Auslassen!" Weiß, der sich
gestern wegen des von der Anklagcbehörde als Einmengung in
eine Amtshandlung qualifizirlen Rufis beim Strasbezirksgcrickt
Jofisstadt zu verantworten hatte, gab an, er sei bei der Bellona
in einen Trubel gerathen und habe, ohne an etwas zu denken,
mit der übrigen Menge gerufen: „Auslassen!" Der Wachmann,
der gegen Weiß die Anzeige erstattet hatte, gab zu, daß sehr viele
Demonfiraiiien in den Rus: „Auslassen!" einstimmten. Richter
(zum Angeklagten): Sie sind zunächst angezeigt worden, weil
Sie zu nahe dem Wachmann- standen.— Weiß wurde im Sinne
der Anklage zu vicrundzwanzig Stunden Arrest
verurtheilt.
(Der Bierkönig als Hausherr.) Die Erste Wiener
Volksbäckerei mieihete in dem Hause Reinhartsgasse Nr. 25 im
XVI. Bezirk, das dem Bicrkönig Dreher gehört, die Parterre-
lokalitäten diefis Hauses zum Betrieb einer Bäckerei. Das
magistratische Bezirksamt sür den XVI. Bezirk genehmigte jedoch
den Betrieb nur unter der Bedingung, da» vorher verschiedene
Reparaturen vorgenomnien werden.— Dieser Bescheid wurde
Herrn Dreher „zur Kenntniß" zugestellt. Do aber die Bedingungen
des magistratischen Bezirksamtes nicht erfüllt wurden, urgirte es
unter Androhung eines „st r a f w e i s e n Vorgehens"
und der Einstellung des Betriebes die Vornahme der Repara-
turcn. Die Erste Wiener Volksbäckerei verlangte nun von Herrn
Anton Dreher die Vornahme der von der Behörde verfügten
nothwendigen Reparaturen. Herr Dreher weigerte sich
jedock. etwas macken, zu lassen. Daraufhin
klagte die Erste Wiener Volksbäckerei durch ihren Vertreter Dr.
S. S t i m m e r Herrn Dreher beim Zivilaericht aus Vornahme
der Reparaturen mit der Begründung, daß der Windsang und
die Abschlußthür der Thoreinsahrt gegen den Hos zu ganz morsch
und zerbrochen, der Abort baufällig und die Dachrinnen in einem
derartig schleckten Zustand seien, daß das Wasser an der Mauer
herabrinne. Außerdem gab der Vorstand der Genossenschaft noch
mündlich bekannt, daß die Fenster der Mehlkammer mit Brettern
vernagelt seien und beim Wasserlauf der Abschluß der Kanal­
öffnung gänzlich fehle. Die Aborte seien schlecht und der Stall
schon bei der Uebernahme unbrauchbar gewesen.
In Folge dieser Mängel seien die von Herrn Dreher
gemietheten Lokalitäten unbrauchbar. Zum Beweis sür diese Be­
hauptung beantragten sie die Requirirung der Akten des
magistratischen Bezirksamts sowie die Einvernahme von Sach­
verständigen. Natürlich wehrte sich Herr Dreher gegen diese An­
träge und machte verschiedene Einwendungen- Es hall aber alles
nichts, und die Sachverständigen bestätigten die von dem Kläger
behaupteten Mängel, und konstatirten bezüglich des Aborts, daß
dieser äußerst sanitätsmidrig sei. Aus Grund des Gut­
achtens der Sachverständigen vcrnrtheiltc das Landesgericht in
Zivilrechtssachen Herrn Dreher, nachstehende Reparaturen.in
seinem Hause macken zu lassen: Der Wasserlauf im Hofe ist mit
einem ordnungsmäßigen Abschluß zu versehen. Windsang und
Abschlußthür der Hauseinfahrt sind neu herzustellen. Der Abort
ist in einen gebrauchsfähigen und den Sanitätsvor-
sch ritten entsprechenden Zustand zu versetzen.
Die Dachrinnen und alle Schlösser sind in einen gebrauchs­
fähigen Zustand zu versetzen.
(Das „indirekte" Betteln.) In den Straßen der Innren
Stadt war sehr häufig ein Krüppel zu sehen, der keine Beine hat
und sich nur nnt Hitie der Hände fortbewegen kann. Der Mann
macht einen gräßlichen Eindruck und wird in Folge seines
[ jämmerlichen Aussehens von vielen Passanten beschenkt. Es gibt
noch einige Exemplare seiner Gattung bei »ns. die gleich ihm
durch ihre schreckliche Verstümmelung das Mitleid der Paffanten
in so hohem Grade erregen, daß sie von diesen freiwillig beschenkt
werden. Ein Feuilletonist regte neulich an, diese Unglücklichen
irgendwo unterzubringen, da ihr Anblick gar zu peinlich wirke.
Diese Anregung sollte nicht ganz spurlos vorübergehen, und eS
scheint, daß man sich nun thatsächlich dieser armen Teufel an­
nehmen will. Allerdings ist es vorläufig nicht das „goldene
Wiener Herz", das sich ihrer annimmt, sondern nur die Polizei,
die anfängt, diese Krüppel ins Loch zu stecken- Und so hatte sich
denn gestern der eingangs erwähnte arme Teufel vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Josesstadt Gerichtssekretär Dr. F r ö h l i ch
wegen Betkelns zu verantworten.— Richter: Zu welchem Zweck
begaben Sie denn in die Kärntnersiraße?— Der Krüppel:
Damit i halt vielleicht a paar Kreuzer krieg'.— Er gibt au?
Befragen der Richters an, daß er früher Hilssarbeiter war. Bei
einer Pulverexplosion wurden ihm jedoch beide Beine
weggerissen. Er beziehe von der Unfallversicherung täglich 60 kr.
— Richter: 60 kr. per Tag ist zwar nicht viel, aber zum
Betteln sind Sie nickt genöthigt.— Der Krüppel erwidert, mit
60 kr. könne man nicht leben.— Es wird nun der Wachmann
Johann Thaler vernommen. Er hat den Krüppel dem Gericht
überliefert.— Richter (zum Wachmann): Sie haben die
Meldung erstattet, daß der Angeklagte in der Kärntnerstraße ge­
bettelt hat'?— Wachmann: Daß er gebettelt hat, kann man
eigentlich nicht sagen. Indirekt halt in Folge seines
Zustandes ... weil er berumgerutscht ist.— Der Richter
sprach den Krüppel frei. weil es immerhin möglich ist, daß er
von den Passanten, mit Rücksicht aus seinen Zustand aus eigenem
Antrieb beschenkt wurde. Dock wird der Krüppel auf Verlaogeu
der Polizei dieser wieder überstellt.
Polizisten als Folterknechte.
L e m b e r g» 28. März.
Die angeklagten Stadtpolizisten stehen auf freiem Fuß;
sie sind auch noch immer im Dienste. Die Ver­
theidiger der Angeklagten verlangten, das Erkenntnißgericht möge
sich in dieser Strafsache inkompetent erklären, da sich die Be­
schuldigten des Amtsmißbrauches und nicht des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig gemacht haben. Der Ge­
richtshof gab dem Antrag keine Folge. Der Angeklagte R a b i e j.
AbtheilungSchef der Stadtpolizei, behauptet, er habe alles nur im
Auftrag und nach Weisungen des Polizei-Inspektors Eitner
gethan. (Seit dem Bekanntwerden der Affaire ist Polizei-Inspektor
Eitner angeblich g e i st e S g e st ö r t und konnte nicht ein­
vernommen werden.) Eitner habe selbst Häftlinge einver­
nommen und von ihnen Geständnisse zu erpressen sich be­
müht. Die Martermaschine zum Einzwängen der Finger
und Füße der Häftlinge behauptet R a b i e j im Amte
schon vorgefunden zu haben; sie sei nur verdorben ge­
wesen und daher im Aufträge des Polizei-Inspektors Eitner
ausgebessert worden. Rabiej leugnet, daß er im Lanke dir
Untersuchung einen Meineid geleistet und Zeugen zu falschen
Aussagen zu seinen Gunsten verleitet habe.
Die anderen angeklagten Polizisten versichern, ihr Ab­
theilungschef Rabiej habe ihnen die Mißhandlung der Häft­
linge aufgetragen, um von diesen Geständnisse zu erpressen. Zeuge
Malyga erzählt, er habe oft der Mißhandlung der Häftlinge
beigewohnt, von denen viele ohnmächtig zu­
sammenfielen. Zeuge K i r s ch b a u m deponirt, er
habe früher falsch ausgesagt, auS Furcht vor den
für ihn n a ch t h c i l i g e n F o l g« n und erst später
sich entschlossen. den Stadtmagistrat von dem Verfahren der
Polizei in Kenntniß zu setzen.
Zeuge G i g c l sagte aus, daß er in S a m b o r vor vier
Jahren unter dem Verdacht, einen Diebstahl verübt zu habe«,
verhaftet worden sei. Im Arrestlokal habe man ihn am Nacken
aufgehenkt und in dieser Lage so lange mit einem Stock ge.
schlagen, hiS er sich endlich zu dem Diebstahl,
den er gar nicht begangen hatte, bekenne»;
mußte. Er habe sich vergeblich über die Mißhandlung beim
Polizei-Inspektor Eitner beklagt.
Zeuge Alexandrowicz wurde ebenfalls fälschlich
eines Diebstahls beschuldigt. Da er die That in Abrede stellte,
wurden ihm die Daumschrauben angelegt, wobei
ihm die oberstenFingerglieder brachen und
daS Blut stromweise herausfloß; der Gefolterte
fiel in Ohnmacht. Nichtsdestoweniger wurde er
sodann, gefesselt »uie et war, in die Höhe
gehoben, zu Boden geworfen, geschlagen
und mit Fußtritten bearbeitet.
Die hierauf einvernommenen Zeugen Anton P o ko r n i),
Katharina Kal i t a, der zehnjährige Knabe K o g u t und noch
mehrere andere wurden, wie sie versichern, gleichfalls gefoltert
und tagelang im Arrest ohne Speise und Trank gelassen.
Katharina Stasi ta wurde auf Grund eines derart erpreßten Ge­
ständnisses, obwohl sie unschuldig war, vom Gerichte zu »w e i
Monaten Kerker verurtheilt.
Der Gesängnißarzt Dr. M a r I i e w i c z erklärt, er habe
den Klagen der Häftlinge nie Glauben geschenkt. Die Aussagen
vieler anderen Zeugen lauten sehr ungünstig für die Polizisten
undderenChefS.
Lemberg, 28. März. Heute wurde daS Urtheil gefällt.
Der städtische Polizeiserge ant Rabiej und siebe»
Mitglieder der städtischen Polizeiwache wurden zu schweren
K-rk-rstrasen in der Dauer von einem Monat
bis zn acht Monaten verurtheilt.
Sozialpolitik.
Neuerliche Lohnreduzirungen in dem städtische!
Gaswerke. Die Heizer der städtischen Gaswerke, zirka 24
Mann, die in zwei Schichten bei 120 Oefen arbeiten, wurde
von einer Lohnreduzirung betroffen. Von ihrem Schichtloh
per 2 fl. 40 kr. bis 2 fl. 70 kr. wurden ihnen 30 kr. p«
Schicht abgezogen. Bei ihrer Aufnahme wurde ihnen ei
stergender Lohn versprochen, und nun erfolgen ganz ungerecht
fertigte Abzüge. Die Heizer stehen unter der Fuchtel des be
^nnten Architekten Herrn Roman Biber, der für sein
Dienste, die er den Christlich-Sozialen widmete, mit de
Stellung in den städtischen Gaswerken belohnt wurde. Di
I er englischen Gaswerke stiegen bis auf 3 fl. pe
Sch'chl, die der Wiener Gasgesellschaft auf 2 fl. 70 st pe
Die Stadt Wien att" UntLehmerfa4S
oura) eine Lohndrückern aus, die sich nur durch die Ver>
» ö* e l en Millionen& alben beim Bau ba
städtischen Gaswerke rechtfertigen läßt. Dazu haben die Heizei


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 17 ]
Nr. 86
Wien, Donnerstag
Krberker-Zrikung.
29. März 1900
Seite 9
der städtischen Gaswerke keine Ersahrnhe, da eine Reserve­
schicht nicht vorhanden ist. Wer gegen diese Zustände murrt,
wird als „Sozi" entlassen. Auch die Kassiere der städtischen
Gaswerke haben die Christlich-Sozialen als Unternehmer
kennen gelernt. Sie erlitten Abzüge bis zu 5ON fl. per Jahr,
müssen aber viel mehr leisten als bei der englischen Gas-
gesellschaft. Die Unzufriedenheit ist daher auch unter diesen
Beamten eine große.
Eine Warnung für die Arbeiter Oesterreich-
Ungarns und Deutschlands vor Einwanderung nach
Rumänien. Die organisirten Arbeiter in
B l! k a r e ft sehen sich im eigenen und im Interesse der Arbeits­
brüder in Oesterreich-Ungarn und Deutschland veranlaßt, die der­
zeitigen wirthschaitlichen Verhältnisse in Rumänien öffentlich zu
besprechen, zur Warnung für jene, die, verlockt von den Ver­
sprechungen gewissenloser Agenten, Lust hätten, das rumänische
Dorado auszusuchen, in der Hoffnung, hier ein besseres Fort­
kommen zu finden.
Vor Jahren standen die Berhältnisse hier günstiger. Die
Industrie war in der Entwicklung begriffen, man brauchte
tüchtige Arbeitskräfte, und da man sie im Lande nicht finden
konnte, so holte man sie aus den benachbarten Staaten, aus
Oesterreich-Ungarn und Deutschland. Wie überall, so trachtete»
die llnternebrner auch hier. billige und willige Arbeiter zu be-
komnien, und um dies zu erlangen, ließen sie durch ihre Agenten
und durch Zeitungen in die Welt hinausposaunen, welch' hohe
Löhne und welch billiges Leben hierzu finden seien. Und io geschah
es. daß viele auf den Leim gingen: schaorenweise zogen sie aus
diese lügenhaften Versprechungen hieber, ohne sich vorher zu er­
kundigen, ob auch alles aut Wahrheit beruht. Wie bitterlich sah
sich mancher enttäuscht, als er hier ankam und die Berhältnisse
kennen lernte!
Die eingewanderten Arbeiter find darangegangen, der un­
verschämten Ausbeutung und Profiksncht einen Damm entgegen­
zusetzen und gründeten in allen Branchen Fachvereine, die aber
nach kurzem Bestand ihr- Thätigkeit wieder einstellten oder ein­
stellen werden. Die noch bestehenden Vereine vegetiren nur
und find nur dem Namen nach Fachvereine. Die fremden
Arbeiter find in Rumänien vollständig rechtlos/ sie dürfen sich an
der öffentlichen Agitation nicht betheiligen. i>nd die rumänischen
Arbeiter find noch viel zu viel national gesinnt. Jeden mißliebigen
Arbeiter denunziren die Unternehmer der Polizei at§_ „gefährlichen"
Sozialisten, und diese verhaftet ihn und schafft ihn in Ketten ge­
schloffen über die Grenze.
Vor zwei Jahren find die Schneider in Lohn­
bewegung gerieten, da e8 ihnen nicht mehr möglich war, von
den gezahlten Löhnen zu leben. Und was geschah? Sie wählten
ein Lohncomite, das die Aufgabe hatte, mit den Meistern zu ver­
handeln. Die Herren mußten die bescheidenen Forderungen be­
willigen, aber aus Rache dafür wurde das aus e-ngewandertcn
Arbeitern bestehende Lohncomire, ohne daß hiezu der geringste
Grund vorhanden gewesen wäre, v e r h af t e t. i n K e t t e n ge«
legt und von Gendarmen mit aufgepflanztem
Bajonnett über die Grenze geschasst. Ebenso erging
es im vergangenen Jahre dem Lohukomitc der Ofensetzer.
Datei find die Löhne trotz der schrecklichen Theuerung in
beständigem Rückgang begriffen. Im S ch n e i d e r g e w e r b«
zum Beispiel erhält ein guter Arbeiter einen Taglohn von 1 fl.
20 kr. bis 1 fl. 60 kr. bei einer zwölf- bis achtzchnstündigeN
Arbeitszeit, schwächere Arbeiter, die auf die Stück,ueister ange­
wiesen find, erhalten 60 bis 00 kr.. Arbeiterinnen 80 bis 40 kr.
täglich.-.
Die Metallarbeiter, Schlosser. Schmiede, Dreher.
Gießer. Kesselschmiede, Spengler verdienen bei einer Arbeitszeit
von zehn bis zwölf Stunden 1 fl. 20 lr. dis 2 st. 50 kr. täglich.
Am meisten sind jedoch die Löhne der T i s w l e r gesunken.
Bor zwei Jahren war es noch möglich, bis zu 3 fl. täglich zu ver­
dienen, jetzt aber find die Lohne bei den Mödeltischlern l st. 'bis
I st. 80 kr., bei den Bautischlern 1 fl. 50 kr. bis 2 st. bei zehn-
bis zwölsstündiger Arbeit per Tag.
Bei den Kn o p sin ach ern ist der Lohn bei zehnstündiger
Arbeitszeit-.^ 0-kr,. bis 1 st. 40 kr. per Tag..,
•:•, Mit Rücksicht au? diese trostlosen Verhältnisse werden die
Arbeiter aller Kategorien vor Zuzug n a ch Oi n w ä n i t n
gewarnt, und sollte Einer durch irgendirelche Veripiechnngen
hinunkergelockt werben, so möge er fich vorher bei den dort be­
stehenden Organisationen erkundigen.
Alle deutschen und slavischen Aibciterblätter werden um
Veröffentlichung des Obigen gebeten.
Streik und Boykott.
Tie Lage in den Kohlenrevieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)■
Mährisch-Ostrau, 28. März. Heute wird fast ans
allen Schächten normal gearbeitet. Nur aus fünf Schachten,
nämlich dem Salomon-, Alexander-, Josef-, Johann- nnd
dem Ignaz-Schacht, ist ein Theil noch ausständig. Aber auch
hier sind 70 bis 80 Perzent eingefahren. Die Stimmung der
Arbeiter hat sich schon vollständig beruhigt.
Kladno, 28. März. Der Stand des Streiks ist
unverändert. Die Unternehmer verbreiten Gerüchte, daß die
Zahl der Streikbrecher zunehme. Das ist aber unwahr!
Auf einzelnen Schächten arbeiten zwar ein paar Streik­
brecher mehr, auf anderen Schächten haben aber wieder
andere die Arbeit eingestellt. So find auf den Gruben in
L i b u f ch i n heute um dreizehn Mann mehr erschienen,
dafür sind aber vierzig Streikbrecher wieder zu Hause ge­
blieben, da man von ihnen die Zustimmung zu der famosen
Sanirung der Bruderlade verlangte.
Vormittags hat wie jeden Tag in Kladno eine große
Versammlung stattgefunden, in der unter grober Begeisterung
beschlossen wurde, im Streik auszuharren. Das Vorgehen
der bürgerlichen Presse, die den Streikenden in den Rücken
fällt, fand einstimmige Lerurtheilung. Nach der Versamm­
lung wurde eine Sitzung sämmtlicher V e r-
trauens Männer abgehalten. Diese wählte eine
dreigliedrige Deputation, die sich zum
Ministerpräsidenten v. Körber begeben
solle, um ihn an den Beschluß des Abgeordnetenhauses
zu erinnern.
Rossitt, 28. März. Nachdem Vormittags das Streik-
comite die Zugeständnisse der Unternehmer akzeptirt hatte,
wurden die Vereinbarungen auch in den Nachmittags ab­
gehaltenen vier Massenversamlungen ge­
nehmigt. Der Streik ist damit beigelegt.'D o n n erst a g
wird die Arbeit wieder aufgenommen
werden.
Brüx, 28. März. Auf deni H a b s b u r g»
Schachte stellte die ganze Belegschaft sowohl der Tag-
als auch der Nachtschicht wegen schlechter Behänd-
l'una seitens der Grubenverwaltung
die Arbeit ein. Die Streikenden fordern: 1. Die Vor­
gesetzten sollen mit den Arbeitern anständig verkehren.
2 W e r k z e n g e, die während des Au s-
st a n d e s verloren g e g a n a e n s i n d, hat
die Werksleitung zubescha f s e n. 3. Dw
Geldstrafen sind abzuschaffen. Der Vorgesetzte hat sich
vor Verhängung einer Buße mit dem Arbeiter auseinander,
zusetzen. Me sogenannten „Conirebande"-Hunte sind abzu-
schaffen. 4. Der Ingenieur K v i r i n soll entlasten, even­
tuell ans einen anderen Schacht versetzt werden, da die
Bergarbeiter unter diesem Despoten nicht arbeiten können.
(Telegramme de» Korrespondenzbnreans.1
Pilsen, 28. März. Auf dcm Sulkow-Scbachte
haben gestern 64 Schlepper die Arbeit eingestellt,
weil ihrer Forderung um Lohnerhöhung nickit entsprochen wurde.
Da das Kohlenmaterial ohne die Schlepper nicht aus der
Grube geschafft werden kann, sah sich die Werksleitung veranlaßt,
eine entsprechende Anzahl von Häuern, im ganzen 454 Mann,
gegen Bezahlung der halben Schicht nicht zu beschäftigen: trotz,
dem den Schleppern eine sünfperzentige Lohnerhöhung zugestanden
wurde, verharrten sie gestern im Ausstände.
Dux, 28. März. Gestern wurde auf dem Johann-
Schacht in Bruch in der Zechenstube ein Streikbrecher
Von einem anderen Arbeiter, der früher im Streik gestanden war,
a t t a k i r t. Die Werksleiwng kündigte den Angreifer, woraus
die übrigen Häuer für den Gekündigten Partei nahmen und die
Einfahrt verweigerten. Sie forderten die Zurückziehung, der
Kündigung des Attentäters und die Kündigung sänimtlicher
Arbeiter, die früher während des Streiks
gearbeitet batten. Die Direktion verweigerte diese
Forderung. Der eben anwesende Bergrevierbeamte gab den
Arbeitern zebn Minuten Bedenkzeit, entweder einzufahren
oder sich als entlassen zu betrachten. Die
Arbeiter fuhren nicht ein und entfern tensich
vom Schachte. Die Belegschaft des Schachtes zählt
740 Mann.
Die Bergarbeiter von Carhano (Istrien)
haben, wie bereits genieldet, vorige Woche hie Arbeit ein-
gestellt. Der Ausstand ist ein allgemeiner. Insgesammt
stehen 1500 Mann im Streik. Der Bergwerksdirektion
wurden folgende Forderungen gestellt: 1. Niemand darf
wegen einer Betheiligung am Streik gemaßrcgelt werden.
2. Den Häuern muß ein Minimallohn von 1 fl. 50 kr.
(nach Abzug der Auslagen für Sprengstoffe) garantirt
werden. Die Taglöhner sollen einen Minj'mallohn
von 1 fl. 10 kr., respektive 80 kr. bekommen, die jugend­
lichen Arbeiter 1 fl. 10 kr., 80 kr. und 60 kr. 3. Kinder
unter vierzehn Jahren dürfen nicht beschäftigt werden.
4. Die Arbeitszeit darf für alle Kategorien nicht länger als
acht Stunden dauern. 5. Die Arbeiter dürfen bei
der Wahl der Delegirten in die Genossenschaft in keiner
Weise beeinflußt werden. 6. Die Arbeiter der Briquette-
fabrik in Stallte sollen in die Bruderlade aufgenommen
werden.— Die Haltung der Arbeiter ist eine musterhafte.
Achtung, Modelltischler! Die Sperre, die
die Modelltischler über die Firma
G e b a u e r u n d L e r n e r, X. Herzgasse Nr. 64,66,
verhängt haben, wird noch immer aufrechterhalten. Zwei
Streikbrecher, die eine längere Zeit dort arbeiteten, sind im
Laufe der vorigen Woche ausgetreten, so daß die Firnia nun
keine Modelltischler in der Werkstätte stehen hat.
Lichtung, Raknnentifchler und Vergolder! Die
erste Wiener Vergolderwaaren- und Leistens'abrik Ludwig
Nick, V. Castelligasse Nr. 13, ist unter den Rahmentischlern
nnd Vergoldern Wiens berüchtigt. Es herrscht nämlich dort
seit längerer Zeit der Usns, daß an Samstagen von dem
verdienten Lohn 5 bis 25 Perzent in Abzug gebracht wurden.
Diese Abzüge, die ganz willkürlich vorgenommen wurden
und sich zumeist in der höchste» Grenze bewegten, waren
umsotveniger gerechtfertigt, als nach fixen Akkordlöhnen ge­
arbeitet nnd bezahlt werden sollte. Die Arbeiter hielten nun
im Laufe der vorigen Woche eine Versammlung ab, in der
.beschlossen wurde,' die Aufhebung dieser ungerechtfertigten
' fortwährenden 'Lfflinredifistinngen zu fordern. Die Forderung,-
die Herrn Nick vorgelegt wurde^.beantwortete-er damit, daß
er einen neuen Akkordtarif ausarbeitete, der in vielen Artikeln'
eine Preisreduzirnng von 30 bis 60 Perzent bedeutete. Die
Arbeiter, die damit nicht zufrieden sind, werden nun zu
diesem neuen Attentat auf ihre Taschen Stellung nehmen.
So lange die eingetretenen Differenzen zwischen Unternehmer
und Arbeiter herrschen, ist die Fabrik N i ck von Rahmen­
tischlern und Vergoldern, ja überhaupt v bst
allen Arbeitern einschlägiger F ä ch er auf
d a s st r e n g st e z n ni e i d e n.
Die Warnsdorfcr Textilarbeiter führen ihren
Streik mit bewundernswerther Ausdauer fort. Die schmutzigsten
Subjekte leisten bereits den Wariisdorfer Unternehmern
Dienste, indem sie die Streikenden vernadern und polizei­
lichen Chikanen aussetzen. Am Montag den 26. d. hatten
sich wieder siebzehn Personen bei der Bezirkshanptiiiann.
schaff in Rumbnrg als Streikposten zu verantworten. Es
ist uns nicht bekannt, ob sich die Bezirkshauptmannschast
berufen suhlt, dieses neuesten Deliktes wegen wirklich zu
judiziren nnd Straferkenntnisse zu fällen. Jedenfalls wird
an kompetenter Stelle noch ein sehr ernstes Wort über die
Anmaßung eines Rechtes, das Herrn v. M a l o w e tz nicht
zusteht, gesprochen werden. Bor der Fabrik Klein und
K o m p. kam es an demselben Tage zu einem Auflauf, da
ein Gendarm eine Arbeiterin als „Streikposten" brüskirte.
Di« Arbeiterin wurde in die offenbar zum Amtslokal um-
gewandelte Klei n'sche Fabrik geführt, wo sie ihr Nationale
angeben mußte. Wie ans diesem Vorfall ersichtlich ist, sind
die Warnsdorfer Textilarbeiter und Arbeiterinnen gänzlich
der Willkür der Gendarmerie ausgeliefert. Wer von ihnen
einen Gendarmen finster ansieht, wird verfolgt. Trotz all
dieser Polizeimaßregeln stehen die Textilarbeiter fest und lassen
sich nicht provoziren, und vergebens bemüht sich Herr
S t r a ch e in seiner „Abwehr", Uneinigkeit unter ihnen zu
säen. Die Textilarbeiter Oesterreichs werden aufgefordert,
ihre Genossen in Warnsdorf kräftig zu unterstützen, damit
ihnen die Möglichkeit geboten wird, den Ausstand weiter
zu führen. Die Unternehmer, die noch vor wenigen Wochen
schrien, sie werden Ende März ihre Gewerbescheine zurück­
legen,' sind nun ganz ruhig geworden. Wahrscheinlich sind
sie zu dem Entschluß gelangt, den Termin zur Zurncklegung
des Gewerbes zu verschieben.
Die Aorderunizen der Grazer Schneider-
gehilfen wurden am Montag den 26. d. in einer Ver­
sammlung der Grazer Schneidermeister besprochen und nach
längerer Debatte deren Ablehnung beschlossen. Die
Antwort der Meister wird den Gehilfen brieflich mit­
getheilt werden.
Die Steinmetze der Firma Berger in Aussig,
vierzehn Mann, sind' am 26. d. in den Ausstand getreten,
weil der Unternehmer den bereits vor Weihnachten vor.
gelegten Dresdener Tarif nicht unterschreiben wollte. Berger
zahlt annähernd nach dem Tarif, doch verweigerte er die
Unterzeichnung in der Hoffnung, daß er doch bei mancher
Berechnung kleinere Vortheile herausschlagen könne. Zuzug
ist ser «zuhalten.
Eingesendet.
(Für denJnhali dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Julius leinP
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Fleisclimarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
5398
mmmm
nur echt mit der rothen Ueberschrift"
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten
dem Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Ver­
stopfung und alle Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln..,. fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahr­
zehnten unter den Namen Fserhofer-PiXlen oder
J. Pserhofer's Blntreinigungs-Pillen heim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt worden in
J. Pserhofer’s Apotheke
Wien, I. Singerstrasse M. 15. Ms
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitte», de! jeder Anfrage eitle Chiffre (zwei Buchstaben oder «ine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt Iverden soll.
Waniisktripte könne» nicht lnrncktgesteslt iverden. *3K8
1 ^Kie WviftischeSvrechUnnde findet nnt irden Mont«, g>
Didnftas nnd^rejtägv'oitt'LVls tzald 8 Uh» Abend» in
niiserein Varteiseliretariat, VI. Kezivb, KvpernikirsgaN« U». 1£.
patt nnd iverden Aiisliiinfte nur >>m diese Zeit gegeben. Ea iverden
auch nur einiig nnd aUein An«kiinft« »brr Kohnkreitigkeiten,
politisch» Uertolgnnge», Herein»- nnd geiverbliche Angelegenheiten
ertheilt. An allen andere» Uocht»a«gelegenheiten iverden kein»
Arisliiinfte gegeben. Vertretungen vor Gericht »de» anderen
Behörden iverden iiberlmnpt nicht »bernoiinnen.
Nrmintus. Uns ifi davon nichts bekannt. Aber es ist ganz
unwahrscheinlich, da ein Maler dieses Namens in den Wiener Nach»
schlogcbücheni überhaupt nicht vorkommt.— K. 300. Ein solcher
Betrieb nicht.— B. W. XV. Geyschlägrrgaffe. Wenden Sie
sich an den Rechtshiffeverein, I. Franziskanerplatz Nr. 5, Montag,
Mittwoch, Freilag von 6 bis 8 Uhr Abends.— W., Graz.
Sie sind sehr neugierig. Leider können wir diese Ihre Eigenschaft
mcbl befriedigen. Wenn Sie mdit aus den Parkciblättern die
Ursache unserer Haltung in verschiedenen Fragen entnehmen können,
so Hilst auch eine Beantwortung Ihrer Fragen nichts. Freuen
Sie sich also ruhig ans den „großen Bruch".— I. M. In
unserer Briefkaslennotiz vom 28. März soll es heißen: Im
ersteren Falle ist sie noch nicht im Genuß.— L. S. Mit
Stellenvermittlung können wir uns nicht besassen.— Genosse
Währing. Genoffe Dr. Ingwer, VI. Gumvendorferstraßt Nr. 18.
Da Sie ohnehin dessen Intervention in Anspruch nehmen wollen,
ist die Eckheilung der Auskunft überflüssig. Die Bestimmungen
des Testaments, das in der von Ihnen angeführten Weise aus­
gefertigt^ wurde, sind nicht anfechtbar. Die zweite Frage ist nur
zu bcankworlen, wenn Sie angeben, wer nach dem Testament als
Erbe bestimmt ist.
Vereine und Nerfmnwlmrgen.
MT 8«reine, die darauf restekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der S»niitag»nnimiier Aufnahme sin den, müssen diese bis Freitag
Abend tl einienden. -VG
«oliaideniostratikcher Wahlverein für den XVIII. Kerl'° n t a g
e? den S. April, um 8 Uhr Abends, in Pesendorser's Gasthaus, XVI». .Stand-
aaste Nr. 57, Bortrag von Gcnosteng Gürt ich. Rach dem Bortrag
A» r I ch u 8 i i tzu» g../
rbeiterblldnrigsverein in Wien, VI/l, Gumvendorferstraße Nr. 64.
tt» Samstag den 31. b., um 8 Uhr Abends, im VercinSlokal n a t n r w i i s e n-
s ch a ft! lcher Vortrag von UnivcrsitätSdozenten Tr. Anton- Lamp a.
Die Mitglieder werden ersucht, präzise zu erscheinen! Gäste willkommen,•
Tla» SlereiiiBJohal de» Ke>irk»»erbande» der Arbeitervereine de«
pr Teplitzer Keiirbe« besinne! sich vom 15. März an im Hotel ..Stadt
London", Teplitz, Langegaffe. Ebenso wurden die Z entra Ih erb er g e nnd die
Zentralarbeitsveriniitlung des ge»anliien Verbandes dorthin verlegt.
D e r B o r st a n d.-
tzkachveretii der Schuhmacher Uiederöfierreichs. Zentrale. VII. Bürg­
st gane nt. 67. Diejenigen älteren Fachgenosten (Schuhmacher), die noch von
fnifjcrm Jahren (is7u bis 1875, 1880 bis i8Sö) Protokolle, Protokollbücher,
Kaffebncher oder andere GeichättSbllcher des Vereines in Verwahrung haben,
oder denen bekannt ist, wo sich diese befinden, werden hiemit frenndlichst ersucht,
dem Ge,ertigtc„ hievon MUtheilnng zu machen oder ihm die Bücher ndermitteln
zu ivollen. Für die Bereinsleitung: Heinrich Möller, iLbmann, VI/l, Wind-
mühlgasse Nr. LL, l. Stock, Thür 10.
® VI. Mollardgasse Nr. g (Toditschaner Bierhalle). Sonntag den 1. April,
>im halb 10 Uhr Vormittags, Fortsetzung der Diskussion über die Be­
handlung der Metalle. Lag Samstag kein Vereinsabenk» stattfindet,
besonders aufmerksam.— Die ArbeUsbermitilung findet
I?Ühr Vormsttagz^statt"^ 8 U6C aöenbä' an Stmn* Ilnb Feiertagen von 10 bis
„AP»»»". XVI. Grunds,eingaffe Rr. 15, Rinkes'
r°rlcsung.'® araftafl d-, um 8 Uhr Abends, im Bercinslokal
W'^m^s"^br^ Wen'/-'''u, ”?"!!* Vereit-tguns". Henke Donnerstag.
K 31. Velins ab." !oU| ÄbteC
Gäste willkommen.
C e ft e 11 e
ftrafic fffr ai (ui,•; 3 ine,iaucai!0


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 18 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Arbeiker-Zeikmrg.
29. März 1900
•Kr. 8v
Stettin iuneiiMlriiet* Arvetfr». Ortsgruppe Margarethen»
Cr Meidling. Heute Tonnerstag, uni halb 8 Uhr Abend?, im Vereins-
Irkal, V. Koh!»asse Nr. 27, Vereinsab end mit Vortrag von Genossen
I. Gutsch. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Aroret„,a„kil„dka«»ge«r. Unentgeltliche Stenographie!ursc.
<2? Ter Zeutralverein für Fanlmann'sche Stenographie eröffnet im April im
I., VI., X., XIl., XIV. und XVH. Bezirk in städtischen Schulen neue, zwei­
monatliche Abeud-Freilurse für Schüler und Erwachsene (Herren und Damen).
Die Einschreibungen iverden Montag den r. und Donnerstag de» s. April von
halb 7 bis halb ;> Uhr Abends vorgenommen im I. Bezirk. Werderrhorgaffe
Nr. r ,: int VI. Bezirk, Gumpendorserstrahe Nr. S: im X. Bezirk, Engengaffe
Nr. 30; im XII. Bezirk, Migazziplaü Nr. 8: im XIV. Bezirk, Dadlergasse Nr. 9,
und im XVIl. Bezirk, Geblergasse Nr. 81. AuSkünite ertheilen die betreffenden
Schuldicncr. Der Verein ertheilt auch uueutgcttlickeu briellichen Unterricht.
Ansragen sind an die VcreinSadresse, VI. Gumpendorfcrstraße Ar. 2, zu richten.
SammKmgsausmeise.
Samntlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sindein-
gelaufen: Organisirte Nordbabubedienstete Floridsdorf:
Wagenwerstäkte: Schlosserei Listen 731 bis 738 Kronen 29.10,
Tischlerei Listen 739 bis 741 23.64, Dreherei Liste 742 4.90,
Schmiede Listen 743 und 744 13.40, Säghaus Liste 745 3.40,
Tischlerei Listen 746 bis 748 16.08, Zimmermannwerkstätte Liste
749 2.72, Sattlerei Liste 751 2.20, Lackierern Listen 752 und 753
12.40, Neue Lackierern Liste 754 2.49, Alte Heiz Liste 755 1.70,
Verkehrsbedienstete Vorbahnhof 4.24, Abtheilung III Liste 72O
4.40, Schmiede Liste 721 5.10, Ningelschlaaer 1.40, Kesselhaus
2.—, Montiruug Liste 723 27.30, Tenderschlosser Liste 724 4.—,
Tenderschlosser Liste 725 6.30, Kesselschmiede Liste 726 6.50,
Liste 727 2.30, Liste 728 1.90, Liste 729 7.80, Abtheilung II
und III Liste 730 9.50; Budweis: Liste 11422 Schhmanski
1o.80, Liste 11418 Mickialetz 10.10, Liste 11419 Michaletz 10.-,
Stöcklberg R. Zalto gesammelt 4.6O, Genossen der Werkstücke
Doppler 3.—, Firma Rochier Riemer 3.—, Wertstätte Rick 3.70,
Ortsgruppe II der Schneider 6.56, Ortsgruppe XV der Schneider
2.10, Gußhaus IV. Bezirk 17.80, K. L. L. 1.—, Firma Hofherr
und Schrantz X. Bezirk: Schmiede 9.80. Abtheilung Roßwnrm:
Hilfsarbeiter und Anstreicher 5.—. Schlosser 11.10, Abtheilung
Prell 7.30; Jelinek Gasthaus X Kovodölnik 3.80, Rudolf Bloch
1.—, Staatsbabner obere Dreherei 2.60, Firma Gebauer und
Lehrner 6.—, Galanteriewerkstätte Kürschner Wienstraße 1.50,
Faßbinderei Dworschak X 2.59: Lampenfabrik Gebrüder Briinnrr:
Polster und Rohrlötber 2.—, Galvamsirmig 1.—, Schleifer 1.80.
Elektrische Abtheilung 1.20, Gürtler 1.60, Ciseleure und Reparateure
1.80; Setzerpersonal der „Reickspost" 5.20, Freie Organisation
der Bergolder Wiens 100.—, Durch Josef Seifert Thomasroitb
1.70, Bergarbeiter Auma Ungarn 14.76, Durch Oswald Tbeiner
Bärn 8.50, Listen 9022 und 9023 Arbeiter bildnngsverein Rankwtll
10.—, Möbelfabrik Wcyer 23.96, Handschuhmacher der Ortsgruppe
Nußdorf 5.20, Tramwahbedienstele der Remise Hernals 2.—, Holz»
arbeiler RiemeS 44.48, Gasthaus „zum blauen Stern" Niemes 1.—,
Knopfdrechsler Werkstätten Wiens: Dworak Haberl-
gasfe 1.80, Beck 1.40, Soukal —.60. Fr. Schmidt —.80., Lukesch
untere 3.14, Lukesch obere 3.41, Hauiernik 2.20, Grudisch 3.—,
Sckilha 2.40, Franz Chalupa 2.60. Stupka 4.10, Zenatp jnn.
2.56, Cisar 1.10. L. Langer 1.20, Katz 1.40. Ceska 1.4», Scherzi
1. —, Meinlschmidt 2.20. Barta.2.40, Spornik 1.40, Hengsberger
1.40, Topinko —.60, Therese Spornik —.70. Nothmap er 1.40,
Wiesinger 2.80, Sediwli 1.60, Hpnek 1.40, Kraus 1.60, Holetscbek
—.60, I. Kober 3.—. Heischmann 1.60, Zenaty sen. —.60, Probst
1.20, Jelinek 2.—, Strobl-.40. Masch 2.-. Fenz 1.60. Buchner's
Witwe —.80, Bilek 1.40, Marie Chalupa —.60, Klimesch —.60,
Haberl 1.12, Ungvarh 4.—, Zlatuschka 1.60, Kaspar 1.—. Wolsan
—.50, Bittner —.30, Kloubok -.60, Fuas —.80, Holub —.80,
Hornik 1.80, Eder 2.—. Job. Kalchik 1.80, Peutl 1.20, Urban
—.60, Prohaska —.60, Jabii 2.—, Senkt 2.40, Schidak 1.20
Herr Wolkan 1.—, Drei Genossen XIl —.80, Elk Genossen XVI
2.60, Dreizehn Spitzendrecksler 2.50, Weil der Tomek bei
Wohralik nichts mehr hergibt 1.60; Durch den Verband
der Holzarbeiter: Werkstätte Walisch 1.20, Tischler der
Fabrik Menzel 8.40, Tischlerei Hosherr und Schrantz ohne
Vickora-Partie außer Menca 10.80, Firma Wagenmann 4.80.
Liste 10444 durch Genossen Kaloupka 4.28, Liste 10302 durch Ge­
nossen Tomanek 5.40, Fabrik Kallner VI. Bezirk 6.20, Korb- und
Kinderwageniabrik Bauwann 4.80. Korbflechter vom Freihaus
4.10, Maschinenarbeiter von Hofherr und Schrantz 5.10Vogel
2. —, Juweliere von M. Kraus und Zahlstelle II 6.—; zusammen
Kronen 708.14; hiezu bis gestern ausgewiesen Kronen 3491.28;
Summe Kronen 4199.42.
Richtig st ellung: Im AuSweis der Gewerkschasts-
kommislion vom 22. März soll es unter Nvrdbahnwerkstätlcn
Floridsdorf statt Bänderschlosser heißen T e n d e r s ch l o s s e r.
Bei der „Arbeiter-Zeitiing" sind eingelangt:
Durch die Expedition der „Sächsischen Ar­
beiter-Zeitung" in Dresden Mark 800.——
Kronen 947.20, Die viereckigen Pflasterer 1.—, Pflastererportie
1.20, K. D. St. Marx 1.20, A. B. —.20, Arbeiter der Firma
Dengg und Komp. 13.20, Arbeiter der Firma Th. Obach 9.40,
Einige Metallarbeiter vom Renuweg 6.70, K. k. Münze 7.—,
Genosse Bock —.80, Firma Clapton und Shultleworth: Dreherei
2.98. Hilisarbciter 2.70. Dreherei und Modelltischler erster Stock
2.10, Schlosserei zweiter Stock 2.58, Schmiede 9.60, Von der
lustige» Greislerin III. Löwengasse Nr. 28 1.—, Svec. Kudruu,
Stach 1.20, Werkstälte Maticka III —.80, Emarlwerk Wagner XII
2.70, Firma Tobias neunte Rate 8.—. Stark 1.—, Wutscbel
1. -. Dr. P. v. H. 7-, Professor L. M. 1».—. Vrvsestor E-
20.—, Wittasek und Komp. 1.50, Ein organisirtes Stubcnmädel
2. —, F. L. 3.40. Stradella 1—, Jccusenvak —.50. Mak —.59.
Technisches Personal des „Neuen Wiener Journal" 10.—, Durch
Genossen A. Mcmn Arbeiterkonsumverein X 2.76, Personal der
Firma Karl Reichert Bennogasic 8.20. Dritte Sammlung in
Schnellingtr's Gastbaus in Zell ani See 5.64, Von der Firma
Brunner und Komp, in Unter-St. Veit 10.54, Von den bewußten
Lokomotivführern N. B. durch R. H. H. 3.10, Reisefonds der
„Freien Tvvograpbia" 2«>.—, Lustige Schuckert-Werker vom
Saal 3 3.90, Personal der Buchdruckerei M. Salzer 12.—,
Personal der Buchdrucker« Raimann und Godina 4 80, Metall­
former Ditmar 2.70, Mlaker 2.—, Buchdruckerei Otto Maaß und
Söhne 5.20. zusammen Kronen 1160.30; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 1107.99; Summe Kronen 2268.29.
Markt rmd Verkehr.
Täglicher F-leischmarkt. .28. März.) Die Zufuhr
belief sich aus 46.343 Kilogramm Rindfleisch. 3752 Kilogramm
Kalbfleisch. 282 Kilogramm Schaffleisch, ^39 Kilogramm
Schweinefleisch. 99 Stück Kälber, 27 Stück Schafe. 21 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 11 bis 1 K 16 ir, hinteres 94 N
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 64 h bis 1 K 30 h, Schaffleisch 80 h bis 1 O
Schwemefleisch 1 K bis 1 K 30 h, Kälber 76 h bis 1 K
12 h, Schaie 72 h bis 1 K, Schweine 90 h bis 1 II 12 li,
Lämmer— big— K per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorcnverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Witwe Max D r e x l e r. Handels'rau in Preßburg;
Jakob P 0 llak. Papierhändler in Budapest, VI. Aradi»
misse Nr. 10; Isidor Kramer. Kausmann in Paks;
Josef Dinges, Handelsmann in Dcva; Alexander
Eichel Q d) f 0 1 fl c r und Mark. Geiger, prolo-
kollirte Firma in Schemnitz; Karl Kl e i n h e m p e l s a n.
Nachfolger (Inhaber Karl Kleinhemvel sen.),
protokollirte Firma in Torda; G. R os si, Manusakturmaaren-
händler i» Triest, Corsa 5.
Amtliche Schlußkyrse dir öffentlichen Wiener Börse vom 28. März.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Enekt^
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multiplszwen und das
Resultat durch 100 zu dwidwen. Bei
nicht volleingezahlten Aktien nt sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
TtaatSobligationcn.
4’2% Papier-Rente Mai-Nop...
4-2% Papier-Rente ^ebr.»Aug..
4’2% Silber-Rente Jänner-Juki.
4'2-L Silber-Rente Aprik-Lkt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1 .1880 z» 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1800 zu 200 K (günstel)
Lose v.iJ. 1804 zu 200 K....
Lose v. I. I864zu Ivo K (halbe)
4“/o öfterr. Goldrente .......
4°/ 0 bsterr. Kronen-Rente ....
W/o ostcrr. Jnvestitions-Renl..
4% Albrechtbahn-StaatS-Schllldv"
SV//» Frauz-Josesb.»„
4“/o Rudoisbahn-„
4“/„ Albrechibahn-Prioritäten..
4°/» B. Wcstb.-Priorit. E. 1805.
4% Franz Josesbahn-Prioritäten
i’ftetr. Lokalcisenbahn-Prior..
4 a ;„ Rudolsb.-Prioritäten (Koid).
4°/» deito (Silber)
4°/„ ungar. Gold-Rente .....
4 U/ U ungar. Kronen-Rente ....
SV,"/» bette*
4'/,% Ung. EtaatS-Eis.-Obk. Gold
4'i-V» deito deito Silber
Ungar. Präln.-An!. (ganze) 20 V K
deito detio (halbe) 100 II
4% Thciff-Reg.-Präm. -Obl....
4% Ungar. Grimdenllast -Oblig.
Geld
Waare
99
40
99
60
99
35
99
55
99
15
99
35
99
20
9'>
40
164
165
136
137
160
1B1
200
90
2ül
90
200
40
201
90
98
20
98
85
99
50
99
70
86
35
86
SS
“pfi
60
97
60
122
25
122
75
95
80
96
CO
95
25
95
75
96
40
97
20
96
75
97
25
75
40
30
98
20
98
80
96
50
97
so
97
15
S7
30
93
45
93
65
83
25
83
45
100
20
101
2
100
10
100
90
164
85
165
25
164
164
50
141
70
112
75
93
15
93
90
Lindere öffentl. Anlehen.
4% iPoLu. LaudeS-AnlehrM (div.l
45» Wr. Verk.-SInlageu-Vlnlick. v
Auleheu der Stadt Wien «. Jahr-
1894 verl. 4%
delto v. Jahre 1898 verl. 4*/»..
Pfandbriefe, Comniu-
nal-, Eisenbadnkredit
u. Banken-Obligationen
4 "/„Bode»kr.-A.,allg.öst.i.üvJ.ü.W.
4"/»Böhnt. Hüvothekenb i.ü'J.verl.
3 V."/■ delto Ürners) 60 '/, I. verl.
4VoB.LandeS-B.Eom.Schv v.ö.W
4°/» B. desto Eiseub.-Schuldvsch..
4°/„ Centr. Badener, oft. i. bOJ.vetl
4*/»<£«b.Snft.ö.f.äSert.*U.fi.A783.
deito Kai. H
4"/» Galiz. Bodenkredit-Bcr....
4>/,°/»Ld«b.d.K.GaI.u. Lod.i.5! V,J.
4«/» dekko i. f>7'/, Jahren rnikzahlb.
4% Währ. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landcs-Hyp.-Ansi...
8'/,% detto
4/,J.V,
4°/o detto 60 I. verl
Eisenb.-PLior.-Oblig.
4«/o Bud.-Fünfk.B-, 9.1839, 200 ff.
4"/„ Buschtiehr, Eilend. E.ISOO d St.
8»/»Dux-Bod.Eisv.Em.I89S,div,St.
4°/, Ferd.-Nordv.Em. >886, div.St.
4"/» deito Em. 1898, div. St. S.
4% Kasch.-Ov. Eis. E. 18-9, d'v. St.
41% detto (Oft. St.), E. 1889, ®. 200
u. 1000 ff. ...
Geld
Waare
89 25
00 50
96 80
97 30
! 93 75
94 40
9k—
97 50
95 60
96 60
97 55
97 70
91 80
92 40
96 5
97 50
96 50
07 50
98 50
99 50
98—
99—
94—
94 50
94 40
94 80
99 50
100 --
94 50
95—
96-
96 60
93—
99—
92 Ist
93 10
99 50
100 50
59 15
100 15
92 75
93 25
93 25
85—
99-
100—
96—
97—
sr 60
93 20
97—
97 50
74 80
75 80
98—
98 90
98 50
99—
95 40
96 10
SS 50
97 5C
1 6°/„Ln>b.-Cz.-J.-E.,188486vff. &.
l’Vo detto Ent. 1884, 300 fl. gilb.
-% Lest. Slordwestba'm, 200 fl. S
5% detto I.it. B, 200 fl.®
tdeito Ent. 1885,200 It.lUCOR.  50 K
detto p. Ult. 4"0 K
Douau-Dampssch.I.k k.priv. ’050 K
FerdinaiidS-Noi-dbahn.. 2100 K
Glal,-K0f!ach. Eiieub -G. .400IL
.^raichau Oderb. Eisenbahn. 40v K
^emb.-Czeru.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. öftetr 0 50 K
Geld! Waare
87 50
88 10
95-
95 SO
107 70
10S 10
106 SO
107 80
96 50
97 50
87 50
88 25
86 75
87 50
81 75
89 80
70 40
Mi 60
70 50
99—
100—
93-
94—
96 40
97 10
105 25
306 25
94 50
95 30
105 25
106 25
92 75
92 25
94 50
95 50
100—
100 80
[Sic 50
317 50
|135 75
136 25
| 130 69
131—
151 50
152 50
314—
,M4 50
3<>2 59
303 50
72 75
73 25
293 50
294 50
130 30
131—
89—
89 75
138 50
139 25
79—
79 50
Nordwestbahn, öfterr..,. 400 L
detto Ut. Bv.U.:%.400K
Prag-Duxer Eiseubahrr.- 800 IC
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Gest. per Ult. 480 K
Eudbahli-Ges... ver Ult. 480 K.
Süd-iiordd. BerbindoSbahn 420 K
Tr.-G. «. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Altglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. n. Gelo. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. llngar.. 400 1^
Eskvmpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, öfterr..•. 400 K
Oesterr.-nnaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauljes., Allq. Oest.... 20 ;> K
Briy er Kohlenbergd.-Ges.. 200 K
^cmuier Pr.au^si-A.-G.,....20v. K
EleKriciiats-G., allg. öst. .400 K
detto internat... 400 K
L'ksinger Brauerei. ... 200 X
Mont.-G., öst.-alpine... 800 K
Prager Eisen-Jud.-Ges... 400 K
Rimam.-Salqo-Tarj. Eisenw.200L
Stevrermnhl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-BaugeieUschaft... 200 K
Uuion-Bauinateriül-Ges.. 200 K
WasfenfabrikS-Ges., Oest.. 20:, K
Wiener Ballgesellschaft.. 20 ') K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40-LE.400^
Diverse Lose (per Stück),
a) Verzinsliche Lose.
3% Bovcncr.-A., allg.öst.Schnldv.
Em. 1*80 ..... 100 fl. ö. W
n% dto.Pr.'SmnIdv.,E.i869 ioo fl
t'6'oDon.-Dpf!ch.-Ges.l0:rs!.C.-M
Geld «Waare
113— US—
12.'.— 12 t—
93 oOj 93—
92 oO! 93 25
133 *0 133 9L
25 —i 25 20
92 50' 93 50
112 —!lU—
.92 75 93 50
124 75 125 25
135 25 135 75
235 60 235 90
187 25 137 75
U4 —144 50
m io in so
127 30128—
154 75 155—
94-
)399—
114 25
134—
138 75
165 75
263 25
] 5ß9—
SU—
178
U8 —:
109—
194—
96 75
232 —,
96—
400—
115 25
135—
139 35
166 25
263 75
570 50
312—
480—
119 50
111—
195-
97 55
233 50
237— 239-
1235 50 237»
[335— 345■
5% Donan.Neg.-L.V.J.i870 100 fl.
4% Hl)poth.B..nng.,Pr.-Sch 100 ff.
4‘/*% Triest. Stadt-A.lOO fl. C.-M.
i% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. 2lv
i% Serb. Präm.-Anleibe. 150 Ir.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Geiv. 10t, fl.
Ekary 40 fl-C.-M.
Innsbruckev Gtadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Änlehen 20 fl.
Oien, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rotlien Kreuz, öst. Gesell, v. io fl.
Norden Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stistung io fl.
Salm 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Arrlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. E.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr. -Änl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.-Loie v.I. 1871100 fl.
Gew.-Sch. d. $% Präin.-Schilldv.
d. Voden-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto detto.., Eck. 1880
Gewinnstsch. der 4 PU Pr •©*. d.'r
ung. Hypothekenbank
Devisen.
An-sterdnni s. ioo holl, fl. vistn ff
Deutsche Bnitkxl.s, wo M.„ 7
tlonbon !, in Pf. Sterl.„ e
Jtal. Bankp!, f. io» L.„ 5
PartSu.sr.BankpI.f.iooFr.„ 4 '\,
Valuten.
Kaiser!. Münzdiikaten. per StnS
Kaiserl. Randditkali».„„
SO fyronre-.Stiicte....
SO Mark-Stücke .....„
Sovereigni
Seilt. Reichsbankn. f. lonM, p,Caffa
Jtal. Baotnoten f. ioo chal, Lire
Rnbel-llioten »er Calla
Geld
Waare
255 75
257 ?6
211 £0.242 50
: 70—
160—
171—
77—
121—
122—
13 2C
14 20
39J—
298—
131—
132 50
65—
67—
63—
65
5'>-
134-
136—
131 25
132 25
42 5»
13 50
;2i( o
22 60
65—
67—
172 50 174 50
56-
58—
182-
184—
130—
178—
184—
389—
391—
21—
36—
50 50
62 59
tt Sb—
27 —*
200 20
m 50
im '■?
118 8''
242 90
:43 05
.£.
90 40
96 35
90 59
11 42
11 46
11 3?
11 42
19 27
19 29
23 72
23 80
24 23
24 Sl
118 00 118 75
90 20
90 40
n "s
Ä bl
Für den Inhalt der Inserate üderuimmt die Redaktion keinerlei Nerantworkrng.
"Wir geben hiemit allen Collegen
bekannt, dass Genosse
Anton Tomascewski
Bronzearbeiter
Dienstag den 27. März entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet heute
Donnerstag, um '/,3
vom Eudolfsspital au3 statt.
Er war ein wackeres und treues
Mitglied der Organisation.
Ehre seinem Andenken!
Die Vertrauensmänner der
ISS, Bronze-Industrie.
Uhr Nachmittags!
1
,
fl
\
i
lüniiiiflililir fidinnbiiiug
nnturgeiiiäsfcs Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronische,
selbst veraltclc Zlrankteiien, inrbefoudere Gicht, RheiimaiiSmn», Netirafthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Zirämvie, Kopfschmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Liingen. und Fratienkraitklietten, Geschwüre tmd
Drüsenschwellunqen sowie EnlkräsinngSzttstäude aller Art in der 5834
Grdinalions-Anstalt dcs Dr. Robert Schmidt
Ordinalion: 10—12 und 2—ü Uhr, IX. Dkuhdorferstonhe 16.
Heute letzter Tag der
laieiTATiora
echt orientalischer und inländischer Teppiche, Decken,
Lambrequins und diverser Leinenwaaren im
Lagerhausc der allgmi. österr. Transportgesellichast,
IX. Sodieskigasse 2 6, hmler dem Hotel Union.
Bornlittag von halb 11 bis halb 1 Uhr, Nachmittag
von 3 bis 6 Uhr. »889
LlnentbrhrNch für jeden Kruchleidrnden.
TIESE Xj’s
k J. attsichliezitch prtv.
Bruciibä 5 id©i w
ärztlich erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.60, beiderseitig fl. 6.—»
Anerkennungen von Herrn Dr. Weih, emer. S-cundararzt l. Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 588»
KARL. TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien. VII. Schottenfeidgasse |tr. 33.
- Ausführliche Beschreibung und PreiSeonrante grati'8 und lranco.
Er gelangen täglich durch Ankauf von Concurtzmaflen arotze Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstvffen futtm-
oic ^Esten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
-verkauf. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wreberverkaufer sonne die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus Bfl. Fleischonami
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolssheimer Markt).
Partiewaaren
und moberiie Waaren in Mode und Leinen.
kaufe ich jedes Quantum für
baareS Geld, aber nur gute, solide
5793
' --■ =•— j
tat TMzali. situ Izi ni wMWW Her LocaSitäten zu« PreS
HängeJampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänae
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Klanufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.'
." arl
VL öump©ndorfes»strasse Mp.©
urme


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 19 ]
Nr. 86
Wien, Donnerstag
Nrbeiter-Zeilung.
29. März 1900
Seite 11
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt dieH!edaKti»n lrelnerlel Nerantwortnng
Nnzsizilizs-APtizkr.
Ar. K. Hof-Vurgkheaker. VenkschesVolkskheaker
Der Dornenweg.
Schauspiel in drei Auszügen von Felix
Philippi.
Heinrich Prätorins.. Hr. Römpser.
Johanna Wedelind. Fr. Mitlerwurzer
Herberts Hr. Hartmann.
Alfred> deren Söhne Hr. TresUer.
Egon I Hr. ?,esla.
Ellen. Alfreds Frau. Fr. Dcvricnt-R.
Ernst Bülau..... Hr. Sonnenthal.
Dorothee, feine Tochter Fr. stallina.
Franz,) bedienstet bei Hr. Sommer.
Helene,) Fr. Wedelmd Fr. Fiala.
Ein Angestellter.. Hr. WieSner.
Anfang 7 Uhr. Ende vor '1,10 Uhr.
Revertoirer
Freilag den 30.: „Paracelsus." „Die
Gefährtin." „Der Abenteurer und die
Sängeiin."
Samstag den 31.: „Agnes Jordan."
Sonntag den i. April, Mittags */,2 Uhr:
„Der Erbsörster." Abends 7 Uhr:
„Vater und Sohn."
Montag den 2.: „Der Traum ein Leben."
Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. k. Hof-Operntheater
Das Nachtlager in Granada.
Oper in 2 slcten von (S. Freiderrn von
Braun. Musik von Cvnradin Kreutzer.
Gabriele Fr. Förster.
Aomez.. ..... .Hr. Pacal.
Ein Jäger Hr. Jäger a. G.
Ambrosia, ein aller Hirt Hr. Marian.
Dasco. 1 t.. .Hr. Felix.
Pedro,/ Hirten^^^£ r> Stehmann
Graf Otto Hr. Schmitt.
Hierauf:
Künstlcrlist.
Komische? Ballet in 2 Bildern von
Rilota Gncrra. Musik von Franz
Skositz.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Revertoirer
Freitag d. 3V.: „Der fliegende Holländer."
Samstag den 31.: „Jolanthe." Hieraus:
„Die rothen Schube."
Sonntag de» l- April: „Tannhäuser."
Montag den 2.: „Jolanthe." Hierauf:
„Vergißmeinnicht."
Raimund-Theater.
Lola.
Lebensbild i» drei Acten von Josef
Melbourn.
Lola Frl. Pelri
Robert Hr. Sensen
Herr Boller Hr, Thaller
Herr von Labig... Hr. Bach
Fabrikant Tambach.. Hr, E-n'ro
Baron Metzdeim ... -hr. Bopp
Dr.Bremnng.... Hr. Pollandt
W') duffelmädchen Ilop-.^
Grtthe.) Blumen«,ad. Schnd!^
Steiger Hr. Gnttmann
Oberlieutnanl Mucki. Hr. Wirth
Aristid Hr. L.ickner
Ariftid'S Mutter... Frl. Rncker
Marie, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Ansang */,8 Uhr. Ende gegen '/»>0 Uhr.
Repertoire:
Freilag den 3».: „Die dritte Escadron."
Samstag den Sl.» zum erstenniale:
„Gretel."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bauer als Millionär."
Abends V,8 Uhr: „Gretel."
Montag den 2 .: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 3.: „Gretel."
. Ska dkkhra ker.
Der wilve Rittmeister.
Lustsriel in vier Acten von Thilo von
Trotha »nd Gustav ton Moser.
Gideon v. Landen.. Hr. Nowak
Honptmann v. «bork. Hr. Linori
Nitlmeister v. Rudna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Woll v. Eickstädt.. Hr. LebiodkowSky
Gras Wurniser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
5krantmcper,Unteiofffc. vr. Fischer
Frau Gerl dorff, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike o. Tredenow.. Frl. staßrr
Fräulein v. Pillna». Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Fenzella
Suianne v. Waldheim Fr. Sörnev
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. .Fr, Liebcrzeit
Eine Magda Fr.
Ansang 'US Uhr.
Ra l
Ende lg Uhr.
Repertoire:
Freitag den 30.: „Ein Juda» von anno
dienn."
Samstag den 31-, Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Tnrandot." Abends a /,8 Uhr: „Ein
toller Einsall."
Sonntag den l. Avril, Nachmittags halb
»/,3 Uhr: „Sneewittchen," Abends
•/,8 Uhr: „Ein Inda» von anno Neun."
Montag den 3.: „Das Huscilen."
Dienstag den 3: ..Der wilde Rittmeister."
Das vierte Gebot.
BotlSstück in vier Acte» von Ludwig
Anzengruber.
Anton Hutterer... Hr. Liebhardt.
Sidonie, feine Frau. Frl. Polst.
Hedwig, seine Tochter Frl. Wöchner.
Ängust Stolient Haler Hr. Fron,.
Saialanter, DrechSier Hr. Tbrolt.
Barbara, seine Frau. Fr. Martinelll.
Martin,) Beider.. Hr. Martinelli.
Josesa,) Kinder.. Frl. Glöckner.
Herwig. Frl. 3oi ffi).
Johann Dniiker, Geselle Hr. Amon.
Michel, Lehrling... Kl. Schiss I.
Robert Frei, Hr. Blum.
Jakob Schon, Gärtner Hr. Rasteck.
Aiina, sein We,b... Fr. Neind.
Eduard, sein Sohn. Hr. Kahne.
S öller Hr. Greissneggcr.
eller, Gärtnerbnrsche Hr. No-rak.
Reil, KindSmäbchen- irrt. ’b elbn,
Stöyl
llaiicher .....
Sedlberger ....
Mostinger. Wirth.
Toni, fei» Enkel..
Werinr. Arzt ...
Kraft, GerichtSadjunct Hr. 'ifcij-iier.
Jeednrger, Gendarm. Hr- Schweizer.
Ztöder, Detee iv.. Hr. Jäger.
Atzwanger, Prosoh.. Hr.. Mentzl.
Berger Hr. Pren.
Minna, seine Tochter. Frl. Tichp.
stille Hr. Nreieler.
W,B°°abnnde» ß-Dorn.
Anfang >/»8 Uhr E»dc gegen 10 Uhr.
Revertoire:
Freitag den 30.: „Auf der Sonnenseite."
Samstag den 31.: olo'S Later."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
8 Uhr: „Tie goldene Eva." Abends
V,8 Uhr: „Die Verliebten."
Montag den 2.: „Der Schlafwagen-
Controlor."
Dienstag den 9.: „Der selige Tonpinel."
Mittwoch den 4.: „Der Herr Senator."
Hrl> Melden.
Dr. Hol,er.
Hr. ^ülst.
Hr. Broda.
Hr. E asta.
Kl. Schiff H.
Hr. Feldmann.
Sarl-Theatrr.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters.
Untreu.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco.
Deulsch von Otto Eisenschitz.
Gras Sangiorgi... Hr. Kulsckera.
Gräsin San.iiorgi.. Fr. OdUon.
Gino Niccardi... Hr. Kramer.
Ein Diener Hr. Prnr.
Lorenw, Diener... Hr. Kirschner.
Lin Kammermädchen. -Zr. Stengel.
Hierauf:
In Civil.
Schwank in einem Act von Gustav
Kade Iburg.
Oberst von Harte».. Hr. Meiste.
Hennp, seine Tochter. Frl. Großmiiller
Major von Nuthensteiu Hr:'Eppen».--
Edgar von Maldow. Hr. Kutschera
Fritz.Buischobri Harte» Hr. Deutsch
Ansang 'l,S Uhr.' Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Freitag den 8v.: „Ter Heine Mann."
Samstag de» 3t.: „Im Iveiiien Röhl."
Sonntag den l. April, Nachmittags halb
'1,3 Uhr: „Dcr NUirgdürntcuart."
Abend» '/,8 Uhr:.„Als ich wiederlam."
Montag den 3.: „(staza."
Dienstag den 3.: „Die Lügnerin," Hier­
aus: „In Civil,"
Mittwoch de» 4.: „Die Verliebten."
TheakrrinderIosLffladr
Abend, */,8 Uhr:
Mamselle Tonrbillo».
Schwank mit Gesang iu drei Acren von
Eint Kraaz und Heinrich St"bitzer.
Paul Noland ..... Hr. Jarno
Anrelie, leine ftrou... .. Hr* Pohl-Meifer
Monliuard, Fabrikant Hr. Maran-
Claire, seine Frau. .Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tiflchl
Lina Huber, Sängerin Fr, Niese-Jarno
Ravelui, Obeist.. Hr. Rechner
Blanche, seine Frau.. Frl. Dam-ka'
Serigiiari. Lrentenant .Hr. Nerz
Bennoit, Gesr,iter. .Hr., Schmidt
Repertoire:
Freitag den 31.: ^,Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Re^imeut."
Zum Schluß: „Abschiedslonper."
Samstag den 31.: „Mamselle Tourbillon."
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb
8 Uhr: „Ich bin so frei," Abends
V,8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
Ianlsch-Thealer.
Abends 'US Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operctlc in 3 Acten von Clair-
rille, Ehivot und Dur». iDiufit von
ChorleS Lccocq.
Repertoire:
Freitog den 80. »nd Samstag den 31.:
„Hundert Jugsranen."
Sonntag de» t. April, Nachmittags
3 Uhr: „Hansel und Gretel." Abends
halb 8 Uhr: „Hnndert Jungsrauen."
Thraker an der Wien.
Der Opernball.
Operette in 3 Akien (nach dem Lustspiel
„Die Rosa-Dominos") von Viktor Löiin
und H, v. W a l d b e r g.
Musik von giicharb Heuberger»
Beanbuisson, «i-ntier. Hr, Giampietro.
Biabanie Beanbuisso». Frl. Pitsch.
Henri, deren Nesse.. Fr. Palnwp a.G.
Paul Aiibier.... Hr, Josephi.
Angöle, dessen Frau. Fr. Oltmann.
Georges Dnmönii.. Hr. Streitmann.
llstargnörito, dessen Frau Frl. Reichsbecg
Hortenfe, Kammerzofe Frl. Worin.
Feodora, Ehansoniietle Fr. Biedernrann
Philippe, Oderlellner Hr. Wallner.
Jean, Kellner .... Hr. Solzgärtner,
Germain, Diener.. Hr. Hellwig.
Ansang 7 Uhr. Ende nach V»K> Uhr.
Revertoire:
Freitag den 30,: „Der Zigeunerbaron,"
Samstag den 31.: „La SoconNarlogli!-,
Sonntag den i. April, Nachmittags,halb
8 Uhr: „Fortunio's Liebeslied." Hier­
an,- Leichte Eavalleric." Abend»
‘US Uhr: „Ihre Excellenz."
Urania-Thraker
I. Woll,eileji4 lUraiiia-Sofr.
Abend» */,o Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie.
Abends 'US Uhr:
NuS dem Hochgebirge dcr
Schweiz.
Mn§ilerkAll5#
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4*
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss */ 4 ö Uhr. Ein­
trittspreis 1 K one, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller
QOOOOOOO
(KOLOSSEUM
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Tns
—d DirsctionCarlElasBL
fUSSs* Lrima ffiuio. Osrani. Deyo.! Nene Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln." 5351
Tageskaffen: IX. Nuhdorlerstr. 4 (Telephon 8öS!>) u, I, Rolhenthurmftr. 13 (Bazar).
llig.
LEO SGHLUN
Einlösung von Krnchgold, Silber,
Platina etc.
Rationellste stliisarbeitnng
, v. Schliffe». «Nekcntzeii,
Photonr. Rück»
5579
Mle», VII. Kerirlr, Ziealergasse 63
Tucliifersasidf nur für Frivaie.l
*****^ *** j fl
lang, genügend für I«:
1 Herrenanzug,|'
kostet nur|
fl.
^.80
ans
guter
fl.
3.10
guter
fl.
4.80
guter
fl.
7.5.0
fl.
8.70
fl.
10.50
feinsier
fl.
18.40
au.*?
englischer
fl.
13.05
aus
Kammgarn
echter
■ Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu sohwarzem Salonanzug fl. 10.—■
Ueberzieiieretoffe von li. c*^r> per Motor aufwärts; !Loden in reizen*
B den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. V.!>5; Pernvienne und
Doßkinjra, Staats*, Bahnbeamten- und Richter-Talarstoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen
die als reell und solid bestbeknnnte
T Ä f eKr Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franoo.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtnng! Das p. t. l’ublloum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, das» sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Klesel-
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stofle zu wirklichen Fabriks-
Preisen, ohne Aufs oblag eines Rabatts. 5110
fi. Mrrner
Oesterreichs Zukunft
liegt in unseren Kindern; es ist deshalb eine heilige Pflicht
einer jeden Mutter, für deren physische Entwicklung Sorge
zu tragen. Das geschieht nebst der vernünftigen Erziehung
hauptsächlich durch zweckmässige Ernährung. Das beste
Nahrungsmittel für Kinder ist nach dem Gutachten der
Fachautoiitäteu ein guter entölter Cacao. Unter
den vielen Marken, welche i» den Handel kommen, ist
Mariner’» entölter Cacao der beste; er ist bedeutend besser
und billiger als holländischer und Schweizer Cacao, und
jede Mutter handelt daher nur in ihrem und ihrer Kleinen
Interesse, wenn sie ausdrücklich Süardner’s entölten
Cacao verlangt.— Dieser ist in allen Colonial- und
Delicatessenhandlungen wie auch in Conditoreien zu haben.
Probesendungen gegen K 3.20 ä\ 2 Kilo überall franco.
Erste böhmische Fabrik oriental. Ä v
Zuckerwaaren und Chocoladen
Prag— Kön. Weinberge.
In Wien zu haben bei den Herren:
E. Trübwasser, II. Obere Donaustrasse 10.
Heinrich Keiss, III. Easangasse 22.
Feld. Klepp, VI. Gnmpendorferstrasse 20.
Josefine Uherek, VI. Stumpergasse 27.
Alois Hogerlik, VII. Kaiserstrasse 115.
Johann Petri, VII. Kaiserstrasse 35.
Albert Steif, X. liaaberbuhngasse 10.
laorenz Wenzel, XI. Dorfgasse.
J. Münzer, XI. Hauptstrasse 188,
Wenzel XiOUtzky, XII. SHorehengasse 14.
Marian Moser, XII. Singrienergasse 30.
J. Möhselberger, XIII. ßreitenseerstr. 1.
Daniel Pichler, XIII. Linzerstrasse 53.
Heinrich Janach, XIII. Lainzerstrasse.
Johann Bauer, XIV. Storehengasse 15.
Adam Stingl, XVII. Bergsteiggasse 39.
Consumverein, XVII. Geblergasse.
C. Grtinberger, XVIII. Sternwartestr. 6.
.1 -y ...- "l ... ... A.... .... '.. ....■.- :.
|r^
tzr
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jaeob Rothberger, t. und k. Hoflieferant, Wien»
I. Etefansvlatz ». bSit
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
^esss-BHHe^
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
1300.
Echte Krünner Stoffe
Ein EoiiponMtr. 3.10
lang, eomplcten Herren-
Slnzug (Rock, Hose »nd
Gilet) gebend, kostet nur
echter
/Schaf-
j wolle.
st» 2.75,3.70,4.80 v. guterl
st. 6.— U. 6.90 von bessererf
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10,— von hochfeinster
Ein Convon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieberstoffe,
Touristenlodcn, feinste Kanimgarne :c. rc. versendet zu Fabrilsprcisen die
als reell und solid bestbekannle TnchsabrikS-lltiederlage S118
in Brünn.
Küster gratis ti. franto.— KastergetreiU! Lieferung garantiri.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direct bei obiger Firma am
^^^^^^^^Fabrtksort^i^estellen^indbedeitteild^^^^^^^^^
! Nähmaschinen!
80 fl. Singcr-Maschine, Original Ring«
schiff 30 st., Greiser- und iibernähte
Maschine» um 7 fl., 8 st. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengaffe 22. St
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Ulir, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergaffe 86, Hochparterre,
Lhür 6. 1644
Mignon
zu st. 119, Pianino zu st. 190, zu ver­
kaufen XV. FnchSgaffe 4, Ecke Maria-
hilferstratze, nächst Westbah». 2183
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
verkaufen. VI. HofmLhlgasse 18,
I. Stock, Thür 8. «Mi
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verknust bei A. Kraelaeb,
VI. Stumpergaffe 10 5712
An
Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxlmzar, reich ausgestattet
KW fl. Li, 6 und 7
80 «' I. Wiener Volksbazar "99
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Brunnengasse 57.
Provlnzveriandt gegen Nachnahme.
Herren« und Damenkleider, Lei»,
wände, Bettzeuge zu billigsten Preisen.
Beste und billigste Matratze» und
Divane.. is st
KW" Theilzahlnng
gute (md solide Möbel, äufferst billig,
bestellt man brieflich im
W-'arenb>i»s Schlesinger
fl. Obere Donanstratze 17.
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VH. Mariahilfer-
strafic 58. Herren-, Damen- und
Niliderichiihe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Aiuster-
collrettviieii werde» unter dem
!tc:stenprris verkauft. Jdeal-
Schuhftrcckcr, per Paar fl. 1.50.
Dr. HüaheS' ASbestbrandsohlcn.
5652
spottbillige Tuchrcste siir Herren^
8»» und.stnnbenanznge, Hosen, Ueber
zieber, Jacken »nd Regenmäntel. I. Be-
Hosen, Ueber-
müntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose links. 5526
AUSSTELLUNG °°°°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
EINTRITT 1 KRONE.°°
iehenswärdigkeitZ
Wien, I. Jasominjottstrasse Nr. 3
(Stefanshof, vorm. Pschorrbräu.) 503e
Rendez-vous aller Einheimischen und Fremden.
Fahrräder allfThell;nhllluz.
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIII. Hegelingasie 12.
2146
50 fi. Damenrad 50 fl.
fast neu, Helical Premier, abzugeben.
Lehrer Hipsing-'r, XII. Schönbrunner-
straße 151Radfahrschule. 218 S
Gummi- o. Hanffchlauchrkste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo., Wien, I. Lieben­
berggasse 7.
1938
55 fl. Herrenrad 55 fl.
säst neu, Straüenrennmaschine, abzu­
geben. XV. Kranzgasse 27,1.Stock, Thür7.
2130
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
Ä. (Cocain) 50 kr.
Hernals, Calvartenderggasse nur
v&Z “Wl genau zu achten»
Berbrtnguna der Annonce, saöi
50 fl. Herrenrad 50 fl.
fast neu, prima Marke, abzugeben. XU.
Schönbrunnerftraße löi A, Radfahrschule.
2189
1®* Möbel TB8
billige» wieiibcritll! Zimmer eiurich-
tung von 50, 00 und 100 fl. aufm.
P. 1 '. Knnbeii wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chisfonidre 14 st., Bett, masstv,
b st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaste» 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 21 fl., Sofa 8 st.
und aufwärts. Eisler, Wterr, Fünf-
baus, Sperrgasfe X-, 5234
Sdiöms. lichtes Zimmer
für einen oder zwei Genossen zu ver-
miethen. VI. Brückengaffe 10, 3. Stiege,
1. Siock, Thür 44. 2197
Mitbewohnerin
ans ein lichtes, ruhiges Cabinet gesucht,
in. Stanislausgasse 4, 2. Stock.
Thür 14. 2191
Spenglergefchäft
ist wegen Abreise bimg zu verkaufen.
Adresse tn der Expedition, I. Grünanger­
gasse 1. 2193
Patent-Zimmeröfen
zu verlausen. XV. Zinkgaffe6, 1. Stock,
Thür 21. 2192
Wegen Umzug
in die Stadt ist sehr schöne und solide
Damenwäsche billigst zu verkaufen.
Eigene Erzeugung. IV. Weyringer­
gasse 39, 3. Stock, Thür 20. 2l96
Schtt-ermaler
Karl Schlecht
XV. Märzst. asse >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Bleck.
>e schilder rc. 113
M
NmKkWml
I billiger als überall, per ’U Kilo von
50 Ir. bi» fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.5»
bis p. 4.—, große fertige Federntnchent.
! fl. bii fl. r—, HalSflaiinimkuchmk
fl. 6. 20. weiße Flaumentuchent fl. 8.—^
großer Federnpolstcr von fl. 1.50, drei»,
»heilige Hnarmatratzen fl. 10.-,.
SUoOin fl. 5 —, Afrique fl. 8.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken,
von fl. g.—, Satinhecken von fl. 4.20,.
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien ftanco, Provmz mtk
Nachnahme. 8zg»
Rofrna Slaby
m VI., Maviahilf
Gumpeildorferstratzc Nr. 41
Besitze kcm zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter S% Rabatt.
WS»*'


[ 2023-06-29 10:35:51.370 - 19000328 - Seite 20 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Rrbetker-Zenung.
29. März 1900
Nr 86
sät tat Mult der Insmic «ber«i«t die Redalttiaii keiitellci Veraitlwoltmis.
Ardeitsmarkt.
Intelligenter Mann
Jal've alt, unlitärfrei, der einfachen
nrächlig, derzeit als Ver­
käufer in einem lspecereiwaarenaeichäft
tliälig, sucht Stelle als Aufjebei, Ätagazi-
nenr oder dql. Gefällige Lfferte unter
„W. O. .'882" erbeten an die Admini-
fUaiioit, IX. Cchwarzspanierstrasre lü.
5882
Tüchtige selbstständige
Mutternpresser•
die die Maschine» genau ver­
stelle» »»d nur an sauberste Waare
gewöhnt sind, werden gesucht.
Offerte unter „I. K. 88V." a»
die Administration, IX,!i, Ferstel­
gasse 8. 5877
Geübte
Kragenrrmderinnerr
werden dauernd beschäftigt. Leop. Fürst,
XV. Pelzgasfe 20. 2155
1 Maagenmrifler
für Decimal-, Centimal- und Laufgewicht-
waagen
1 Tischler
sür Waagen und Eiskasten
1 Monteur
für die landwirthschaftlichen Maschinen
1 Maschinenschlosser
für die. Masckinenreparaturen und
Montage
mehrere Former (Gießer)
sür Eisen »nd Metall werden gesucht.
Offerte an Manko Godjevatz, Metall-
loaarensabrik, Belgrad. ISIS
2170
Tüchtige
Maschimräherinnen
und Vorrichterinnen für Bettwäsche
werden aufgenommen. I. Gold'chmid-
gasse 7 A f 4. Stiege, 4. Stock, Ty. 157.
Gesucht
wird ein lediger, »lilitärfreier
Schankkellner mit 100 bis 200
Kronen Eantion. Dienstantritt
mit 18. April 1800. Offerte nebst
Gehaltsansvrüche» sind bis
1. April an den Allgemeine»
Arbeiterconsnmvcrcin *n Fraucn-
dorf bei llnzmarkt zu richten. 587»
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krasibetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sofort aufgenommen. Franz Pfeiüer.
Nadler in Hennersdorf Nr. 1.02, Post
Schlag (Böhm.cn). 5842
Tüchtiger Gastwirth
mit einer Concession für den
IT. Bezirk wird für eine
«kroße Fabrikscantine mit
fixem Gehalt gesucht. Offerte
mit Gehaltöansprückcn sind
bis 1. April an die Admini­
stration, IX.SchwarzsPanic-
strafie 10, unter „A. N."
einzureichen. issr
Micdrreinziclierinne»!! I
Tischarbeiteri»ne>l!!?
sinden sofort dauernde Beschäftigung bei
Alexander Klein& Bruder, VI. Maria-
hitserstraffe 38. 219 t
Schuhmacher
Aädenarbeiter, für Dexardeit werde»
ausgenommen. VI. Windmühlgasse 89,
Siifjui. 2,95
Tüchtige Arbeiterin
für Seiden- und Paffvoillc-Unterröcke bei
Lohn sucht Kalassa, XI. Stefan»,
straffe 18. 21R.I
t^uchreste solidester Fabri-
lalron billigst snr Herren- und
Knabenauziige, Jacken, Regenmäntel».
Costütne. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden sür Herren „nd Daine», Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tnchbandlunst Ssg. Schlesinger& l£o., im
neuerbaiitcn Hanse, I. Hoher Marli 7. 5801
gcSuecein für gem. Maschinisten,
Maschineuwäiter.Dampskesselbeizer
und deren Diftarbejter in Niever-
öst-rreich. Bereiusiokal: VI. Be­
zirk, Mvllardgasse 8.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5280
Arbeitsvermittlung täglich.
Auf JtaWInstj
57i5 OM, °b»e Preis-
MW ^M",Nst c,eg,n
Casta c> Percent
$ Sconto.
Uainen-
liieider
fistelt
Maas,
daeken,
Capes,
ISonden
Mäntel
etc.
Reichhaltiges
Lager von
Eitsien. Rcu-
heiteii der
Saison.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Maleclii& Co.)
Ishbr; jtpieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
?. Bäckerstr. 1, Regenshurgerlioi*.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4917
Die schönsten und besten
Hobel
billigst beim Tischlermeister CarlFojtl,
VNI. Jofesstädterstratze 64, vls-ä-vw dem
Josefstädler Stadtbahnhofe. 5769
WömZ'LMcksAee
§1, in rothen Sacken aushülse»
loser Gerste der beste.
Wkilreparilturell
billig und getoisfenhaft, mit
^ reeller einjähriger Garantie bei
LZoltön Papp, Uhr-
jK- machen, Wien, HI.
Nennweg
Neue Nhren zu Fabriksvretsen.
yay PreiScourant gratis und franco.
Patente
sowie nupmentirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Fnger-
gasse 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
Mehlwürmer
laust sofort bei billigem Preis g. Neid­
hart, V. Phornsplatz 3. 1981
Srttfrdern
«lene böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 sl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., FederpoMer fl. 1.30, Flauinen-
tucbent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5», Ma-
k«atzen5fl., Zlheilige HaarmatratzeulO fl.»
Einsätze st. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche. Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraste 4si/K,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. ISIS
r>
Zum
Puppeiißschek."
Osterpuvpen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer rc. Solides rager
von Korb-, Galanterie- und
Svielivaareu empfiehlt die
Puppenerzeugung von Bernhard
Fischer, V. Arbeitergasse 13,
RnnprechtSdvrserstrahe 48. bsrv
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Man Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Keichs-Kriegs-
ministeriums etc. etc. 5757
Feine Referenzen. Prospeote gratis.
Lchnkider-
m ciftec
SJSien, VII.
Breite-
gasse W
(Mezzanin).
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das Beste«
I ln Dosen von 7 kr. an iiöerail zu
5202
1
J
£
Gehrock.. ... fl. 3—
Jaquet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-llcberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abthriliing
lEchwemme) Jacob tktothberger
I. Stefansplatz V. Loos
Abgelegte
eingctanschteu.zuriickgefetzte
Ueberzicher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleaanter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,I-Weih-
bnrggafsc 5,1.Stock. Salon-
nnd Trauerkleidcr werden
billigst ansgeliehcn.
Abgelegte
elegante Herrenkleider t» »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Nndols Reimn»», I- Weihburg-
gafse Nr. V> I. Stock, «eaeniiberder
Nniiheiisteingaffe. loch Kleider*
lelhanstalt. Dekedbon 8949. 828?
'Nächst dein
Nailnund-Theater
Rr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reichenfeld, VI. Wallgasse 13
Für 51,
tlipVi!
1 eleganter Frü'ijalirsaog fl, 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualität.
Modeme Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. ü7is
MliptosCITI
WIEN
SL Qbsre Sonaustrasss Nr, S9
nächst der Stefaniebrücke.
------ Telephon 14.495.=
Im Schuh-Etablissement
Paprika-Schlesinger
Wallsischgasse
werde« 14 Tage hindurch
allerlei zuriickgesrtzLe Schuhe
zu stark reducirten Preisen
verkauft.
5810
MUZVAD^A
kaust mau gut und billig nur beim
EelbstcrrcugerJ. Hurra»,Ttschler-
wetiter, 1/ 3, HnndSthnr-nerstraste
Rr. 80 A, via-a-vls Reinvrechts-
dorferstraste. »975
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
NSZLMsWZ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» »eben Hotel Auch»,
ontplet zusammeugeftellte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
2 Chistonidre», 2 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschkasten, 1 Nachtkastcl mit Stein­
platte, 1 Schlasio'a mit Polster, l 'Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
tl. 55, 65, 75,85, 100 mit, 120.
Jeder Kaufe? einer Zimmereinrichtung
erhält cd» Geschenk dazu: 2 Karnisseu,
4 Bmbrasen, 4 Fenstcrroictte», t.Hand-
tuchhälrer, geschuiUk, l Kletdereecheu,
1 Spucknaps. 1 Stieselzieiier, I Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Arisirspiegel
Ganze Kücheueinrichtungen zum Preiie
von sl. 15, 80 n»d 85.
Altdeutsche Schlaszintnier, Matt-
nutz L st. 140, 160, 180, 800.
Altdeutsche SpeisezinlUier, Matt»
nutz ä st. 1-10, 160, 180, 800.
Decorationsdipan mit Teppich und
Plüsch r» st. 35, 48, 55...
Jede Eiunchtuug Ivird losteusrel ,n»
t-aus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hauinummer 148 genau z»
beachten. Preigeou-aute gegen Einsendung
von 20 lr. in Briesmarken. 5285
u
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—
5852
SA 31 EEL& sinn
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
Bis 10 Uhr Naohts geöffnet, ss
Gegen günstkg«
Zahlnngsbcdingnlffe
perren-u.Damenkleide
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse 6 8^
Auch brieflich.
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ber-
ständia, II. Kaiser Josesstraß'
I. Waneck, IV. Favoritenstrai
Meitei 1!
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühjaiirsklciv
bei den Slrbcitern bestoekannte He
Knaben- und Ktnderkleider-Eta-
blissement zu besuchen. ü
Siegmund Weiler
bnrgk. Schneider. Wien, Her»«
Haiiptstrafte 78 ^anch Jörgei-straße „.
neben dem Hernalser Sparkassegebäude).
Gegen günstige
ZihlmgsbedmrmgkN
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Jguaz Roscnberg «720
41 Alserstrahe Nr. 41
tm Hofe liukS. Parterre.
Ponfitg de» 2. April
und zwar nur an diesem Tage»
gelangen in den Souterrai
localitäten des
Teppich hause«
Hrendi
Wie», I. Kugeck 2
1200 Fenster Spitzen-
vorhänge zu dem ungewöhn­
lich billigen Ausnahmsprcis von
65 Kr. per Fenster
oder zwei Theile in Verkauf.
Diese Vorhänge sind per
Tdeil WO Ctm. breit und
300 Ctm. lang. Ferner:
600 Fenster Spitzen­
vorhänge in Weiß, CrSine
oder Ecru zu dem ungewöhnlich
billigen Zlusnahmspreis von
fl. 8.75 per Fenster. Diese
Vorhänge sind per Theil
114 Ctni. breit und 350 Ctm.
lang. Bc-27
der
enossen
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqnenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
L. Ilohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasso 2
- im Droguengeschäft.|
Prompte Postvei Sendungen
Preislisten auf Verlangen,
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/a JEIirschengasse 18
TELEFON 4016
5229
V ««--»«LckrZLLLLs»
der dem Verbände ungehörigen Krankenkassen und deren Aus­
zählungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 j Sonntag 9-11 UhrVm.
' Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehriinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blae- u. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag V 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
- Buchdruoker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. W öchnerinnen
nnd ambnl. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 8-6 Uhr
Büoheenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
BQrsten-u.Pineelmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr nnd
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fasehinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug8chmiedlehrting
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2|
Samstag 10-12 Uhr
Gie88er, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Rubensgasse 9|
Sonntag 1 l 2 9- t l 2 li Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stackgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag fi,7 -SUhrAhds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
i Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Waqenschmiede
Hutmacher
7/1 Zieglergasse 44 |Freitag 7-9 Uhr Abds.
5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds,
Juweliere, Gold- und
Sllberschmjede
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V 28 -IO Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag'8-12 Uhr für
weibh, 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag >/,7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehüfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
J 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-1A. Uhs
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
I Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27
Samstag >/ 2 7-8UhrAbds.
Posamentiererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schtos8ergehilfen|
8/lWickenburgg. 1
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendoiier-
strasse 114A
Samstag VsS-'/alO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sleder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 [Freitag 7-8 Uhr Ab s.
T apezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Vs6-‘/j7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr•
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 1/ 2 8-9 Uhr Ab ds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag Vs7-'/o8Uhr
Wagner
5/2 Diehlg.49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 28 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7 -V 28 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag l/ 2 T-, /t8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für dio
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
stiitzungskasse in Wien
strasse 64.
ivaiifon zeitsdiriften etc.
et nur in der Wiener Vo| ksbuchhand!u«g Ignaz Brand
t»w in Qer W ien, VI. Gumpendorferstrasso 8.
Kataloge gratis.* Telephon 7700.'
5728

