
[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 1 ]
Preis siir die Pmlnx
LEK Heller.
Redaktion:
VIA, Marillhilferstraße 89.
Administration und.
Jnseraten-Anfnahme r
VI/i, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Giiinangkrgasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duke», Haasenstein& Vogler,
R. Moffe, Sl.Cmnru. H.Sch-Iek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auriander.
MorgruMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms för Mitlr
LC> Heller.
Montagsdiatt <» Heller
Krärlumerations-Preise:
Wien:
3»m Abhat«» in affen k. f.
Tabat-Trastken u.Verschleiß
stellen; monatl. S Kr. SV H.
Jnkl. Zusteffnng ins HauS:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monatl.
SKr. SV H. wöchentlich S« H.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H.» monatl-
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark,
Für alle anderen bemWeltpostverein:
angehör. Länder: Biertelj.lSFrc».
Für die an fremde AuSträge
oder Berschleißer bezahlten Betrüg■
leisten wir keine Garantie.
Nr. 227. Wien, Sonntag, 19. August 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag «m 8 Uhr Nachmittag».— Uostsparkasten-Check-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Ardeiterkeitnng Mien
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 18. August.
Ab enteurerpolitik.
Die Europäer in Peking, um deren Schicksal eine
ganze Welt zwei Monate bangte, sind gerettet. Zu den
vielen Unbegreiflichkeiten, die der chinesische Feldzug
gebracht hat, gehört es, daß trotzdem seit dem Einzug
der verbündeten Truppen bereits drei Tage verflossen
sind, über die Verluste, die die Europäer bei ihrer helden-
müthigen Vertheidigung erlitten haben, noch immer keine
genaueren Meldungen' vorliegen. Man darf aber an­
nehmen, daß sowie die Nachrichten über die Kriegslust
der Chinesen schauerliche Uebertreibungen waren, auch
die Meldungen über den Krieg in Peking
selbst der Wirklichkeit nicht entsprochen hatten,
die Verluste an Menschenleben nicht so groß
sein werden, als man lange Zeit befürchtete._ Der
eigentliche Zweck der Truppennachschübe wäre somit er­
reicht worden, bevor die übers Meer gesendeten Truppen
noch angekommen waren; die Rettung der Fremden hat
Europa wesentlich der Mithilfe' Japans zu danken, das
jene Kriegsmacht beigestellt hat, ohne die die Entsetzung
der Gesandtschaften nicht möglich gewesen wäre. Wenn
die Anrufung der Humanität, um derentwillen angeblich
alle jene Rüstungen erfolgt sein sollen, nicht pure und
heuchlerische Deklamationen waren, so könnten die Truppen
sofort umkehren, und jedes weitere Blutvergießen könnte
vermieden werden.
Was jetzt nachfolgt, das ist reine Abenteuerpolitik;
eine Politik, die die Greuel der Chinesen zum Vorwand
nimmt, um selbst Greuel zu verbrechen. Daß cs in China
keine Kraft gibt, die sich den mit den modernsten Tödtungs-
werkzeugen ausgestatteten „Pionnieren" Europas wirksam
entgegenstellen könnte, ist sicher; die Flucht der Pekinger
Machthaber bezeugt es drastisch. Es wird also nicht schwer
sein, von China „Genugthuung" in ungemessenster Weise
zu erhalten; man wird pachten, rauben und brandschatzen
können, so viel man beliebt. Aber diese „Eroberungen"
sind das verderblichste, das sich Europa bereiten könnte.
Es ist leicht „gepachtet" in China, aber schwer behauptet;
das Drecknest Kiaotschau kostet Deutschland schon heute Mil­
lionen. Wenn etwas, so kann man aus dem Boxeraufstand
das lernen, daß China ein vulkanischer Boden ist, wo ein
Stoß genügt, die ganze unter so gewaltigen Opfern auf­
gerichtete Herrlichkeit in Frage zu stellen. Läßt sich
Europa in das chinesische Abenteuer tiefer ein, so wird
es seine Söhne immer wieder und ihrer immer mehr
übers Meer schicken müssen, um die Beute zu bewachen:
Gut und Blut wird es daran setzen müssen, seinen Raub
vor den Chinesen zu schützen. Und für wen soll Europa,
oder richtiger: sollen die breiten Volksmassen
dieses Kontinents diese schweren Opfer
auf sich nehmen? Für die ungezügelte Profit­
gier eines Kapitalistenklüngels, für die eitle Ruhmsucht
einzelner Menschen! Nicht für die Chinesen, sondern für
die Europäer erhebt die Sozialdemokratie ihre Stimme,
wenn sie vor der Fortsetzung dieser Abenteurerpolitik
warnt!
Keinem Reiche in Europa thäte Besonnenheit mehr
noth. als Deutschland, und keines wird zweckloser, ver-
nunftloser in diese verrückte Politik hineingezerrt wie
Deutschland. Graf Waldersee ist heute von fernem Kaiser
nütz einer Rede verabschiedet worden, in der die ersten
Zeichen des Katzenjammers deutlich vernehmbar sind. Es
-'sei,' meint der sonst so selbstbewußte Herr Kaiser, eine
gute Vorbedeutung, daß die Ernennung des „Ober­
kommandanten" auf die Anregung des Zaren erfolgt sei.
Das ist zwar ganz neu, denn in dem amtlichen Blatt der
russischen Regierung stand das st r i k t e G e g e n t h e i l: daß
sich nämlich Kaiser Wilhelm „direkt telegraphisch an
Kaiser Nikolaus sowie an alle an der Frage interessirten
Regierungen mit dem Vorschlage gewendet habe"—
aber diese Bemäntelung zeigt, daß den Herrschaften vor
den Dingen, die sie angefangen haben, nun selbst zu
grauen beginnt. Was soll Graf Waldersee in China
machen, welchen Sinn hcü^ für Deutschland, sich mit
seinen berühmtesten Soldaten für das chinesische Aben­
teuer zu engagiren? Wenn cs nicht gelingt, die
Pläne des Kaisers rechtzeitig zu durchkreuzen, so wird
Deutschland bei dem Spiel rn China der
schwarze Peter werden. Daß sich die anderen
Mächte rechtzeitig zurückziehen werden, sich auf ihre
„Einflußsphäre" beschränken werden, ist zweifellos; es
geschieht schon heute. Nun wird Graf Waldersee doch
etwas gethan haben wollen, und das Ende vom
Lied wird sein, daß Deutschland mn einen neuen
Besitz „bereichert", das heißt in diese zweifelhafte,
gefährliche und unproduktive Politik immer tiefer verstrickt
werden wird., Daß alle vernünftigen Leute in Deutsch­
land Gegner dieser politischen Ausschweifungen sind, zeigt
das immer stärker anschwellende Begehren nach Ein­
berufung des Reichstages. In Wahrheit: Es ist ein
seltsamer Anblick, wie ein großes Kulturvolk in eine
Abenteuerpolitik hineingezerrt wird, die niemand will als
ein Haufe von Ausbeutern, und die niemand vertritt als
der allen krausen Einfüllen unterthänige Kaiser!
Dekorativer Patriotismus.
Das Geburtstagsfest des Kaisers ist diesmal mit
großem' Pomp gefeiert worden. Kein Hausherr hat ver­
absäumt, eine Fahne in den österreichischen Farben von
seinem Dach wehen zu lassen, kein Geschäftshaus hat
darauf verzichten wollen, durch eine Kaiserbüste und
glänzende Beleuchtung die Aufmerksamkeit der Menge auf
sich zu richten. In den kommunalen Vertretungskörpern
hat es die üblichen prunkhaften Reden, in den Zeitungen
wortreiche Jubelartikel gegeben. Wie eine bequeme
Frömmigkeit sich damit begnügt, für einen sündhaften
Wandel durch einen Augenblick der Buße Verzeihung zu
erwerben, so schien für diesen einen Tag der Patriotis­
mus erwacht, über den der Oesterreicher an gewöhnlichen
Tagen lächelt oder den er gar wie eine beschämende
Sache verbirgt. Aber freilich, wer genauer hinsah, dem
mochte mancher Zweifel an dem sittlichen Ernst und der
Aufrichtigkeit dieser Loyalitätsekstase überkommen. Es ist
ein charakteristisches Merkmal echter Freude, daß sie
danach strebt, sich mitzutheilen und vor allem die
Menschen fröhlich zu machen, die ein widriges Geschick
zu dauernder Trübsal verurtheilt hat. Wenn die Leute,
die diesmal eine solche freudige Bewegung zur Schau
getragen haben, wirklich von festlichen Gedanken und Ge­
fühlen erfüllt gewesen wären, hätten sie das Bedürfniß
empfinden müssen, zu helfen, den Armen und Elenden
zu helfen, die mitten unter ihnen wohnen. Der wahrhaft
Fröhliche ist gutherzig und hilfteich, und er will keine
Unglücklichen neben sich sehen. Aber hat der Tag, den
die Patrioten zum Festtag gemacht haben, sie zu guten
Werken begeistert? Wir sind nicht so engherzig, daß wir
alle ursprüngliche Freudigkeit in eine nüchterne Werk­
heiligkeit aufgelöst wissen wollten, aber wo war hier
die inittheilsame und darum mitleidige Freudigkeit, die
dem von ihr Erfreuten sein Selbst, sein eigenes niedriges
Selbst vergessen gemacht hätte? Hat einer von den
großen Firmenchefs, die durch eine glänzende Illumina­
tion ihren Namen mehr noch als den des Kaisers hervor­
heben wollten, der von ihm täglich Ausgebeuteten ge­
dacht, die in harter Arbeit und bei geringem Lohn ihre
euiLLeton.
Ein SchlangemnÄNii.
Aus dem Tschechischen des Jaroslav Vrchlicks'.
Zweimal hat er mit dem Löffelchen gegen das Glas ge­
klirrt, um den Kellner herbeizurufen. Er wollte zahlen und gehen.
Er hat schon alle Zeitungen durchgelescn, ein ganzer Schober
lag vor ihm auf dem Tisch in rothen und auch dunklen Decken,
mit und ohne Rohrstöckchen, und aus allen schaute ihn die ent­
setzliche Langweile und Leere an, die sich eines modernen Menschen
immer nach Verrichtung des alltäglichen Frohndicnstes bemächtigt,
wie es das Durchlcsen von Zeitschriften ist.
Der Kellner scherte sich offenbar nicht. Er schäkerte an dem
Kredmztisch mit einem Mädchen, das täglich aus dem Kaffee­
haus die illustrirten Blätter aus „zweiter Hand" holte: was ging
ihn die Hast und Eile eines Studenten an— und so sah unser
Held, auf der Schwelle der literarischen Boheme bis jetzt aus —,
welcher unter dem Vorwand eines Glases Kaffee und einer Zwei­
kreuzersemmel obendrein die ganze Tagcsliteratur verschlingen will.
Er soll nur warten, er wird schon kommen, bis er das für gut
findet— viel Trinkgeld wird er ohnehin nicht davontragen, das
wußte er, er kannte seine Gäste besser als die eigenen Nägel, die
er aus Langweile am Billard stehend beständig abbiß.
Und der Held unserer Skizze wartete resignirt. Er hat schon
vor einer, Weile aus einer zerschlissenen Börse^ seinen Obulus in
Gestalt eines Zwanzigers herausgezogen, womit er jetzt mechanisch
über die Marmorplatte seines kleinen Tischchens hin- und herfuhr.
Der Arme wußte gar nicht, daß in dem gerade gegenüber von
ihm hängenden Spiegel sein blasses Antlitz zu sehen war. Es war
nichts Besonderes in dem fast sadm, von blonden, ziemlich langen
Kraushaaren umrahmten Gesicht, aber es war im ganzen doch
nur sympathisch. Große Müdigkeit lag m simm Zügen und auch
in den blauen und schmachtenden Augen. Schüchternheit saß m
dm Winkeln des Mundes, der von einem schwachen, blassen, eher
einem Flaum als einem Bart ähnlichen Schnurrbärtlem bes-yattet
war. Das übrige Aeußere war alltäglich; em
möchte sagen ein Student oder ein arnicr Musiklehrer. Ans einen
bloß von seiner Feder lebenden Schriftsteller zn rathen, würde
kaum jemand bei uns wagen.
Der Kellner kam nicht. Der Jüngling, offenbar an dieses
Verfahren gewöhnt, fuhr beständig mit dem Zwanziger über das
Marmortischchen hin und her. Da fiel sein Blick auf die Rück­
seite einer kleineren Zeitschrift, die mit dem Jnseratentheil ihm zu­
gewendet auf dem Haufen ihrer übrigen Kolleginnen lag. In
einem grellen Rahmen stand es dort mit großen Lettern: „Ein
Schlangcnmann, das größte Wunder unseres Jahrhunderts, wird
gezeigt..." Weiter las er nicht aus. Er lächelte nur dabei und
schob die Zeitschrift weg. Welch ein Unsinn. Er hätte vielleicht,
von Neugier gelockt, doch weiter gelesen, aber da stand schon der
Kellner vor ihm, und wie er früher apathisch war, so hatte er
nun wieder Eile, denn von einigen Seiten des Kaffeehauses ließ
sich ein Klirren in verschiedensten Tonarten hören.
Unser Held zahlte und ging. Jndcni er ain Spiegel vorüber­
ging, schaute er von der Seite hinein, maß sein Acnßeres, überfuhr
mit der Hand seine Haarlocken und niachte sein Zwickerschnürchm
zurecht, daß es möglichst malerisch über die Weste hcrabgleite.
Er hatte einen großen Gang vor sich. Er ging zn seinem
Verleger. Ich habe das große Geheimniß bereits verrathen, es
bleibt nichts übrig, als fortzufahren.
Er ging also zu seinem Verleger. Und er hatte das Recht,
hinzugehen. Vor vierzehn Tagen ist sein Buch erschienen, cs haben
schon Zeitschriften aller Richtungen darüber- geschrieben, und trotz
gewöhnlicher- Abweichungen in dm Urtheilen haben sie dnrch-
gehends sein Talent, seine Aspirationen, seine Kunst gewürdigt.
Die Bekannten begegneten ihm ans der Gasse mit herablassendein
Lächeln, woraus er herauslesen konnte: „Gut, mein Lieber, dein
Buch wird zwar die Welt nicht zerstören, aber geh' nur durch das
Thor stiller Anerkennung, du wirst uns aus unserer Lethargie
nicht aufrütteln." Einige drückten ihm auch die Hand, und die
paar Bekannten, denen er je ein Exemplar zuschickte— zwciinal
speiste er deshalb nicht zu Mittag —, sagten ihm sogar etliche
Impertinenzen von Imitation, von Tendenz und Gott weiß was noch,
womit sich damals die literarischen Modclosungen befaßten. Das
war also zusammen sehr hübsch, aber was die Krone von allem
sein sollte: der Herr Verleger ließ von sich gar nichts hören
Unser Held wartete ziemlich lange und wartete ungeduldig, denn
inehr als Anerkennung brauchte er Geld, und als die Zeit des
Wartens stark in die dritte Woche hinübcrneigte, entschloß er sich
zn dem vcrhängnißvollen Besuche. Er fühlte, daß er im Recht ist,
daß er das Seine fordern geht— aber er ging doch gedrückt hin,
und etwas, was stark einer inneren Schain ähnlich war, hängte
sich an seine Fersen. Um Muth zu schöpfen, ging er früher für den
letzten Zwanziger frühstücken, obwohl er ursprünglich vorhatte, erst
nach Auszahlung des Honorars ein reichlicheres Frühstück ein­
zunehmen. Jndein er nun das Kaffeehaus verließ, fühlte er, daß
sein Besuch nur ein feiger Vorwand war, um wenigstens ans eine
Stunde den peinlichen Moment zu verschieben und zu verlängern,
der ihm bevorstand. Er war so schüchtern, aber was hilft das, er
holte sich ja nur das, was ihm gebührte und worauf er ein volles
Recht hatte.
Mit gezwungenem Lächeln trat er in die Schreibstube des
Verlegers.
Der feiste Mann, welcher am Pult stand und etwas in ein
großes Buch eintrug, war der Chef selbst. Er hob das Haupt
gar nicht auf und setzte seine Arbeit weiter fort. Ein Jüngelchen,
das am angrenzenden Tisch in der Nähe von einer großen
Wertheim-Kassc die Fakturen ausfüllte und das offenbar von
der Gasse oder vom Kaffeehaus her unseren Helden gut kannte,
stand von seiner Arbeit ans, und nachdem er sich dem Chef aus
den Zehen genähert hatte, flüsterte er diesem mit größter
Schonung etwas ins Ohr. Der Literaturfreund brummte etwas
vor sich hin, hob endlich das Haupt ein wenig, und nachdem er
die Brille ans die verschwitzte Stirn geschoben, starrte er das
Jüngelchen an, welches glaubte, daß unter ihm die Erde ein­
sinken roerdc.
„Ah. guten Morgen, guten Morgen, Sie holen Ihr
Geld... na, wissen Sie, das ist eine schwere Sache... die
miserabel» Geschäfte... Die Krise... nieniand liest etwas, und
wer liest, der leiht sich das Buch noch aus, aber kauft es
mv,t.. Und dann wissen Sie. lieber Freund, nach dem alt-
tlchechtzchen Sprichwort: Freunde sollen wir bleiben, wahr
bloß sollen wir reden, ein bischen habe ick, mir mit
BartsmenosssK verkehren nnt fei ws die „Arbeiter-ZeLLurrg" asrflreat.


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zrikung.'
19. August 1900
Nr. 23
Gesundheit opfern und die doch noch froh sein müssen,
wenn das Schicksal ihnen ein elendes Greisenalter er­
spart? Und wer weiß, ob nicht mancher Hausherr heute
einen Miether wegen einer Zinssumme hat delogiren
lassen, die nur einen kleinen Theil des Betrages dar­
stellt, den er gestern für Lichter und Draperien aus­
gegeben hat. Wir glauben wahrhaftig nicht, daß man die
soziale Frage durch „Wohlthätigkeit" lösen kann, wie es
doch gerade die Leute glauben, die den sozialen
Fortschritt, den Oesterreich während der Lebensdauer des
jetzigen Monarchen gemacht hat, so lärmend rühmen.
Aber wir finden es geradezu beschämend, daß die
„Patrioten" auf ihre hilfsbedürftigen Landsgenossen so
völlig vergessen haben. Die armen Teufel, die gestern
vielleicht ihre letzten Sechser hergegeben haben, um ihre
Fenster zu beleuchten, weil eben „alles" beleuchtete, oder
weil ihr patriotischer Glaube sie darin eine Pflicht sehm
ließ, haben wahrhaft Opfer gebracht, im Gegensatz zu
den wohlhäbigen Bürgern, die die Ausgaben für den
Jlluminationsabend unter dem Posten „Geschäftsspesen"
verrechnen.
Und wie sich die Begeisterung der Bourgeois in
Tapeziererarbeiten und Beleuchtungseffekten erschöpfte, so
haben sich auch die politischen Parteien der herrschenden
Klasse in ihren loyalen Kundgebungen auf Draperie­
wirkungen und täuschende Farbenspiele beschränkt. Wie
schön klingt es, wenn die deutschen und tschechischen
Blätter in rührender Einstimmigkeit dem Kaiser die Be­
endigung der nationalen Wirren wünschen. Der Unterschied
ist nur, daß die Deutschen verlangen, daß die Tschechen,
und die Tschechen, daß die Deutschen nachgeben. Den
Willen zum Frieden haben diese Parteien heute so wenig
wie früher, und morgen wird das alte Gezänke in seiner
Erbärmlichkeit weitergehen. Und wie kläglich ist die auf­
dringliche Loyalität der Christlich-Sozialen, die die
Eintracht aller Stände verkünden, nachdem sie durch die
brutalste und gewissenloseste Cliquenpolitik die Gegensätze
in der Bevölkerung furchtbar verschärft und durch ihre
eigene Gemeinheit das politische Leben des ganzen Reiches
verpöbelt haben! Bei den einen ist die „Loyalität" oer
Hang nach der Kriecherei, bei den anderen gedankenloses
Festhalten an der Tradition, bei den dritten Feigheit.
Eine wirkliche lebendige Gesinnung, die sich in dauernde
Werke umsetzen und dem Lande neue Kraft zuführen
möchte, hat sich nirgends, weder bei einzelnen noch bei
den Parteien gezeigt. Das Proletariat steht diesem
leeren Treiben fern, aber mit dem Reiche muß es unter
dem Unernst leiden, der die österreichische Gesellschaft
ergriffen hat und sich mit oberflächlicher Tapeziererarbeit
begnügt, wo nur die Einkehr in sich selbst und der Wille
zur Arbeit helfen könnte.
Wir sind Brüder!
Wir sind Brüder, aber jeden Morgen verrichtet
mein Bruder oder meine Schwester mir die niedrigsten
Dienstleistungen. Wir sind Brüder, aber ich muß meine
Morgeuzigarre, meinen Zucker, meinen Spiegel, Phosphor-
zündhölzchen und was sonst noch alles haben, Gegen­
stände, deren Herstellung oft die Gesundheit meiner
Brüder und Schwestern gekostet hat, und doch gebe ich
deshalb nicht den Gebrauch derselben auf; im Gegentheil,
ich verlange dieselben sogar.
Wir sind Brüder, und doch arbeite ich an einer
Bank, einem Handelshause oder Laden und suche fort­
während den Preis für die Lebensbedürfnisse meiner
Brüder und Schwestern zu erhöhen.
Wir sind Brüder, und ich beziehe mein Gehalt, um
den Dieb oder die Prostituirte zu richten, zu verurteilen
und zu bestrafen, deren Existenz die natürliche Folge
Geschichten geschadet. Es geht nicht, geht nicht... Josef, geben
Sie die Rechnungen her ... aber nein, lassen Sie sie dort, nichts
wird dadurch erreicht, und es möchte Sie nur fuchsen."
„Aber die Kritik hat ja ..." stotterte der junge Schrift­
steller verlegen.
„Lassen Sie mich mit der Kritik ungeschoren, Sie sind doch
selbst Schriftsteller, von der wird nicht mehr gesprochen; die einzige
Kritik ist dahier," und dabei stieß er mit dem Fuße in die be­
schlagene Thür seiner Kasse, daß es erdröhnte.
„Ich will nicht ciunial alles, vorderhand möchte ich mich
auch mit einein Theile begnügen," wendete der Jüngling
schüchtern ein.
„Niem Lieber," fuhr der Chef fort, sich hinterm Ohr
kratzend, „wenn ich Ihnen einen Theil geben könnte, würde ich
Ihnen auch alles geben. Aber ich bin gegen Sie aufrichtig.. ."
Dabei schob er einen niedrigen Fauteuil >vcg, so daß der
Weg ?m- Werthcmi-Kasse frei war, und dann warf er nach­
lässig, halb ironisch hin:
„Nehmen Sie sich, was Sie dort finden: es steht Ihnen
zur Verfügung."
Der Schriftsteller rührte sich nicht von der Stelle. Er
fühlte seine Demüthignng vollkommen. Die halbgeöffnete Kasse
zeigte verzweifelt ihr leeres Inneres, nur in der unteren Abtheilung
lag ein weißer Papierhaufen— es waren offenbar Schriftsteller-
handschriften, die warteten, bis sie an die Reihe kommen werden.
Schuldscheine des Ruhmes und Wohlstandes, Quellen von zahl­
losen Täuschungen, Elend, Nichtigkeit...
„Sehen Sie. es sind schlechte Zeiten, aber wenn Sw brs
Weihnachten warten würden... Dann könnte ich Ihnen, am
meine Ehre, etwas aus die Rechnung schicken. Wir haben übrigens
auch miteinander manches auszugleichen... Sie haben fünf
überzählige Freiexemplare genommen, zwei dazu m Leipziger Ein­
band... Eigentlich sind Sic mir schuldig.' he, he...
Und der Verleger lachte Misch über semen Witz.
Unser Held, unter welchem die Erde schon brannte, gab
kein-Antwort Ohne Gruß verließ er die Schreibstube und
taumelte auf die Gasse hinaus. Jhmschmrdahmn st« HaM
herum beständig etwas lärme und gahre. und doch waren
Gassen normal still, nicht einmal schwere Lastwagen dröhnten über
meines eigenen Lebenssystems ist, und ich verstehe voll­
kommen, daß ich weder verurtheilen noch bestrafen sollte.
Wir sind alle Brüder, und doch gewinne ich meinen
Unterhalt, indem ich von den Armen Steuern eintreibe,
damit die Reichen in Luxus und Müßiggang leben können.
Wir sind Brüder, und doch beziehe ich mein Gehalt
dafür, daß ich eine pseudo-christliche Doktrin predige, an
welche ich selbst nicht glaube und so andere hindere, die
wahre zu stnden. Ich beziehe ein Gehalt als Priester oder
Bischof, um das Volk darüber zu täuschen, was von der
wesentlichsten Bedeutung für dasselbe ist.
Wir sind Brüder, aber ich zwinge meinen Bruder,
mich für alle meine Dienste zu bezahlen, mag ich Bücher
für ihn »erfassen, ihn unterrichten oder ihm als Doktor
eine Arznei verschreiben.
Wir sind alle Brüder, aber ich beziehe Sold, um
mich zum Mordhandwerk auszurüsten, um die Kriegskunst,
die Herstellung von Waffen und Munition und den Bau
von Festungen zu lernen.
Die ganze Existenz unserer oberen Klassen ist voll
der unvereinbarsten Widersprüche.
Graf Tolstoi.
Der Krieg in Wn«.
Die Rettung der Gesandten.
Die Meldung von dem Einzug der verbündeten Truppen
in Peking wird nun von allen Seiten bestätigt. Die Nachrichten
enthalten aber wenig Details. Nur der amerikanische Admiral
RemeY meldet, daß die Mitglieder der Gesandt­
schaften wohlbehalten seien. Der japanische Admiral
theilt nach Tschifu mit, daß die Verbündeten am 15. d. Peking
von Osten her unter hartnäckigem Widerstand der
Chinesen angriffen. Abends drangen die Iapaner mit
den übrigen Truppen in die Stadt ein und umringten sofort die
Gesandtschastsgebäude, deren Insassen sämmtlich wohlbehalten
sind. Die Verluste der Japaner betragen mehr als 100 Mann,
diejenigen der Chinesen 300 Mann.
London, 18. August. Der „Daily Telegraph" meldet in
seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai von gestern: Nach
chinesischen Meldungen zogen die verbündeten Truppen am
15. d. in Peking ein, ohne auf Wider st and zu stoßen,
und wurden vom Prinzen Tsching freundlich
empfangen. Alle feindlichen Elemente waren vorher aus der
Stadt entwichen. Der Hof hat fich am 11. d. mit den hervor­
ragendsten Mandschus nach Sehami begebm. Die Kansu-
Truppen find in westlicher Richtung abgegangen, um die ver­
bündeten Truppen abzulenken und sie an der Verfolgung des
Hofes zu hindern.
Die Verluste der Oesterreicher.
An das Marineministerium ist gestern eine Depesche der
»Maria Theresia" aus Tschifu eingelangt, die Folgendes
meldet:
Brief von Linienschiffslieuk6tant Winterhalder und
Legationssekretär R o st h o r n vom 5. August durch Gouverneur
N u a ii erhalten. Kommandant Fregattenkapitän T h o m a n n
8. Juli durch Granate sofort getödtet. Matrosen Josef
D e t t a n, Marko B a d u r i n a, Alfred T a v a a u a todt;
Seekadet Boyneburg, Matrosen Paul Priscoli.
Marin B a c i e schwer verwundet. Lmienschiffslieutenante
Winterhalder, Kollar, Legationssekretär R o st h o r n,
Matrosen Georg D e t r o v a c, Josef B e r n a d i s, Leonardo
T a t b u r n s, Anton Stiglic leicht verwundet.
Frau R o st h o rn besorgt Krankenpflege. Kaiserin-Witwe
in Peking vorbereitet zur Flucht. Die Oesterreicher sind in
französischer Gesandtschaft, Munition genug. Proviant
fünf Wochen.
R o st h o r n telegraphirte Obiges via Berlin. Die
„Zenta" wurde nach Tschifu gesendet, um für Eskadre Maul­
thiere anzukaufen. Alliirte stehen Vierzehn Meilen vor Peking,
haben große Truppenkörper vorgefunden: verhandeln mit
chinesischen Führern wegen Herausgabe der Gesandten.
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen tele­
graphischen Meldung theilt die „Wiener Abendpost" Folgendes
mit: Der Absender des Telegramms, Linienschiffslieutenant Ritter
v. Wlnterhalder, gehört nicht der von der „Zenta" nach
Peking detachirten Abtheilung an, sondern hatte sich in Begleitung
des -Schiffskommandanten Fregattenkapitäns T h o m a n n nach
Peking begeben. Zu dem Detachement gehörten Linienschiffs-
lieutmant Josef K o l l a r s ch als Kommandant, die Seekadetten
Freiherr Richard v. Boyneburg-Lengsfeld und
Thomas Mayer nebst dreißig Mann. Da aber weder
Thomann noch Winterhalder aus der Hauptstadt nach Tientsin
oder Taku zurückkehren konnten, blieben sie bei dem Detachement,
das zuerst die österreichisch-ungarische und belgische, dann die
französische Gesandtschaft vertheidigte. Da der Gesammtvcrlust
des Detachements 13 Todte und Verwundete beträgt, hat fast
d r e Hälfte der kleinen Truppe mit ihrem
Blut ihre Pflichttreue besiedelt. Der vom
Lieutenant Winterhalder abgesendete Brief konstatirt auch,
daß die österreichisch-ungarischen Seeoffiziere bei zunehmender
Gefahr, als die Erhaltung der Gesandtschaft und des Detachements
zweifelhaft schien, die sogenannte „Taktik", das Signalbuch
unserer Kriegsmarine verbrannten, um es nicht in frenide
Hunde gerathen zulassen. Der Brief Winterhaiders ist selbst­
verständlich durch die Ereignisse überholt, aber er bietet die ersten
zuverlässigen Nachrichten über die Vorgänge vor der Entsetzung.
Friedensverhandlungen.
London, 18, August. Die „Times" meldm aus
Shanghai vom 16. d.: Der chinesische Gesandte in Tokio
telegraphirte an Li-Hung-Tschang, die japanische
Regierung sei gewillt, sich für dieKaiserin-
Witwe und den Kaiser,zu verwenden, doch
sei sie entschlossen, die Flucht der vier besonders verantwortlichen
Beamten, Prinz Juan, Kanghi, H su etu ng und
^ f.ch a asnutschiao zu verhindern. Der hiesige
russische Konsul steht seit kurzem mit Li-Hung-Tfchang in leb­
haftem Verkehr.
„ Rach einer Mittheilung aus glaubwürdiger chinesischer
Quelle sel Li-Hung-Tschang von der kaiserlichen Regie­
rung beauftragt worden, sich durch den chinesischen Ge­
sandten m Petersburg darüber zu unterrichten, ob Rußland
gcwillt sei, China behilflich zu sein, daß
es zu einer friedlichen Regelung der Dinge
gelange, und ferner, ob Rußland die Versicherung geben
wolle, daß es nicht irgendeinen Theil der
Mandschurei zu annektiren beabsichtige.
Wenn die Antwort günstig ausfalle, so solle der Vizekönig sofort
die Unterhandlungen einleiten. Gleichzeitig sei der Militär-
gouverneur, der Mandschrei angewiesen worden, die Feind­
seligkeiten ein zu st eilen.
Die Engländer am Dangtse.
, London, 18. August. Der „Daily Graphic" erfährt,
Admiral Seymour habe nunmehr endgilsig die Instruktion
ertheilt, letzt die englischen Truppen in Shanghai
ans Land zu, setzen. Der Vorschlag, diese Truppen zu
landen, sei ursprünglich nicht von der britilchen Regierung aus­
gegangen, sondern von den chinesischen Behörden. Der Einspruch
gegen die Landung sei in der Hauptsache von dem französi­
schen und dem amerikanischen Konsul erhoben worden.
Eine Spende des Kaisers von Korea.
Wien, 18. August. Laut einer von dem Rammkreuzer
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" eingetroffenen tele­
graphischen Nachricht hat der Kaiser von Korea den
alliirten Truppen seine Sympathie ausgesprochen und
ihnen 1000 Sack Reis, 3000 Sack Mehl und 2000 Büchsen
Zigaretten geschenkt, wofür die Eskadrechefs durch den koreanischen
Minister ihren Dank aussprechen ließen.
Ankunft der deutsche« Bataillone.
Berlin, 18. August. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Tientsin vom 16. d.: Die deutschen Seebataillone
sind hier eingetroffen.
Russische Expedition.
, Konstantinopel, 18. August. Ein von der russischen
Regiermm gemiethetes italienisches Schiff mit 1250 Soldaten
und 33 Offizieren an Bord hat heute niit der Bestimmung nach
0 st a s i e n den Bosporus passirt.
In der Mandschurei.
cn, Petersburg, 17. August. Beim Generalstabe sind folgende
Nachrichten eingelaufen: Vizeadmiral A l e x e j e w ist am 10. d.
von seiner Reise nach dem Norden der Ljardun-Halb-
1 n s e l ,nach Port-Arthur zurückgekehrt. Der Vizeadmiral be­
sichtigte m Daschizns und Jnku die Positionen der Truppen, fand
alles m gutem Zustande und die Mannschaften bei bestem Wohl­
sein. Rekognoszirungen ergaben, daß die Chinesen südlich von
L l.a r I a n feste Stellungen innehaben: 300 Mann stehen bei
N r u t s ch w a n g, 5000 Mann mit Artillerie bei Mulden.
das Pflaster hin. Aber ihm schien fortwährend, daß irgendwo etwas
in der Umgegend brause. Als er die Schreibstube hinter sich hatte,
athmete er tief auf. Er ging mechanisch durch die Gasse hinauf,
sah nicht gut auf den Weg, wußte gar nicht, daß er einigen Be­
kannten begegnete, die ihn als Kameraden grüßten. Wie im
Somnambulismus ging er weiter, bis er in eine öffentliche Anlage
gerieth- Er ging durch die Alleen und Pfade auf und ab wie be­
täubt. Die Anlage wurde leer, es ging offenbar gegen Mittag.
Noch einige Kindswärterinnen irrten da mit Wägelchen, auch die
verschwanden bald; er blieb allein, setzte sich auf ein Bänkchen
gegenüber dem Springbrunnen und betrachtete das fröhliche
Herumtummeln der Spatzen am Bassinrande. Nach einer Weile
zog er seine abgetragene Börse aus der Tasche heraus und zählte
sein Vermögen. Er hatte nur das, was ihm der Kellner in der
Früh im Kaffeehaus von dem Frühstück zurückgegeben hatte. Er
lächelte bitter. Er sah, daß er gefehlt hat, nachdem er es bis zum
Aergsten hat kommen lassen. Er hielt in der Hand vier Kreuzer.
Da huschte nun em altes Weibchen auf Krücken vorüber, und ihr
Blick starrte geizig seine offene Hand an. Das Weibchen begriff
die bittere Ironie nicht, womit ihr der junge Mann die Hälfte
feines sämmtlichen Vermögens überreichte, nachdem er mehr für
sich hmgeflüstert hatte: „Ein Bettler dem anderen!"
Er wollte gehen. Er dachte, er werde sich irgendwo ein
Stück Brot oder eine Semmel kaufen, aber da hielt ihn irgendein
älteres Frauchen an und streckte die Hand hin, worin sie gelbe
kleine Zettel hielt.
„Ich bitte, Sie haben für den Sitz nicht gezahlt," sprach
sie etwas scharf.
Ohne zu antworten, steckte er ihr in die Hand seine zwei
letzten Kreuzer.
„Es kommt nur ein Kreuzer," sprach das Frauchen und
wollte ihm den anderen zurückgeben.
Aber er war schon um einen Schritt weiter, und der
Kreuzer fiel in den Sand.
Er war nun fertig, str ging abermals durch die Gassen
aufs Gerathewohl herum. Qc wußte nicht und fragte auch gar­
nicht, wie spät es sei. Er füfste nur Eins, daß er mit der Schrift­
stellerei zu Ende ist. Er fllhte, daß er nicht nochmals ähnliche
Szenen durchmachen möchte, vie es die heutige war, daß er nicht t
Dummheit hätte. Er sah, daß er auf Sand gebaut habe. Glück­
licherweise stand er im Leben allein, war nur sich verantwortlich,
konnte machen, was er wollte. Er wird nach einer anderen Be­
schäftigung greifen. Er wird seine Gefühle und Gedanken nicht
zu Markte tragen. Er starrte die Straßenkehrer an, die in langem
Zug in voller Rüstung vorübergingen.
Aber was und wie das anzufangen sei, das war natürlich
eine andere Frage, die er vorderhand nicht zu lösen verstand. Er
mußte auch noch seiner Frau zahlen, bei der er in der
Mansarde eines alten Hauses im entlegenen Viertel wohnte, er
mußte doch auch heute zu Abend essen. An dies beides dachte er
nur nebenbei. Seine fixe Idee war die beständige Demüthigung,
die er erfahren hat, der Gedanke, daß ein solcher Kampf ihn
durch das ganze Leben erwarten würde, >vcnn er in dieser ver­
fluchten Taglöhnerzunft bliebe, wo mit Gehirnen und Blut
Geschäfte gemacht, wo Begeisterung und Eindrücke gewogen und
mit dem Lineal gemessen werden, um für die schönste Hymne, der
Seele eines Sängers gleich einem kostbaren Rubin entquollen—
fünfundsiebzig und einen halben Kreuzer auszuzahlen, also gerade
so viel, als man für eine Lokalnachricht von einem verlaufenen
Hund oder entsprungenen Diebe gibt.
Er bemerkte gar nicht, daß es schwach zu regnen begann.
Er bemerkte nicht, daß er längst den belebtesten Stadttheil ver­
lassen hat und daß er in eine Vorstadt gerieth. Erst das Gcbrause
des Flusses machte ihn aufmerksam, daß er am Quai taumle. Er
starrte das Wasser an. Es war so tief und brauste so dumpf.
Etwas durchflog blitzschnell sein Haupt, er vertrieb es jedoch bald
und schritt ohne Unterlaß weiter.
Plötzlich blieb er vor einer großen, aus Brettern zusammen­
geschlagenen, bizarr behängten Bude stehen. Eine Reihe weißer
und buntfarbiger Lampen hing über dem Eingang, in der Nische
tr-ceben sich zwei Affen herum, und in den Messingringen schaukelten
sich nmge schäbige Papageien. An den Wänden des bretternm
Gebäudes waren Riesenplakate angeklebt, ja sogar aus Gas-
mX Ü6Cr &em ®“ 8Qnfl die Aufschrift zusammen-
„ Schlangenmann."
Bei w 8 S? t ?i! mb <J3(afstte tt)arm deutsch. Der Jüngling blieb
bei der Bude stehen; es war da das Panorama, worüber er ein


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr: 227
Wien, Sonntag
Nrbrtter-Zeüung.
19. August 1909
Seite 3
Sie erhalten vom Norden her Verstärkn na en und ver­
schanzen sich stark. Das Ergebniß der Rekognoszirung der
Kosaken zwischen dem Amur und U s s u r i war, daß sich die
dortige, früher durch die von Chinesen verbreiteten falschen Ge­
rüchte stark beunruhigte Mandschurenbevölkerung vollends b e-
ruhigte und ihren ländlichen Arberten nachgeht.
Petersburg, 18. August. Dem Generalstab sind nach­
folgende Nachrichten zugekommen: Vizeadmiral Alexejew über­
mittelte an den Kriegsminister unter dem 14. d. aus T s ch i f u
eine vom 13. d. datirte Depesche aus P o r t- A r t h u r, die lautet:
Gestern hat General Fleischer mit dem 11., Theilen
des 1. und 3. Schützenregiments, zwei Kompagnien und zwei
Eskadronen Schutzwache sowie mit vier Mörsergeschützm
H a i t s ch e n nach einem Kampfe genommen. Die Vorrückung
hatte am 10. d. von D a s ch i z i a o aus mit drei Kolonnen be­
gonnen. Der Gegner nahm eine sieben Werst nordwärts von
D a s ch i z i a o gelegene Stellung ein, von der er sich nach kurzem
Kampfe mit Verlust von 100 bis 150 Mann zurückzog. Am 11. d.
wurde der Angriff fortgesetzt; der Feind, der 300 bis 400
Mann, vier Geschütze und eine Fahne verloren
hatte, zog sich nach Haitschen zurück. Die Geschütze und
die Fahne nahmen die Schutzwache und die Transkaillische
Batterie an sich. Ein Versuch der Chinesen, diese Beutestücke
zurückzugewinnen, wurde durch die kubanische Schutzeskadron
vereitelt, wobei es zu einem Handgemenge kam. Am 12. d.
wurden bei Tagesanbruch die Stellungen auf den Höhen von
H a i t s ch e n und die Stadt von den chinesischen Truppen ge­
räumt, die zwei Geschütze zurückließen: die Verluste an Menschen­
leben sind noch unbekannt, weil der Feind verfolgt wurde. Fünf
Soldaten sind vom Sonnenstich betroffen. Die Chinesen zählten
4000 Mann Soldaten, 1000 Boxers und 8 Geschütze. Der Feind
zog sich nach Aussandrian zurück.
General Tschitschogow erließ in Wladiwostok einen in
russischer und chinesischer Sprache gehaltmen Aufruf,
mit dem er die Bevölkerung auffordert, sich nicht beunruhigen
zu lassen und ihren Beschäftigungen nach­
zugehen.
Kaiser Wilhelms Abschiedsrede a« den Grafe«
Waldersee.
Wilhelmshöhe, 18. August. Kaiser W i l h e l m hat sich
heute im Rcsidenzschloß von Kassel von dem Feldmarschall
Grafen Waldersee und dessen Stabe mit folgender Rede
verabschiedet:
S h spreche Ihnen meinen Glückwunsch aus, daß ich Sie
an dem heutigen Tage als Führer der ver­
einigten Truppen der zivilisirten Welt
begrüßen darf. Von hoher Bedeutung ist es, daß Ihre
Ernennung zum Ausgangspunkt hat die Anregung und den
Wunsch des Kaisers aller Neuffen, des mächtigen Herrschers, der
weit bis in die asiatischen Lande hinein seine Macht fühlen
läßt. Es zeigt dies wiederum, wie eng verbunden die
alten Waffentraditionen der beiden Kaiserreiche sind, und
ich begrüße es mit Freude, daß auf diese Anregung
hin bte gesammte gesittete Welt ohne Unterschied aus
freiem Antriebe Sie nunmehr mit dem Kommando über Ihre
Truppen betraut. Sie können als preußische Offiziere dankbar und
mit Stolz erfüllt sein ob der Aufgabe, die Ihnen zugefallen ist;
denn es wird dann eine einheitliche Anerkennung für unser
ganzes militärisches Lebm und Wirken ausgesprochen, sowie
für das militärische System und für die Ausbildung
und Führerschaft unserer Generale und Offiziere. Zum
Zeichen Ihrer Würde überreiche ich Ihnen an dem heutigen
Tage den Feldmarschallsstab, indem ich hoffe, daß
Sie ihn führen werden mit der altgewohnten Frische, mit
der Sicherheit, die Sie immer entwickelt haben in wichtigen
Augenblicken, und vor allen Dingen mit der Unterstützung
der V o r s e h u n g, ohne deren Hilfe, selbst der beste Soldat
nichts zu leisten im Stande ist. Ich schließe mit dem Wunsche,
daß es Eurer Exzellenz beschieden sein möge, die Aufgaben, welcher
Art sie auch sein mögen, ob langjährig oder schnell, ob blutig
oder nicht, so zu leiten, wie Sie cs wünschen würden und wie wir
alle ohne Ausnahme es wünschen, die wir Jhnm unsere Truppen
anvertraut haben. Im Interesse unserer Völker wünsche ich, baß
unsere gemeinsame Expedition eine feste Bürgschaft
gegenseitiger Anerkennung und gegen­
seitigen Friedens' für die europäischen
Mächte werden möge, wie dies der Kaiser von Ruß­
land im vorigen Jahre auf anderem Gebiete versucht hat. Was
uns im Frieden nicht hat beschieden sein können, das ist nun viel­
leicht mit den Waffen in der Hand zu erreichen.
Graf Waldersee erwiderte in einer Rede, m der er
sagte: „Ich bitte die Versicherung gnädigst anzunehmen, daß, so­
lange der Arm die Kraft behalten wird, diesen Stab zu halten,
ein Befehl zum Rückzüge über meine Lippen
nicht kommen wir d."
Die Lieferanten.
Aus der soeben erschienenen amtlichm Zusammenstellung
über den Handel Deutschlands mit China in den Jahren
1897 bis 1899 ersieht man, daß die Ausfuhr von Kriegsbedarf
nach China im Jahre 1899 gegenüber dem voraufgegan genen
Jahre ungemei n st a r k g e st i e g e n ist, ein Zeichen für den Eifer,
mit dem die Rüstung en betrieben worden sind. An Kri e g s gew e h r en
sind im Jahre 1899 aus Deutschland nach China gegangen
3085 Doppelzentner im Werthe von 4,362.000 Mark gegM
1035 Doppelzentner im Werthe von 1,443.000 Mark im Jahre1898.
Die Ausfuhr hat sich also verdreffacht. An Schießpulver
bezog China aus Deuffchland 2840 Doppelzmtner im Werthe von
852.000 Mark, wogegen im Jahre 1898 dorthin nur 2442 Doppel-
zentner im Werthe von 513.000 Mark gingen. Ferner läßt die
starke Ausfuhr von Salpeter, die von 3485 Doppelzentner im
Werthe von 127.000 Mark auf 7461 Doppelzentner und
272.000 Mark gestiegen ist, darauf schließen, daß auch in China
selbst die Pulverfabrikation in verstärktem Umfame betrieben
worden ist. Artilleriezündungen und Patronen
mit Kupferhülsen sowie Zündhütchen wurden 8438 Doppel-
zentner im Werthe von 2,531.000 Mark nach China ausgeführt
gegen 5406 Doppelzentner und 1,460.000 Mark im Jahre 1898.
Geschosse aus Eisen oder vernickelt mit Bleimänteln gingen
aus 2236 Ddppelzentner im Werthe von 377.000 Mark, wahrend
China im Jahre 1898 nur 3 Doppelzentner bezog. Auch unter
den „nicht besonders genannten" groben Eisenwaarm, deren Aus­
fuhr nach China von 12.094 auf 14.454 Doppelzmtner und von
871.000 Mark auf 1,156.000 Mark gestiegen ist, mögen sich
noch manche Kriegsbedarfsartikel befinden. Die Ausfuhr von
Kanonenrohren nach China betrug nach der deutschen
Statistik 61 Doppelzentner im Werche von 28.000 Mark gegen
32 Doppelzentner und 14.000 Mark im Jahre 1898, hat sich also
verdoppelt, ist aber doch so auffällig niedrig, daß nur anzunehmen
ist, der größte Theil der deutschen Kanonenausfuhr nach China
sei über fremde Länder gegangen. Im ganzen hatte die vorstehend
als sicher nachgewiesene Ausfuhr von Kriegsmaterial aus Deuffch­
land nach China eine« Werth von 8,150,000 Mark gegen
3.430.000 Mark im Jahre 1898, so daß eine sehr starke Steigerung
stattgefunden hat.
Herr Krupp und seine Mitpatrioten wissm also, warum
sie sich für die Weltpoliffk begeisterten.
Inserat im Kaffeehaus zu lesen begonnen hatte. Damals war er
noch voll Hoffnung, nicht einmal im Traume fiel es ihm bei, daß
es mit ihm so ablaufm könnte. Nun, kaum daß er einen scheum
Blick auf die Bude geworfen hatte, wollte er weitergehen, aber da
machte ihn das Gespräch zweier Männer stutzen. Sie standen in
der Nische des Gebäudes, der eine hielt eine Zeitungsnummer in
der Hand, der andere ein rothes Riesenplakat. Sie stritten
französisch und sprachen mit wunderlichem Akzent.
Er blieb stehen und horchte. Er verstand wohl, worum es
sich handelte. Der Agent, von dem der Schlangenmann in die
Stadt berufen worden war, kannte offenbar die Lokalverhältnisse
nicht. Er hat seine Anstalten getroffen, als würde die Stadt
irgendwo am Rhein oder Main liegen. Er hat bloß deutsche
Plakate drucken lassen, und die wenigen Inserate, die er auch in
tschechischen Blättern veröffentlicht hat, wimmelten von Ungereimt­
heiten und Fehlern. Es haben sogar die Zeitschriften schon über
diese Rücksichtslosigkeit geschrieben. Der Jüngling näherte sich wie
einer Eingebung gehorchend den beiden Männern und sprach sie
auch französisch an, bot ihnen seine Dienste an, er wolle ihnen
mit Freuden und gut alles übersetzen, was sie brauchen würden.
Sie wurden bald handelseinig, und in einer Weile saß der
gewesene Schriftsteller in der bretternen Bude am Tisch und
übersetzte in die „liebe Muttersprache" ein Riesenplakat folgenden
wunderlichen Inhaltes:. ,,
Em Schlangemnann, das größte Wunder und Mrraret
unseres Jahrhunderts, eine von den ersten ärztlichen Kapazitäten
der ganzen Welt anerkannte Spezialität, leistet die schwierigsten
gymnastischen Reck-, Bock-, Barren- und Reifübungen zum
größten Staunen des Publikums, der Laien und auch der Ein­
geweihten. Seine Elastizität ist so groß, daß er seine Glieder und
seinen Körper ganz nach Belieben und Wunsch der geehrteuBe-
iuchcr verdreht. (Welch ein Vortheil wäre das für den Schrift­
steller. dachte sich der Uebersetzer, immer zu verstehen, den Ge-
schmack und die Losungsworte seiner Leser zu beftiedigm.) ^n
Paris stellte sich der Schlangenmann allen Professoren der Klm,k
vor und veranstaltete im Ä
Vorstellungen splitternackend, nur für Herren, damtt sich die arz^
liehen und gymnastischen Zelebr.taten nberzeugm-. ij
nicht mit Schwindel oder leerer Reklame arbeite. (Ob nun untere
Inland.
Wien, 18. August.
Ein Akt der Verbreitung. In einigen böhmischen
Blättern ist dieser Tage ein I n s e r a t konfiszirt wordm. Es
war die Ankündigung eines Buches, das vom Kreisgericht in
Königarätz mit Erkenntniß vom 20. Juni 1900 verboten worden
war. Wegen dieses Inserats sind nun diese Blätter kon­
fiszirt worden, und das der Konfiskaffon nachfolgende Verbot
ist gleichlautend erlassen wordm; es basirt also wohl auf einer
juristischen Erleuchtung, die allen Gerichten von derselben
zentralen Stelle vermittelt wurde. Die Gerichte „erkennen" in der
Annonce die Mitschuld an der Verbreitung einer verbotenen
Druckschrift: 8 5 St.-G. und 8 24 Pr.-G. Sie stützen sich
dabei offenbar auf die Kassaffonsentscheidung vom 10. April 1891,
worin der Oberste Gerichtshof wohl zugegeben hat, daß die
Ankündigung einer verbotenen Druckschrift kein Akt der
Verbreitung sei, selbst nicht der Versuch, merkwürdiger­
weise aber angenommen hat, sie könne, „wenn sie zur Förde­
rung der von einem Dritten untmiommenen Verbreitung
der Druckschrift erfolgte", als Miffchuld der verbotenen
Druckschrift angesehen werden. Es ist einleuchtend, daß
in dem vorliegenden Fall auch von der Miffchuld nicht
geredet werden kann, denn die Verbreitung ist ja
nicht unternommen worden. Durch die bloße An­
kündigung ist sie nicht erfolgt, denn das Ankündigen ist noch kein
Verbrechen; wenn also die Schuld mangelt, gibt es auch keine
Miffchuld an ihr. Nur dann— das sagt auch der Oberste
Gerichtshof— könnte das Ankündigen ein Mitverschulden werden,
wem es ein erfolgendes Verbreiten zu fördern suchen würde
— was hier doch gar nicht der Fall ist. Man hat hier nur einen
Beweis, wie der arme 8 24 gezerrt und gedehnt wird, bis von
seiner ursprünglichen Absicht das Gegentheil herauskommt.
Interessant ist nun Folgendes: Das Gericht von Königgrätz
verbietet ein Buch, dieses Buch ist nun für ganz
Oesterreich und für alle Zeiten verboten. Das
ist doch der Gipfel der Seltsamkeit. Es ist zufällig kein sehr
werthvolles Werk, das das Königgrätzcr Gericht verboten hat,
aber was heute einem Machwerk passirt, kann morgen einer wissen­
schaftlichen Leistung zustoßen und ist in Oesterreich an den
eminentesten wissenschaftlichen Leistungen schon verübt worden. Es
ist in Oesterreich so wie beim Papst: Bücher werdm ganz regel­
recht auf den Index gesetzt!
Sozialisten in der Gemeinde. Am 12. und 13. August
fanden in H a r d (Vorarlberg) die Wahlen in die Gemeinde-
verttetung statt. Wie uns berichtet wird, haben unsere Genossen im
Zelebritätm zusammenkommen möchten, wenn ich irgendwo mein
neuestes Werk vorlesen wollte, dachte sich der Uebersetzer: und
entblöße ich denn nicht meine Seele in jedem meiner Werke
gerade so wie der Gaukler seine Kauffchukbeine? Der Schlangen­
mann hat es nicht nöthig, sich weiter zu produziren, wann kann es
ein Schriftsteller sagen?). Auf- seiner dreijährigen Reise durch
Algerien und Rußland hat er schon so viel verdient, daß er im
weltberühmten Lyoner Kredit 40.000 Francs angelegt hat (O weh!),
und daß er weiter reist, thut er nur aus Rücksicht auf das geehrte
Publikum, damit ihm nicht die Gelegenheit entgehe, solch ein
Naturspiel, solch eine phänomenale Erscheinung für einen Pappen­
stiel zu sehen. Im „Tivoli" zu Kopenhagen erreichte der
Schlangenmann den Gipfelpunkt seiner Kunst unter dem Jubel
seitens des Publikums und bei der Musik von fünf Militär­
kapellen: er bog sich derart nach rückwärts, daß sein Kopf in
gerader Linie zwischm dem Anfang seiner Schenkelbeine zu stehen
kam. Und all diese Wunder sind zu jeder Tageszeit für zwanzig
Kreuzer zu sehen; Kinder und Militär zahlm die Hälfte ...
Darin kann sich der Schriftsteller fast auch mit dem
Schlangenmann messen, ja er gibt seine Kunst noch billiger her;
manchmal nur für ein gutes Wort, sonst noch für die betreffende
Beschimpfung.
Es war schon hübsch spät, als unser Held alle Inserate
und Plakate zu Ende übersetzt hat. Er wartete noch auf die
Korreftur, speiste mit dem sämmtlichen Personal des Panoramas
zu Abend, und zwar sehr gut, und als er ging, da fragte ihn der
Eigenthümer des Etabliffements, was er ihm schuldig sei. Er war
abermals verlegen und wollte keinen bestimmten Bettag nennen.
Nach langem Reden ließ er sich Papiere in die Hand drücken und
ging, vom sämmtlichen Personal begleitet, auf die Gaffe hinaus.
An der nächsten Laterne blieb er stehen und öffnete die bis jetzt
fest zusammengepreßte Hand. Er glaubte seinen Augen gar nicht
Vier, sechs, acht Gulden und noch einige Freikarten. Welch eine
Bescherung das, und wie spielend hatte er die Arbeit vollführt.
Und der gewesene Schriftsteller, der Unsterblichkeitsanwärter,
wendete sich mit dankbarem Blick nach rückwärts um, wo durch
Nebel und Dämmerung die flimmemde Riesenaufschrist aus Gas-!
flämmchen leuchtete: „Ein Schlangenmann".|
dritten Wahlkörper 5 Mandate erobert. Unter den Gewählten
befindet sich auch der Vorstand des Arbeiterbildungsveremes
Genosse K a l b. Der sechste sozialdemokrattsche Kandidat hatte
mit dem klerikalen Kandidaten die gleiche Stimmenanznhl, und das
Los entschied für den Klerikalen. Die Schwarzen warm über
dieses Wahlresultat sehr bestürzt und warfen sich nun mit aller.
Gewalt auf den zweiten Wahlkörper. Doch auch hier drangen
zwei sozialdemokratische Kandidaten durch, so daß
die Sozialdemokraten jetzt 7 Mandate im Gemcinderath
besitzen.
Kleine Nachrichten. Im Ministerium des Innern
sind einige Personalveränderungen vorgenommen worden. Die
wichtigste wäre, daß der Ministerialrath Eduard S w o b o d a
zum Sektionschef ermannt und derSektionschefRitterv.Sagasser
pensionirt wird. Herr Sagasser „vertrat" gewöhnlich die
Willkürakte der Verwaltung vor dem Reichsgerichte.— Wie die
Grazer „Tagespost" mittheilt, ist der Abgeordnete des Land-
gememdenbezirkes Villach, Herr G h o n (Deutsche Volkspartci),
„fest entschlossen", demnächst auf sein Mandat zu verzichten.— Aus
Pilsen wird uns gemeldet: Nach Beendigung des gestrioen
Zapfenstreiches zog die Schützenkapelle, von einer hundertköpfigeu
Menge begleitet, vor das Rathhaus und spielte dort tschechische
Nationalweisen. Diese Demonstration wurde mit stürmischen
Na räar-Rufen begleitet. Von der Schießstätte aus zog die zumeist
aus halbwüchsigen Burschen bestehende Menge, nationale Lieder
singend, gegen den Ringplatz, wo sich ihr die Polizei entgegen­
stellte und sie auseinandertrieb.— Dr. Heinrich Graf Couden-
Hoves Werk: „Politische Studien überOester-
reich-Ungar n", in welchem derGedankeder deut-
schenVermittlungssP rache inOesterreich an­
geregt wurde, ist— in R u ß l a n d von der Zensur verboten
worden!— Der Prager „6as", das Organ der tschechischen
Reaüstenpartei, wird vom 1. Oktober d. I. ab als T a g b l a t t
erscheinen.
Telegramme.
fi
Die Bertheilung der Ausstellungspreise.
. c Ports, 18. August. Auläßlich der Vertheilung der Preise
m der Ausstellung waren heute zahlreiche Geschäfte ge­
schlossen. Die öffentlichen und zahlreiche private Gebäude
waren beflaggt. Präsident Lo ubet wurde am Ausstellungsplahc
vom Handelsminister M i l l e r a n d und dem Ausstellungsdirektor
Picard empfangen. Handclsminister Millerand richtete eine
Ansprache an den Präsidenten der Republik, in welcher er die
ganze AusstellungsRevue passirenl ieß. Die Rede M i l l e r a n d s
wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Hierauf hielt Präsident
Loubet eine Rede, in welcher er allen Mitarbeitern an dem
Ausstellungswerke für ihren Beistand danfte und sodann fortfuhr:
Die Ausstellung wird ihren Zweck erfüllen, zwischen den
verschiedenen Völkern die festestenBanbe
zu knüpfen die auswärtigen Besucher konnten wahrnehmen,
daß Frankreich ein Land des Friedens und
d e r A r b e i t geblieben i st. Die zahlreichen Kongresse,
bte während der Ausstellung abgehalten worden sind, dienten
dm Erörterungen der Probleme zur Verbesserung der morali­
schen und materiellen Grundlagen der Gesellschaft und gestatten,
zu konstatiren, daß alleVölk-r der Erreichung
des sozialen Fortschrittes, des Ideals
derGerechti gleit und der Solidarität
zusteuern. Die Ausstellung vom Jahre 1900 wird der
Solidarität eine neue Verbreitungskraft geben. Diese
Solidarität wird in Zukunft die rohe
Gewalt siegreicher brechen, sie wird zu
einer freundschaftlichen Regelung inter­
nationaler Konflikte, zur Befestigung
des Friedens beitragen, und wenn sie auch nicht
alle Uebel und Schäden, die durch schlechte Leidenschaften hervor­
gerufen werdm, zu unterdrücken im Stande sein wird, so wird
sie uns doch dem Ziele näher zuführen, welchem alle fühlenden
Heiden zustimmen, der Verminderung des Elends
und der Durchführung derVerb rüder ung.
Die Rede des Präsidentm Loubet wurde wiederholt von
Beifall unterbrochen und am Schluffe mit langanhaltenden:
Beifall aufgenommen.
Parts» 18. August. In dem Augenblicke, als der Wagen,
der den Präsidenten zur Ausstellung führte, die Place de l'Alma
passirte, durchbrach em Mann die Eskorte der Kürassiere, näherte
sich dem Wagen des Präsidenten, riß den Wagens ch tag
auf und warf e i n c E n v e l o p p e in d r c s e n. Er
wurde verhaftet.— Es war ein trunkener Kaffee-
h a u s k e l t n e r, der erklärte, er habe in den Wagen des
Präsidenten Loubet eine Enveloppe, die die Photographie seiner
Mutter enthielt, geworfen. Bei dem Manne, der Jacqueincrad
beißt, wurden keine Waffen gefunden. Sonst ereignete sich
kein Z w isch en fall.
Der Papst und König Humverts Begräbnis.
Rom» 18. August. Gegenüber den in der italienischen und
ausländischen,Presse an, die bei der Leichenfeier des Königs
Humbert erwiesenen religiösen Ehren geknüpften Kommentaren ver­
öffentlicht der „Osservatore Romano" eine Note, in welcher aus­
geführt wird, die kirchliche Behörde habe die feierliche
kirchlich e Be isetzung gebilligt, um gegen das ver­
abscheuungswürdige Berbrechen des Mordes zu protestircn, aber
auch mit R ü ck s i ch t auf die vom König Humbert auch in der
letzten Zeit gegenüber dem kirchlichen Jubiläum bethätigten
religiösen Gefühle.
Der Prozetz gegen Bresci.
Rom» 18. August. Nach den Blättern wurde Bresci
gestern Abends der A n k l a g e b e s ch l u ß der Anklagekammcr
mitgetheilt. Da der Attentäter es ablehnte, sich einen V e r-
theidiger zu wählen, wird ein solcher von amtswcgm für ihn
bestellt werden. Sämmtliche Advokaten Mailands
baten, sie mögen nicht zur Vertheidi­
gung des Königs Mörders verpflichtet
w erden. (Wie empfindsam! Die Red.) Der Prozeß gegen
Bresci wurde für den 29. d. anberaumt. Den Vorsitz wird der
Rath des Appellgerichtshofes G a t t i führen.
Der Zar geht nicht nach Paris.
Paris, 18. August. „La Rcpublique" meldet, die russische
Botschaft d e m e n t i r e in formeller Weise die Nachricht,
daß K a i s e r N i k o l a u s nach Paris kommen solle.
Der neue serbische Oberkommandant.
Belgrad, 16. August. Zum Kommandanten der aktiven
Armee wurden an Stelle „König" Milans General .Michael
Srotschkovic, zum Chef des Gcncralstabcs General
Zmzar M a r k o w i c ernannt.
Der rumänisch-bnlgarische Konflikt.
Bukarest, 18. August. Die Agence Ronmmnc meldet: Die
bulgarische Regierung hat auf die rumänische 'Note über- die
Behandlung der rumänischen Unterthanen in Sofia noch nichts
geantwortet. Es hat jedoch dm Anschein, als ob die
bulgarische Regierung dm Wunsch habe, die Situation zu
^Mdle ein geheimer mazedonischer
Kongreß, dessen Bestreben dahingehe, daß ein Manifest erlassen
Jg“® 1 *,, 2? bem buä höhere revolutionäre (Sonnte bie begangenen
b e A rt v.° uire n ,f o l se. Auch
»S™ .Md trachte, d-e Thaten des mazedonische,
Comuev-u b eich oti i g c ii. Dotzew habe die Anficht geäußert,
aß ue bulgarpchc Regierung, da die bloten der rumänischen Re-


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nrbrilrr-ZrUung.
19. August 1900
Sctj
227
rnentng sehr scharf gefaßt waren, schon aus Rücksicht der eigenen
"r sofort nachgeben konnte. In den Blattern wird
ledoch hervorgehoben, daß die rumänische Regierung drei­
mal freundschaftliche Vorstellungen bei der bulgarischen
Regierung erhoben habe, aber ohne Erfolg. Die rumänische
Regierung sei somit bemüssigt gewesen, dem Ministerium in Sofia
Kur Kenntlich zu bringm, daß sic nicht mehr willens sei, die
«sostancr Gewaltakte zu dulden, und daß sie genöthigt wäre, wenn
ihre Vorstellungen ohne Erfolgs bleiben sollten, gegen zahlreiche in
Rumänien ansässige Bulgaren jene Maßregeln zu ergreifen, die
Rumänien gegen verbrecherische mit der Politik in keinem Zu­
sammenhang stehende Anschläge schützen würden. Die Regierung
in Bukarest werde diese Erklärungen verwirklichen. So habe
der letzte Satz der Rote des rumänischen Ministeriums des
Acußern gelautet. Die Blätter fügen hinzu, daß die bulgarische
Regierung, die gegenwärtig versöhnlicher auftrete, die U e b e r-
zeugung von der Entschlossenheit Rumäniens
gewonnen zu haben scheine.
Türkische Wirthschaft.
Konstantinopel, 18. August, eine vom montenegrini­
schen Gesandten ini Mldiz-Palast geinachte Vorstellung hat der
Sultan Befehl gegeben, daß der zwischen Albanesen und
Montenegrinern im Distrikt Ippek drohende Konflikt
um jeden Preis vermieden werde.
Der russische Generalquartiermeister.
Petersburg, 18. August. Der „Rußky Invalid" ver­
öffentlicht die Ernennung des Generals Schilinsky zum
Generalquartiermeister des Generalstabs.
Der Krieg in Südafrika.
Mafeking, 16. August. Carrington war gestem mit
einer kleinen feindlichen Abtheilung bei Malmani in einen
Kampf verwickelt. Das Feuer hielt mit mehrfachen Unter­
brechungen den ganzen Tag an. Man vermuthet, daß der Feind
sich jetzt nach Zeerust zurückzieht. Die englischen Verluste
sind unbedeutend.
Capstadt, 17. August. Kitchener entsetzte nach einein
forcirten' Marsche die Truppe H o a r e s bei E l a n d s- R i v e r.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom 17. d. meldet: Ich fürchte sehr,
daß es De Wet gelungen ist, seinen B r r-
folgern zu entgehen, dadurch, daß er, wie ich
glaube, seine Kolonne in kleine Abtheilungm auflöste. Nach den
letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von R u st e n b u r g
befinden. Das letzte von Kitchener eingetroffene, vom 15. d.
datirte Telegramm besagt, daß er zum Entsatz des Oberst-
limtenants Hoare von Südosten her anrücke. Carrington
stand gestern in Ohoshoop. Etwas weiter östlich von diesem
Orte standen Jeomanries mit dem Feind im Kampfe.
London, 18. August. Das Reuterfche Bureau meldet aut
Pretoria vom 17. d.: Das Kriegsgericht verhandelte
heute gegen den Lieutenant der Staatsartillerie Hans C a r d u a,
der des Bruches seines Ehrenwortes und der
Theilnahme an demKomplot gegen Roberts
beschuldigt erscheint. Der Angeklagte bekannte sich
schuldig, erklärte jedoch, durch englische Geheimagenten
dazu verleitet worden zu sein. Er bestritt, jemals
mit Botha in Verbindung getreten zu sein. Er habe cs
zwar versucht, sei aber dabei abgefaßt und nach Pretoria
zurückgebracht worden.— Daraufhin wurde die Verhandlung
vertagt.
London, 18. August. Lord Roberts telegraphirt aus
P r e t o r i a von gestern: Der Posten des Obersten H o a r e
bei Elands-River würde am 16. d. durch Kitchener ent­
setzt. Von der Streitmacht Hoares wurden 12 Mann g c
tobtet und 38 verwundet.
Tagesnenigkeilm.
Geschichtlicher Kalender. 19. August 1780. Biranger
geboren.— 1875. Einigungskongreß der deutschen Sozialdemo­
kratie in Gotha.— 1891. Kongreß der italienischen Arbeiterpartei
m Cremona.
* Der Attentäter Bresci, dessen Prozeß am 29. d. in
Mailand durchgeführt wird, hat es als „konsequenter" Anarchist
abgelehnt, sich einen Vertheidiger zu wählen. Diese— glücklicher­
weise harmlose— Narretei hat den Mailänder Advokaten Gelegen­
heit zu einer großartigen Kundgebung ihrer patriotischen und
dynastischen Gefühle gegeben. Sie haben an das Gericht, das nun
von amtswcgen einen Vertheidiger für Bresci bestellen muß, die
Bitte gerichtet, es möge keinen von ihnen, zur Vertheidigung des
Königsmörders zwingen. Dieselben Herren, die sich gar nichts
draus machen, eine Kupplerin zu vertheidigen, wofern sie nur baar
bezahlt, die sich eine Ehre daraus machen, einen Hochstapler, einen
Syörfenfdiivmökv oder irgendeinen anderen Schmarotzer und
Schädling großen Stils zu vertheidigen, weigern sich, die Sache
des unglücklichen Narren Bresci zu führen, Nicht (oder wenigstens
nicht nur) weil's nichts trägt trägt: Ihre Ueberzeugung verbietet
ihnen, für Bresci zu plaidiren. Sie vertheidigen ja auch Bordell-
wirthinnen und Finauzgauner nicht bloß aus materiellen, sondern
aus tiefinnerster Ueberzeugung. Denn Kupplerinnen und Börsen­
schwindler gehören mit zum eisernen Bestand unserer Gesellschaft-
Wer eine Kupplerin vertheidigt, der kämpft für die Reinheit der
Familie, tver einen unvorsichtigen Jobber vertheidigt, der kämpft
für den soliden Erwerb, der ist mit Eineni Wort eine Stütze der
Gesellschaft. Aber wer einen Anarchisten vertheidigt, der niuß als
Ankläger unserer Gesellschaftsordnung auftreten, der muß sagen:
Diese und diese Verhältnisse sind schuld am Anarchismus. Wollt
ihr, daß er verschwinde, so macht erst das Elend, die Verdummung,
die Demoralisation verschwinden. Der Anarchismus ist das ur­
eigenste Produkt, die letzte Frucht eurer „Ordnung"! Aber so kann
doch eine Stütze der Gesellschaft nicht sprechen. Sollen sich nur
die Umstürzler „ihren" Bresci vertheidigen. Honette Leute ver­
theidigen honette Leute.
* Anarchistenschrecken in Ungarn. Die Betyarm
lassen es sich nicht ausreden, daß die Anarchisten es jetzt auf die
edle ungarische Nation abgesehen haben und dieser den Garaus
machen wollen. Kein König war jemals so gut bewacht, als jetzt
der kleinste Börsenbetyar. Daß man in jedem Fremden einen
Anarchifteit tvittert, versteht fick, bei einer derartigen Angst von
selbst. Jeden Augenblick wird irgendein Reisender, der sich in
irgendeine fremde Gegend verirrt hat, für einen Anarchisten an­
gesehen, und er hat es nur der Feigheit der Ungarn zu danken,
wenn er nicht sofort gelyncht wird. Zn mehreren komischen
Zwischenfällen kam es in Folge der Anarchistenfurcht bei dem
Jubilämnsfcst in Gran. Zehntausmde von Fremdm waren
gekommen, um dem Feste beizuwohnen. Wer die hochwohlweise
Behörde sah keine Fcsttheilnehmer, sondern nur w.000 Anarchisten,
und ein ungeheures Aufgebot von Militär^ Gendmnmne und
Polizei muhte das Fest vor den Festtheilnehmern schützen. Alle
die Fremdm wurden in die Seitengassen gedrängt, wo sie I
natürlich nichts zu sehen bekamen als schmutzige Häuser und
noch schmutzigeres Pflaster. Ein Fiaker wollte aber mit aller
Gewalt in die Stadt kominen, aber der Gendarm, der gerade an
jener Stelle Dienst hatte, verstellte ihur den Weg. Vergebens gab
der Mann, der in dem Fiaker saß, an, daß er der A ck e r b a u-
minister Daranyi sei... Der Gendarm dachte: „Das
könnte jeder Anarchist sagen," und der Minister durfte nicht
weiter. Erst als ihn der Abgeordnete der Stadt legitimirte, ließ
ihn der Gendarm durch. Ebenso erging es auch dem Staats­
sekretär im Hoiivedministerium Desider G r a s s o n, trotzdem er
der C h e f der G e n d a r m e r i e ist. Der Gendarm erklärte
ruhig, daß er ihn nicht kenne, und so mußte sich das Oberhaupt
der Gendarmerie bequemm, einen Oberlieutenant herbeizurufen
und sich von ihm legitimiren zulaffen. Auch der Für st Primas
wäre bald als Anarchist eingezogen. Er wollte den Erzherzog in
vollem Ornat empfangen, aber er hatte den Kardinalshut in
Budapest vergessen. Sofort fuhr der Zeremomenmeister mit dem
Schnellzug nach der Hauptstadt und holte den Hut. Als er aber
zurückkehrte, warm die Straßen bereits abgesperrt, und die
Gendarmen wollten ihn nicht über die Brücke lassen. Zu seiner
Legifimirung erklärte er seine Mission und zeigte als Beglaubigung
auch das seltsam geformte Kästchen, in dem sich der Hut befand.
Das war aber noch schlimmer; denn nun vermutheten die
Gendarmen in dem Kästchen irgendeine Höllenmaschine,
und es hätte nicht viel gefehlt, so wäre er verhaftet worden. Er
mußte das Kästchen öffnen, bevor ihm der Weg freigegeben wnrde.
Mittlerweile war es aber bereits zu spät. Der Empfang war
vorüber, und so mußte der Fürstprimas den Erzherzog ohne
Kopfbedeckung empfangen. Vier Leute, deren Aeußeres nichts
Gutes zu künden schien, wurden gar verhaftet und über
Nacht eingesperrt. Schließlich entpuppten sie sich als
ganz harmlose Spießbürger. Und das alles haben die Anarchisten
mit ihrem Komplot angestellt!
* Verhaftung eines ganzen Leichenzugcs. Aus
Warschau kommt durch einen Privatbrief eine Meldung, die
nicht verfehlen wird, großes Aufsehen zu erregen Der Warschauer
Polizei gefiel es, einen ganzen Leichenzug überfallen und alle
Theilnehmer ins Gefängniß werfen zu lassen. In dem uns zur
Verfügung gestellten Privatbriefe wird der Vorfall wie folgt
geschildert: Am 4. d. fand in Warschau das Leichenbegängniß
eines alten Genossen, eines 75jährigen Tischlergehilfen, statt.
Etwa 800 Genossen und Genossinnen schritten hinter dem mit
Blumen und rothen Schleifen geschmückten Sarg und sangen den
ganzen Weg revolutionäre Lieder. Die Polizei ließ sich nicht
blicken, doch war dies nur eine Falle. Als der Zug im Friedhof
anlangte, wurde er p l ö tz l i ch v o n K o s a k e n umzingelt,
und alle Leidtragenden wurden verhaftet
und ins Polizeigefängniß eskortirt. Nach
zwei Tagen wurden alle nach dem zehnten Pavillon, dem
politischen Gefängniß der Zitadelle gebracht.— Die Warschauer
Zeitungen baden diesen sensationellen Vorfall, der selbst in der
Geschichte russischer Despotie vereinzelt dasteht, bisher verschwiegen,
and auch die ausländische Presse schweigt zu diesem neuesten
Schandstück der russischen Polizei.
* Ein sonderbarer Geschmack. Die Gemeinde­
vertretung von Ausser hat vorgestern e i n ft i m m i g be­
schlossen. den größten Platz von Aussee für alle Zeiten
Ehlumecky-Platz zu nennen!
* Religiöser Wahnsinn. In K a l w a r y a, einem der
größten polnischen Wallfahrtsorte, wurde dieser Tage der 50jährigc
Bauer Martin D o m a g a l s k i, der aus Russisch-Polen hin­
gekommen war, das Opfer religiösen Wahnsinns. Nachdein er
eine Predigt angehört hatte, beschloß er, drei Tage zu fasten. Er
führte diesen Entschluß auch aus, wurde aber dadurch so schwach,
baß er ohnmächtig wurde. Er fing dann plötzlich zu beten an,
später wand er sich in Krämpfen. Die Rettungsgesellschaft, die zu
Hilfe gerufen wurde, brachte ihn in das Spital, wo man ihm
nur mit Mühe das Leben retten konnte. Sein Geist blieb aber
iminachtet.
* Das Wetter und die Gesundheitsverhältnisse.
Ueber die ungewöhnlichen Witterungserscheinuiigen in unserem
diesjährigen Frühling gewinnt man erst jetzt nach der Zusammen­
stellung der internationalen meteorologischen Statistik über die
Monate März, April, Mai einen interessanten Einblick,
wobei insbesondere die Wirkung auf die Gesundhcitsvcrh ältnisse
sehr beachtcnswcrth sind. Der Monat März blieb in Europa
und Nordamerika im Barometerstände und in der Temperatur
tief unter dem vieljährigcn Monatsmittel. Frosttage waren in
diesem Frühliiigsmonat mehr als selbst in unserem strengen
Jänner und Februar. Der April hatte verhältnißmäßig einen
noch niedrigeren Baronicterstand, und obgleich die Temperatur an
gewissen Tagen sehr hoch war, blieb sie ini ganzen unter dein
Normale. Der Monat M a i zeigte wieder sehr viele Nacht
fröste. Auf den Gesundheitszustand wirkten dieser rasche und jähe
Temperaturwechscl und der niedrige Luftdruck durch das Ein­
treten der Influenza, die in diesen Monaten recht bösartig
wirkte wie nur feiten zuvor. Hauptsächlich Petersburg,
Kopenhagen, L o u d o u. Pari s und N e w- A o r k
zeigten eine auffallende Sterblichkeit au dieser Epidemie, während
B u d a p e st, Prag und besonders Wien nur sehr wenig
Fälle zu verzeichnen haben. Die Todesfälle an Influenza
betrafen im allgemeinen überwiegend Personen in den höheren
Altersklaffen. Hingegen übte diese kühlere' Witterung einen
günstigen Einfluß ans die Kinderkrankheiten. Besonders die so
gefürchteten akuten Darnikrankheiten, die im Frühjahr unter den.
Säuglingen graffiren, traten in viel geringereni Maße auf. Auch
die D i p h t h e r i e bewegte sich in engen Grenzen. Die anderm
Infektionskrankheiten wie S ch a r l a ch und Masern sind
eher in bescheidenerem Umfange zu verzeichnen als in anderm
Jahren um diese Zeit. Hingegen wüthete der K e u ch h u st e n
sehr heftig, wenn auch mit gutartigem Ausgange. Eine inerk-
würdige Erscheinung zeigen die Pocken. Während der ge-
nanntm drei Monate gab es in L o n d o n 12 Fälle, in N e w-
Aork 23, in Antwerpen 34, in Paris 117, m
Petersburg sogar 565 Fälle, währmd in Wien nur ein
einziger Fall vorgekommen ist.
* Arbeitermord auf der Südbahn. Am 8. und
9. August, also innerhalb zwei Tagen, verunglücktm auf dm
j steirischen Strecken der Südbchn drei Arbeiter. Zwei blieben
-sofort todt liegen, und der dritte wurde so schwer verletzt, daß
wenig Aussicht besteht, ihn am Leben zu erhalten. Der 27jähcige
Kuppler am Grazer Bahnhof, Franz Silberschneider,
hatte von 10 Uhr Abends bis 2 Uhr Nachmittags, also sechzehn
Stunden Dienst zu machen. Am 8. August, um V,8 Uhr Früh,
mithin bei Beginn der zehnten Dienststunde, hatte er einen
Waggon auf ein anderes Geleise zu bringen. Er sollte ihn an
einen dort stehendm Wagen ankuppeln. Dabei kam er unter
die Räder und wurde getödtet. Eine genauere Schilderung des
Unfalles ist nicht möglich, weil den Arbeiter niemand gesehen
hat. Und das ist das Empörmdste an der Sache. Der
Verunglückte war erst drei Tage im Dienste gewesen pnd
dann schon in die Partie eingetheilt worden, um ohne Auf­
sicht und Ueberwachung die lebensgefährliche Arbeit
zu versehen, trotzdem es in der Instruktion heißt: „Zur Kuppelung
der Wagen dürfen nur besonders geschulte und ge­
wandte Personen verwendet werden. Der die Verschiebung
leitende Bedienstete hat seinen Standpunkt derart zu wählen, daß
er das Aus- und Einkoppeln schm nnd überwachen kann." Die
Schuld an dem gräßlichen Tod des jungen Menschen, der alte
Eltem hinterlassen hat, trifft deshalb, wie der „Arbeiterwille"
richttg sagt, den Stations leite r. Er konnte doch
einen Mann mit dreitägiger Uebung nicht als b e-
sonders „geschulten und gewandten" Arbeiter ansehen.
Hatte er zu wenig Personal, hätte er sich, wmn er selbst keines
aufnehmen darf, an die vorgesetzte Stelle wenden oder offen
erklären müffm, daß er die Verantwortung für das Leben der ihm
unterstellten Menschen nicht übernehme. Es trifft ihn auch die
Verantwortung dafür, daß die zweite oben zitirte Vorschrift nicht
befolgt werden kann. Es gibt zu wenig Leiter des Verschiebms,
als daß alle Verschieber beobachtet werden könnten. Auf eine Partie
kommt ein einziger Wagenmeister, der von seinem Platze aus un­
möglich alles übersehm kann. Noch weniger kann das der Ober­
verschieber oder Partieführer thun, da er die Wagen rangiren und
aushängen sowie die Signale geben muß. Diese elende, nieder­
trächtige Knauserei der Südbahn, die zu wmig Bedienstete hat,
ihnen aber eine überlange Arbeitszeit auferlegt, wird nur ein
Ende nehmen, wenn die von den Bediensteten für verantwortlich
gehaltenen Personen, die Stationsleiter, Herrn Chlumecky
einmal entschieden erklären, daß sie nicht gmeigt sind, sich länger
als Mörder oder als die dienstwilligen Helfer der Mörder-
gesellschaft ansehen zu lassen. Wenn der heuttge Staat zu schwach
ist, den gewissenlosen Tantiemen- und Dividendenemsackern Achtung
vor dem Leben der Menschen einzupauken, müssen eben die
Stationschefs, wenn sie nicht den Vorwurf grenzenlosen Leichtsinns
auf sich sitzen lassen wollen, ein energisches Wort reden.— Noch
ärger als in Graz sind die Zustände auf der Station K ö f l a ch.
Ebenfalls am 8. August verunglückte dort der Kohlenarbeitcr
E l l a n d. Er stand auf einem Wagen» als eine Maschine an
diesen angeschoben wurde. Der Wagen hatte einen heftigen
Stoß zu bestehen, und Elland stürzte zwischen den Wagen
und die Maschine. Tags darauf starb er. Am nächsen
Tage, dem 9. d., verunglückte aber auch in derselben
Station der 19jährige Kuppler Schnabl, der jedenfalls auch
nicht „besonders geschickt und gewandt" war. Er wurde während
des Verschiebms von der Maschine an die Wand und die Pi ffer
eines Waggons geschleudert und erlitt sechs Rippenbrüche. Der
Köflacher Stationschef, ein sehr gefühlvoller Herr, wußte, als er
den gräßlich hergerichteten Arbeiter erblickte, nichts anderes ju
sagen als: „Da hab'n S' es, selber schuld, selber leiden!" Und
gerade dieser Herr hätte am wenigsten Anlaß zu solchen Roheiten.
Er hat nicht darauf gedrungen, daß auf seiner Station ein Wagen-
aufseher angestellt wird, trotzdem dort von 5 Uhr Früh bis 10 Uhr
Abends ununterbrochen verschoben wird, und er findet es in der
Ordnung, daß bei einer Maschine nur zwei Verschieber
hantiren, so daß einer den anderen gar nicht seien
kann. Fünfzehn bis siebzehn Stunden täglich dauert diese mörde­
rische Arbeit. Der Stationschef muß wissen, daß die Direktion und
der Vcrwaltungsrath sich nach einem Unfall immer mit der Aus­
rede aus der Schlinge ziehen, sie wüßten nichts vom Personal­
mangel. Deshalb ist kein Wort gegen den Beamten zu hart, der
aus Strcbcrei oder vielleicht aus Furcht nicht wagte, zu sagen,
daß bei der Siidbahn alles darauf angelegt ist, Menschen
zu morden.
* Die norwegische hydrographische Expedition. Wie
aus Kopenhagen berichtet wird, ist die norwegische hydro­
graphische Expedition, an der auch Nansen theilnohm, mit
ihrem Schiffe „M i ch a e l S a r s" von ihrer Reise, die die
nordischen Gebiete des Atlantischen Ozeans und das Eismeer
umfaßte, im nördlichen Norwegen wieder eingetroffen. Die Aus­
beute ist sehr reich. Mit dm von Nansen kvnstruirtm Instrumenten
sind eine Menge Temperaturmeffungm ausgeführt worden, die
iveit genauere Resultate als bisher ergaben. Besonders untersucht
wurden die Grenzschichten zwischen dem .Polarstrom und dem
Golfstrom, wobei es sich zeigte, daß die Grenze sehr scharf hervor­
trat. Durch Fänge am Meeresboden wurde ein großes Material
von Tiefseefunden zu Tage gefördert.
* Ein Bericht über die Kaiserfcier... Eine wirklich
imposant« und würdige Feier fand am 17. d. in dem reizend
idyllisch gelegenen Orte G... im Waldviertel statt. Dieser Ort
Ot l l ou J u? a ^oiiiinergästm, zumeist bei deni rührigen Gast-
wirth Johann. Hof bau er in der Villa Excelsior wohnhaft,
besucht; nebstbei sei noch erwähnt, daß im genannten Gast-
hofe gute, billige Wohnungen und ebenso Ver­
pflegung bei guter Bedienung, auch ganze
Pension zu finden ist. Für die Veranstaltung der Feier
muß vor allem der Verdienste des Obcrinaenicurs Josef
Urbanski Scktionslciter des Donau-Elbe-Kanals, gedacht
werden, welcher dort mit Tracirungsarbeitcn für das a r o ß e
Unternehmen betraut, ist, das für die ganze
Gegend kehr segenbringend zu werden ver-
„patriotische" Geschäft im
„Deutschen Volksblatt" fort.
„„.* Postübereinkommen mit der Schweiz. Die Wimm
Abcildpost' schreibt: Vom 7/bis 12. d..tagte zu Breg enz eche
Vertretern der österreichischen, ungarischen und
schweizerischenP o st v erwaltungen, des deutschen Reichs-
keE'zum von Bayern und Württdm-
"ks Abschlusses neuer Uebcreinkommen zwischen
der schweizerischen und den üvrigen genannten Postverwaltunaen
®unf rfipS«- 6 erhöht, einem weitverbreiteten
nhtlulmr, k-; ^kenmg beider Lander entsprechend, die Gewichts-
ÄMMgfür die Bemessung. der Briefaebühr von 15 auf
Ts sGramm.. Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gramm für den
einfachen Brief, der ,m Jahre 1882 im österreichischen mlandischm


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 227
Wien, Sonntag
Nrbetter-ZrikuM
19. August 1800
Seite 8
und österreichisch-ungarischen Verkehr eingeführt wurde und seit
Beginn dieses Wahres im Verkehr mit Deutschland gilt, erfährt
durch den Beitritt der Schweiz eine werthvolle Erweiterung seines
Geltungsbereiches. Auf die Pakctsendungen bis 5 Kilogramm
finden im österreichisch-schweizerischen Verkehr von nun an die
Bestimmungen des internationalen Postpaketvertrages Anwendung,
vwdurch die Bersicherungsgebühr für Werthsendungen, die bisher
rach dem inländischen Tarif jedes der beiden Länder bemessen
wurde, wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für je 300 Francs
des angegebenen Werthes). Auch sonst wurde noch eine Reihe
von Vcremfachungen und Erleichterungen im Verkehre vereinbart.
Dasselbe Nebcreinkommeu schloß die Schweiz auch mit Ungarn
und Deutschland.
* Monatlicher Ausweis über de« Umsatz im
k. k. Versatzamte. Im staatlichen Bersatzamte wurden im
Monat Juli d. I. in der Hnuvtanstalt im I. Bezirk und Zweig­
anstalt Josefstadt, in den Fllialämtern Taborstraße Nr. 10 und
Windmuhlgasse Nr. 17, dann in den Aufnahmsämtern Wieden
und Brigittenau, endlich in der neueröffneten Zweiganstalt in
dem Stadtbahnviadukt nächst der Haltestelle Währingerstraße
40.528 Pretiosenvfänder und 39.905 Effektenpfänder, zusammen
daher 80.433 Pfänder mit einem Gesammtdarlehen von 1,354.637
Kronen belehnt. Zur Auslösung gelangten 32.941 Pretiosen- und
30.981 Efscktenpfänder im Darlehenswerthe von 1,045.513 Kronen.
Das aushaftende Darlehenskapital beträgt '7,381.533 Kronen.
Zur Verwahrung wurden im Monat Juli d. I. Werthpapiere und
Werthobjekte im Werthe von 8,167.433 Kronen übernommen. Mit
Ende vorigen Monats waren in den beiden Anstalten im 1. und
VIII. Bezirk solche Werthe im Betrage von 20,899.389 Kronen
39 Heller erlegt. Bei den im Juli d. I. abgehaltenen Lizitationen
gelangten 1155 Prefioscn- und 2689 Effektenpfänder zum Verkauf,
für die ein Kaufschilling von 57.154 Kronen 15 Heller erzielt
wurde. Von den freiwillig zum Verkauf eingebrachten Gegenständen
wurden 10 Pretiosen- und 144 Effektenpostm zusammen für
1910 Kronen 75 Heller verkauft.
* Ei« meineidiger Priester. Wie die „Badische Landes­
zeitung" berichtet, wurde kürzlich in einem Disziplinarverfahren
gegen einen Lehrer der katholische Pfarrer und Religionslehrer
von S. vernommen. Es wurde ihm hiebei bloß das an Eidesstatt
zu leistende Gelöbniß abgenommen, daß er die Wahrheit sage.
Der Pfarrer, der mit dem Lehrer auf gespanntem Fuß stand,
sagte zu dessen Ungunsten aus. Später äußerte sich der Lehrer
zu dritten Personen, der Pfarrer habe falsch geschworen.
Dieser ließ sich das nicht gefallen und klagte den Lehrer wegen
Beleidigung. Bor dem Schöffengericht erbrachte aber der
Lehrer den Beweis, daß der Pfarrer in dreiPunkten
wissentlich die Unwahrheit gesagt habe,
und wurde darum freigesprochen. Der Pfarrer berief gegen
das Urtheil, aber die Strafkammer bestätigte das erste
Urtheil, und auch die vom Pfarrer beantragte Revision des
Urtheils wurde zurückgewiesen.
* Ei» roher Fabriksleiter. In der k. und k. Äof-
seilerwaarenfabrik Joh. B. Petzl und Sohn in Leopoldau
führt der Sohn der Fabriksbesitzerin, ein gewisser Hans Petzl,
das Regiment. Der junge Mann scheint kein, anderes Vergnügen
zu kennen, als die Arbeiter mit den allerunfläthigsten Ausdrücken
zu beschimpfen und, wenn er besonders erheiterungsbedürftig fit,
sich an ihnen thätlich zu vergreifen. Selbst einen sechzigjährigen
Mann wagte das Bürschchen zu ohrfeigen. Die letzte That dieses
ungezogenen Jungen ist besonders arg. Freitags versetzte er einem
Spinnmeister einen Schlag auf die linke Kopfseite, der nach dem
ärztlichen Parere, das sich der Betroffene ausstellen ließ, eine Ver­
letzung des Trommelfells zur Folge hatte. Es war sofort eine
Blutung aus dem inneren Gchörgang eingetreten. Die Verletzung
wird vom Arzt als schwer bezeichnet,und bedarf nach
seinem Ausspruch m i n d e st e n s zwanzig Tage zur
Heilung, wobei noch nicht zu bestimmen ist, ob nicht
Taubheit zurückbleibt. Gegen, den rohen Kerl wurde
die Strafanzeige erstattet. Noch wunderlicher als der rohe Ueber-
inuth des Hofliefcrantensohnes ist cs aber, daß die Arbeiter ihm
bisher nicht Manieren beigebracht haben.
* Todesfall. Freitag starb hier Genosse Josef Galitzky,
ein langjähriges, braves Mitglied der Metaüarbeiterorganisation.
Das Leich cnbegängniß findet heute um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, V. Diehlgasse Nr. 47, aus statt.
* Die Wiener Hausherren glauben sich schon alles er­
lauben zu können. Ist einer ein Greisler, zwingt er seine von ihm
ohnehin mit dem Zins ausgewucherten Parteien, auch noch seine
Schundwaare theuer zu kaufen, hat sich einer sein Haus mit dem
Wirthsgeschäft „erarbeitet", dann verlangt er von seinen Parteien,
dast sie ihren Bedarf an Alkohol bei ihm decken. Noch uni einen
Schritt weiter ging der Gastwirth und Hausbesitzer Franz L e e b,
X. Neilreichgasse s )lx. 22, der einem, Obsthändler vom Naschninrkt
deshcmi die Wohnung kündigte, weil er noch nie bei ihm eingekehrt
war. Den betreffenden Mann zwingt sein Geschäft, „sich dort sein
Viertel Wein zu kaufen, wo er auf ein Gegengeschäft seitens des
Wirthes rechnen kann. Abends geht er nie ins Gasthaus,, weil er
zeitlich Morgens ans den Markt niuß. Diese „Solidität" kann
nun der Wirth nicht verschmerzen, und darum kündigte er dem
Obsthändler gerade jetzt in der letzten Zeit, wo dieser, über und
über zu thun hat. Der HauSherrcnmillkür wird erst eine Orga­
nisation der Miether Schranken setzen. Die herrschende Wohnungs­
Noth macht solche Uebergriffc fast schon zur Regel.
* Wieder eine Schandcrgcschichte des „Deutschen
Bolksblattes". Wir haben vor einigen Tagen über den Wortbuch
des Gastivirthcs CI r m o ch in der Brigittenau, Wintergassc Nr. 27,
berichtet. Er hatte dem Arbeiterkonsumvcrein „Brigittenau" seinen
Saal für die Generalversammlung vermicthet, dann aber seine
Zusage rückgängig gemacht. Um nun seine Chancen im Prozeß,
den der geschädigte Verein anhängig machen wird, zu verbessern,
läßt Herr Cermoch das „Deutsche Volksblatt" eine gruselige
Geschichte erzählen. Der Wirth soll am 29. Juli von sozial­
demokratischen Gästen mit einer Eisenstange so geschlagen worden
sein, daß er „blutiiberströmt zusammenstürzte". Als er sich dann
erhoben hatte (derBlutstrom und daS Zusammenstürzen können
also nicht so arg gewesen sein), soll er wieder mit einem zinnernen
Trichter und mit Zimenten derart bearbeitet worden sein, daß diese
Gegenstände verbogen wurden und der Wirth bewußtlos zu­
sammensank. Um dem Tölpel von Leser noch mehr das Gruseln
beizubringen, erzählt Herr Vergani ferner, daß Biergläser ge­
worfen und Fenster eingeschlagen wurden. Er wird sogar, wenn
ihm der Faden der positiven Lügen ausgeht, zum Gedankenleser
und schreibt: „Die Genossen wollten das Lokal demoliren.
Genosse Jilek soll gerufen haben, man möge die
Lude anzünden und den Wirth niederschlagen.- Alle
diese schrecklichen Begebenheiten sind natürlich, soweit Sozial­
demokraten betheiligt sein sollen, nicht vorgekommen. Das
Deutsche VoWM' veÜEdrl ernsach. well das seme Haupt-
tbätiakeit ist Die Dinge trugen sich vielmehr folgendermaßen zu.
«Wi cken Gästen die keine Sozialdemokraten sind- es waren
k 2- um niae wmiqe Sozialdemokraten im Gasthause Cermochs
“ “Ei
wollten", ist falsch. Der Streit mit dem Wirthe hatte seinen Grund
darin, daß ein Gast der Wirthin erklärte, er habe ihr mit einem
Fünfkronenstück gezahlt, während sie ihm nur auf einen Gulden
herausgeben wollte. Der Mann verfocht sein vermeintliches Recht
etwas temperamentvoll. Da nahm der Wirth eine Eisenstange
und schlug den das Geld Begehrenden. Ein Genosse entwand dem
Wirthe das Instrument, bei welcher Gelegenheit dieser verletzt
wurde. Das war aber auch alles. Die Genossen verließen das
Lokal, nachdem sich ein Wachmann, der als Gast anwesend
gewesen war, in die Sache eingemischt hatte. Vom Blute und der
Bewußtlosigkeit Cermochs konnte nur die Lügenphantasie des
„Deutschen Volksblattes" etwas wahrnehmen. Herr Cermoch ging
nämlich sofort nach dem Streite in das Cafe Czerny in der
Brigittagasse, ein Beweis, daß ihm nichts geschehen war, und alle
Greuelszenm von dem Lügenkuli Verganis erdichtet sind. Die
Genossen hatten den Eindruck gewonnen, daß Cermoch mit ihnen
anbinden wollte, nachdem er sich schon acht Tage vorher gegen­
über dem christlich-sozialen Jugendbund, der in sein Lokal ziehen
wollte, verpflichtet hatte, den sozialdemokratischen Vereinen zu
kündigen. Was dm Wirth dazu veranlaßte, wird man leicht be­
greifen, wenn man weiß, daß das Haus, in dem er sein Geschäft
betreibt, der Schwiegermutter des Landtagsabgeordncten und
Bezirksvorstehers Müller gehört.
* Die italienische Volksversammlung untersagt.
Die von Genossen Anton Ger in für den 19. d., um 10 Uhr
Vormittags, einberufene Volksversammlung, V. Margarethenplatz
Nr. 4, „zum Margarethenhof", wurde im Sinne des 8 6 des
Versammlungsgesetzcs behördlich untersagt. Die Tagesordnung
hatte gelautet: Die Ermordung König Humberts und die Sozial­
demokratie.
* Der Besuch der Wiener Universität. Dem soeben
erschienenen Lektionskatalog der Wiener Universität für das
kommende Wintersemester 1900/1901 entnehmen wir die folgenden
Daten über die Frequenz: Im abgelaufenen Sommersemester
waren an der theologischen Fakultät 151, an der juristischen 2685,
an der medizinischen 1033 und an der philosophischen 800 ordent­
liche Hörer (unter diesen 30 Frauen), zusammen daher an allen
vier Fakultäten 4669 Hörer inskribirt. Die Zahl der außerordent­
lichen Hörer betrug an der theologischen Fakultät 28, an der
juristischen 324 (darunter zwei Hospitantinnen), an der medizini­
schen 506 (darunter 19 Hospitantinnen) und an der philosophischen
325 (darunter 20 Frauen, 88 Pharmazeuten und 26 Hospitantinnen),
zusammen daher 1183. Die Gesammtzahl der Hörerschaft bezifferte
sich sohin auf 5852 im Sommerscmcster 1900.
* Das Waffentragen außer Dienst. Vor einigen
Tagen kam in den Wartesaal III. Klasse des Egerer Bahn­
hofes, wie uns von dort geschrieben wird, ein Zugsführer des
dort stationirten 22. Feldjägerbataillons und provozirte mit
mehreren Passagieren einen Streit, in dessen Verlauf er einen der
Passagiere mit der Faust im Gesicht blutig schlug. Als aus diesem
Anlaß der bayrische Bahnbedicnstete Weigl sich einmengte und
Ruhe schaffen wollte, zog der rabiate Marssohn sein Seiten-
getvehr und stürzte sich auf W e i g l, dem es aber gelang, den
geführten Stoß abzuwehren. Der Bahnbedienstete hatte aber kaum
seinen: Angreifer den Rücken gedreht, um hinauszugehen, so stürzte
auch schon wieder der Führer mit g e z ü ck t e m B a j o n n e t t
nach. Dieses wurde ihm noch rechtzeitig von dem herbeieilenden
Perrondiener A i ch m ü l l e r "entwunden. Ueber dm empörenden
Vorfall wurde die Anzeige erstattet.
* Brand eines Klosters. Mittwoch Nachts gcrieth
das große Kloster der Wallfahrtskirche C z e n st o ch a u
(Russisch-Polen) bei einer Prozession in Brand. Die Panik war
ungeheuer, da wegen des Ablasses auf der Anhöhe, auf der das
Kloster steht, beinahe 30.000 Pilger sich befanden. Zunächst wurde
das Gerüst an: Hauptthurm eine Beute der Flnminen. Die
Rettung des Gebäudes war dadurch erschwert, weil der Strahl
aus der Spritze nicht so weit reichte. Bald darauf stürzte der
Thurm ein und begrub zahlreiche Pilger unter seinen Trümmern.
Außerdem verbrannte ein Theil des Klostcrdaches, die ehemaligen
königlichen Gemächer sind vollständig vernichtet. Wie viel Per­
sonen umgekomnien sind, ist noch nicht bekannt. Bisher wurde
festgestellt, daß zwei Wächter umgekommen
sind, außerdem sind vierzehn Personen verletzt,
darunter vier t ö d t l i ch Das Feuer wurde erst am
nächsten Vormittag gelöscht.
* Ein vcrhängnißvollcr Schuß. Vorgestern wurde bc
richtet, daß der des Mordes an dem Wiener Privatier Siegmuud
F l e s ch verdächtige Neutraer Komitatsbeamte Geza v. F ü z e s s e r h
gegen sein dem Lcutschauer Untersuchungsrichter gegebenes Ver­
sprechen diese Stadt verlassen habe, ohne seinen derzeitigen Auf­
enthaltsort anzugeben. Wie nun aus Budapest mitgetheilt
wird, hat sich Füzesserh, der von der Neutraer Polizei gesucht
wurde, in Leutschau srciwillig gestellt und wurde in Präventivhaft
genoinmen.
* Ein Zugszusammenstoß im Hauptzollamtsbahnhof.
Freitag um die Mittagsstunde ereignete sich, nach einer längeren
Pause, wieder einmal in der Station Hauptzollamt ein Eisenbahn­
unfall. Als ein vom Matzleindorfer Frachtenbahnhof abgelassener
Güterzug um halb 12 Uhr Mittags auf der Güterzugsseite deS
Hauptzollamtcs einfuhr, stellte plötzlich ein Mann, der zum Wechsel­
reinigen angestellt war. kurz vor den beiden Zngsmaschinen die
Wechsel, so daß diese von ihrem ursprünglichen Einfahrtsgeleise
nach einem Nebengcleise abgelenkt wurden. Dort standen zwei mit
Kohlen beladene Wagen weil über die Grenzmarke
hinaus. Die Lokonwtivsührer, die den unvermeidlichen Zusammen-
stoß voraussahen, gaben sich alle Mühe, ihren Zug zum Anhalten
zu bringen, was ihnen aber nicht inehr gelang. In: nächsten
Moment erfolgte der Zusammenstoß. Die beiden Maschinen
erfaßten den ersten Waggon von der Seite, demolirten ihn und
warfen ihn schließlich mit allen vier Rädern aus dem Geleise, wo
sich diese tief in den Erdboden eingruben. Beide den Waggon
streifenden Maschinen wurden auch sehr erheblich beschädigt;
ebenso ist das Geleise beschädigt worden. Der demolirte Wagen
mußte zunächst umgeladen und dann erst in das Geleise gehoben
werben. Bei diesem Unfälle wurde ein H e i z e r, der gerade
hinaussah, als die Streifung stattfand, von dem Wagen am
Kops getroffen und trug eine ansehnliche Blutbeule davon. Da
sich der Unfall gerade unter der Brücke ereignete, die zur Markt­
halle führt, so erschraken die Leute, die eben die Brücke passirten,
nicht wenig, als der Zusammenstoß erfolgte.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. In der
Rauscherstrabe in der Brigittenau stieß gestern gegen halb 6 Uhr-
Abends ein Bierwagen mit emem Waggon der Motorentramway
zusammen. Durch den Anprall wurden der Kutscher des Bier­
wagens und der sechsjährige Ludwig Hermann, Prager Reichs­
straße Nr. 16 wohnhaft, der neben dem Kutscher auf oem Bock
saß, auf das Pflaster geschleudert. Während der Kutscher unverletzt
blieb, erlitt Hermann, der vorübergehend besinnungslos wurde,
schwere Kontusionen und Hautabschürfungen am Bauch und
innere Verletzungen. Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten ihm
Hilfe und brachten ihn ins Leopoldstädter Kinderspital. Schuld-
teagend an dem Unfall soll der Kutscher des Bierwagens sein.
* Das Wie« ohne Kinderspielplätze, wo die Kleinen
unter Beaufsichtigung Erwachsener sich aus­
toben könnten, hat schon wieder zwei Opfer gefordert. Ein
Proletarierkind wurde überfahren, das andere ertrank in einem
Ziegelteich. Die Korrespondenz Wilhelm meldet über beide Fälle:
Freitag um 6 Uhr Abends wurde der vierjährige Michael
Frösch l, Sohn des Portiers Josef Frösch l, in der
Nähe der Fabrik Chaudoir, XI. Rinnböckstraße Nr. 57, von einem
Landauer, den der Fuhrwerksbesitzerssohn Stefan Blewenschitz
lenkte, überfahren. Der Knabe erlitt soschwere Verletzungen,
daß er im Allgemeinen Krankenhause noch im Laufe des Abends
starb.— Der fünfjährige Dominik Matousek
Sohn eines L e h m s ch e i b e r s, ist Freitag Nachmittags
in einem Teiche des Ziegelwcrkes V am Wicnerberg ertrunken.
Die Leiche des Knaben, der ins Wasser gefallen ist,
wurde erst Nachts geborgen.
* Von einem Wage« niedergestoßen. Die 60j8hrige
Bedienerin Katharina Wolf wurde gestern Abends aus dem Lugcck
von den Pferden eines Fiakers niedergestoßen und erlitt eine
schwere Nervenerschütterung. Sie wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Den Kutscher Johann A n g e r b a u e r soll kein
Verschulden an dem Unfall treffen.
* Ein Doppelselbstmordversnch wegen Noth. Erst
kürzlich berichteten wir, daß zwei Schwestern aus Noth, da sie ihr
Auskommen nicht finden konnten, den Tod in den Wellen der
Donau suchten. Wieder müssen wir heute über zwei Menschen
berichten, die sich im Leben nahestehen/ und die beschließen, wegen
drückender Sorgen nn: das tägliche Brot vereint
z u 1 Herben. Diesmal sind es Gatte und Gattin, der
30jährige Krankenwärter Moriz W. und die um zwei Jahre ältere
Wilhelmine W. Auch sie ist Krankmwärterin. Sie wohnen in der
Kaiserstraße Nr. 117. Gestern Abends um dreiviertel 7 Uhr be-
nierkte ein Wachmann nächst dem Hause Nr. 73 der Schüttelstraße
an der Uferböschung eine Frau und einen Mann stehen. Plötzlich
zieht er einen Strick aus seiner Tasche, legt diesen um die Hüften
der Frau und bindet sich niit ihr zusammen. Engumschllmgcn
stürzen sich beide in den Donaukanal. Der Wachmann eilt zu einer
Zille und setzt den Lebensmüden nach. Nach wenigen Augenblicken
hat er sie erreicht, und mühevoll bringt er Mann und Frau an
das Ufer. Die Lebensmüden sind W, und' seine Frau. Sie sind
öcibc- thcilweise benommen. Die Rcttungsgesellschaft wird gerufen,
und von ihren Aerzten wird das Ehepaar in das Rudolfspital
gebracht. Auf dem Weg in das Spital erholt sich Frau W. etwas.
Man befragt sie um die Motive der unseligen That, worauf sie
erklärt, daß andauernde E r w e r b s l o s i g k e i t sie und
ihren Mann in den Tod getrieben habe. Das Ehepaar wohnte seit
zwei Monaten in einen: K a b i n e t in der Kaiserstraße. Man
kannte das Ehepaar im Hanse als sehr anständig, und wegen ihres
freundlichen Wesens waren sie im Hause sehr beliebt.' Trotzdem sie
über Nothlage nie klagten, wußte man, daß cs ihnen sehr schlecht
gehe. Sie waren früher in einer Privathcilanstalt als Kranken­
pfleger bedienstet, doch hatten sie den Posten freiwillig ausgegeben,
da sie sich Tage und Wochen nicht sehen
konnten. Sie hofften bei Privntkunden als Krankenwärter
Dienste zu finden, sahen sich jedoch darin getäuscht. Das Elend,
die Nahrungssorgen wurden immer größer, und so beschlossen sie,
zu sterben. Sie äußerten sich auch mehr-mals Nachbarn gegenüber
daß sie sich das Leben nehmen werden. In der letzten Zeit war
Frau W. leidend, wodurch die Noth noch drückender
wurde. Das Ehepaar hing in großer Liebe aneinander. Die
Frau sieht der Entbindung entgegen.
* Die Feuerwehr bei der Illumination. Das
Wiener Feuerwehrkommando hatte für Freitag Abends die Ver­
fügung getroffen, daß der Dienst dezentralisirt werde, da die
Absperrung der Straßen Ausfahrten von der Zentrale erschwerte.
In den Filialen warm Offiziere der Feuerwehr anwesend. Die
einzelnen Filialen sind nun während des ganzen vorgestrigen
Abends dreizehnmal ans erhaltene Anzeige in Aktion getreten.
Die Ausrückungen betrafen durchwegs unbedeutende Brände, die
durch die Illumination veranlaßt worden sind: brennende Vor­
hänge, Fensterbretter rc. Alle Brände wurden ohne Zwischenfall
rasch gelöscht.
_* Lebensmüde. Der 36jährige Hilfsarbeiter Franz St.,
Brigittenau, Waldmüllergasse wohnhaft, hat sich Freitag Nach­
mittags wegen Arbeitslosigkeit und Familien-
zcrwürfmffm von der Kaiser Franz Josefs-Brücke in den Donau-
strom gestürzt und ist sogleich in den Wellen verschwunden.—
'Nächst dein Praterspitz in der Freudenau wurde gestern Nach­
mittags die Leiche eines ungefähr 55jährigen Mannes aus dem
Donaukanal gezogen. Der Mann, der sich krirz vorher ins Wasser
gestürzt hatte, trug eine Brille und dürfte nach einen: Zettel, den
maii bei ihm fand, ein Schmicdaehilfe sein. Seine Wäsche ist mit
den Buchstaben 6. 8. gemärkt. Die Identität ist bisher nickt fest­
gestellt.— Der 68jährige Pfründner Josef P., IX. Spital­
gasse wohnhaft, hat sich Freitag um 4 Uhr Nachmittags auf den:
Schmelzer Friedhof durch drei Rcvolverschüffe gegen die rechte
Schläfe lebensgefährlich verletzt. Der Greis wurde ins Elisabeth-
spital gebracht. Das Motiv ist nicht bekaniit.
* Sturz vom Baum. Ans dem Mollerboden im Prater
kletterte gestern der elfjährige Schulknabe Ludwig G u t m a n n
auf einen Baum. Er stürzte und brach den linken Unterarni.
Der Junge wurde in die elterliche Wohnung, III. Erdbergstraße
Nr. 95, gebracht.
* Ertrunken. Am 7. Juli trug die Donau bei Hamburg
die Leiche eine§ 35- bis 4Yjährigcn Mannes, der Ende Juni
ertrunken sein dürfte, ans Land. Der Todte, der dunkelbraunes
Haar, Glatze, lichtblonden Schnurrbart und Fliege hatte, trug in
seinem Gilet eine Ledertasche, in der sich zwei Reisepässe für
Laich Valentina di G i o v a n n i, ausgestellt in Preosa, und
Ps Lire befanden.— Bei Hainburg schwemmte die Donau an:
12. ^culi die Leiche eines dunkelblonden 12- bis 14jährigen Knaben
ans Land, der drei Wochen vorher ertrunken sein dürste. Der Todte
war stark verwest und nackt, dürfte also beim Baden er­
trunken sein.
ft s* Aeucr. In der Petroleumfabrik Wagemaim in der
Brand^o Abends in einem Nebenobjekt ein
-Lrand. Da die Gefahr nahelag, daß das Feuer wcit-r um 6 6
greifen konnte,und dann Dimensionen onn»6,i,o» N:. '«-Ji.!
t.' >is‘ °f. """ uwiu.*. uauex um TICO
m einer r”s Dimensionen annehmen konnte, die loickl


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Arbrttrr-Zrikung.
19. August 1900
Nr. 227
Löschversuchen Brandwundm zweitm Grades auf der Stirn und
den Vorder-armen. Die Rettungsgesellschast brachte chn m das
Rudolfsspital. Das Brandobiekt ist ein ebenerdiger Vorbau, der
vier Quadratmeter im Durchmesser hat. Ott schlief m dem Raum
und erwachte durch Brandgeruch. Er wollte die Einrichtung
retten, und als er den brennenden Raum PMrte, erlitt er die
Brandwunden. Als das Feuerwehrdepot Margarethen unter
Führung des Inspektors Jenisch auf dem Platze erschien,
fand es den größten Theil der Arbeit geleistet. Die Fab r i k s-
a r b e i t e r hatten die dort angebrachten Wasserwechsel spielen
lassen. Doch da der von Holzgerathen erfüllte Raum ganz von
Flammen erfüllt war und diese sogar beim Dach durchbrannten,
mußte die ganze Hütte demolirt werden.
* Verhaftung eines Liebespaares. Seit dem 5. d.
war m einem Hotel im H. Bezirk ein junges Paar wohnhaft,'
das sich als Adolf Hermann und Gattin aus Berlin polizeilich
gemeldet hatte. Das Paar machte sich durch größere Geldausgaben
bemerkbar, und nach mehrtägiger Beobachtung wurde es zur Aus­
weisleistung dem Sicherheitsvureau der Polizeidirektton übergeben.
Bei der Behörde erklärte der Verdächtige Adolf Hermann zu
heißen und Bereiter im kaiserlich deutschen Marschallamt m Berlin
zu sein. Die in seiner Begleitung befindliche Frau sei seine Gattin..
Er erzählte ferner, daß er auf dem Wege nach Ungarn sei, um im
Aufträge des Marschallamtes Pferdeeinkäufe vorzunehmen. Da
diese Angaben nicht den Eindruck der Glaubwürdigkeit machten,
wurden weitere Nachforschungen gepflogen, und auf Grund dieser
wurde Freitag festgestellt, daß der Verdächtige richtig Paul
Henke heißt, in Dresden geboren, 23 Jahre als unverheiratet
sei und am 2. d. seinem Chef, dem Kanfmann m'itz v. F lem­
min g in Greifswalde, 380V Reichsmark unterschlagen ^md nch
geflüchtet hat. Seine Begleiterin ist die Kanfmannsgattin Franziska
Donath, in Hamburg geboren, 30 Jahre alt. Von dem ge­
stohlenen Geld ivurde bei Henke noch ein Bcttag von 1371 Kronen
vorgefunden. Den übrigen Theil deSJÄcldes hakte das Paar
bereits verbraucht. Paul Henke und Franziska Donath wurden
dem Landesgericht eingeliefert.
* Raubanzeige. Im Jmmdationsgebict in Floridsdorf,
zwischen dem Pnmphaus und der Donaustraßc, wurde am 16. d.,
um 12 Uhr 'Nachts, der Hotelier Franz P a tz e u h a u e r von
einem ungefähr Wjährigcn Mann überfallen, zu Boden geworfen
und einer Brieftasche sowie einer Geldbörse mit 28 .Kronen
beraubt. Der Strolch ergriff sodann die Flucht.
* Kieme Nachrichten. Der 18jährige Hilssarbeiicr Hugo
Melau wurde am 17. d. Nachts i»,dcm Augenblicke,überrasch^
als. er im Begriffe ivar, das Geichiistsiokal des Kajirndändlers
Josts Rost-nist/J
wurde oerirN'-et mi
machte
nbergerstrape Nr. 21, zu erbrecl'en.
cd dem Laudergeri-chr eingelieiert.-
nc Rath Dr. Em»l A u> P'. ve r.
I.
tan
liliN «in d.
flratkhaiis'-
straße Nr. 2 wohnhaft, die Anzeige, daß ihm ans zwei retonmmn-
bezirlntngswrisk am 10. d. ain Pott-
dirlcn Briciea, die er am 1..
amte im Rathbause zur Beförderung
lassen, 20tt. respektive 4M Kronen
sein
nach Ischl hatte autgevm
rohlen worden find. Nach
der Ansicht Anspitzers könne sein Diener, der 27jährige Joftf
Schösser, der die Briese zur Post getragen hatte, als des
Diebstahls verdäckttg mcht in Betracht kommen, da er als
durchaus ehrlich erprobt ist. Durch dic^ eingeleiteten Erhebmigeii
lenkte sich der Verdacht trotzdem gegen Schofler. Er wurde ver­
haftet und gestand auch nam kurzem Verhör ein, die Ot.sO Kronen
aestohlen zu haben. 260 Kronen hatte^ er bereits
verbraucht.
340 Kronen wurden versteckt in einem Kästchen im Bureau -es
Doktors aufgcfundm. Schösser ist dein Landeägericht en'g-'t "g't
worden.— Durch Einbruch wurden gestohlen: dem,: 'W
Kllrzbauer, XVII. Hernalser Hauptstraße Nr. 70 wofin'rmr.
Kleider und Esielten, 500 Kronen werth; dem Wrrkmtütte arf
O reu stein. IV. Wiedenergürtel Nr. 44, wohnhaft. K
260 Kronen werth; der im Gre.senasyl ini^XVIll. Bezirk, Ga ch
gaffe 'Nr. 106 wohnhaften Franziska Steinbrunner e:n
auf Margaretha Haas cm- 400 Kronen ausgesttlltes Eml 'g laich
der Währingcr Sparkasse und ans versperrte»! Somerraiuu'-.^.- -..n
der Stadtbahnhalteltelle Gumpendorfcn'ttaße 2 «> n.rr
Leitlliigs-raht, 1250 Kronen wenh.— In der letzten Jett wurden
12 Fahrräder im Gesammtwertb von 2130 Kronen geliebten.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
warm, vereinzelte Gewitterbildungennicht
ausgeschlossen.
* Umschreibung. .,Man hört ja gar^ nichts von Ihrem
Freunde, dem Dramatiker?... Seine, Stücke werden wohl
nicht oft gegeben?"— „Nein, Gnädigste, der schreibt nur
P r e in i k r e n!"
* An die Genossen des XX. Bezirkes. Montag. den
20. d., um halb 8 Uhr Abends, findet in Wcilands Saal,
XX, Klosterncuburgerstraße Nr. 33, die konstituirende Versammlung
des Sozialdemokratischen Wahlvereins für den XX. Bezirk mit
einem Referat von Genossen Ludwig Br et sch neider statt.
Die Parteigenossen werden zum zahlreichen Berttitt aufgefordert.
* Der Arbeiterbildungsverein VI. Bez rk veranstaltet
Sonntag den 2. September einen Ausflug nach Seebeustein-
Pittcn Theilnehmerkarlen zwei Kronen. Näheres rat heutigen
Inserat.
* Wiener Thiergarten. Heute beginnen die Vorstel-
lungm der Beduinen und der Tiroler Sänger schon Vormittags.
Die Siamesen, die nur noch einige Tage in Wien verbteiben,
wirken in zwei Nachmittagsvorstellungen mit.
Der Genosse ans Wildwest.
Die Freuden eines „Humoristen".
Merlei Znschriste», leider nur zpum kleinsten Theil
„stilisirt" und gesammelt von H a b a k u k.
Geehrte Redaktion! Ich muß Sie dringend auffordern,
Ihrem sogenannten Sonntagshumoristen das Handiverk zu legen
und ihn hinauszuwerfen. Ich habe immer geglaubt, Ihre Zeitung
ist ein ernstes Blatt; nun sehe ich. daß Sie auch Spässe machen
lassen. Wahrscheinlich wollen Sie die Bewegung auf die Art
verflachen lassen, daß Sie die Leute zum Lachen bringen. Nun, ich
und noch mehrere Leier werden nicht lachen, und wenn sich Ihr
Humorist auf den Kopf stellt Wir werden überhaupt dahin
trachten, daß der Mann. der wirklich besser thäte, an seine
Familie zu denken, statt den Leuten einen Wurschtel vorzumachen,
aus der Partei ausgeichlosten wird Wir können nur die ernstesten
Leute brauchen, die weder selbst lachen noch andere zum Lachen
bringen wollen. Wer lacht, ist verdächtig. Mit hochernsthaftem
Gruß Ihr Ernst Fürchterlich.
Werther Herr Habakuk' Das heißen Sie Humor oder
Witz? Ihr: Sachen leien sich ja so schrecklich ernst wie die
. Glossen in der „Arbeiter-Zeitung" Ja. meinen S,e denn wir
wollen nichts Heileres? Machen Sre dock Kalauer erzahlen Se
Anekdoten machen Sie Buchstabenwrtze wre In ms Bauer und
XS »TLl K-°°- M« M' VÄX
fc&tafm. «. n»-°t tmm
Schmuhian nämlich— meinen, daß Ihr Blatt gerade von der
faden Polittk genug enthielte. Es soll und muß aber auch etwas
zum lachen haben, sonst geben wir die Lektüre dieses Blattes
überhaupt auf, was Ihnen, da wir ja auch Genossen sind, doch
nicht gleichgiltig sein kann. Hochachtungsvoll
A. L a ch f i n k e l.
*
Werther Genosse! Sagen Sie, wissen'Sie denn nichts
anderes als ewig und-immer die Antisemiten zu frozzeln? Gibt
es denn keine anderen Mißstände, über die sie Ihre langweiligen
Witze reißen könnten, wenn das überhaupt schon sein muß? Die
Leute, die Ihre Sachen lesen, meinen ohnehin schon, daß diese von
einem Raffejuden geschrieben sind; und das erste, was die Juden
in den Kaffeehäusern der Leopokdstadt am Sonntag Fügen, ist:
„Wos hot d'r Habakllk heit' geschrieben über de Antesemiten?"
Das ist doch ttestraurig. Oder sind Sie am Ende wirklich ein
Jude? ... Ich schreibe Ihnen diese Zeilen als freundschaftliche
Warnung. Ich hoffe, daß Sie noch besserungsfähig sind. Lassen
Sie also ein bischen die Antisemiten in Ruhe. Es ist auch zu
fad. Ihr wohlmeinender Genosse E. Rath geb.
*
Geehrte Redaktion! Wie heißt? Was erlaube» Sie Ihrem
Habakuk? Witze machen thu, er Uber unsere!! Lucia» Brmmcr
und über die Liberalen! Mehr nach, er ahmt nach nufere schöne
ein robcr autisennti-
Zeitung
dock gefälligst dem Habaknk
seine antisrininschen Gewohnheiten und ziehen Sie ihm ab vom
Honorar, wenn er nicht folgt. Wir Juden sind doch bessere
Menschen und müssen geschützt ivcrden Zu was ist er da, der
Habakuk? In der „Neuen Freien" wär' so was nicht möglich.
Indem ich abonnir' zugleich Ihr Blatt ant einen ganzen Monat
— Geld kommt später —, wünsch' ich, daß Sie Ihrem Mitarbeiter
den Kops waschen ordentlich, daß das nicht vorkommt. nichr. Ihr
ergebenster S. Freundlich.
crnpön über die sc>;recki-che Royeit und Gemeiiwctt, die Jure
sogenannte» bnmoristi'chen Fk>«l!eto>»s enthalten. S o redet ja ein
Hcrualier Strizzi. Wahrscheinlich haben Sie auch im Berkehr
diesen diesen Ton gelernt. Ich n,:d mein Zamnerherr aber k
Ihnen, Sie, Schwein, daß eine solche dreckige Sprache
die das Volk bilden soll, nicht gehört. Berste!
Aussprache vors Deutsche! Was ist da?
scher Cbamcr, der stch erlaubt. solene Sozclack?
nicht derselbige Habakuk, der ümucv spottet so schön über
und Gregorig? Sind ivir Jiiden auch schon in Ihrer
dem Hob» ausge-etzt? Verbieten S
Zestmig.
das, Sie verstmiperte
Dialekt an und für sich
Blair paßt, und wir hä
Tiateksti-rcitsteKer ansv
der weniger
iar'ett nn'^
gebu-i
tactroca-c.
tag
Blnnzeii
e-ne fche:
tten gar nichts
'istm würde, 1
sic wo!le>!
lceberhanpt
ist
nett, sie tu g a
egen, inam
Niit
gen
in eine
tu Sie
Wiener
r k e i u
i di;
e an' r
Pariser Weltausstellung I960.
Paris, im August.
Die historische Armecausstellung.— Die Eroberer.— Instrumente
für den Massenmord.— Pariser Mißstände.— Ein Zimmer um
100.000 Francs.— Riesengewinne und Riesenverluste.— Ver-
' krachte Clous.
Man trifft manchmal auf dem Felde oder mitten
im Walde riesige abgewetzte Steine mit langen und tiefen
Einschnitten. Solche Steine werden von dem gläubigen
Volke als heilig betrachtet, und oft finden Wallfahrten nach
solchen Orten statt. Die moderne Wissenschaft hat nun in
diesen räthselhaften Steinen sogenannte „Schleifsteine" entdeckt.
In der entfernten geschichtlichen und kulturellen Epoche, da
man nur Steinwaffen und Steinwerkzeuge kannte, tvurde auf
diesen großen und ungemein harten Steinen das Schleifen
der Waffen vorgenommen, wodurch sie auch zum Mitiel-
punkt für die Herstellung und den Verkauf der Waffen
wurden. Da sie äußerst selten vorkamen, so drängte sich die
Menge um sie und hielt sie für heilig; hier besprach man
alle öffentlichen Angelegenheiten, machte Geschäfte ab, be­
wunderte die ausgestellten Waffen und wählte darunter, ver­
richtete auch gemeinschaftliche Gebete. Die Enideckung und
Verwendung von Eisen und Stahl hat jene Sitte längst aus
dem Gebrauch gebracht, aber auch heute noch üben blinkende
Waffen auf viele eine Aiizichungskraft, und die Ausstellimg
vervollkommneter Mordwerkzeugc versammelt Schaaren von
Neugierigen und— Patrioten. Für diese letzteren hat denn
auch ein aus der Säbel- und Weihwedelpartei hervor­
gegangenes Comite unter der Leitung des bekannten
militärischen -Malers Detaille etwas Besonderes in Szene
gesetzt: eine h i st o r i s ch e A r m e e a u s st c l l u n g oder
richtiger eilt Museum patriotischer Erinnerungen, wo in
Bildern,^ L-zencn und KunstobMen wichtige militärische
Ereignisse aus der Geschichte Frankreichs von Jeanne d'Arc
bis auf Evurbet und Eanrobert vorgeführt werden.
Man apvcllirte au die Sammlungen der Nachkommen
und Erben verstorbener Helden, Todte holte man aus den
Gräbern hervor, verlieh ihnen Lehensähnlichkeit, so gut es
ging, iiitb umgab sie mit den Instrumenten ihrer Siege;
durckiöcheri: Mützen, zerrissene Umformen, blutbefleckte Säbel
bildeu den nbriofü Inhalt dieser sonderbaren Ausstellimg,
die noch durch das leibhaftige in einer Silberbüchse ver­
schlossene Herz eines Generals einen besonderen Haute-gnut
bclaunt.^der^ wohl einer Menschenfresserrasse Ehre ^machen
... ,u ..
ms schon m
der Partei.
- i ent ’■
:.t
■M
und
-Si'ZMS'L-SL:
kommunale Sachen! Wir
— ich und mein Freund vom Cafi
!V.
ia, es
Schluß
ltzUii.um
g:,! m'eibar
Su nur lächerlich,
Ich fordere von
und überall das
getrauen Sie sich
für das Ende des
seit cin:g r st in yn-;;: :■ :ro st-u.\ st:
Gedeittnu kon-utt. ist'tt stst. !n;:
Svä'ie! ri nfniiat, Ü! üiio st.e uau.er 'st?, 0: 1 -!
zwischen dm Zeilen leim kann: „vich.r ^^stn.st,
nicht bös, daß ich dich eui b:schm kitzle .i■: !.
muß sein, damit der Schein gewahrt ist’ O.,s'
zu, daß Sic zweifellos von der Regiernng allerlei
erfahren. Ich will's ja niclit hoffen, aber, wie g
sicht's doch aus. Auch die Antisemiten mach.» S
statt sie energisch und kraftvoll zu beschimpfen.
Ihnen eine heftige, kräftige und derbe Sprache
richtige Wort, keine Uinschreibungcn. Warum
beispielsweise nicht das richtige deutsche Wort
Rückens niederzuschreiben? Das ist doch feige. Also nochmals:
Hören Sie mit der feinen Schreibweise auf und werden Sie grob
wie Bohnen st rohbach. Wozu gehen Sie denn seit Jahren in
den Gcmeinderath? Lernen Sic dort doch etwas! Hoffentlich
ist schon am nächsten Sonntag mein Wunsch erfüllt. Merken Sie
ich: Je gröber, je ordinärer, desto besser! Die Gegner machen es
auch so. Ihr austichttger
Franz Gröblich.
*
Lieber Freund! Da D?inc glänzend geschriebenen humoristi-
chen Sachen von vielen Tausenden gelesen werden, so bitte ich
Dich, am folgenden Sonntag die Affaire, die mir passirt ist, in
dem „Genossen aus Wildwest" in der Dir eigenen satirischen und
witzigen Weise zu behandeln. Es war im Gasthaus „zunl gelben
Affen", als ich gerade ein Gollasch schon fast verzehrt hatte. Da
kam plötzlich draußen ein Kanarienvogel aus. Ich ging auch auf
die Straße und bcthciligte mich an der Jagd. Als ich wieder
einttat, war das Gollasch weg. Ich stellte den Kellner zur Rede
aber das muß ich Dir selbst erzählen. Komme heute um
3 Uhr Früh in das „Cast Sensationell", wo ich Dir alles haar­
genau sagen werde. Ich bin überzeugt, daß cs Deine Leser ganz
ausnehmend interesstren wird, wenn Du es nur recht satirisch
verarbeitest. Dein treuer Freund F. A d e r z i p f.
Werther Herr Redakteur! So einen Blödsinn wie den
gestrigen kann nur ein „begeisterter" Genosse schreiben. Einem
Abstincntm wird so ein dummes Zeug niemals einfallen. In
^Bielohlaweks „Volkspresse" haben wir noch nichts Blöderes
gelesen— wirklich nicht! Arme Genossen, denen solche vergiftete
geistige Nahrung geboten wird,-die noch ärger wirkt und degcnerirt
als ein Krügel Abzug oder ein Achtel Retzer! Ja, ja, das sind
die Wirkungen des Alkohols! Goethe ist auch deshalb so elend
zugrunde gegangm, weil er den Wem zu sehr geliebt hat. Sehen
Sie doch uns, wie uns das Wasser veredelt. (Das geht schon
aus diesem Brief hervor.) Das ist übrigens auch eine nette
Zeitung, wo der Chef, statt mit gutem Wafferkopfbeispiel voraus­
zugehen, selber wöchentlich zwei Seitel Bier trinkt! Versoffene
Bande. Mit abstinentlerischer Verachtung Ihrer Person und Ihres
literarischm Trottelthums
Einer, der auch ohne Alkohol „nicht
beinund" ist.
A.rmccckrss, die in den letzten zwei Jahren der Dreyfus-
Eanipagne bedenklich gesunken war, aufs neue zu beleben.
Tor Z-veck wurde kaum erreicht, denn wenn sich unter die
Säbtlklirrer.dei! und „offiziell" Begeisterten auch manches
na-v.', ob des vaterländischen Kriegsruhmes gerührte Herz
!i'ii:l;t so geht doch die Mehrzahl achselznckend an all diesen
.lltzu-ov'-'e-iWorüber, wenn sie nicht gar innerlich die Fäuste
itt'.H wie jeiw alte von allen mit scheuer Ehrfurcht betrachtete
chtz'wWw Frau, die sich jüngst auf ihrer Krücke hieher-
!' .i.i:v;no »nt beut Andenken jener, die ihr einst den einzigen
Loni n- rnttbt, noch vor ihrem Lebensende Haß und Fluch
ur. so>i. Und darin gerade liegt der große prinzipielle
-'..-ktt-.d pvischcn einst und jetzt, Üaß es in den per«
nnn n Epochen der üebermacht der herrschenden Klassen
nn.; war, jeder einen Menschenzusammenfluß orga-
ttiü'püdcn Gelegenheit den von den Herrschenden gewünschten
ini nrcifier amznzwingen und dadurch'die Menge in dem ge-
ins. nitte» Sinne zu beeinflussen, während dies heutzutage
bereits unmöglich ist. So kommen auf der Ausstellung gleich­
zeitig und_ dicht beieinander die verschiedensten, oft geradezu
entgegengesetzten Ideen und Ueberzeugungen zum Ausdruck,
den^ widersprechendsten Absichten und Zwecken wird gleicher­
weise Spiclranii! geboten, und die Folge davon ist, daß bas
Publikum, das so vielfältige Eindrücke an sich vorüberziehen
sieht, sich ein selbstständiges Urtheil zu bilden gezwungen ist.
Und damit ist schon viel gewonnen.
In einem der vielen Säle des großen Kunstpalais
hängt ein Bild, das in Bezug auf Technik wohl nicht zu
den besten gehört und vor dem doch die Vorübergehenden
nachdenklich stehen bleiben. Das Bild heißt „Die Eroberer"
und zeigt aus dem Mittelplane in langer Reihe bieft be­
rühmtesten' Menschentödter der Geschichte: Alexander, Darms,
Terxes, die Pharaone, Hannibal, Cäsar, Attila, Dschingis-
Khan, Charlemagne), die Banditen der Kreuzzüae und so
weiter hinauf bis zu dem großen Mann mit dem kleinen
Huje— Napoleon. Der Weg, den sie stolz und macht-
bcivußt wandern, ist eigenthümlich und schreckensvoll um­
randet: es ist nicht das lärmende Schlachtenchaos, in dem
auch die Gefallenen und Blutenden wie von Ruhmesglanz
verherrlicht scheinen. Stille und dämmerndes Halbdunkel
ringsherum, und nur längs des Wegrandes sieht man todte,
ausgestrente Menschenkörper, Männer und Kinder, Frauen
und Greise durcheinander. Sie sind alle, wenn sie auch nicht
unmittelbar vom Schwert oder der Kugel getroffen wurden,
Opfer des Krieges. Und dazwischen endlos und in alle
Ewigkeit wandeln die Eroberer— die Geißeln der
Menschheit!
In alle Ewigkeit? Nein! So denken nicht alle, und
alle, die dieses Bild gesehen, werden sich eines Gefühls des
Abscheus und der Empörung nicht erwehren können, wenn
sie im Palais der Metallurgie ooer im Pavillon Creusot die
letzten technischen Fortschritte .in der Erfindung der Mord­
maschinen und Zerstörungswerkzeuge zu betrachten Gelegenheit
haben werden. Man muß dieje Kanonen und Mitrailleusen,
Torpedos und Kürassiere näher ins Auge fassen, um zu be-
greifen, wie viel Kunstfertigkeit und gründliche Kenntniß in
der Gießerei, der Metallurgie und Chemie, der Pyrotechnik,
Präzistonsmechanik u. s. w. diese Höllenküche erfordert. In
der Riesenfabrik von Vickers-Maxim zum Beispiel, die die
Erfahrungen von vier Generationen zur Schau stellt, werden
all die Zerstörungsungeheuer aus eigener Kraft und eigenen
Hilfe von außen, erdacht, vorgezeichnet
angefangen bis zur feinsten Einzelheit
Reste um w Är te daß die Firma Truppen
äeSÄSSiÄÄ^'-^*”'“' ttae
<3erunbe abgedruckt werden. Und neben den beiden aittomatisch


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 227 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 19. August 1900 Seite 7
funktionirenden Kanonei) braucht sich auch jene» Riesen-
ungehener nicht zu schauen, das' auf die Entfernung von
mehreren Meilen Gesyosse vou 385 Kilogramm schleudert
und das doch ein 5ind mü Leichtigkeit und ohne Gefahr
laden und handhaben önnte. In der That, das Herz zieht
sich zusammen, und dr Fäuste Lallen sich, wenn man bedenkt,
daß hier so viel Geld Wissen, Geschicklichkeit, Arbeit, Geduld
und Erfindergenie auhewendet werden, zu dem einzigen Zweck,
möglichst viele Mensyeulebkn möglichst schnell zu ernichten,
und daß mit den glächcn Mitteln unabsehbarer Nutzen und
Wohlthaten gestiftet nerdsi konnten.
Würde nicht sas in Frankreich wie in allen Ländern
allzu lange überlebende iinegertsche Regime das Augenmerk
der Ingenieure auf 8ervollkommnnng der Kriegswaffen
richten, sie hätten viellecht ihr Talent sind ihre Kenntnisse
dazu verwendet, um Paus mit Trinkwasser zu versehen, und
die Stadt hätte nich alljährlich zur Hochsommerszeit die
Qualen der Wassernotl zu ertragen. Ist es nicht höchste
Ironie, daß da, wo de größten Reichthümer und Schätze an
Kunst, Wissen und effektivem Gold angesammelt sindj die
Einwohner jenes Elenents entbehren, das sogar im kapita­
listischen Regime als Gemeingut gilt, und das trotzdem auch
noch besteuert ist? Iber solcher Widersinnigkeiten findet man
in Paris noch sehr siel, da hier mehr als in jeder anderen
Großstadt der Kapralismus mit all seinen schroffen Gegen­
sätzen und mit der ganzen, die Keime der Auflösung in sich
tragenden Raffinirhcit zum praktischen Ausdruck gelangt ist.
In der Mibelabtheilung der Ausstellung bewundern
wir ein geschnitzes Speisezimmer, von dem Künstler
Charpentier entwerfen und von der Fabrik des Louvre
Magasin ausgefüllt, das um den, allerdings nicht unbe­
deutenden Preis wn 100.000 Francs das Höchsterreichte an
elegantem Komfot und künstlerischem Geschmack bietet, und
in den Durchschnttsspeisezimmern der Mittelklasse fallen alle
Füße und einzelner Stücke Von den Möbeln weg; denn so
viel Trödlerwaarc um Verhältnißmäßig hohen Preis, wie in
Paris, wird nrgends sabrizirt. Auf der Ausstellung
sind auch die neresten und bequemsten Heizapparatsysteme
französischer Firmer vertreten, aber in der Mehrzahl der
kleineren und initleren Pariser Wohnungen bekomint man
im Winter Frostballen, weil die Baumeister der durchschnitt­
lichen Zinshäuser iber das uralte System der „Cbommöes"
noch nicht hinausgckommen sind, die eigens dazu erdacht zu
sein scheinen, um die Wärnre des Holzfeuers zum Kamiir
hinaus und die Kilte von draußen ins Zirnmer hinein zu
leiten. Der elegante Pariser läßt seine Hemden in London
waschen, aber die Pariser Hausfrau hat weder Waschküche
noch Bodcn im Harfe und ist gezwungen, ihre Wäsche in
öffentlichen Lavoirs ff reinigen zu lassen, wo sie mit Hansen
anderer Wäsche von unbekannter hygienischer Beschaffenheit
in den Kochkessel geleckt, von eau de Javel oder anderem
ätzenden Zeug unbarmherzig durchlöchert wird, um endlich
fast so schmutzig wie vorher zurückgestellt zu werden. Aehnliche
Uebelstände lassen ich in Bezug auf eine Menge der für
Gesundheit und Bequemlichkeit der Bürger nothwendigen
Einrichtringen anfwasen.
In die Reihe der schroffsten Gegensätze gehören auch
die Riesengewinne rnd Riesenverluste, die die Ausstellung mit
sich bringt. Im gmzen soll den bisherigen Berechnungen
zufolge der Gewinn für die Stadt Paris und für das Pariser
Geschäft im allgenrinen jenen der Ausstellung von 1889
bedeutend übertreffen Die Stadt Paris hatte in 1889 einen
Reingewinn von 5 Millionen davongetragen; im laufenden
Jahre sollen die Eirkünfte der Stadt sich annähernd bis auf
45 Millionen steigem. Wie aus den Zusammenstellungen des
Generalkommiffärs der letzten Ausstellung Alphand erhellt,
heimste der Pariser-Handel im Jahre 1889 einen Mehrgewinn
von 5OO Millionen ein, der sich auf die Gesellschaften für
öffentlichen Verkehr, Restaurants, Cafes und Weingeschäste
in und außer de: Ausstellung und auf allerlei Bazare
und Kaufläden verstellte. Der gegenwärtige Gcneralkommiffär
Picard, der den Ziffernbericht seines Borgängers fortsetzt,
stellte fest, daß der Gesammtgewinn der letzten Ausstellung
*) Es muß feuerst werden, daß in diesen Lavoirs die
Wäsche auf die primitivste Weise behandelt wird und keine einzige
der modernen Erfindungen hier zur Anwendung gelangt, wie sie
dereinst in Kollcktivlavoirs der Zukunft zu erwarten sind.
eine Milliarde 250 Millionen betrug, und er glaubt,. ohne
fehlzugehen, der Gewinn werde im Jahre 1900 die Höhe von
zwei runden Milliarden erreichen. Der Löwenantheil entfällt
hier auf jene Unternehmungen, die für Befriedigung der noth­
wendigen und alltäglichen Bedürfnisse des Publikums berechnet
sind, und unter diesen natürlich vor allem auf die großen,
über reiche Kapitalien verfügenden Privatgeschäfte.
Ganz anders steht es um jene Unternehmungen, die
für das Vergnügen der AusstellimgSgäste zu sorgen haben.
Sie werden unter der Bezeichnung ..attractions" zu­
sammengefaßt. Sie ziehen sich in langer Reihe die „Straße
von Paris" entlang und schießen wie Pilze• aus bem Boden
nm den Eiffelthurm empor, und jede nimmt für sich die Ehre
in Anspruch als ,,olou" der Ausstellung betrachtet zu werden.
Aber sei es daß es den meisten dieser Attraktionen an genügender
Anziehungskraft mangelt, oder daß sie, in allzugroßer Menge
entstanden, einander gegenseitig Konkurrenz machen, Thatsache
ist cs, daß, wenn nicht über allen, so doch über den meisten
die Gefahr des Bankerotts schwebt. Zwei von ihnen: das
Riesentheater Columbia und Paris im Jahre 1400, sind bereis
gerichtlich geschloffen, und nach den Gerüchten, die im Um­
lauf sind, schwankt so manches „Staffpalais" und erzittert die
bemalte Leinwand so manchen Panoramas. Das traurigste
dabei ist, daß alle diese Unternehmungen Aktiengesellschaften
sind, in die tausende von kleinen Leuten ihre sauer erworbenen
Sparpfennige hineingelegt; die schönen blauen Banknoten,
die dem warmen Nest der Portefeuilles entflogen, die Silber­
und Goldmünzen, die so lustig im Beutel geklingelt, sie sind
im Begriff, wie nnter dem Fluch eines bösen Zauberers
sich in ein Bündel werthloser Papierzettel zu verwandeln.
Und dies ist nicht etwa eine Phrase, sondern findet in offi­
ziellen Dokmncnten seine Bestätigung.
Aus einer Liste, auf der drei Dutzend dieser Attraktionen
verzeichnet sind, erfahren wir, daß sie zusammen 45 Millionen
Francs Anlagekapital (in Aktien) repräsentiren. Hier seien nur
einige der wichtigeren erwähnt, die eine Million und darüber
einschließen: „Die Luftreifen" mit einem Kapital von 1 Million;
Lonsiomwea Guillaume (Puppentheater), Kapital 1 Million;
Combat naval (Seeschlacht) 1 Million; Belebtes Diorama
(1,250.000 Francs); der Himmelsglobus (5 Millionen); das
große Rad (4 Millionen); der Vesuv in Paris (1 Million);
das Hippodrom (3 Millionen); das Mareorama (1,250.000
Francs); das Kostümpalais (2 Millionen); das Schweizer
Dorf (3 Millionen); die Straße von Kairo (1,5OO.OOOFrancs);
das Panorama: Die Reise um die Erde (2 Millionen); das
rollende Trottoir (4 Millionen).— Welches der gegenwärtige
finanzielle Werth dieser 45 Millionen ist, läßt sich nicht genau
angeben, da die Börse über die Mehrzahl dieser Aktien
Schweigen beobachtet, aber aus neun der wichtigsten Unter­
nehmungen, über die sich doch Notirungen vorfinden, kann
man auf den Stapd der übrigen schließen: Bis zum 3. Juli
hatten die Aktien von „Venedig i n P a r i s" 855.000
Francs oder 90 Perzent vom Aktienkapital verloren; das
rollende Trottoir zeigte 30 Perzent Verlust; die
Verluste der anderen betrugen an demselben Tage: für das
bewegliche Geländer 75 Perzent; für den Palast
d e r O p t i k 50 Perzent; für das Mareorama 55 Perzent;
für das große Rad 80 Perzent; für das Hippodrom
70 Perzent; für das Riesenkheater Columbia und Paris
im Jahre 1400 je 100 Perzent oder das ganze Anlagekapital.
Zusammen beträgt der Verlust für die neun Unternehmungen
10,817.500 Francs oder 64'58 Perzent des Anlagekapitals.
Dies ist das traurige Resultat, zu dem die Belustigungs-
Unternehmungen gelangt sind. Sie brachten dem Publikum
nur wenig Belustigung, desto mehr Schaden aber den Leicht­
gläubigen, die, den Versicherungen der Erfinder vertrauend,
darauf gebaut haben, daß alles, was mit der Ausstellung im
Zusammenhang stehe, einen glänzenden Erfolg erzielen müsse.
Dr. F. Nossig.
33 Jahre unschuldig im Zuchthause.
Nom, 18. August. König V i k t v r E m a n u e t unterzeichnete
ein Beguadigungsdekret für einen gewissen Giacomo S c i n t o,
der im Jahre 1805 ivegen Meuchelmord verurtheilt wordm war.
In jüngster Zeit hatte sich die Unschuld des V er-
urtheilten, der 33 Jahre im Zuchthause zugebracht hat, i n
unzweifelhafter Weise herausgestellt.
(Warum ein Unschuldiger erst durch ein „Begnadigungs­
dekret" aus dem Zuchthause befreit werden kann, verstehen wir
nicht. Anm. d. Red.)
Das Eisenbahnunglück bei Rom.
Rom, 17. August. Die Untersuchung der Ursachen des
Eisenbahnunglücks soll durch den Druck, den die Bahngesell­
schaft ausübt, eine ungebiihrliche Verzögerung erfahren. Die
Gesellschaft soll alles daransetzen, durch ihre Advokaten einen Fall
von köre« majeure zu konstrniren, um ihre bürgerrechtliche
Haftpflicht *aufzuh eben. Demgegenüber sollen alle
Zeugenaussagen über die Fahrlässigkeit, mit der
die Gesellschaft die Sicherheitsvorkehrungen
auf denEilzügen handhabte, äußerst belastend
sein. Beispielsweise soll der Schlauch der Westinghouse-Bremse
bei dem Gepäckivagen des verunglückten ersten Zuges schon in
Rom undicht gewesen sein» so daß die Bremse sofort ver­
sagte. Dennoch ließ man den Zug abgehen. Man hofft, der
Minister werde das Ergebniß der Untersuchung vollinhaltlich ver­
öffentlichen.
Beim Wettrennen gestürzt.
Budapest» 17. August. Beim heutigen Wettrennen stürzte
der Jockey Gilchrist im letzten Rennen so unglücklich, daß er
schwere Verletzungen erlitt und von der Rettungs­
gesellschaft ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Grmemde-Ange!egeuhertrrr.-
jDer Lueger-Koth in elektrischer Beleuchtung.) Das
war gestern das echte Wien, wie es Lueger liebt und gestaltet.
Die Häuser beflaggt und die Wände vom Glanze elektrischer Lichter
bestrahlt, die Spießer in Jubel bis zu den Knöcheln im Koth
watend. Es hatte kaum zehn Minuten geregnet, aber die Straßen
schwammen im Dreck. Selbst auf der Ringstraße und vor dem
strahlenden Rathhnuse strotzte es von dickem, schlitzigem Schmutz
wie nur in den verwahrlostesten türkischen Städten. Von einer
Straßensäuberung ist in Wien keine Rede niehr. Sie wird nicht
einmal mehr ernstlich niarkirt. Herr Lueger braucht's nicht, wie er
überhaupt nichts Ernstes, Nützliches und Werthvolles zu thun
braucht. Eine gesunde, solide Gemeindeverwaltung, die das Wohl
der Gemeindeangehörigen fördert, bah, wer wird sich mit der­
gleichen trockenen, mühereichm Dingen befassen! Sein Bcrwalttmgs-
prinzzp ist der Pflanz, der Flitter und oberflächlicher Glanz. Bei
uns wird nur alles oberflächlich auf den Glanz hergerichtet, nrag
es auch bis ins Innerste faul sein. Katzengold, das glänzt. Er gibt
ein Gasbankett bei Jubel und Wein, obgleich sein Gaswerksbau
ftinkt und ein unverantwortliches Abenteuer war, das Millionen
zwecklos verschlang. Er feiert seine Verivaltung, obgleich Wien
dabei niedergeht. Aeußerlichen Prunk gibt es immer, damit der
Spießer das Faule auf dem Grunde und im Innern übersehen
soll. So war das illuminirte Wien gestern wirklich das treffendste
Symbol der Luegerschen Gemeindewirthschaft: oben schimmernder
Tand und Lichterglanz und unten auf bem Grund Schmutz und
Koih. Ja, das ist das Lueger-Wien!
(Der Gemeinderathj hält bereits in dieser Woche, und
zwar am Freitag den 24. d., um halb 5 Uhr Nachmittags, seine
c r st e S i tz u n g nach d e n G e m e i n d e r a t h s f e r t e n
ab.— Stadtrathssitznngcn finden am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Volkszählung.) In der letzten Sitzung des Stadtrathes
wurde über die Vorkehrungen für die Vornahme der Volkszählung
am Ende des Henrigen Jahres berichtet. Das Erforderniß im
Betrage von 319.981 Kronen wurde bewilligt. Die Kosten im
Jahre 1890, zu welcher Zeit sich die Zahlung über ein bedeutend
kleineres Gebiet und eine geringere BevölkerungSznhl erstreckte,
betrugen 141.472 Kronen. Es wird eine. Z e n t r a l s e k t i o n
vom 1. Dezember an aktivirt. Dieser Sektion obliegt die Durch­
führung der Zählung. In jedem Bezirk wird eine Bezirks­
sektion errichtet. Die Beamten der Zentralsektion unb- bte
Leiter der Bezirkssektionen und die Revisoren sind aus dem
Status des Konskriptiousamtcs, eventuell der anderen Reben-
Mfemchmg.
Roman von Grcfen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nein, nein/ dachte er, „das kann nicht so weiter­
gehen, ich muß mich befreien. Ich muß alle diese lügnerischen
Beziehungen abbrechen, sowohl mit den Kortschagins, mit
Marie Wassiljewna und allen anderen... ja, entfliehen
loill ich und in Frieden aufathmen. Ins Ausland will ich
gehen, nach Rom und mich mit Malerei beschäftigen."
Doch sogleich kamen ihm wieder die Zweifel über sein
Talent in den Sinn.>
„Ah bah, was thut das; die Hauptsache ist, daß ich
in Frieden aufathme. Ich werde zuerst nach Konstantinopel
und dann nach Rom gehen. Sobald ich mit dem Schwur­
gerichtshof fertig bin und die Angelegenheit mit dem Advo­
katen geregelt habe, werde ich abreisen."
Wieder erstand vor ihm das Bild der Gefangenen mrt
ihren schwarzen, etwas schielenden Augen. Wie sie. b« den
letzten Worten, die sie gesprochen, gewewt hatte! Mit heftiger
Bewegung warf Nechludow die Zigarette fort, die er sich
eben angezündet hatte, steckte sich Ane andere m und begann
im Salon auf- und abzugehen. Wieder sah er bte Minuten
vor sich, die er mit Katuscha verlebt; er sah die Szene in
dem kleinen Zimmer, die sinnliche Leidenichaft, die .ihn fort-
qerissen, und die Enttäuschung, die er empfunden, al»se,ne
Begierde befriedigt war. Wieder sah er das weiße Älerd und
die rothe Schleife vor sich, und wieder durchlebte er me
heilige Messe^^^ ^ebt, sie habe ich wahrhaft rein
und schön in jener Nacht geliebt, und auch vor jener Nacht
habe ich sie schon geliebt. Wie liebte ich sie, a^ bei meinen
Tanten wohnte und an meiner Dissertation schrieb.
Nechludow sah sich wieder, wie er einst gewesen w■
Er fühlte sich von einem Duft ö? n JWttb
Lebensfreude durchdrungen, und die ccraurigteit, die h ltz
ÄZWW-M
Grundeigenthums ausgesprochen und doch eine Besitzung aus­
gebeutet zu haben, deren Einnahmen zum Leben er dringend
brauchte? Wie sollte er die gegen Katuscha begangene Schuld
tilgen? Trotzdem konnten die Dinge nicht so bleiben, wie
sic waren.
„Ich kann doch," sagte sich Nechludow, „eine Frau
nicht im Stich lassen, die ich geliebt habe, und mich darauf
beschränken, einen Advokaten zu bezahlen, der sie der
Zwangsarbeit entreißen soll, die sie übrigens gar nicht
verdient hat. Meine Schuld mit Geld zu tilgen, heißt
dieselbe Schuld, die ich begangen, als lch Katuscha mit
einem Hundcrtrubelschein abfinden wollte, aufs neue
wiederholen."
Wieder sah er die Minute vor sich, als er im Haus­
flur seiner Tanten Katuscha das Geld in die Hand gesteckt
hatte und entflohen war.
„Ach, dieses Geld!" sagte er sich mit demselben Gemisch
von Schreck und Scham, das er während jener Minute
empfunden. „Eine Frau lieben, sich ihre Liebe zu erobern,
sie verführen und ihr einen Hundertrubelschein dazulassen!
Aber das ist ja das Werk eines Elenden, und dieser Elende
bin ich gewesen! Ist es denn möglich, bin ich wirklich solch
ein Elender?"
„Gewiß," antwortete ihm eine Stimme in seinem
Innern, „dein Verhältniß mit Marie Wassiljewna, deine
Freundschaft mit ihrem Gatten, ist das alles nicht das Werk
eines Elcnoen?"
„Und dein Verhalten bei der Erbschaft deiner Mutter,
die Art, wie du aus einem Berinögen Nutzen ziehst, das du
selbst für unmoralisch erklärt hast? Dieses ganze unnütze und
unsaubere Leben? Und vor allem dein Benehmen gegen
Katuscha? Jawohl, du bist ein Elender! Wie die anderen dich
beurtheilen, thut nichts zur Sache, du kannst die anderen be­
trügen, aber nicht dich selbst."
Jetzt begriff Nechludow, daß er die Abneigung, die er
seit einiger Zeit und ganz besonders an diesem Abend gegen
die Menschen, gegen den alten Fürsten, gegen Sofie
Wassiljewna, gegen Missy, ihre Gouvernante und ihren
Diener empfand, in Wirklichkeit nur gegen sich selbst empfand.
Und seltsamerweise hatte das Gestänbniß seiner Niedrigkeit,
(o peinlich es ihm auch war, doch etwas Beruhigendes und
Tröstendes für ihn!
Schon mehrmals hatte er in seinem Leben eine solche
„Gewissensrcinignng", wie er es nannte, vorgenommen. So
nannte er nämlich die moralischen Krisen, bei welchen er
gleichsam eine Verlangsamung und manchmal sogar einen
Stillstand des inneren Lebens fühlte und sich entschloß, den
Schmutz zu entfernen, der sich in seiner Seele an­
gesammelt hatte.
Wenn er diese Krisen überstanden, ermangelte Nech­
ludow niemals, sich Lebensregelu vorzuschreiben, die zu
befolgen er sich dann vornahm. Er führte ein Tagebuch und
„schlug", wie er sich selbst ausdrückte, „eine Seite um". Doch
jedesmal hatte er sich in dem Verkehr mit der Welt fort­
reißen lassen und war unwillkürlich wieder auf denselben
Punkt oder noch tiefer als vor der seelischen Krisis zurück­
gesunken.
Zum erstenmal hatte er eine solche „Reinigung" in
dem Sommer vorgenommen, als er seine Ferien bei seinen
Tanten verlebt. Die Krisis, eine Krisis jugendlicher Er­
regung, war damals sehr stark gewesen, und die Folgen
hatten ziemlich lang angedanert. Die zweite Krisis hatte
stattgefunden, als er vor dem Krieg gegen die Türken sein
Leben hatte opfern wollen und sich nach dem Kriegsschauplatz
hatte schicken lassen. Diesmal aber waren die Folgen der
Krisis schnell verschwunden. Die dritte Krisis hatte schließlich
stattgefunden, als er die Armee verlassen, um sich ganz und
gar oer Malerei zu widmen.
Nie hatte er sein Gewissen seitdem „gereinigt", und
daher kam es, daß oer Unterschied zwischen dem, was ihm
sein Gewissen befahl, und dem Leben, das er führte, noch
nie so groß gewesen war. Er fühlte das und war entsetzt
darüber. Der Abgrund war so tief, daß es ihm zuerst un­
möglich erschien, ihn zu überbrücken.
„Du hast schon öfter als einmal dich zu bessern ver­
sucht, und es ist dir nicht gelungen!" sprach eine geheime
Stimme in ihm. „Wozu einen neuen Versuch machen? Und
außerdem (tehst du in dein Falle nicht allein da, ein jeder
tst so wie du!"
iuLuuu|uje, freie,
das einzige, wahre Wesen, das in
sich in diesem Augenblick in ihm k
tqurcge, reoenvige We(en,
jedem von uns lebt, hatte
->■ ... enthüllt. Er hörte es er
? aran Dauben. So ungeheuer auch der
noch möglich war.
innere Wesen erklärte ihm, daß alles
(Fortlebn», folot.i


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Lrbeikrr-Zeikung.
19. August 1900
Nr. 2 7
Sntter zu entnehmen und für die Zeit ihrer Verwmdung her der
Volkszählung von dem normalen Dunste zu befreien. Alle bei der
Volkszählung als Revisoren in Verwendung stehenden städtischen
Beamten haben den normalen Dienst um 12 Uhr Mittags zu
beenden und um 2 Uhr Nachmittags mit der Revision zu
beginnen. Herangezogen werden 22 Kommissare, 164 Revisoren,
dann 331 Diurnisten und 23 Diener. Im Konskriptionsamt ist
vom 1. Jänner 1961 bis 30. Juni 1901 eine Nachmittagsfrequenz
einzuführen, an der 5 Oberbeamte, 40 Hilfskräfte und 5 Diener
theilzunehmen haben. Für die Richtigstellung, der Gemeinde-
matriken wird in der Zeit vom 1. Oktober 1901 bis 30. September
1903 eine Nachmittagsfrequenz im Konskriptionsamt, eingeführt
sein, an der 2 Oberbeamten, 30 Hilfskräfte und» 2 Diener theil­
zunehmen haben.
Mein städtisches Brauhaus^ In einer der letzten
Sitzungen des Stadtrathes berichtete Stadtrath Wessely über
den Antrag auf Errichtung eines städtischen Brauhauses und
beantragte, von der Errichtung einer solchen Anlage abzusehen.
Dem Antrage wurde zugestimmt.— Das ist ganz vernünftig. Die
Brauer sind ja sicherlich Wucherer, aber so lange die Gemeinde
nicht den Hausherren, den Bäckern und dm Großfleischhauern,
die die a l l e r ä r g st e n Volksausbeuter sind, Konkurrenz bereiten,
will, brauchen wir auch eine städtische Brauerei nicht. Diese
Gründe werdm es übrigens nicht gewesen sein, die den Stadtralh
zur Ablehnung des Antrages bewogen haben.
fVom städtischen Pädagoainm.j Der Stadtrath hat
beschlossen, mit der provisorischen Leitung des städtischen Päda­
gogiums neuerlich den pensionirten Oberrealschuldirektor Dr. Anton
Kauer zu betrauen und für die einzelnen Disziplinen die Lehr­
kräfte des vorigen Schuljahres in gleicher Weise zu bestellen. Im
abgelaufenen Schuljahre waren in dieser Anstalt 105 ordentliche
sowie 350 ausserordentliche Hörer und Hörerinnen eingeschrieben,
wovon im ersten Semester 163, im zweiten Semester 104 sich den
Prüfungen unterzogen'
sDie Donaukanallinie der Stadtbahn.) Der Stadt­
rath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Mayreder
zu den Projekten für die Hochbauten sammt den Perronanlagen
m den Haltestellen Schottcnring, Roßauerlände und Brigitta­
brücke der Donaukanallinie der Stadtbahn unter den vom
Magistrat aufgestellten Bedingungen die Zustimmung ertheilt. Die
politische Begehung findet am Dienstag den 21. d. statt.
fEine „Garte«"-Anlage nm das MozartDenkmal.f
Stadtrath Dr.Mayreder legte dem Stadttatb ein Prvjett für
die Einfriedung und Herstellung einer klemm Gartenanlage um
das Mozart-Denkmal am Albrechtsplatz vor. Nach dem Projekt
soll das Denkmal inmittm einer halbkreisförmigen Anlage zu
stehen kommen. Das hinter der Anlage befindliche Trottoir soll
entsprechend verbreitert werdm, so daß eine eigene Zufahrtstraße
längs der beidm dort befindlichen Häuser nicht bestehen wird. Das
Projett, dessm Kostm sich auf etwa 13,000 Kronen stellen, wurde
enehmigt.
fDte Gemeinderathswahleu in Mödlings finden
morgen Montag statt. Es wird, wie man uns von dort berichtet,
von allm Seitm eine fieberhafte Agitation entfaltet wie noch nie.
Als Stadtpascha fungirte bis jetzt der Schneidermeister Jakob
T h o m a, der es stets verstand, sich ein paar Mamelukm in den
Gemeinderath mit hineinwählm zu laffm, die ihn schalten und
walten ließen wie er wollte. Er ist nun seit elf Jahren un-
beschräntter Herr von Mödling, hat der Gemeinde eine
Schuldenlast von beinahe einer Million
Kronen aufgehalst, aber er fand es niemals nothwendig, der
Wählerschaft einen Rechenschaftsbericht zu. erstatten. Auch jetzt
kann er sich nicht mtschließm, eine allgemein zugängliche Wähler­
versammlung einzuberufm, da er sich offmbar fürchtet, unparteiischen
und nicht von ihm gedrillten Wählern Rede und Antwort stehen
zu müssen. Er hat zwar für heute Abends eine Wähler« crsamni»
I ng einberufen, aber nur seine gettmestm Mameluken haben
Einttittskartm erhalten. Das Gros der Wähler ist ausgeschloffen
Er fühlt eben nicht die Nothwendigkeit, sich mit ihnm ins
Einvernehmen zu setzen. Als bisheriger Pascha war es ihm ein
Leichtes, zahlreiche Vollmachtm zu erhalten, so daß alle seine
Mameluken doppelt wählm können. Durch diesm Wahl-
ttic hofft er sich weiter am Ruder erhalten zu können.
Es gilt hier als zweifellos, daß die Schwarzen und „Ganz­
schwarzen" am Montag zusammmgehen werdm. Es ist auch
charakteristisch, daß Herr Thoma keinen einzigen Sozial­
demokraten in die Wahlkommission zugelassen
hat. Er fürchtete offenbar, daß dann das Schwindeln erschwert
würde. Er mag ganz gettost sein. Die Sozialdemokraten werden
ttotzdem den Schwarzen scharf auf die Finger schauen.—
Donnerstag fand eine sehr stark besuchte Wählerversamm­
lung statt, bei der sich die Kandidaten der Sozialdemokratm
vorstellten und unser Kommunalprogramm entwickeltm Die
Kandidaten und das Programm fanden eine sehr gute Aufnahme.
Den Herren Deutfchfortschrittlichen hat unser Programm so gut
gefallen, daß sie die meisten Fordemngen abschrieben. Heute
Sonntag findet um 4 Uhr Nachmittags in der „Bieglerhütte"
eine öffentliche Wählerversammlung der „deutsch-antiklerikalen"
Partei statt und Abends eine geschloffene Versammlung der
Thoma-Leute, wo der Mödlinger „wahre Jakob" seine Schäflein
anschwefeln wird. Unsere Genoffm werden sich nur an der Ver­
sammlung in der „Bieglerhütte" betheiligen. Zum Schluffe wird
an alle Parteigenossen die dringendste Bitte gerichtet, recht fleißig
zu agitiren, so daß auch kein einziger Arbeiter der Wahlurne
fernbleibt. Der Kampf ist heiß und schwer, deshalb heißt es:
Alle Mann an Bord, wenn die Arbeiter mit Ehrm aus diesem
Kampfe hervorgehen sollen.
Der Wahlakt beginnt morgm Montag um 5 Uhr
Früh und dauert bis 1 Uhr Nachmittags. Die Partei­
genossen werden dringendst ersucht, recht­
zeitig auf demPlatze zu sein. Das Weitere werden
sie von den Wahlcomitimitgliedem erfahren. An diese sollen sich
auch alle Genossen wenden, die irgendeinen Rath oder eine Aus­
kunft brauchen. Nochmals sei an alle Arbeiter und wahrhaft
fortschrittlich gesinnten Bürger und Handwerker die Aufforderung
gerichtet, geschlossen für die von der sozialdemokratischen Partei
ausgestellten Kandidaten zu stimmen.
bürg"; (im Deutschm Volkstheater): Abends halb 8 Uhr:
„Hans Huckebein."— Montag den 20.: „Der Biberpelz."—
Dienstag den 21.: „Als ich wiederkam."— Mittwoch ben 22.
(zum erstenmale): „Sturm."— Donnerstag den 23. (ermäßigte
Preise): „Der Meineidbauer."— Freitag den 24.: „Sturm."—
Samstag den 25. (ermäßigte Preise): „Therese Kranes."—
Sonntag den 26 Nachmit ags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf";
Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag den 27.: „Im
weißen Rößl."
Gerichlssaa!.
(A«S der Zeit der Sckincelatvinen.) Als Ende Mäiz
dieses Jahres die großen Schneefälle waren, wurde von dem Dache
des Hauses V. Rcinprechtsdorfersttaße Nr. 47 der Schnee am
31. März auf die Sttaße geworfen. Trotzdem zeigten sich am
3. Avril neuerliche Schnecansammlungen, so daß ein Wachmann
den Hausbesorger Tobias 8 u ck n e r auf das drohende Abstürzen
aufmerksam machte. In Folge dessen wurden auf dem Trottoir
t olzleistcn aufgestellt, die die Vorübergehenden warnen sollten.
ls nun eine solche Schneelawine herabstürzte, wurde ein neun­
jähriges Mädchen von ihr gettoffen und leicht verletzt. Deshalb
standen gestern der Hausbesitzer Heinrich Nowak und der Haus­
besorger L u ck n e r vor dem Bezirksgerichte Wieden unter der
Anklage wegen Körperverletzung. Nowak gab an, daß er Auftrag
zum Reinigen des Daches gegeben habe; der Hausbesorger
behauptete icdoch, daß sich der Auftrag nur auf den 31. März,
nicht aber auf den 3. April bezog, denn der Hausherr habe das
zweitemal von der Reinigung nichts wissen wollen, „w eil das
zu viel Geld ko st e". Deshalb seien die Holzleisten vor
das Haus gestellt worden, um die Borüberkommenden zu warnen.
Gerichtssckrclär Dr. M a y e r fand, daß mit dieser. „Warnung"
nicht für die Sicherheit gesorgt sei, weil nickt immer ans solche
Holzleisten geachtet wird und die Schneemaffrn auch über diese
hinausfallen kenne!: Pflicht der Angeklagten sei cs gewesen, dm
Schnee wegräumen zu lasten atme Rücksicht ans den 'Kojicmuuikt.
Das Urtheil lautete bei Luckner auf s e ch s, bei Nowak aus
zwanzig Kranen G e l d st r a f c.— Wir sehen nicht ein,
warum der Hausbesorger inilverurlheitt wurde, da er doch seine
Pflicht voll,und ganz erfüllte, sich aber der Hausncrrnschmutzerei
gegenüber in einer Zwangslage befand. Hoffentlich meldet Herr
Luckner Berufung an.
(Der Tric des Auslagendiebes.) Gestern wurde der
verhaftete Auslagendieb Johann Kirchner beim Bezirksgericht
Wieden dem Gcrichtssekretär Dr. Mayer vorgeführt Kirchner
hatte Montag von der Auslage des SckmhmacliermenierH Alois
Hrebicek in der Hofmnbigaffe ein Paar Schnürschube ent­
wendet und dann erst bemerkt, daß er sie rstcbt verwenden tonne.
Er ging also zu dem Schuster, brachte ihm die SckicheJiirnck
und erzählte, daß er einen Dieb erwischt habe der die Schuhe
gestohlen batte. Der Dieb befinde sich bereits m Händen der
Polizei, und er (Kirchner) habe wohl Anspruch mir ein Tr nkgeld.
Hrebicek glaubte, daß die Sache nur auf das Hen-.:§lock-u eines
irinfgelbes angelegt sei, und wollte fick erst über: ugen ob das
wahr sei. Kirchner führte den Schuster erst auf das Kommissariat
Neubau, dann nach Margarethen, doch wußte mau dorr stlbst-
verständlich nichts von dem Diebstahl., Beim Kommiiiariat
Margarethen wurde Verdarbt gegen dm „Diebsergreifer" geschöpft
und Kirchner verhaftet Es stellte sich heraus, daß er nicht nur
die dem Dieb entrissenen" Schuhe, sondern auch die Schuhe, die
er an' den Füßen ttug. gestohlen hatte. Letztere stammen von der
Auslage des Moriz Pachter in der Rcinprechtsdorfersttaße.
Kirchner gestand, auch von der Auslage eines P pi'rkonsektions-
S :es Mehreres gestohlen sowie in einem GeichLfte Radfahr­
theile entwendet zu haben. Ucberdies hatte er bei der
Polizei einen falschen Namen angegeben. Auf Grund dieser
Anhäufung von Delikten fand Gerichissekrctär Dr. Maper eine
Strafe von vierzehn Tagen st r e n g e n A r r e st s für
angemessen.
(Ein MajeftätsbeleidiguiigSflrozcfi.) Aus Körnen-
burg wird gemeldet: Der Erkcmmiißscnat des hiesigen Kreis-
gcrichtcs trat Samstag hier zusamnien, um über eine vom Staats­
anwaltssubstituten Dr. D i l l m a n n erhobene Anklage wegen
Beleidigung des Kaisers zu judiziren. Angeklagt war der Haus­
besitzer und Zimmermeister Leopold Gerhauser aus Schrick,
der am 10. Juni d. I. auf dem Marktplatze in Wollersdorf diese
Handlung begangen haben soll. Der Stciierbeamte Karl
-2 ch l e l s s e r ging nämlich an Gerhauscr vorbei, und dieser
bemertte an dem Rock des Beamten die Jubiläumsmedaille. G'r-
hauser machte mit Bezug daraus eine Bemerkung, die von der
Staatsanwaltschaft als Majestätsbeleidigung aualisizirt wurde. Da
in den Bemerkung auch eine Beleidigung der Armee erblickt wurde,
stellte zugleich das Reichskriegsministerium einen Verfolgungs­
antrag. Bei der Verhandlung stellte Gerhauser das Ganze nur
als einen Spaß hin und bemerkte, daß der Wortlaut der Aeuße­
rung ein harmloser, ganz anderer war, als Schleiffer behauptet.
Er sei ein guter Patriot und verehre den Monarchen. Der Ge­
richtshof sprach den Angeklagten frei. Der Staatsanwalt meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Uarteinachrichten.
Knilht der Darim'kckttlinrg
der deutschen Sozialdemokratie in
Oesterreich und der zu ihr gehörigen
Organisationen an den nach Graz ein­
berufenen Parteitag.
bis 30. Juni 1900.)
Parteitag der deutschen Sozial-
Thralrr.
Im Jantsch-Theater geht Montag die Gesangsbmleske
pariser Weltausstellung 1900" jum Hundertstenmal m Szene,
nrektion bereitet eine Festvorstell ung vor.
Revertoire des Operntheaters. Sonntag den
rmaus."- Sonntag den 26.: Tannhauser.
(Vom 1. Juni 1898 bis
Der diesjährige, r
demokratie in Oesterreich ist der zweite, der aus Grund "des
im Jahre 1897 in Wien beschlossenen neuen Organisations­
statuts einberufen ist.
Die seinerzeit so viel besprochene Theilung unserer
Gesammtorgamsation nach sprachlichen Gruppen hat sich
auch bei der deutschen Sozialdemokratie in jeder Hinsicht
bewährt. Ohne die Aktionen der Gesammtpartei oder
deren Taktik irgendwie zu beeinttächtigen, ist gerade durch
die Schaffung der sprachlichen Gruppen jeder einzelnen in
Bezug der Organisation und Agitatton eine weit größere
Bewegungsfreiheit gegeben worden, als es vordem der Fall
war. Wir können somit auf die seit dem letzten Parteitag, der
deutschen Sozialdemokratie (Linz 1898) abgelaufene Periode
mit besonderer Beftiedigung zurückblicken.
So wie vordem, waren in der sozialdemokratischen
Partei auch in den letzten beiden Jahren zumeist nur gemein­
same Angelegenheiten zu fördern und zu vertreten. In einer
Zeit wie dieser, in der durch den wüsten Nationalitäten-
Hader und durch die in der Obstruktion sich ablösenden
bürgerlichen Parteien jede parlamentarische Thättgkeit ver­
hindert worden ist, fiel der Sozialdemokratie die Hauptaufgabe
außerhalb des Parlaments zu. In dieser parlamentslosen
Zeit mußte sich unser Kampf naturgemäß gegen den immer
unverschleierter auftretenden Absolutismus und die mit ihm
verbundene Anwendung des berüchtigten§ 14 wenden.
Die ersten Arbeiten der neugewählten Parteivertretung
aalten der Durchführung der auf dem Linzer Parteitag ge­
faßten Beschlüsse. Im Vordergrund dieser Beschlüsse stand die
Einführung derneuenParteisteuer. Die Durch-
| sührung dieses Beschlusses erforderte eine umfangreiche Thätig-
I keit des Parteisekretariats, und vir müssen leider hier
erklären, daß es immer noch einen ,anz beträchtlichen Theil
I von Genossen gibt, die diesen Beschüß nicht nur nicht nach-
j gekommen sind, sondern dessen Durchführung direkt ver-
i weigern. Die Gründe dieser Weigeruig wollen wir hier un-
erörtert lassen.
Die Parteisteuer wird derzeit von durchschnittlich
50.000 organisirten Genossen und Gemssinnen abgeführt, die
sich auf 1113 Organisattonen vertheile,. Wenn von ver­
schiedenen Orten die Undurchführbarknt dieses Beschlusses
damit motivirt wurde, daß der gefo-derte Betrag unerschwing­
lich sei, so können Ivir nicht umhin hier nochmals zu er­
klären, daß das nichts anderes >ls leere Vorwände sind,
mit denen man das Fehlen jedr Organisation zu ver­
bergen sucht. Zwei Heller pro Monat fir einen Parteigenossen;
das kann selbst ftir den Schlechtestentlhnten kein Grund sein,
sich dieser? ipflicht zu entschlagen. Viel wird in dieser
Beziehung au.., von den Vertrauensmännern der Lokal- und
Bezirksorganisationen gesündigt, wenn »ich dieser Widerstand
allmälig im Schwinden begriffen ist. Anstatt sich mit ihrer
ganzen Autorität für die Durchführung dr Parteitagsbeschlüffe
einzusetzen, finden es manche noch iinner bequemer, denen
das Wärt zu reden, die sich dagegen ansprechen.
Ein weiterer Umstand, der dem ffarteifekretariat die
Durchführung des Beschlusses über die Rechsparteisteuer sehr
erschwert hat, ist der, daß die Lands- und Wahlkreis­
organisationen fast durchwegs bei ihren nach dem Linzer
Parteitag abgehaltenen Konferenzen die Nocks- und Listen­
sammlungen aufhoben, dafür aber eine.vielfach ungleich höhere
Steuer einführten.
Ein weiterer Parteitagsbeschluß, desen Durchführung
der größte Theil der Wahlkreisvertrauensnänner sich trotz
aller Urgenzen entschlagen hat, lautet:
Jede Wahlkreisorganlsation hat an de jeweilige Partei­
vertretung vierteljährig über den Stand der Bwcgnng in ihrem
Wahlkreis sowie über Namen und Sitz aller in ihrem Territorium
befindlichen Organisationen jeder Art Bericht zr erstatten.
Durch den Umstand, daß diese Beichterstattung bis
jetzt zum großen Theil unterblieben ist ist die Partei­
vertretung außer Stand gesetzt, das Vor- >der Zurückschreiten
der Parteiorganisation in den einzelnen Lrten beobachten zu
können. Durch die Nichtdurchführung deses Beschlusses ist
aber auch die Parteivertretung außer Stow gesetzt, rechtzeitig
helfend eingreifen zu können. Dort, wo jcdoch Hilfe von der
Partcivcrtrctnng angesprochen wurde, strnd diese zumeist
vor einer bereits vollzogenen Thatsache, No nur sehr schwer,
oft auch gar nicht mehr zu helfen war. Im Interesse einer
engeren Fühlung zwischen Parteivertretmg und Wahlkreis­
organisation müssen wir wünschen, daß sich die Vertrauens-
männer mit diesem Beschluß mehr als bkher befreunden. Tie
strenge Durchführung dieses Beschüch'es wird »weffellos s hr
viel dazu beitragen, die zentralistische Grundlage unserer
Organisation zu stärken, ohne daß der selbststänoigen Be­
thätigung der Wahlkreise irgendwie Abbuich geschähe.
Dem der Parteivertrctung zuaewiesmen Antrage über die
Einsetzung einer K o m m i s si o n, die sich mit
der Frage der Agitation und Lrganisation
in der landwirthsch östlich en Bevölkerung
zu befassen und dem diesjährigen Parteitage Bericht zu er­
statten hat, konnte die Parteiverttetnng mr insoweit Rechnung
tragen, als sie eines ihrer Mitglieder beauftragte, mit
den dabei in Betracht kommenden Personen Fühlung
zu nehmen. Das Ergebniß ist allcrdrigs kein zufrieden­
stellendes, was insbesondere durch du "hiebei in Betracht
kommenden besonders schwierigen Verhältnisse bedingt wird:
ein Bericht darüber wird dem Partciiage bei Punkt 8 der
Tagesordnung erstattet werden.
Ein weiterer, vom Parteitag ier Partervertretnng
zugewiesener Antrag des Genossen Smitka über die
Einberufung einer Konferenz zur Rege.'ung der Heim­
arbeit hat seine Erledigung durch eite in der Zeit vom
26. Juni bis 6. Juli 1899 von Seite des arbcitSstatistischen
Amtes abgehaltene Enquete über die Heimarbeit gefunden.
Das hiebei zu Tage geförderte Material ließ eine eigene
Konferenz überflüssig "erscheinen, weshalb auch, insbesondere
im Hinblick auf die hieraus erwachsenden Kosten, davon
Abstand genommen worden ist.
Der auf dem Linzer Parteitaz gefaßte Beschluß, daß
die Gründung von politischen Blättern
in Zukunft nur von der Wahlkräskonferenz im Ein-
vernehmen mit
partcivertretung
der Landeskonferenz, oder der Reichs-
beschlossen werden tarn, hat wiederholt die
Intervention der Partcivertretung rothwendig gemacht.
Freilich_ nicht immer mit dem durch diesen Beschluß
beabsichtigten Erfolg. In zivei Fällen würden wir von der
beabsichtigten Gründung überhaupt nicht verständig, so daß
die Parteiverttetnng nach Erscheinen der Blätter vor eine
vollzogene Thatsache gestellt wurde: in weiteren zwei Fällen
wurden die Blätter entgegen dem Willen dcr Parteivertretung
herausgegeben, in einem sogar selbst gegen einen ablehnenden
Beschluß der Landeskonferenz. Dagegen ist es der Intervention
der Parteivertretung in sechs Fällen möglich gewesen, total
aussichtslose Blattgründungen zu verhindern oder deren Heraus­
gabe auf ein Kopfblatt eines bereits bestehenden Blattes zu
beschränken. Ganz unrichtig ist der gegen die Parteivertretung
wcederholt ausgesprochene Vorwurf, haß sie überhaupt gegen
s? t^x^ r -r^ un® ö v Dn heischen Blättern Stellung nimmt,
ist es, ohne genügende Geldmittel und ohne eine
kräftige Organisation die Organisation und Agitation nur
mit einem Lokalblatte betreiben und fördern zu wollen
Bezüglich des am, Linzer Parteitag urginen Beschlusses
^ eines Preßbureaus von Seite
der Parteivertretung berichten wir an dieser Stelle, daß trotz
der in dieser Richtung versendeten zahlreichen Zuschriften sowie
Urgenzen im ganzen zwölf Antworten eingelangt sind, und
zwar: Jon fünf Antworten der politischen Parteipresse lauteten
”s imtnen .P' Eehneiid; von sieben Antworten der
Fachprepe an die sich die Parteivertretung ebenfalls gewendet
b J ei. ablehnend. Angesichts
^bthciligung und einer so unzweideutigen
der AusfiÄ!^ man profektirten Bureau mußte von
oer Ausführung Abstand genommen werden.
*^*
.,. ^as die gemeinsamen Aktionen, die von der Kciammt-
frifft 1 fo b ÄÄr 6 Ä 3 S? ren- durchgeführt teil, ht
K! .^l ohne rede Ueberhebung von uns
sagen, daß die Parteiverttetnng deutscher Zunae fntnie yi-
feitt 9 @eTSt£rt 9 ei n? ati0" e f, n^ W«$t und Schuldig-
ä b 4f y?.t, s
mrt Ungarn, die am 16.Juli und an den darauffolgend


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 9 ]
Air. 227
Men, Sonntag
Arbriker-Zrikuirg.
19. August 1900
Seiten
oen Tagen im Jahre 1899 in ganz Oesterreich abgehalten
worden sind, sowie an die anschließende Flugblattvertheilung
vom 28. Juli 1899, bei der allein 700.000 deutsche Flugblätter
zur Verthcilung gelangten. Das Flugblatt richtete sich vor­
nehmlich gegen den die österreichische Reichshälste wirth-
schaftlich beilachtheiligenden Ausgleich mit Ungarn und die
Erhöhung der Zuckersteuer. An diese Massenverbreitung von
Flugblättern schlossen sich sodann Demonstrationsversamm­
lungen an, in welchen scharfe Stellung gegen die
Erhöhung der Zuckersteuer sowie gegen die mißbräuch­
liche Anwendung des§ 14 genommen wurde. In
G r a s l i tz kam es durch das ungeschickte Eingreifen der
Behörde zu blutigen Zusammenstößen mit der Gendarmerie
(21. August 1899). In dieser von Deutschnationalen in-
szenirten Demonstration waren wie gewöhnlich auch diesmal
die Arbeiter die Opfer. Vier Todte und fünf
Schwerverwundete waren das Ergebniß dieser
ebenso unsinnigen als übereilten Schießerei.
Am 17. Oktober 1899 fanden aus Anlaß der Eröffnung
des Reichsrathes im ganzen Reiche Versammlungen statt, die
sich mit der Haltung zur neuen Regierung (Ministerium
Clary, Antritt 2. Oktober 1899) beschäftigten. In diesen Ver­
sammlungen gelangte eine Resolution zur Annahme, welche
die Genugthuung über die Entlassung des verbrecherischen
und meineidigen Ministeriums Thun-Kaizl anssprach, und
die Aushebung des oktroyirten Ausgleiches verlangte.
Während am 17. November 1899 im Abgeordneten­
hause die Aufhebung des Zeitung s- und
Kalender st empels beschlossen wurde, suchte das
Herrenhaus die Vorlage in der Sitzung vom
19. Dezember 1899 durch Zuweisung an die Budget­
kommission zu verschleppen. Nur dem sofortigen energischen
Eingreifen unserer Partei in einer Reihe von Versammlungen
und in der Presse ist es zu danken, daß sich das Herrenhans
in seiner nächsten Sitzung am 21. Dezember bequemen mußte,
das Gesetz über die Aufhebung des Zeitungsstempels an­
zunehmen. Es war höchste Zeit, denn am selben Tage erfolgte
noch die Demission des Ministeriums Clary, und an ferne
Stelle trat das Ministerium Wittek, dessen ganze Thätigkeit
in eininen Verordnungen auf Grund des§ 14 bestand.
Wir halten es für überflüssig, über die Stellung der
Partei sowie die der sozialdemokratischen Abgeordneten im
Parlament zu den 7 0.0 0 0 st reitenden Berg­
arbeitern und ihren Forderungen an dieser Stelle
nochmals des Eingehenderen zu berichten. Es genügt hier,
zu konstatiren, daß der am 22. Februar 1900 vom Sozial­
demokratischen Verband im Abgeordnetenhause eingebrachte
Antrag auf Einführung derAchtstunden-
s ch i ch t im Lause der weiteren parlamentarischen Be­
rathungen in der definitiven Zusage des Minister­
präsidenten v. Korber endigte, nach Ostern einen
Gesetzentwurf über die Neunstundenschicht einzubringen. In
der That wurde ein solcher Gesetzentwurf am
17. Mai 1900 von der Regierung im Parlament ein­
gebracht, durch die Skandalszenen der Jungtschechen aber
und den daarus entspringenden vorzeitigen Schluß des Parla­
ments (9. Juni 1900) wieder illusorisch gemacht.
Was die Maifeier anlangt, so gestaltete sie sich auch
in den letzten beiden Jahren gleich den vorhergegangenen
imposant und eindrucksvoll. An der Arbeitsruhe am 1. Mai
wurde festgehalten, und sie wurde auch im größten Aus­
maße durchgeführt. Wenn die Feier des 1. Mai durch
Arbeitsruhe scheiubar in einzelnen Fabriksdistrikten zurück­
gegangen ist, so hat sie in anderen Theilen Oesterreichs hin­
gegen an Ausdehnung zugenommen. Jeder von oben
begünstigte Versuch des vereinigten Unternehmerthums, die
Maifeier zu beseitigen, scheiterte an der Energie und dem
Opfermuth unserer Genossen. Wir werden auch weiterhin
daran festhalten.
*
*
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes wurde in
der abgelaufenen Periode ein nennenswerther Fortschritt nicht
gemacht; es sei denn daß man die Schaffung des arbeits­
statistischen Amtes (4. Juni 1898) sowie das Inkrafttreten
des Gesetzes über die Gewerbegerichte und die damit ver­
bundene Aufhebung der Judikatur für die politischen Be­
hörden (1. Juli 1898) und die Schaffung der Unfall­
verhütungskommission für besondere sozialpolitische Leistungen
ansehen wollte. Die österreichische Regierung kommt eben
aus diesem Gebiete aus dem eingeschlagenen langsamen Trott
nicht heraus. Alles, was bisher auf dein Gebiete des Arbeiter­
schutzes geschehen, ist nur dem ungestümen Andrängen der
aufstrebenden Arbeiterorganisationen zu danken. Zu mehr
fühlt sich in Oesterreich niemand bemussigt, man thut nur,
wozu man unbedingt gezwungen ist.^
Was die Agitation anlangt, so liefen auch in der
Berichtszeit wieder zahlreiche Wünsche um Bestellung von
beliebten Rednern uno Abgeordneten ein. Soweit als thunlich
wurde diesen Wünschen der Genossen entsprochen. Von der
Ueberzeugung ausgehend, daß das ständige Wachsthum unserer
Partei auch einer ständigen Pflege der Organisation und
Agitation, besonders in industriellen Gebieten, bedarf, wurde
nach Maßgabe der vorhandenen Geldmittel mit der Anstellung
von Vertrauensmännern und Subventionirung derselben
nicht gekürzt. Die in solcher Weife unabhängig gemachten
Vertraueuspersonen konnten sich ohne Gefahr für ihre
Existenz voll und ganz der Agitation und Organisation
widmen, so daß überall dort, wo mit solchen Anstellungen
vorgegangen werden konnte, ein stetiges Wachsthum unserer
Parteiorganisation zu verzeichnen ist Wohl konnte bis heute
nicht allen dahinzielenden Wünschen Rechnung getragen
werden, und die Porteivertretung mußte sich darauf be­
schränken, Subventionen für zcne Orte zu bewilligen, die ihr
am wichtiger schienen...
In Folge der Aufforderung der einzelnen Wahlkreis-
und Bczirksorgamsationen wurden vom Parteisekretariat
in der Berichtszeit zu 211 Volksversammlungen Referenten
beigestellt. So weit die allerdings sehr mangelhaft ein­
gesendeten Fragebogen eine Uebersicht gewähren, wurden ,n
der Zeit vom 1. Juni 1898 bis 30 Juni d.^z. 3200 Volks-,
14198 Vereins-, 9909 8 2 -Versammlungen sowie 234
Konferenzen abgehalten. Von diesen Versammlungen wurden
202 verboten und 90 ausgelöst. Dre mefften Ver-
sammlunasverbote entfallen auf den Brüxer und Gablonz-
Tannwalder Bezirk. Die Zahl der. Veremsversamnllungen
gibt nicht einmal annähernd em richtiges BUd dw wirklich
abaehaltenen Versammlungen, nachdem hier großtenthellv nur
die politischen, nicht aber'auch Fachvereinsversammlungen mit
einberoaen worden sind. Es bleibt aber immerhin noch em
ganz^ schönes Stück agitatorischer Arbeit der sozialdemo­
kratischen Partei deutscher Zunge.. ....
Außer der Pflege der Parteiorganisation rm au-
gemeinen stellen die Vorbereitungen für dre möglicherweise
bald erfolgenden Reichsrathswahlen große Anforde­
rungen an die Organisationsarbeit der Genoffen.. Die Stärke
unserer Partei beruht zweifellos auf der Klarheit unseres
Programms und an dem festen Gefüge unserer Organisation
sowie der dadurch bedingten Disziplin der Genoffen. An­
zuerkennen ist, daß die Vertrauensmänner in der Durch­
dringung der einzelnen Wahlkreise nach ihren Kräften das
Beste leisten. Zu tadeln wäre, daß bei aller Rührigkeit im
Wohnort oder Wahlkreise die Genossen die Fühlung mit der
Parteivertretung nicht so aufrechterhalten, wie eS im
Interesse der Organisation zweifellos gelegen wäre. Was
darüber das Organisationsstatut vorschreibt und durch
Parteitagsbeschlüsse festgelegt ist: auf dessen Erfüllung muß
die Parteivertretung bestehen.
Ueber den gegenwärtigen Stand der deutschen
Parteiprefse gibt folgende vergleichende Tabelle eine genaue
y a) politischeBlätter:
1898 190»
Täglich l 1
Wöchentlich zweimal. 2 3
„ einmal. 9 16
Vierzehntägig ... 1 (Glühlichter) 1 (Glühlichter)
Monatlich dreimal. 5—
„ zweimal. 2 2
„ einmal. 1 1
Zusammen. 21 24
Außerdem erscheinen noch drei Blätter wöchentlich ein­
mal (Tachau, Brüx und Mährisch-Schönberg). Diese sind
jedoch gegen die Bestimmungen der Parteiorganisation
gegründet und können daher als anerkannte Parteiblätter
nicht gezählt werden.
b) Gewerkschaftspresse:
1898 1909
Wöchentlich einmal 3 5
Vierzehntägig 4 5
Monatlich dreimal. 4 3
Vierteljährig siebenmal .... 1 1
Monatlich zweimal 6 6
Halbjährig neunmal— 1
Monatlich einmal 3 3
Zusammen. 21 24
Ueberdies erscheint noch ein Organ für Kranken­
versicherungswesen zweimal monatlich und ein Organ der
Stenographen und eines der Naturfreunde einmal monatlich.
Die politischen Verfolgungen und Bestrafungen
haben in der Berichtszeit eine Höhe erreicht, wie wir sie in
den früheren Jahren nicht zu verzeichnen hatten. Von den
Arreststrafen ist diesmal nur ein kleiner Bruchtheil auf die
mit Lohnkämpfen im Zusammenhange stehenhen Verur-
theilungen zurückzuführen. Der größere Theil der Strafen
ist auf die Demonstrationen gegen die Regierung als auch
gegen die Wahlrechtsräubereicn der Wiener Christlich-
Sozialen zurückzuführen. Die Freiheitsstrafen, welche die
Genossen deutscher Zunge in der Bcrichtszcit zn erleiden
hatten, betrugen 25 Jahre, 8 Monate, 3 Tage und
6 Stunden. Die Geldstrafen beliefen sich ins­
gesammt zaus Kronen 448S'K6. Diese Zahlen können
bei der mangelhaften Einsendung der Bcrichtsboaen noch
lange keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen. In Wirk­
lichkeit beziffern sich die Iden sozialdemokratischen Partei­
angehörigen zudiktirten Strafen weit höher.
Doch wie sehr man von Oben aus bestrebt sein mag,
das energische Vordringen der sozialdemokratischen Idee
durch Strafen und andere Gewaltmaßregcln zurückzudämmen,
wir konstatiren hier das Eine, daß es vorwärts 'geht trotz
alledem.
Was bis heute erreicht wurde, ist nur dem Opferinuthe
der Genossen zu danken, weshalb wir im Interesse des
arbeitenden Volkes wünschen, daß dieser Opfermuth sich auch
weiterhin bewähren möge. Waren die von den Genossen ge­
brachten Opfer manchesmal auch hart, so wurden doch gerade
dadurch der Muth und die Ausdauer nur noch mehr gestählt.
Ohne Kampf kein Sieg.
F e r d. S k a r e t,
Parteisekretär.
Bericht des Parteikasfiers.
Der diesmalige Kassabericht weist gegenüber den ver­
gangenen Jahren eine wesentliche Steigerung der Einnahmen und
damit naturgemäß auch der Ausgaben auf, was hauptsächlich der
Ein- und systematischen Durchführung der am Linzer Parteitag
beschlossenen regelmäßigen Parteistcuer zu danken ist.
Die Parteivertretung war in Folge dieser Sicherung ihrer
finanziellen Basis in weit größerem Ausmaß als früher in der
Lage, der Agitation und Organisation der Provinz ihre Unter­
stützung zu leihen, aber auch den anderen nationalen (Exekutiven,
soweit sie einer finanziellen Nachhilfe bedurften, unter die Arme
zu grcifan.
Gebahrungsübersicht
der Einnahmen und Ausgaben vom 7. Mai 1898 bis 30. Juni 1900.
I Zum internationalen Sozialistenkongreß in
| Paris.
j Das Bureau d e-s Kongresses versendet das
• nachstehende Zirkular:
i Der fünfte internationale Sozialistenkongreß wird iwP a r i s
> vom 23. bis zum 27. September 1900 tagen,
j Die Sitzungen des Kongresses werden in der Salle
i Wagram (Avenue Wagram 39 die im 17. Ärrondiffement,
j nicht weit vom Arc de Triomphe de l'Etoile) abgehalten werdm.
Die Mandate der Delegirtm muffen spätestens am
15. September dem Sekretär Genossen Louis Dubreuilh,
Rue Portefoin 18, zugestellt werdm.
Tagesordnung:
Die vorläufige Tagesordnung des Kongresses enthält
folgende Punkte:
1. Ausführung der Beschlüsse des Kongresses. Unter­
suchung und Feststellung der^Mittel, die die internationale Ver­
ständigung, Organisation uno Aktion der Arbeiter und Sozialisten
Herbeizuführen geeignet sind.
2. Internationale Arbeiterschutzgesetzgebung betreffend die
Beschränkung der Arbeitszeit. Diskussion über die Möglichkeit
eines Minimallohnes in den verschiedenen Lündem.
3. Die nothwendigen Bedingungen der Befreiung der
Arbeit: a) Konstitution und Aktion des in einer Klassenparter
organisirten Proletariats: b) politische und wirthschaftliche Ex­
propriation der Bourgeoisie: c) Vergesellschaftung der Pro­
duktionsmittel.
4. Internationaler Friede, Militarismus, Abschaffung der
stehenden Heere.
5. Kolonialpolitik.
6. Organisation der Seeleute.
7. Der Kampf um das allgemeine Wahlrecht und die
direkte Gesetzgebung durch das Volk.
8. Munizipalsozialismus.
9. Die Eroberung der öffentlichen Gewalt und die Bünd­
nisse niit den bürgerlichen Partciem
10. Der erste Mai.
11. Die Trusts.
Sechs von elf Nationen haben sich dafür ausgesprochen,
daß das folgende von der sozialistisch-revolutionären Arbeiter­
partei vorgeschlagene Amendement auf die Tagesordnung
gesetzt werde:
„Machen die fortschreitende Konzentration des Kapitals, die
durch politische Mittel nicht zu beseitigende wirthschaftliche
Anarchie, die aus der freien Konkurrenz entspringt, und die fort­
währende Verschlechterung der Lage der Arbeiter nicht einen
direkten Konflikt zwischen Kapital und Arbeit unvermeidlich, der
die Form eines Generalstreiks annehmen wird?"
Die Vorschläge, die später gemacht wurden, also den auf
der Brüsseler Konferenz vertretenen Nationen nicht vorgelegt
werden konnten, müssen den' Kongreß selbst bei der definitiven
Festsetzung seiner Tagesordnung unterbreitet werden.
Zur Geschäftsordnung.
Jeder Delcgirte kann beliebig viele Mandate haben.
Jede Nation verifizirt ihre Mandate.
Abgestimmt wird nach Nationalitäten über prinzipielle
Fragen und über alle Fragen im allgemeinen, wenn dieser Modus
der Abstimmung verlangt wird.
Den verschiedenen Nationalitäten und den Kommissionen
werdm eigene Lokalitäten rcservirt werden.
Logis.
Das Bureau des Kongresses ertheilt den Delegirtm alle
Auskünfte über die Bequartierung. Die Genossen werden gebeten,
ihre Anfragen so bald als möglich an den Kassier des General­
comites Genossen Ch. B o u t i e, Rne Portefoin 18, zu richten.
Achtung, Genosse» deS IV. Wiener Wahlkreises!
Heute Sonntag findet die Konferenz des IV. Wiener
Wahlkreises in dem bereits augegchencn Lokals und um die­
selbe festgesetzte Stunde statt. Die bereits in dm Händen der Ge­
nossen befindlichen Einladungen behalten ihre Giltigkeit.
G r ö b n e r.
BczirkSorganisation X. Branchen- sowie Fabriks-
veriraumsmärmcr, ^eltionsleiter und Stellvertreter! Morgen
Montag. 8 Uhr Abends, B e z i r r s k v n s e r c n z im bewußten
Lokal. P ö l z c r, Vertrauensmann.
Bezirksorganifationsvertraucnsmänner des IX. Be­
zirkes! Mittwoch dm 22. d. im bekannten Lokal Bezirks­
organisationssitzung. Erscheinen jedes Vertrauensmannes nothwendig!
Einnahme»
Ausgaben
Ueb-richufi Defizit
K
r o
n e n
3.44337
41.687-35
41.266-58
420 77
3.842-95
7.545 20
370225
36156
361 06
10.258-68
5.37640
4.882-28
20.667-70
1.442-74
19.224-96
6.07194
7.316-54
1244 60
86.333-55
62.94746
28.332-94 494685
i 23.38609
23.38609
Hievon baar.. 4.17016
Der Parteikafficr:
. Dr.
Ellenbogen.
Baarsaldo vom letzten
Parteitag-•
Agitationsfonds
Jnhaftirtmfonds
Wahlfonds..
Maifonds-•.
Broschürenkonto
Medaillenkonto
Summe
Saldo vom 1. Juli 1900
Revidirt und richtig befunden:
Die Konirole:
A. A u s o b s k h, Dr. L. C z e ch, A. M ü l l e r, I. P r ä h a u s e r,
K. Schiller, H. Schmidt, I. Seliger, I. S m r t k a.
#*
*
Anträge zum Parteitag.
Zum Parteitag ist noch folgender Antrag eingelangt:
ZuPunkt 4 derTagesordnung: Partei­
organisation.
10. Antrag des Genossen M. S p i e l m a n n, W i e n:
Der Absatz 2 des Artikels 1 des Organisationsstatins ist
dahin abzuändem, daß es heißt: „Jeder Parteigenosse
hat einer parteigenössischen Organisation an­
zugehören, gleichviel obder gewerkschaftlichen
oder politischen"
u
Ein bedeutsamer Fortschritt der österreichischen
Gewerkschaftsbewegung.
Am 15. August' hat in B r ü n n eine gemeinsame
Berathung der Wiener und der Prager Ge­
werkschaftskommission flatt^cfxmben, au der
als Delcgirte theilgcnommcu haben:
Für die Wiener Gcwerischaftskoinmission die Ge­
nossen B e e r, D w o r ü 5 ek, H u eb r r, Dr. Karpeles
und Ko rin ek.
Für die Prager Gewerkschastskommission die Ge­
nossen: H o l u b, I a r o s, lernte, Rousar und
8 afränek.
Zum Vorsitzenden wurde Genosse Beer gewählt.
Zunächst wurde die Frage erörtert, in welcher
Weise ein engeres Zusammenwirken der beiden Kommissionen
bei Streiks herbeigeführt werden könne, und es wurde
beschlossen, daß z u r Förderung des gemein­
same n V o r g e h, e n s von Zeit zn Zeit V e-
sprechungen von Delegirten der beiden
Kommissionen stattfinden sollen, daß die beiden
Sekretäre über alle Streikangelegenheitcn in ständige
Korrespondenz treten und sich gegenseitig über ihre Wahr­
nehmungen berichten, und daß 'bei Streiks, an denen An­
gehörige beider Kommissionen theilnehinen, sowie bei
Streiks, die nur den Wirkungskreis einer Kommissiou be­
treffen, die beiden K o m m i s s i o n e n gemein-
s^'uvorgehen, respektive sich gegenseitig nach
Möglichkeit unterstützen sollen.
Weiter wurde.auch die Nothwendigkeit be­
tont über alle wichtigeren Fragen der Organisation und
Agitauon g e m e l n s a m z u b e r a t h e n und ein E i n-
v erstandn iß zu erzielen.
Hlebei wurde allgemein der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben, daß iiu Interesse dex gewerkschaftliche^ Bewegung


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
19. August 1900
Nr. 127
ein noch festerer und innigerer Zu­
sammenschluß der beiden Kommissionen
anzustreben sei.
Kinderarbeit in der Hausindustrie.
Der Zentralverein der Wiener Lehrerschaft' ver­
öffentlicht in der „Freien Lehrerstimme" (Nr. 13 und 15)
einen weiteren Bericht über seine Erhebungen über die
Kinderarbeit in Oesterreich. Dem Bericht, der das Gebiet
der deutschen Sprachinsel Wachtel— Deutsch-Brodek
in Mähren behandelt und sich auf die Angaben des Bezirks­
lehrervereines Deutsch-Brodek und des dcutschmährischcn
Lehrerbundes stützt, die dem Zentralverein der Wiener Lehrer-
schaftdas Material besorgten, entnehmen wir folgende inter­
essante Einzelheiten:
Die Sprachinsel Wachtel—Deutsch-Brodek liegt in einer
rauhen, unwirthlichen Gegend. Ein Metzen Feld hat dort
nur einen Werth von 60 bis 80 Heller. Weite Strecken ge­
hören dem Großgrundbesitzer, der die wenig stüchtbaren
Steinrückcn mit Wald besetzt und die besser gelegenen
Parzellen an die Kleinhäusler verpachtet hat, die ihm einen
geringen Pachtzins zahlen, dafür aber eine Art Robot (Holz­
fällen rc. im Walde) unentgeltlich leisten müssen. Da
der Boden nicht genug ergiebig ist, sind die Bewohner ge­
zwungen, ihr Brot durch hausindustrielle Arbeit zu ver­
dienen. So sind die Inwohner und Kleinhäusler das ganze
Jahr hindurch, die Bauern während der Winter­
monate Lohnweber für die Fabrikanten in S t e r n b e r g.
Ein solcher Lohnweber verdient, wenn er fleißig arbeitet und
sein Weib oder Kind ihm die nöthigen Spulen besorgt, per
Tag 30 bis 35 Kreuzer, wovon er sich und seine
Familie nähren und kleiden, oft auch noch Miethzins und
Schulgeld .zahlen soll. Unter solchen Umständen muß alles,
was nur die Hände rühren kann, im Kampfe ums tägliche
Brot mitringen helfen. So auch die Kinder.
Am verbreitetsten ist die Strohschnurslechterei
zur Erzeugung von Schultaschen rc. Jedes sechsjährige Kind
kann und muß solche Schnüre flechten. Die Schnur ist
20 Ellen lang, l‘/i Zentimeter breit und wird vom Händler
mit 2 kr. per Stück gezahlt. Das Stroh muß sich der
Arbeiter selbst besorgen. Für die sarbige Schnur wird um
1 st. mehr gegeben als Ersatz für die verbrauchte Farbe.
Schulender sind im Stande, während der schulfreien Zeit
je nach dem Alter zwei bis drei Schnüre zu verfertigen,
verdienen also täglich bis 6 kr. Erwachsene flechten im Tage
sechs bis sieben Schnüre, was einen Tagesverdienst von 12
bis 14 kr. ausmacht. Die dreizehn- und vierzehnjährigen
Kinder machen dann die Schultaschen, für die 4 bis 5 kr.
Arbeitslohn per Stück bezahlt werden. Ein Kind kann täglich
drei Taschen flechten, verdient also im besten Falle 15 kr.
Bei schlechtem Geschäftsgang und geringem Bedarf ist mit­
unter auch monatelang nichts zu thun.
In Deutsch-Brodek und Wachtel werden auch viele
Strohhüte erzeugt. Doch wird das Geflecht nicht dort ver­
fertigt. Die Kinder verfertigen dort nur die Quasten (Hut­
band mit Büllchen) und nähen das Schweißleder im Innern
an. Der Verdienst ist elend,, und Erdäpfel und ein
Gläschen aufgewärmten Branntweins an Stelle der Fleisch­
brühe ist das Mittagessen dieser Leute,
Auf Betreiben der Lehrer hat der Bund der Deutschen
Nordmährens in einzelnen Gemeinden als neue Hausindustrie
die Erzeugung von Huninschuhen eingeführt. Dieser
Industriezweig gewinnt eine größere Verbreitung, da er noch
einmal so viel abwirft wie die Strohschnurflechterei und auch
mehr als die Lohnweberei, doch auch hier werden die Kinder
in die Arbeit gespannt. Die Kinder von 11 bis 13 Jahren
machen die Sohlen. Diese bestehen aus mehreren Filzlagen,
die mit Spagatschnüren zusammengenäht werden. Die Arbeit
ist eine ziemlich anstrengende. Ein Kind macht per Tag ein
bis anderthalb Paar, was bei einem Arbeitslohn von 12 kx.
per Paar einen Tagesverdienst von höchstens 18 kr. macht.
Erwachsene können bis vier Paar Sohlen täglich liefern,
verdienen also 48 kr. im Tag. Die Mädchen des letzten
Schuljahres nähen auch die Sohlen an die Obertheile und
erhalten für das Paar 12 kr. Arbeitsgeld. Sie verfertigen
täglich zwei Paar und verdienen so 24 kr. Die Papparbeiten
int Innern der Schuhe sowie das Steppen besorgen die
Erwachsenen. In den Monaten von September bis Mai,
während deren diese Arbeiten betrieben werden, können die
Lehrer von den Schülern keine Hausarbeit für die Schule
fordern, da die ganze Zeit der Kinder für die Erwerbsarbeit
verwendet wird. Ueber das Alter und die Beschäftigung der
Kinder in den Orten Runarz und Deutsch-Brodek
geben folgende Tabellen Auskunft. Im Winter 1899/1900
waren beschäftigt:
Kinder im
Beim
Strohflechten..
Spulen ......
Strohflechten u. Spulen
Huniasschuhnähen.
Qunstenmachen..
Stassiren v. Strohhüten
Weben
lter
Bi» zu 8 Jahren 8 bi» 10 Jahren 10 bi» 18 Jahren
Knaben Mädchen Knaben Mädchen Knaben Mädchen
1
1
Also überhaupt beschäftigt 2
Beim fti
Strohflechten ....
Spulen
Strohflechten u. Spulen
Huniasschuhnähen..
Quastenmachm. „..■
Stassiren v. Strohhüten
Weben
4
17
23
8 6
5
2
14 6
3
2
1 2
—
1
1
INI
1 1
1—
4
27
27
25 15
Kinder im Alter
Jahren
IS WS U Jahre«
im Ganzen
Rädchen
Knaben Mädchen
Kinder
2
2
5
70
13
11
3
57
4
2
1
16
2
1
8
1
3
2
2
—
—
1
1
21
15
14
157
Also überhaupt beschäftigt 7
Bei diesen 157 erwerbsthätigen Kindern begann die
Erwerbsthätigkeit
6. Lebensjahre bei 4 Kindern --- 2 Perzent
vor dem
zwischen dem 6. bis 7.
nach dem
7.
8.
10.
8.
10.
12.
12.
89
33
30
1
0
--- 57
--- 21
= 195
«= 05
= 0
Die Arbeitsdauer betrug bei den Kindern an Schul-
<st9Ctt' Weniger als 3 Stunden in 51 Fällen
3 bis 5
5
7
7
8
8
44
34
21
7
Während der Ferien oder an freien Tagen ist die
Arbeitszeit der Kinder natürlich eine bedeutend längere.
Hierüber liegen Daten aus Deutsch-Brodek vor. Die
Arbeitszeit während der Ferien und an schulfreien Tagen stellt
sich danach folgendermaßen dar:
Weniger als 3 Stunden war kein Kind beschäftigt
3 bis 5„ waren 3 Kinder„
5„ 7„„ 16„„
n 3„„ 21„„
8„ 10„„ 36„
10„ 12„„ 13„
43„„ 2„„
H„» 1 tr rt
Unter allen diesen erwerbsthätigen Kindern befanden
sich 37 Halbwaisen, 7 Ganzwaisen und 12 unehelicher Geburt.
Auf die 157 in den Gemeinden Deutsch-Brooek und Runart
in der Hausindustrie beschäftigten Kinder entfallen von Mitte
Jänner bis Mitte April (drei Monate) 1868 versäumte
halbe Schultage. Bei 43 dieser erwerbsthätigen Kinder, das
ist bei 27 Perzent, wird die Erreichung des Lehrzieles von
den Lehrern für unmöglich erklärt.
Die Beschäftigung in der Hausindustrie stellt nur Eine
Seite der Kinderarbeit dar. Biele Kinder der genannten
Gemeinden wandern im Sommer aus, um in Ziegeleien oder
auf den Rübenfeldern der Hanna bei Großgrundbesitzern
oder Großbauern Beschäftigung zu finden. Mit diesen Ver­
hältnissen wollen wir uns ein andermal befassen.
Der Oberste Gerichtshof über den Ersatzruhetag.
Als das Gewerbegericht geschaffen wurde, hoffte man, daß
es möglich sein werde, den E r s a tz r u b e t a g, der bisher bloß
auf dem Papier geblieben war, durchzusetzen. Das Rechtsver-
hätwiß ist ja ganz klar: Nach der Gewerbeordnung muß jeder
gewerbliche Arbeiter einen Tag in der Woche— sei cs der Sonn­
tag oder ein Ersatztag— frei haben. Diese Bestimmung ist für
den Unternehmer bindend und darf nicht einmal mit Zustimmung
des Arbeiters übertreten werden. Der Unternehmer begeht.bei
Nichtbevbachtung dieser Bestimmung ein Delikt. Jeder Vertrag,
daß der Ruhetag nicht eingehalten werden müsse, ist gesetz­
widrig und nach§ 878 des bürgerlichen Gesetzbuches u ri­
tz iltia. Jede Arbeit am Sonntag'oder am Ersatzruhetag ist
also Arbeit ohne Rechtsgrund, ist zu viel geleistete
Arbeit. Der Unternehmer ist dadurch ohne jeden
Rechtsarund bereichert und daher demsenigM, der
ihm diese Arbeit geleistet hat, ersatzpflichtig.
Aehnlich hat das Wiener Landesgericht als Berufungs­
gericht in Gewerbesachen entschieden. In einem Falle erklärte es
ausdrücklich, daß die Arbeit einer Woche gesetz­
lich als Arbeit vo »sechs Tagen aufgefaßt
werde. Wo daher ein Wochenlohn vereinbart wurde, gelte er
für sechs Arbeitstage, und ein etwa geleisteter siebenter Arbeitstag
sei außerhalb der vertragsmäßigen Verpflichtung geleistete Arbeit,
die gemäß 8 1152 des bürgerlichen Gesetzbuches besonders
zu entlohnen sei. Allerdings hat ein anderer Senat des­
selben Gerichtes in anderen Fällen wieder anders entschieden und
einmal sogar ausgesprochen, daß im Backergewerbe thatsächlich die
siebentägige Arbeitswoche cxistire und daher alle in diesen
sieben Tagen geleistete Arbeit in den Wochenlohn mit ein­
bezogen sei.
Nun ist endlich auch der Ober sie Gerichtshof
zu Worte gekommen. Vor einigen Monaten klagte nämlich in
Salzburg ein Bäckergehilfe K. den Bäckermeister H a u ew
beim Bezirksgericht auf Entschädigung im Betrage von 208 Kronen
für die in einem Jahre vorenthaltenen
zweiundfünfzig Ersatzruhetage. Der Bezirks­
richter wies die Klage ab, das L a n d e s g e r i ch t, das über
die Berufung des Klägers zu entscheiden hatte, verurtheilte
jedoch den Bäckermeister zur Zahlung des eingeklagten Betrages.
Der Bäckermeister legte gegen dieses Urtheil die Revision
beim Obersten Gerichtshof ein. Dieser Tage hat der Oberste
Gerichtshof die Revision als unbegründet
zurückgewiesen und das Urtheil des Landesgerichtes
b e st ä t i g t.
Damit ist endgiltia von dem höchsten Gericht entschieden
worden, daß der Unternehmer, wenn er dem Arbeiter den ihm
gesetzlich gebührenden Ruhetag vorbehält, nicht nur strafbar,
sondern auch ersatzpflichtig ist. Hoffentlich wird auch das Weener
Gewerbegericht diese Entscheidung beherzigen.
Der Verband der Textilarbeiter Oesterreichs
hat nunmehr sein Sekretariat eröffnet. Das Bureau
befindet sich in Wien, VI/1, Kasernengasse Nr. 18.
Ein Verband der österreichischen Thontvaaren-
sabriken soll gegründet werden. Die Anregung geht von
den nordböhmischen Fabrikanten aus.
Ein Verband der österreichischen Korkindu-
riellen ist gegründet worden und hat seine konstituirende
iersammlung in Prag abgehalten. Der wichtigste Gegen­
stand der Berathung war die Erhöhung der Kork-
waarenpreise um 20 Perzent, die natürlich beschlossen
wurde. Motivirt wird sie mit der Erhöhung der Arbeits
löhne und dem Steigen der Kohlenpreise.
Eine Organisation der Kaffeesurrogatarbeiter
Sonntag den 12. d. hielten die Kaffeesurrogatarbeiter Mens eine
sehr gut besuchte Besprechung ab, in der beschlossen wurde, eine
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittelarbeiter zu gründen.
Arbeiter ließen sich sofort als Mitglieder einzeichnen. Als Ver­
trauensmann bis zur Konstituirung der Ortsgruppe wurde Genosse
Johann Mayer bestimmt, der jeden Montag von V 28 bis
V 2 10 Uhr Abends in Hergesells Ga st hau s, VII. B e z.,
Burggasse 126, die Mitgliederaufnahme besorgt und Einzahlungen
entgegennimmt. Die Kaffeesurrogatarbeiter werden aufgefordert,
sich Mann für Mann der zu errichtenden Ortsgruppe anzuschließen,
um die zahlreichen Mißstünde in ihrer Branche wirksam bekämpfen
zu können.
In der Wäschefabrik Löwinger, XVII. Hernalser
Hauptstraße Nr. 111, regiert Herr Schwarz, der Geschäfts­
führer, ganz unumschränkt. An roher Behandlung der Arbeiterinnen
leistet er Hervorragendes, und auch außerhalb der Fabrik spüren
die Arbeiterinnen den starken Arm dieses Herrn Schwarz. Er ver­
bietet den B ei tri tt zur Organisation und hat die
Organisirten gezwungen, anszutreten. Die
Arbeiterinnen haben keine Wahl. Sie müssen seinem Gebote
folgen, da sie auch auf den kärgsten Verdienst nicht verzichten
können. Daß das Treiben des Herrn Schwarz verächtlich
ist, wird ihm freilich nicht zum Bewußtsein kommen, aber es
werden sich Mittel und Wege finden, um mit ihm fertig zu werden.
Der Verband der Eisenindnstriellen in Hamburg
hat die angebotene Vermittlung des Vorsitzenden des Gewerbe-
gerichts abgelehnt, „weil Verhandlungen durch Dritte nur den
sozialdemokratischen Hetzern zugute kommen würden". Er ist also
nach wie vor entschlossen, dm Werftarbeiter-streik als Machstrage
zu behandeln und bis zum Unterliegen eines Theiles kommen
zu lassen.
Volkshvchschulkurse in Stuttgart. Der Stutt­
garter Gemeinderath hat dem Ansuchen der Bereinigten
Gewerkschaften stattgegeben, zur Abhaltung von Hoch-
schulkursen die erforderlichen Lokalitäten einzuräumen und die
l Beleuchtung und Beheizung u n entgeltlich zu besorgen.
Der Referent erklärte, „jedes Streben nach besserer Bildung
sei zu begrüßen, gleichviel, woher es komme".
Streik und Boykott.
Streittalender.
Vom 11. bis zum 18. August.
Im Streik stehe«:
Massapfeifenschueidergehilfe« in Wien. (Aussperrung.)
Metalldrnüer bei H e r r m a n n in Wien.
Brauerund Binderin Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Seidenweberbei Arnold Schimetschek in Mährisch-
Schönberg.
Tischlergehilfen bei Fehling er in Wien.
Tischler der Wiener Bedürfnißanstaltunterneh­
mung Beetz.
Die Bauarbeiter in Bozen.
Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langen und
Wolf in Wien.
30 Werkzeugmacher der Schuckert-Werke in Wien.
Steinmetze bei Berger in Aussig.
Tischler bei Josef Jeschke in Wien.
Neue Streiks:
Textilarbeiter der Floridsdorfer Jutespinnerei.
Die Arbeit wurde nach einer Stunde wieder aufgenommen,
weil die Erfüllung der Wünsche auch ohne Streik erwartet wird.
60 Strickerinnen bei E. Fuchs in Strakonitz.
Textilarbeiter bei Gustav Marburg und Söhne in
Freudenthal.
Beendigte Streiks:
Schneider bei Weghofer in Aussee. (Theilweiser Erfolg.)
Brauereiarbeiter bei Kern in Villach. (Verkürzung der
Arbeitszeit um eine halbe Stunde errungen.)
Töpfer in R 0 t h k 0 st e l e tz. (Erfolg: Erhöhung des Wochen­
lohnes um eine Krone.)
Gesperrt sind:
Für Tischler: I 0 s e f I a k u l e in W i e n, VI. Marchettigasse.
Für Taschner: I 0 h a n n Fröhlich in W i e n, XIV. Pereira-
gasse Nr. 14.
Für Kürschner: M. und I. F e l s e n b u r g in Wien.
Für Metallarbeiter: Ferdinand Schön in Fried-
land, Böhmen.
Für Steinmetze: Oesterreichische Baugesell­
schaft, W i e n, X. Eugengasse.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für Feilenarbeiter: Mähris ch-Ostrau.
Für Textilarbeiter: Felixdorfer Spinnerei.
Lohnbewegungen:
Tischler bei H 0 ffer in St. Pölten.
Spengler in G r a z.
Bergarbeiter in Eisenerz.
Vergolder bei Klima und S 0 hrr in Teltsch, Mähren.
Seidcnwebcr bei Brüder Steiner in G r u l i ch.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik von Lange»
und Wolf, Wie» X, dauert fort, Unterhandlungen haben nicht
mehr stattgefunden. Der Werkmeister B e r st l setzt indes seine
Provokationen fort. Seine unzähligen Angebereien bei der Polizei
haben zur Folge, daß viele Streikende wegen Uebertrctung des
8 3 des Koalitionsgesetzes angeklagt wurden. Berstl glaubt damit
zu erreichen, daß alle, die sich seine Brutalitäten nicht gefallen
ließen, als „Bestrafte" auch nach Beilegung des Streiks nicht
aufgenommen werden. Es ist dafür gesorgt, daß die Hoffnungen
Berstls sich nicht erfüllen werden. Vorläufig denken die Streikenden
an eine Aufnahme der Arbeit nicht, wenigstens so lange nicht, als
das Regime Berstl fortbesteht. AlleGerüchte über die
Wiederaufnahme der Arbeit sind erfunden und
nur zu dem Zweck in Umlauf gesetzt, um Uneinigkeit unter die
Streikenden zu bringen. Sie sind auch bisher wirkungslos ge­
blieben. Herrn Berstls ganzer Erfolg besteht darin, daß drei
Arbeiter, H rusch ka, Bodemann und Manko, zu
Streikbrechern geworden sind. So lange nicht von den Chefs
Garantien für eine anständige Behandlung gegeben werden, so
lange werden die Streikenden auf die Wiederaufnahme der Arbeit
verzichten.
ZuzugvonDre Hern, Schlossern, Bohri st eure-
ist strenge fernzuhalten.
Unter st ützungen sind zusenden an die Ad­
ministration des „Oesterreichischen Metall­
arbeiter", V. Kohlgasse Nr. 27.
Die Streiks in den französischen Hafenstädte«. Die
Bewegung greift immer weiter um sich. In einer Stadt nach der
Affären treten die Heizer und Lotsen in Streik, und überall schließen
sich ,ihnen verschiedene andere Kategorien von Schiffs- und Hafen­
arbeitern an. Der Verkehr kommt überall ins Stocken. Die Ver­
bindung zwischen Frankreich und Corsica ist schon seit einigen
Tagen unterbrochen. In A j a c c i 0 mußte eine ganze Schiffs­
ladung Gemüse und Obst ins Meer geworfen werden, oa sie nicht
ans Land gebracht werden konnte. Im Hafen von Marseille
l'EN 40 Steamer, deren Ladung noch nicht gelöscht ist. Nahezu
4000 Schiffspalsagiere warten seit einigen Tagen auf eine Fahr­
gelegenheit. Die Gesellschaften wollen aber trotzdem nicht nach­
geben und schreien nach Polizei und Militär. In der That wurden
die Hafenquais von Husaren, Gendarmen und Polizisten besetzt.
Die, Streikenden verhalten sich ruhig, Die Intervention der
Sozialisten und Gewerkschaften lehnen sie nach wie vor ab. In
?,.H n f l, r tf?*" streiken Matrosen, Heizer, Lotsen, Schiffsjungen,
Koche und Schiffskantineure. In Dieppe, wo die Gesellschaften,
wie bereits gemeldet, sofort nachgaben, wurden den Heizern der
Zehnstimdentag und die Bezahlung von Ueberstunden mit 50 Centimes
bewilligt, ^n Borde a u X streiken die Heizer, ihre Hilfsarbeiter
und die Losten. Sie verlangen eine Lohnerhöhung. In Mal 0-
les-Bains stellten vor einigen Tagen die Matrosen »nd
Heizer die Arbeit em. Der Streik wurde aber schon am nächsten
Tage beendigt, da die Gesellschaften den Arbeitern dieselben Kon­
zessionen wie m Havre machten.
KP„ Der Streik der Reisschnitter in Rieder-Bologna.
Es vergeht kein Jahr, ohne daß die Arbeiter auf den Reisfeldern
ObMtanens von den Unternehmern zum Streik gedrängt werden.
Trotzdem die Arbeiter gewohnt sind, unter den elendesten Be-
A u .? rtieitei1' sollen die Unternehmer ihnen noch immer
LSSr-ZWMM
Soldaten erkeve" nvle» Streikenden, wie bereits gemeldet, durch


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 11 ]
9
Nr. 227
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zeikung.
19. August 1900
Seite kr
. Cmgessndet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
CrZe K. K. pm. Dolla«-DaWffchjjffahrt-Gest!jschast.
Postschiffverkehr Paffau—Sinz—Wien—Prestburg—Buda­
pest—Temlin—Belgrad—Orsowa—Turn-Severi«—Giur-
gevo—Rustzuk—Braila—Galaz.
Laut Sommerfahrplan werden zwischen Passau—Linz—Wien
—Preßbury—Budapest tägliche Postschifffahrten, unterhalten. Ab
Budapest finden wöchentlich drei direkte Anschlußfahrten bis Galaz
und umgekehrt unter Berührung sämmtlicher Schiffsstatioueu statt.
Für die betreffenden Personendanipfcr werden Fahrkarten
I.. II. Platzes, dann für das Berdeck zu sehr billigen Preffen aus­
gegeben. wobei allgemein für jedes ganze Billet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt wird. Kinder unter -1 Jahren fahren frei.
Kinder im Alter unter 10 Jahren bezahlen halbe Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord, bequeme Schlafstellen. Separat­
kabinen rc. stehen zur Verfügung der Reisenden.
Prospekte, Donausührer, briefliche Auskünfte werden promptest
abgegeben. ««so
Wien. 10. August 1900.
Die Direktion.
Rother Stadl. Die unterbrochenen Dienstagkonzerte nehmen
vom 21. d. wieder ihren geregelten Fortgang.,•
Dienstag den 21. d. konzermt die so beliebte Kapelle Erz­
herzog Ferdinand Nr. 48 und bringt ein sehr reichhaltiges
Programm..^'
Samstag den 25. d. ist große Abschledsfeier der Deutsch­
meister vor ihrer Abreise nach der Herzegowina.
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „Dr. R o sa's Balsam für den Magen" vollständig
verhütet werden. Eckit zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g u e r. Prag. 203/111.— Siehe Inserat!
3172 b
Markt und Usrkchv.
Täglicher FleisÄmartt. (18. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.080 Kilogramm Rindfleisch. 2499 Kilogramm
Kalbfleisch, 908 Kilogramm Schasfleisch. 16.880 Kilogramm
Schweinefleisch, 551 Stück Kälber, 89 Stück Schafe. 138 stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 b dis 1 Li 16 b, hinteres 80 b
f,;a 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis
Kalbfleisch 90 h bis 1 K 30 h, Schaffleisch
Schweinefleisch 1 K 8 h bis 1 L40 h,
K- h,
70 b bis II 20 h,
Kälber 92 h bis 1 K?
24 b, Schafe 84 h bis 1 K, Schweine 1 Lbis 1L 24 b. Lämmer
— h bis— K per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 18. August. (Orimnalbericht.)
Bei schwacher Zufuhr blieben die Preise behauptet. Man zahlte
(alles en gras): Grüner Kohl L —.40 bis 1.60, weiges Kraut
L —.60 bis 4.—, rothes Kraut K 2.— 5.—, Kohlrüben K —.20,
bis —.60, Häuptelsalat K —.80 bis 1.40, Endiviensalat K —.10
bis 1.20, Sellerie K —.80 bis 1.40, Karfiol K —.50 bis 6.—,
für je 30 Stück. Spinat L —.80 bis 3.— per Butte, Tafelspargel
K —.80 bis 2.—, Einschneidespargel K —.20 bis —.30 per Bund.
Speisekürbis K —.05 bis —.20 per Stück. Mais am Kolben
5 bis 12 Stück K —.20. Einlegegurken 100 Stück K —.60 bis
—.80, Einschneidegurken 5 bis 12 Stück K —.20, Monats-
rettig 4 bis 5 Büschel, Winterrettig 15 bis 20 Stück, weiße
Rüben 5 bis 20 Stück, gelbe Rüben 6 bis 60 Stück, GoldrübÄr
5 bis 50 Stück je K —.20, rothe Rüben 20 Stück K —.60,
Sit reine, die daraus «sietttreii, daß ihr« Anzeigen bestimmt in
der Konntrng»,«UN»»,«» Aninahme finden, müssen diese bl» Freitag
Abend? einsende».
Lork«ld»»»okratifch»r Uotstoverrii« des II. Kssirke«. Morgen
<&■ Montag, um 8 Mir Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine
Psarrgasse, öffentliche VsreinSver lamm lang mit Bortrag von
Genossen Z w t n g e r. Geiioffeu, erscheint zahlreich!
hLsiiatdernokratischeb Wastlueeetn für von III. Hr»irk. Morgen
Montag, präzise s Ubr Abend», in Kochs Restauration „znm schwarzen Thor",
in. Landstraße Hauptstraße Nr. 75, V e r e: n s v er s a III Nl l n n g mit Bo r-
tra g von Geuosieii Krapka: Was vermag die Disziplin in der
Organisation? Genoffen und Genossinnen, kommt pünktlich und zahlreich
zu diesem interessanten Vortrag!
SXoliuldemokratischer Wnlitverein Margarethe». Vereinslokal in
Gräbers Gasthaus, V. Erohgaffe Nr. 8. Morgen Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Hsiirix' Gasthaus, V. Eteiiibaiiergastc Nr. 35, öffentliche
VereiiiSversammIuilg. Tagesordnung: Die Stellung der Frau
im politische» und wirthschastlichen Leben. Referent!» Genossin
CilliLippa. Die Mitglieder sowie die Genossen werden gebeten, die Frauen
des Bezirkes zu zahlreichem Besuche zu veranlassen!
iLsiinldernokratischer Alahlverei« Äofofftavt. VereinSlolal in Adols
Q* Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstraßc Nr. 51. M o r g e n Montag,
präzise ha!b 8 Uhr Abend», SS e r e i n S a b e n ö mit Vortrag.— Tie Genossen,
die dem im VIII. Bezirk zu errichtende» Konsninvereiil als Mitglied beitreten
wollen, sollen dies sofort bei G. Hi mm er, VIII. Lerchengaffe Nr. 18, oder bei
I. Gröbner, VIII. Stolzenthalcrgaste Nr. 24, anmelden.— Samstag
de» 25. d. findet eine Exkursion „l die Arbeiterbäckerei des Ersten
niederöfierreichifcheii Arbeiterkonsiimvereinez mtb nach dieser in die Druckerei
der „A rb ei te r- Z eitil n g" statt. Ziisanimenlniist um 8 Uhr Abends im
obige!» BereiiiSlokal.
zLazialdenio! ratifcher Mahlveretn Aisergrnub Morgen Montag,
K ui» halb 8 Uhr Abends, in Kochs Gasthaus, IX. Badgasse Nr. 29, Ber­
eil, Sab end mit Bortrag.— Einzahlungeil und Mitgliederausnahme. Die
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheine»!
sozialdemokratischer Matilvrrein für de»» XIV. Bezirk. Berein»-
A lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Wariahilserstrahe Nr. ISS lPeschkaS Re»
stauralit „zum Mondschelii"). Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend»,
Vortrag mit Diskussion von Genosse» Viktor Ullerich: Die
Organisationsformeii de» Proletariat».— Montag den 37. d..
Bortrag von Genoffen Max Winter. Genosse» und Geiiossiiinen, erscheint!
«--/pe/ch! Gäste willkommen. d»
M argen
Klosterneuburger-
Parteigenossett, erscheint
NXoitatdeinokratirchrr Mahlverein de» XX. Kezirke«.
A Montag, um halb 8 Uhr Abends, in WeilandS Laak, XX.
straße Nr. 33, k o n st i t u i r e n d e Versammlung,
zahlreich!
Lfachverei» der Schuhmacher zitederöflerretch». Ort»grup v e XVII
£ u n b XVIII. BereiiiSlokale: XVII. Kakvarienberggasse Nr. 17 sBackensaal).
— XVIII. Echumanngaste Nr. 45 (PlattnerS Gasthaus). Jeden Montag von
7 bi» 9 Uhr Abend» Bortrag oder Diskussion iowie Einzahlungen,
Miiqliederausnabme und Bibliothek. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich
»Nb zahlreich ,» erscheinen! Ebenso laden wir alle Kollegen, die sich dasnr
interesstren» znm Besuche ein.— Sonntag den 26. d. im Schloßpark und
in den Saallokaliiäten de» Baumgarlner Kasino», XIII. Liiizerstraße Nr. 287,
große» Parkst st.
MSem-rkschafiskrankenkaNe der N-rs-lder. Gold- »ind WetaU-
V» schlitger Gestirrcicho Montag den 27. d., um 7 Uhr Abends, >n Lodlz
Restauration, VI. Sckmialzhofgafse Nr. 19, halbjährige Generalver­
sammlung. Da die Tagesordnung sehr wichtig ist und Wahlen vorgenommen
werden, ist e» Pflicht eine» jeden Mit gliede», bei dieser Versammlung zu
erscheinen!
Gewerkschaft der Wäsche-, Kravatten- >»«» Wied«rer?e»a«r und
vü/ der daziigehörigen Kranit,»» NiederSflerreich». Zentrale:
XV. Märzstraße Nr. n, Hillgard» Gasthaus.— Zuschristen an die Zentrale smd
zu richten an Genossin Cilli L i p p a, XVII/S, Wichtelgasse Nr. 65.
/jsllemerkschaft der Kotz-, Korn- und Vlaque-Rauchrequisitenbranch»
ve Gesterreich«. Zentrale: XV. Klementinengasie Nr. 15, PokoriihS
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVk. Friedrich Kaisergaffe Nr. SS. Kohotek» Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnndschurmplatz Nr. 2, Triebl» Gasthaus.
Memerkschaft der Arbeiter, Arbeiterin»»» «»d Kltfoarbeiter der
yJ Nanehwaarenbranch» UiederSfterreichs. BereinSIokal VI. Stnmper-
gaffe Rr. 1, in Ferdinand Geiger» Gasthaus. Verein »abend jeden
Samstag von 7 öi» io Uhr Abend».
Meioerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Ktlfoarbeiter der
Atoiiimaarenbranche Uiederitflerretch», Bein- und SchildkrotdrechSler
mitinbegriflen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier» Gasthaus. Zahlstelle:
Trieb!» Gasthaus, V. HuudSlhurmplatz Nr. S.
Ich »rein der Kniteratmacher sowie deren Kilfsnrbeiter Uiederäster-
& reiche, VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mstgliederaufiiahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bi» 9 Uhr Abend».
— Arbettsvermittliing täglich von K bis 7 Uhr Abends.
ereln der zeder-atanterie-Ardeiter sowie deren Hilfearbelter
Niederöfttrreich« i» I. Haukes Gasthaus, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27.
iizahluiigen und Mitgliederänsnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abend».
Mmin der Posawentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wien«,
U XV. Gablenzgasse Rr. 5, GeiSler» Gasthan». Zuschriften an den Verein
sind zu richte» a» Genosse» Franz Vblk, VII/ 2, Siiftgasse Nr. iß.
terei»! der Freidenker Niederösterretchs. Ortsgruppe
aaste Nr. S, EchmollS Gasthaus. M rttw o ch
... .. XII,
_ Refchaaste Nr. S, EchmollS Aasthau». Mittwoch den SS. d., um 8 Uhr
ibend». Verein »versa mmlung mit Vortrag von Genosten Lutz:
Verfassung, Lehrsätze und Moral der Jesuiten. iFortsetzung.)
Die Mitglieder werde» ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.—
Ortsgruppe XVI und XVII. Dienstag de» 21. d., »m halb 8 Uhr
Abend», im Restaurant „znm Mohren", XVI. Grimdsteingasse Nr. ir, freie
B e e e i it 5 n e r f a ra m I ti n fl mir Bortrag von Genossen F. B o g c I:
SerSteat und seine Entwicklung. Gäste stel» willkommen.
Iilerei«f«ig»»dlich»r Arbeiter. Zentrale. Heute Sonntag Ausflug
27 aller Ortsgruppe,i nach Liesing. Ziisammenlunst um halb 2 Uhr Nach­
mittag» in der Ortsgruppe Margarethen, V. Kohlgaffe Nr. 27. Abfahrt vom
Meidttiiger Bahiihos präzise 2 Uhr. In Liesing Wettbewerb mit Preisen. Kollegen,
erscheint alle Und rechtzeitig! Gäste sehr willkommen.— Ortsgruppe
Leop old ftadt, II, Proger llieichsstraße Nr. 16. Heute Sonntag B e-
ilchtigiiiig de» Reichsrathsgebäude». Zusammenkiinst um halb
9 Uhr Vormittag» bei der Tobitschauer Bierhalle.— Mittwoch den 22. i„
um 8 Uhr Abends, Bortrag von Genosten Großmann: Heilung vom
» s r ch i s in» s.
Fgr drn Anhalt der Inserate übernimmt dir KedaiMon ketnerlrr Nerantwortungi
Meine °"i
wagen „Wetadol'znm*
Eitzen u. Liege» sind X, ,,,“ r
die praktischesten, soll;'*
befielt und Bißigflen.
Alle anderen Kinder» fsp»!
wagen, sowie Reise-
körbe in größierAus-S-ÄrLU
wähl. IN. PreiSeou,
tan: graii» u. franco.
©«sSmuBni« ix w if^IfÄ e e]
niiii miiiinil iHiiiimniiiiniiiiiiiiiiinii!iiiiiiiiinni Miniiiiiini!i i!iM!!jmi iiimi iimi i!iiim i
Arbeiter tmct Arbeiterinnen!
Am billigsten kaust Ihr nur bei
lerne Ilötakrpr, II.
15 Glockengasss 15.
Filiale: XYIH. Wälirfugergürtel Sr. 85.
"* Düte von fl, —.90 aufwärt»
öleusen f, ft, —.90„
StoffschSfl» fl. 1.50
Waschkleider ... fl. 8.50.
Namrnkrag:«, Jache» ». Kinderkleider
I« Ksotipreise»‘
l^ aiäHaaEiaaiaasiaBaasiasiaisisaBiisaaBEiiaaüaaagB
FIte-®.SIr©lliil 0 i
Hidfalsrer- nod Reisekappeü
in der
Ersti Weser Prelefrlleissensciii
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
iiiiiiinmiiiniTiiiiiüiiiiiiiiiiiiiininimiiinmiMmuiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiüiimiüi
]J<?ied.erlages I. ’Wollzeil© 3o.
Filialen: KV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X ., Himbergerstrasse 25
BBÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbesteilungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 592 t
jFi Dis Erste Wiener
Ffgduetivggnassenseiia ft für Ffsa siaiiMsiij
(rcgiatrirta Öenoseencchaft mit besohrückter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauefl- und Rinder- i
wasche, Kragen und Sianschetlen, Waschanzügen, Schürzen,
Kindefkleiddhen und Wollwaaren aller Art. 2375
Verkaufalocali Wien, VII. ülariahiiferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postuachnahme.
Ausländische Fabrik sucht
ekeTZileitee
ilitettigeiit, tüchtig, descuderL vertraut mit Wiener Vor­
stadtartikeln. Dienstantritt möglichst sofort. Offerte unter
„Praxis T.M. 1418" an Haasenstein Vogler»
Wien, I. 6-71
rößitßrmnen-^ming“!
Adrainistration: VI. Mariahilferstrasse 89.
£eset !k
33
Persiaiia fiS
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
La liabea Sn den meisten Specerei-de-
sollästen In Briefform ä 10 v. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern 6649
Hartmatin L ffittler, Wien
IX. Kolingasse i7<
Dmclt' nnd
U«riag$ai$talt
44
tf
frfscl) H Ls.
MeiU-vWmMi«« ms -Omi«
empliedlt rieft mt reftieMgen und sorgfältigen Herstellung jegiicfter
rucMeiten
1.
^% O O O O G G O
^5SS«i5»S|
li
© G G it< O H B O
Mett» ö. 8 er..wsrlaftMerstr. so»
vrucnerei aer..Rrvetter-Leitung» «n» vieler
Anderer socialdemoHrattscfter Blätter.*•««
Leitungen, Werke, kkscbsre«, SereinrdSchel. Statuten, Euirufe, eucnlate
Proiratsime, kiniadungen. Plakate, «nttilttlrarten. Cabellen etc. etc., sowie
alle Ballungen Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die
Bruck- müvrdagranrtslt „Uorwürts“.
fristft tz es.-^


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 12 ]
Serke I'
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zrttung.
19. August 1900
Nr. 227
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng«
Maln und Ueratiiiaungen.
U. k. Hof-Oprrnthratrr R. k. Hof-Burgtheaker
Der Prophet.
Oper in vier Akten nach dem Französi­
schen des Scribe, deutsch bearbeitet
von Rellstab. Musik von MeV er beer.
Anfang 7 Uhr. Ende >/,ll U8r.
, Janksch-Theaker.
Nachmittag» 3 Uhr und Abend? V>8Uhr:
Die Pariser Weltaus-
ftellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im Hause Bäumel's. Frl. Noma
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's .... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr.Biebach
Wessely,Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely» dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Mar»
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinger
Bmlelhuber Hr. Gottsiebe»
Geschloffen.
Sommerktzrakrr
„Venedig in Wien."
Abend» 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Storni und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Äronson... Hr. Plann
f ahnebietz Hr. Lunzer
onng, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker
Mary Manch
Felicia Pius...,
Graf Rodo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Fricot, sranz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Smith, Osstcier..
Biolet
Frl. Huemer
Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
.Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Uranis-Thraker
Lommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
BoNnittag» 10 Uhr:
Paris »und die Welt-Aus»
stellnng 1800.
Nachmittag» z Uhr:
Paris und die Welt-AnS-
stellung 1900.
Nachmittag» 4 Uhr:
Paris und die Welt-A«S-
stellung 1900.
Nachmittag» 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Nachmittag»« Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt-AuS-
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
DrukschesVolkskhrakrr
Hans Huckebein.
Schwank in drei Akten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadel-
burg.
Martin Häverstädt.. Hr. Tewelc.
Hildegard, seine Frau Frl. Wallenti»
Waldemar Knauer.. Hr. Retty.
Mathilde, seine grau Fr. Trenk.
Martha Wendel.,. Frl. Großmilller
Tobias Krack ..... Hr. Wasiner.
Boris MenSly .... Hr. Kramer.
Lindmüller Hr. Amon,
Dietz, Buchhalter... Hr. Säger.
Emma, Hausmädchen. Fr. Gribl
Ansang V»8 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Raim und-T hraker.
Geschloffen.
hr Itorgartsa
k. k. Prater.
6798
BEDUINEN'
LAGER
Neu;
»
SIAMESEN-
TRUPPE.
Bl ressnr"
Theater
ftroler Sängergesell-
schabt Rainer
Urania-Theater.
Entree 30 kr., JÄilitär und
Kinder die Jtälfte.
Wiener «sss
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thier­
garten. Lose ä 1 Krone in allen
grösseren Trafiken.— Haupt­
treffer 25.000 Kronen.
» raaftaus-Restanration fiesing.
Ksf Jeden. Sonn- und Feiertag:
Bel ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„zum Auge Grottes 44
IX. Nussdorserstrasse Nr. 75.
DE» Jeden Sonn- nnd Feiertag: •'tRSI 6724
Concert der Capelle der freiw. Feuerwehr Ottakring.
Anfang 4 Uhr. Entree IS kr.
Jeden. Donnerstag: Concert der Saloncapelle Stoppaner.
CB9- Eutröe frei.
Haimah rau- Colosseum
XX. Klosterneubnrgerstraase 33.
Jede» Sonn- und Feiertag von IO bis l Uhr bei freiem Entröe:
Z'l? ü K K O Zr© p p ©n- ö o n©© r t
des Brandiiiaher-Ouartetts mit seinen Sängern.
iSLl»eBa.«a.s r r E7»ra2s$sir»Slin5E«5tae5na.
Eintritt für Herren 50 Heller, für Damen 80 Heller.
Hochachtungsvoll Das Haniiabrau-Colostcum.
Circa 1000 'l’ccfoneu fassender Saal kur Versammlungen und F-«e.
Clubzimmer. Kegelbahn. 66U
Heute Sonntag':
Grosses Kaiser-Huldigungsfest
Oesterreich in Bild nnd Sang (1830—1890). Grosser Huldigungs­
Festzug. Schänken, Alt-Wiener Bauten, Volksbelustigungen aller
Art. Pracht-Illumination.— Campo I: Um 5 Uhr, bei bedeutend
ermässigten Preisen: „Sie Hekrutirung im Krähwinkel.“
Um halb 8 Uhr Abends: Festvorstellung: „Kaiser-Ouverture.“
„Die Schöne von New-York.“ Um 11 Uhr: „Der 70. Ge­
burtstag.“ Festspiel in 1 Act. Hierauf: „Bijou.“ 6 Musik­
capellen.
Entree 30 kr. Kinder tO kr,
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Hotel und Restaurant „Rother Stadl“
bei Kalksburg (Franz X. König).
Dienstag den 21. August
der vollständigen Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 48
Erzherzog Ferdinand (Streichorchester).
Gewähltes Programm. Küche und Keller I. Ranges.
Anfang 6 Uhr.— Entree 20 kr.
Hochachtungsvoll Franz X. König.
Samstag den 25. August: Grosse Abschiedsfeier der Capelle
des k. u. k. Infanterie-Regiments Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 vor ihrer Abreise nach Herzegowina. Grossartige Ueber-
raschungen, Feenbeleuchtung nnd Feuerwerk etc. 6500
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
D Geschloffen, ft
1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrunn.
Heute und täglich hei jeder Witterung:
„Wien finm
Künstler-Vorstellung. Concert-Capelle Musikdirector W. Zit. Leo Tardy
Trio, die fliegenden Menschen. Neu! Black und Adra, Musikalische Ex-
centriques. Neu! Lea Vtoentlnas, Rollschuhläufer, und alle engagirten
Künstler. Es gelang, die urdrolligen Ringkämpfer-Parodisten filar-
zello& Blillai noch für einige Tage zu gewinnen.
JBegiun halb S Uhr. Eintritt 30 hr.
Gast- und Perinanenzkarten gütig. "UN Aufzahlung im reservirten
Raum, sowie für Logensitze 20 kr.
ss 3 iileläon’s FtesiaMS»atä©n
„zum Auge Gottes" des der ehemaligen Matzleinsdorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. «290
Jeden Samstag-: Soiree. —Z
Anfang 3 Uhr. MM" Gntrve frei. "VN
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Melton, Restaurateur.
♦ JCotel Wiraberger❖
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe bes
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.— Vorzügliches Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. eoco
gjimummnimmnmimimnimimntiimnunmmnHimimmnuninminimnnMnn r
Kellner, bringen Sie*
*#*# Oberndorfer!
Depot nnd Versendung durch die Generalvertretung
H. KEIHHIOÜ, V. Nikolsdorferstrasse Nr. 24/ 26.
Telephon 5170. Prospecte gratis und franco, ggzi
>: 11!: 1111111 8 11; 11111111 m n 111111 m i n ii 1111111! i! i: n 1111 i 11 n 111111 n 11 m! 11111111 i i i i!: i 111; 11111 n 111 i=
6365
An Clgarettenraucher!
Auf alle» Dächern pfeifen
Es alle Spatzen schon:
Die besten Cigaretten
Sind doch nur CürK*’3££«»3m 66(.
B. v.
im Schwsfelcurbaöe Balf (Wolfs) hei Oedonburg.
Born tön- unfl. Ministerium des Innern init Ersatz Nr. H72U/V1 born
Jahre 1809 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen des Landes einvkohlen.
Vollständige I-rystcgung sainmt Gebrauch der Heilbäder für st. 1.08 »et Tag.
Gegen Rheumatismus, Kuochenlraukheiten, Mayen, und Leberlciden. Schwefel,
und EÜenynell-n. Lithion und lohleusäurereichez Sauerwasjer. ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder. Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasfer-
und eleltrische Lichtbäder. Curapothele, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheil« die Bad-dir-ction. 5621
Mm
H
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k.«. k. Hoflieferant, Wie«, I. Stefansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» statt. 671»
Hledacteur
für den „Arbeiterwille" wird gesucht. Solche, die
allenfalls auch die Eignung zum Tagblattredacteur besitzen,
werden bevorzugt. Offerte mit Angabe des Gehalts­
anspruches sind bis 1. September an die Administration
des „Arbeiterwille", Graz, Keplerstraße 14 B, zu richte».
Der Posten ist sofort anzutreten. »res
Achtung!
Arbeiter mul Arbeiterinnen!
Nach zwanzigjähriger Servierzeit als Handlungsgehilfe bei
L essn er gemaßregelt, habe ich im VII. Bezirk, Mariahilfer-
straße 56, 1. Stock, ein
Wäsche-, Leirmmaarelt- nnd 'Kleiberstoff- Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der rege»
Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich als Angestellter seit jeher den
Bestrebungen der organisirten Arbeiterschaft angedeihen ließ, und
mich dadurch zu unterstützen, daß sie ihren Bedarf bei mir decken
und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen.
Künftige KeregenHeitsknufe:
13.000 Schirme für Sonne un
Regen, für Herren und Damen, per
Stück st. 1.68.
1500 Blousen au» engl. Flanell, per
Stück st. 1.30.
300» Dutzend engl. Batttst-Tafcheu-
tücher, per Dutzend fl. 1.48.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
st. 1.30.
600 StückDamenhemdeu au» amerik.
Kingwebe per Stück fl. 1.08.
11.000 Dutzend Krägen, per Dutzend
80 tr.
4000 Dutzend Manschette«, per
Dutzend fl. 3.40.
6000 Herrencravatten, an» feinsten
Eeidenstossen. per Stück 15 nnd 28 kr.
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter
3ti, 38, 8» kr.
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück 88 lr.
Danienkleiderstoffe, reine Wolle,
120 Etm. breit, per Meter 40 kr.
Teppiche Jaquard, per Meter 30,
36, 86 kr.
Tuchreste für Herrenanzüge, per Meter
fl. 1.88, 1.80, 3.-.
Garnituren au» seinem Bourett für
zwei Betten und eine Tischdecke
fl. 4.80.
Lambrequins für Vorhänge au» per­
sischer Kunstlvolle, per Stück 97 kr.
Flanelle Bettdecken, prima Qualität,
per Stück jetzt nur fl. 1.50.
Damast-Servietten, weist, schwer
Leinen, per halbe» Dutzend jetzt
nur fl. 1.35.
Leinendamast- Gedeck, weiß, mit
6 Serdietten, jetzt nur fl. 8,40.
l Stuck= 30 Ellen Kraft-Leinwand,
sehrhallbarnud stark, jetzt nur fl. 4.90.
1 Stück— 30 Elle» Rumbiirger Lein­
wand, besteQualität, jetztnnrfl.6.50.
1 Ltück- 30 Elle» fiirbigcs Gari»
Bettzeng, garantirt echtsärbig, jetzt
nur fl. 4.80.
I Stück— 30 Ellen Schwcrleinen-
idettzeng, garantirt echtsärbig, jetzt
nur si. 8.50.
1 Stück— so Ellen Kraft-Chiffon,
mitteliädig, sehr haltbar, jetzt nur
si. 4.80.
I Stück= 30 Ellen Hemden-Chiffou,
seinsädig. vorzügliche Qualität, jetzt
nur st. 6.50.
1 Stück= so Ellen Atlas-Bettgradl,
mittel oder breit gestreist, jetzt nur
st. 6.50.
t Stück— 30 Ellen Atlas-Blumen-
gradt, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur st. 7.50.
Leintücher ohne Naht, fertig, com-
plct, lang und breit, per Stiick jetzt
nur 85 kr.
Angl» zmn Federiieinfiillen, beste
Qualität, rola oder Uchiblau, per
Meter jetzt nur 38 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
jetzt nur 85 kr.
Wirthschaftö-Handtücher, sehr stark,
ein liaideS Dutzend jetzt nur 85 kr.
Lrincn-aMast-Handtilchcr, ein hal­
be» Dutzend jetzt nur fl. 1.V5.
Tischtücher, roth oder blau, mit
Fransen, per Stück jetzt nur 48 lr.
Leinen-Jaquard-Tischtuch, weist od.
slirbi», für 6 Personen, jetzt nur 85 kr.
Lemendamast-Tischtuch, weiß, für
6 Perjoiien, jetzt nur st. 1.35.
Volk st hü ui lieh es Waarenhaus
VII. Jllariahilferstrasse 88,1. Stock.
Muster für die Provinz gratis. Anfträge werde» per Unch>
«ahme est'eürnirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der
„Arbeiter-Zeitung" erhält jedermann beim Einkauf
sechs Perceut.
6512
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
Pars unö Engtls
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 CentJmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben za einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
p, Dl .® 50 B' ätter sba von der ersten Berliner
; Md werden ^°° -u einem
l fabeJhart bilhgen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
1 hf« 12« “w att b f 4gt- im Kunsth “del mindestens
“*“!■:, wir Lesern um öen beispiel-
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück
beziehungsweise um 3 fl. beide Bilder’
< hr Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.) 1
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
2ie iföministration 5er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/ 1, Mariahilferstrasse 89.


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 13 ]
Nr. 227
Wien, Sonntag
Rrbrttrr-Zrrmng.
19. August 1900
Serke" 13
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng«
Arbeiter «Bildung-sverein
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 62.
Obige Organisation veranstaltet.
Sonntag den 2. September
mittelst Separatzuges einen
Abfahrt: "Wien-Aspangbahnhof (III. Aspang-
strasse, Zugang vom Rennweg) 3/ 4 6 Uhr Früh.
Ankunft in Seebenstein 8 Uhr Früh. Daselbst
Frühstück, hierauf Ausflüge in die Umgebung.
(Türkensturz, Besichtigung der herrlichen
Ruine Seebenstein etc.)
nach Pitten.
Vjl2 Uhr,
Mittags Abmarsch
Mittagmahl.
Ab 3 Uhr Nachmittags: Gemüthliche Unter­
haltung in Aichberger’s Gasthaus unter
Mitwirkung eines Wiener Terzettes.
Abfahrt von Pi tten 3/ 4 9 Uhr Abends. Ankunft
"‘ is.
Zug auch
in Wien '/jÜ Uhr Nachts.
Bei der Rückfahrt hält der
in Simmering.
Preis der Theilnehmerkarte 2 Kronen.
Karten sind während der Tagesstunden beim Hausbesorger.
VI. Gumpendorferstrasse 62 und im Friseurgeschäft, V.
Schönbrunnerstrasse 102 erhältlich. csio
AA- Schluss der Kartenausgabe 26. August. -WZ
l. Allgeni. Kranken- nvd kelchenverern „Jchlnssrlknnd" in Men.
Gegründet von Portieren und Hausbesorgern.
Sonntag den 8. September, uw 2 Uhr Nach­
mittags» im Saate der „Wiener Uessonrrr", I. Ueichs-
rathsftraße 3
muzn außerordentliche.
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Erganznngsmahten.
8. Aenderung der Geschäftsordnung.
3. Eventuelles.
Für die VereinSlcitung:
FranzPuwein. Schriftführer. St. Schmidt, Obmann.
Nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches ist der Zutritt
gestattet. 428
EnnUim dir Gürtler rnil Bronsearbeiter
AnVVieri.
Krankenstand
vom 4. August bis 1«. August 1900:
Vorwoche 63, angemeldet 15,
abgemeldet 18,
verblieben 60;
— Unfall,
— Entbindung.
6510
WoMsöildungsverein „Weidling"
XII. Vivenotgaffe 41.
(Deutsch-Altenburg) zur Besichtigung von Carnuntum
(mittelst Separatdampfers).
—= Am Schiffe eoneerttrt die Capeile Matcyka. =-
Abfahrt 6 Uhr Früh. Ankunft in Wir« «m
1« Uhr Abend«.
EV preis per Karte 2 Krone». "DI
Karten sind zu haben bei den Genoffen Edmund Reis-
mann, XII Bendlgaffe 16, Johann Peterka, V. Untere
Bräuhausgaffe 82, Ferdinand Lang, XII. Pohlgasse 21,
und bei Herrn Zdimal im Vereinslokale.
6841 Der Ausschuß.
hMS?'
Künstliche Äugen
von A. Krrkovlts, Wien, I. Brärmerstraße 5
sönnen ohne Operation und ohne den geringsten Schmer»
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und franco»
BV 1 Arbester 25 Perceut Nachlast, -iö» s43S
Äs Heraahrr IIMsnMnM.
a
Jede Uhp-Reparatup. ... fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur.■ fl. —.50
Einjährige schristliche Garantie. 657»
Große» Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Vincenz Nazovsky, “f’A
IFlir Arbeiter!
Uhren-Reparaiuren billig
>md gewissenbast. Mit
einjähiiger Garantie.
^ 6236
Nickel-Rcmontoirnhr v. st. 1.60
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Renion.
toiruhren m. Doppel»
maniet v. fl. 4.90
Weckeruhren. ... V. fl. 1.S5
Pciideliibren... v. st. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
»bren» st- 9.15,
Große AnSwabl von Gold-, Silber»
mid ovtijchen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
,md Golda,beiter, XIV. Wärzsir. S».
PreiSconrant» gratis und sranco.
sS
srvatorium für Hosik u. darstellende Kunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien,
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut bittet den Unterricht
auf dem Gesammtgebiete der Musik und der darstellenden Kunst in Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird
von 61 Ijfhrern in Vor- und Ausbildungsschulen, und zwar in nachbenannten Fächern ertheilt: Sologesang,
Streich- und Blasinstrumente, in Clavler, Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition.
mündlicher Vortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und französische Sprache, Literatur- und
Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies bestehen Solo- und
Gesammtübungen, und erstrecken sich dio letztgenannten auf Kammer- und Orchestermwsik, Opern- und
Schauspielproduc Ionen, welch letztere auf den hiefür eingerichteten Uebuogsfoülinea abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für Cultus u.id Unterricht genehmigten
JL ehrerbüdun gsc urse( Pädagogium)
für Clavler, Violine und Gesang* eröffnet.— Das hiefür zu entrichtende Schulgeld beträgt für Interne
80 Kr. und für Externe 160 Kr. pro Semester. Das Zeugnis* über die nach Absoivirung dieser Curse abgelegte
Reifeprüfung gilt gemäss Erlasses des k. k. Unterrichtsministeriums vom 16. Mai 1896, Z. 11029, als Staatsgüter
Nachweis der Befähigung zur Leitung von Privat-Musikschulen des betreffenden Faches.
Das Schuljahr beginnt am
und währt bis 15. Juli 1901.
15. September
Die Aufnahmeprüfungen finden in der Zeit vom 17. bis 21. September statt. Der»Unterricht kostet
je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lehrplanmässig damit verbundenen Nebenfächern zwischen
200 und 400 Kronen pro Jahr.
Das Schulstatut wird gegen Einsendung von 80 h ab 1. August 1900 franco übermittelt. Anmeldungen
zum Eintritt (schriftlich oder mündlich) vom 1. September an.
WIEN, 1900. 6198
Richard v. Perger, Director
Ludwig Eooh, Generalsecretär,
zn
Verband der sämmtlichen Galanteriegewerbe.
~3$oxaxx%exQe.
Sonntag beit 9. September, präcise' ,3 Uhr Nachmittags
ScparstLUocflellung im
Zur Aufführung gelaugt:
von
Ferdinand Raimund
Zu dieser Vorstellung werden vom Montag den 20 August an Karten aus­
gegeben zu IO kr.. 20 kr.. kr.. 40 kr.. 45 kr.. b 0 kr-. 60 kr.. 65
80 kr. und ff. 1.10. D'ese Karten sind m beziehen durch die Zentrale des Verbandes
VI. Webgaffe 3: durch die Volksbuchhandlung. VI. Gumpendorserstraße 18;: durch die
Redactionen der „Arbeiter-Zeiiung", VI. jviariahllserstrafte 80, und der „Bolkstnbune,
Vit Buraaaffe 101. und durch die einzelnen Gewerkschaften.....
6853
V« 1 »7
o
o
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Hur echt mit dieser am m m*> .. tarn,.•
s~ Schönheit ist Reichthnm
Schönheit ist stacht.
Diesen höchsten Schatz zu er- TlfT
reichen, ist bisher nur einzig und IN mg
allein den von lilluv.
Miel. seid. M- iml Kammer-Lieferantin, Wien, i. Kohlmarkt 6
^erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pinnln» ravieaari+ti k. k. hat. u. hriv., ist für jede Dame, die
CUUlue Idvissame e ä einmal versuchte, unentbehrlich, macht
M»ie Saut blendend weist, läßt unter seinem herrlichen Email alle Haut­
schäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die
Runzeln und Falte» der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen
Gesetzlich geschützt. »nd lästt jedes Franenantltq blendend, jugendfrisch lind transvarent er­
scheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kan», ohne datz die sen»
fationelle Wirkung verschwindet. Preis eines Cartons 3 und 3 »lk.
Creme ravissante SÄ*-!°".k°s Ab-Nds von lecker o.«.« benützt
Van luivicomfa verhittet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe »nd iit das ausgezeichnetste,
I-aU I <1V InSclII l e sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasfeti Preis einer klaseli«« Nh.
lrsnic, i:»„ und Poudre ravissante wurde» bei der Pariser und Londoner Ausstellung mit
der grossen goldenen Slcdailie li r ii m i irt. Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel
leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- »nd Anerkennungsschreiben ans höchsten Kreisen liege»
zur Ansicht vor.— Jkder Dame bestens emvfohle»: h. h. yriv. stirnbinde zur Erlangung einer falrenlose»,
inarmorweitzen Stirne, her Stülk S Ah., und die ausgezeichnete Schönheitsseife „Sovon iiavissagic“,
her Stück I.SO und 2 Slh.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem ,,14131® IR‘ jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— seine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu eutseruen.— Einmaliger Gebrauch genügt. P. I Rollen-
Carton. Preis eines kleinen Cartous* Uh., eines »rosten 1» Nh. Rur echt mit meinem Bilde.
Rosa Schaffer, Wien, E. IVolilma/rltt <*.
GG53
K. k. östorre loiiischo S taatsbahnen,
Kürzeste Zugsverbindungen
Gütig ab 1. Juni 1900,
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
11.Q4
6.2«
10.23
3.25
10.56
6.01
*9.00
9.1
6.HS
:ab Wien(Westb.) &n>
an Innsbruck.. ab
„ Zürich....„
«. (i
an Bern ... ab
5-22
10.. 7
„ Lyon ...»
5«
„ Marseille.„
6.30
Y an
P>vris.... ab^
*7,50
- 5.15
1 8.40
6.23
s, S.30
7.4<
10.30
Ä10. so
6.26
5 ÜÖ
Ü 5.08
1.0/
18 SO
512.45
10.30
6.^2
10 40
u 6.55
511.00
8.L
i 10.45
9.24
*9.00
4.27
7.18
6.02
9.00
II (io
8.1n
6.35
7.L
12.00
11.55
1.10
7.35
f Schlaf-uud Speisewagen zwischen Wien? nd Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 1 /* Stunden.
* Schlafwagen swischen Wien und Paris.
Speisewagen «wischen Wörgi und Zürich.
FAhrtdauer: Wien—Paris -8 Stunden*
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
S 5»
»S.LL
2.Li
1.45
I2.4U
18.25
4.10
12.04
4.13
7 .Bi
9 SO
4.4«
9.35
10.3
5.30
7.50
. 7.15
IC
ab Wien (Wsstd.)an
an Parsau... .ab
*6.45
1.03
5.28
„ 12.18
jan Mainz.. ab
1.23
s S.L
an Frankfurt.. ab
2.00
s 3.4i
„ Köln
9.25
3 12.0]
an Brüssel.*. ab
8.^8
ö 6.23
„ Ostende.«.,
fl2.4S
| 4.4»
„ London...,
5.33
4 10.00
an London (über
Vlissingen) ab
I.
„ London (üb.
Hoekv.HoIl.),.
.
T,
* Sohlafwagen Ewiachen Wien und Main*,
\ von Ostende nach Köln.
* Sohlaf- und Speisewagen swisohen Wien—Ostende.
Fahrtdauer i Wien—London 29 »/* oder SSV, Stunden.
Wien—Mönchen—Paris.
! ■f»bWien(W«itb.)»n-
»nMünchen. .ab
, Strauburg
. P«i»....
4 Schlaf- und Speisewagen Wien~Paris.
7.45
S 8.35
*8.25
f
624
| 4.45
6.30
5.14
^12.03
5.10
1.26
2 7 33
5.35
Y
*6.45
I S,M
7.1.
9.20
|io.*s
8.30
9,80
»s.a
10.54
1O.1O
® 7.08
12.45
Wlen-Pontafel—Venedig—Roma. Mailand—Genua
^fcab Wien (Westb.)*. an^
n Wien (Südb.)..„
an Villach.«***. ab
„ Pontafel •.**.„
, Venedig
an Mailand
„ Genua e
. ab
*7.50
9.45
9.04
12.8.1
1.U
10.23
8.10
4.45
7.30
11.25
2.44
6.3o
11.10
3.30
YanKom* ab
Schlafwagenzwißchen Wien (Westb,) u. Venedigs— Rom.
Fahrtdauers Wien—Venedig 16 St. f Wien—Rom 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—ConstantinqpeL
ff
6.40
g.88
8JT2
7.0st
*
t
ff
8.00
12.25
*9.30
3.19
8.48
6.3:
8.40
2.31
1.3o
-Ü6
7.34
8.02
6.55
8.'0
10. ü!
11.00
*12.30
5.5’/
11.30
5.56
9.02
9.20
6-40
8.30
ab Wien K.F.NeB. an
„ Krakau..,.„
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. ab
„ Bukarest(O.E.Z.)„
„ Constanza„
„ Constantinopel„
f
*
3.45
5.3?
6.55
-.84
12.40
8.30
7.06
9.12
8.308.5-7,
5.-22
•n.oo;.
an Podwoloczyska ab IO 36 5.-6!.
Odessa ....>, 8.H 8.J>!.
Kiew* 9 :±1 12.22!.
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa SöVa St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
* 2 fV
2 ta
v[5
M
625'
7 ÖS
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. 01., sowie
Speisewagen über Marionbad—Petscbau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August),
f Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petscbau.
935
340
1020
'ab Wien. an^]
7-5
n=i
6851 710
SZ9
9L
700
| an Prag ?.b
720
13 5
•
402
655
anMarienb. ab
10S3
1238
tao-'
Giü
740
an Eger.. ab
9 35
TTTÖ
iiio
6^5
807
janFrzsb. ab
833
.
1055
1055
542
844
au Karlsb. ab
8*0
I-
10 W
-
10 5
Auskunftsbureau der k. k. österr, Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortieib.t® rth e>lung von Au.künlteB, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auoh in allen Tabaktrafiken und Zeitun?svorHs>hlfliBK«n «rtiäitliph ikcar
Die Nachtaeiten von S.L> Abends bis 5 .S 9 Früh sind durch Unterstreichen der Minatenaiffern bezeiehnet.


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Mrbrrkrr-Zeikirng.
19. August 1900
Nr. ‘>27
Für de« Justalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortung.
i i
y?
:-j
53
©
PL,
DES ‘Versiclierteii
Name
Wohnort
Gestorben
ABsbezablt
Eingezahlte
ä
IDes ‘XTe
1900
VH/1900
Prämien
N am e
Monat| Tag
K
h
K
*
CU
IV
15
1000
_
44
88
387939
Holub Marie
VI
29
244
—
12
80
436662
Scholz Clara
VI
25
261
—
106
20
52506
Loos Johann
VI
29
572
—
109
20
306299
Polaüek Josef
VI
27
400
—
66
70
438277
Slo§ar Marie
VI
28
600
—
138
88
430344
Snaäcl Josefa
VI
VI
29
28
69.
152
-—
12
62
30
11345
Zajacskowska Caroline
VI
22
130
—
46
10
479507
Tobias Katharina
VI
7
212
—
32
80
304256
Pawliöek Franz
VI
VI
20
212
300
—
70
93
40
200092
Gerrer Alois
19
80
426248
VI
22
94
7
20
Konstansky Amanda
VI
28
273
—
54
100195
VI
29
183
—
47
—
417599
Adamek Barbara
VI
30
130
—
14
20
96387
Odehnal Franziska
VII
3
342
—
29
10
317844
Vasta Anna
VII
1
456
—
66
—
223578
Prucha Johann
VII
1
159
—
138
—
105532
Schedler Anna
VI
30
452
-
146
66
120220
293747
Endrst Josefa
Hansel Florian
VI
26
220
—
7
60
125969
Kiehlmann Anna
VI
26
106
—
8
40
422557
Leroch Wenzel
VI
27
415
16
30
350256
Liöik Franz
259813
Seiboth Barbara
VI
29
207/
—
27
60
183211
Marek Josefa
VII
1
230
—
213
438929
Putikowa Barbara
VI
28
220
—
24
352663
Olbrich Moritz
VII
2
261
—
87
30
101137
Arzt Eduard
VH
5
240
—
51
80
52454
Gfundner Heinrich
VI
28
138
—
8
60
248230
Seidl Johann
VII
6
244
—
34
80
345206
Türk Johann
VH
3
400
—
368
16
447798
Nowatschek Katharina
VII
VII
6
2
138
120
103
36
20
5430
Millek Theresia
VI
29
147
—
39
60
330025
Pani Josefa
VI
18
147
—
14
93009
Frank Jacob
VII
4
160
—
28
40
394061
Cacka Wilhelmine
VI
VII
29
5
80
98
10
4
40
50
6265
Müller Stanislaus
VI
27
228
—
112
50
261488
Schopf Therese
VI
30
120
—
46
20
353212
Ubelacker Josef
VII
1
340
—
20
—
128991
Müller Josef
VII
6
138
—
7
60
321537
Schinke Caroline
VII
7
564
—
34
80
105586
Wankmüller Friedrich
VII
10
456
—
12
30
444366
R. 357
Pfeifer Josef
Ertl Therese
VII
VII
10
1
284
600
75
122
60
96
223930
Dlouhy Katharina
VII
4
108
—
16
60
271111
Paril Karl
VII
5
122
—
7
20
344831
Butschek Gustav
VII
2
200
—
72
72
R. 2097
Brosch Josef
VII
3
610
—
36
40
336643
Schröfel Katharina
VII
11
208
—
34
80
359862
Hauptvogel Fanny
VH
7
228
—
42
20
443929
Lämmer Simon
VII
8
143
96
13
68
388881
Lakotta Marie
VII
6
204
—
21
80
203842
Koch Johann
VII
13
330
—
31
80
426168
410947
Schilder Alois
Schwarzjirg Barbara
V
14
393
—
29
40
162013
Kunst Anton
VII
VH
6
1
174
435
—
20
22
20
280045
Marschalek Josef
V
I 31
600
1-
177
58
14084
Machala Adalbert
Wohnort
Gestorben
1900
Ausbezahlt
ra/i9oo
Eingezahlte
Prämien
Monat j Tag
K
l b
K
h
VH
10
286
20
20
VII
10
135
4
80
VII
9
358
—
79
20
VII
6
.222
35
SO
VI
22
114
—
4
so
VII
9
69
—
5
50
VII
15
198
—
146
10
VH
4
510
52
80
VH
14
520
—
77
20
VII
4
320
-
66
40
VH
16
261
—
115
80
VH
10
116
7
60
IV
28
260
—
72
8C
VH
14
320
—
35
60
VII
17
294
—
53
20
VH
12
142
69
60
VII
9
132
72
SO
VII
18
182
—
39
40
VII
13
120
66
40
VII
15
262
13
20
VII
12
480
39
60
VII
9
400
63
20
VII
11
100
18
72
VH
18
236
10
20
VII
19
345
69
VH
19
484
146
VII
20
204
—
82
VH
4
552
—
187
80
VII
17
212
—
29
20
VH
19
108
—
8
20
VI
5
1000
—
335
16
VH
13
160
33
20
VII
16
152
—
79
40
VH
21
348
—
18
—
VII
13
600
—
160
80
VII
7
120
45
60
VI
28
330
37
50
VII
19
182
65
60
VII
15
600
—
100
24
VII
22
300
107
40
VII
13
232
8
80
VII
17
30
—
Prämientrei
VH
27
244
—
53
20
VII
26
364
88
VII
27
242
29
60
VII
12
22
—
Prämientrei
VII
20
152
29
60
VH
24
130
—
12
VII
11
114
8
VII
29
118
40
28
80
VH
26
204
52
80
VII
19
498
37
20
VII
14
114
7
60
VH
29
188
—
64
VH
28
228
—
62
4o|
VI
26
2000
—
477
12
;*-Vi
Lebens- n. Rentenversicherungs-Äctien-Gesellschaft in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Bezirk:, Hoher MüEarJki Hr. T.
Volleingezahltes Antiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1899 2,833.034 38 Kronen.— Im
lahre 1899 auf Grund 1225 Todesfälle 378.332 22 ..Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1399 2,714.425 24 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
Unveränderlich« Prämie.— Zahlungen von Naohsohüssen seitens der Versicherten ausgeschlossen.—Ule Kosten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebühren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selbsttödfungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Palle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stomirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist.
nnd Ssts. jedeisa Mtenr.—
jvafffetHaslUelaoBr IPetsnsosaeBA waxaca Mimdeä*.
Versicherung bis 9000 Kronen mit Woclientoeiträgen von fl© Heller aufwärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direction ans Verlangen kostenfrei.
K
M
4
Verzeichniss Nr. 295 der im Monat Juli 1900 nach Sterbefällen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
. i
25322
417193
86645
211978
269475
138043
361992
109651
27377
325175
102502
37067
409245
304556
270332
337823
387614
317786
9084
94012
•40462
448927
403224
428929
456246
384605
32085
356726
194280
348826
444666
310191
1384
141236
308 428
347749
338538
338317
372989
440908
91002
273452
385545
447088
371431
444539
234664
112803
402482
408944
303 9
413717
393578
276928
430134
\372526
I322789
!381556
387457
I441599
i147785
Knrz Emerich
Köhler Carl*
Wolf Franziska
Müller Franz
Fuchs Leopold
Pili wasch Gisela
Bliza Franziska
Smid Alzbeta
Stafik Katharina
Samohyl Franz
Pechart Aloisia
Bender Otto
Bradler Clotilde
Ehrenreiter Rudolf
Scbedling Katharina
Navratil Marie
Nitsehmann Aloisia
Orthner Eduard
Dohnal Johann
Jäckel Marie
Pinassa Theresia
Pinassa Therese
Kos Katharina
Ulbrich Julie
Lupiäek Marie
Klatt Adalbert
Markes Anna
Hofmann Marie
Seliehar Barbara
Dallner Ferdinand
Rüttler Johann
Zoubek Marie
Anhühl Marie
Brettschneider Beruh.
Pietsch Marie
Kuhina Josef
Sykora Franz
Moha Mathias
Etschmayer Simon
Bachmann Karoline
HlavaEek Franz
Amon Andreas
Hauptmann Josef
Hoffmann Johanna
Horitzky Anna
Schneeweiss Carl
Szrugiel Johann
Stepan Jan
Namyslow Philippine
Kozler Marie
Weidmann Michael
Alge Josef Anton
Ullrich Ernest. Amalie
Schrittwieser Ignaz
Waschler Walpurga
Jansky Marie
Ferenzi Katharina
Zebedin Christoph
Schuhmann Franziska
Lhotka Nr. 92
Kosife HIavackova ul. 11
Wien, III. Dietrichgasse 31
Wien, IX. Schubertgasse 7
Wien, XIH. Firmiang. 3-
Wien, XVI. Ahelegasse 30
Telnice
Turas
Lösch
Holleschan
Brünn, Bäckergasse 4
Wien, UI. Strohgasse 7
Nieder-Rochlitz
Wien, X. Himbergerstr. 26
Wien, VI. Kasernengasse 18
Ob.-Themenau
Donaufeld, Stefaniestr. 12
Wien, IV. Schleifmühlg. 16
Wien, XVI. Neumayerg. 1
Wien, XVII. Gehlergasse 108
Straconko b. Biala
Straconko b. Biala
Straconko b. Biala
Maffersdorf
Prag, Pankraz ul. 102
Braunau 34
Mödling, Hartigstr. 40
Wien, XVI. Grundsteing. __
Prag, VH. Letna Skoupova
Kaiserebersdorf 260
Wien, IX. Strobeckgasse 2
Wien, XII. Rothe Mühig. 35
Pottenbrunn 36
Teplitz
Jägerndorf, Königstr 17
Jägerndorf, Mitlacherg. 17
Prerau
Trebic
Vordernberg
Ybbs a. d. D.
Josefstadt 80
Wien, XVII. Rosensteing. 63
Hainburg
Floridsdorf, Obere Ziegel­
gasse 2
Wien, III. Wällischg. 37
Jägerndorf
Bielitz» Jasiemnitzke
Braunau
Wien, V. Margarethenstr. 67
Budweis, Reichstrasse 4
Wien, XVI. Thaliastr. 93
Dornhirn
Leipzig. Burgstrasse 9
Wilhelmsburg
Wien, XVI. Grüllemeier-
gasse 15
Donaufeld, Neugasse 2
Pottendorf
Ober-Villach
I Joachimsthal
Teplitz, Schulgasse 11
Braunau i. B.
Brünn, Wienergasse 52
Brünn, Lautengasse 7
Freiberg i. M.
Michenau
Wien, XVIII. Schopenhauer­
gasse 84
Brünn, Wienergasse 49
Wien, X. Himbergerstr. 58
Furthof
Wien, XII. Wertheimstein­
gasse 4
Witkowitz, Radetzkystr. 500
Turas
Wien, XIV. Reindorfg. 13
Wien, II. Schiffmühlenstr.57
Enns*
Smichow, Plzenska ul. 545
Wien, IX. Nussdorferstr. 74
Neustadt! i. Böhmen
Liesing, Korbgasse 9
Klein-Vösendorf
Reichenau i. B. 467
Thonicksdorf
Nusle i. B.
Wien, X. Alxingergasse 81
Landskron
Wien, XV. Klementinstr. 17
Graz, Münzgrabenstrasse 63
Pottendorf
Linz, Schillerstrasse 34
Mähr.-Ostrau, Kraus-
Colonie 610
Hodolein b. Olmütz
Knittelfeld
Wien, XVI. Koppstrasse 30
Wien, V. Reinprechtsdorfer-
strasse 49
Ebenfurt
Zuckmantl
Zwodau
Wien, XVI. Grundsteing. 36
Fohnsdorf
Königschau
Tiefenbach b. Weitra
Wien, XVI. Speckbacher
gasse 13,
Wien, XX. Dammstr. 11
Wien, XVI. Koppstr. 49
Hermannsthal 230
Braunau i. B.
Braunau i. B.
Freienstein
Wien, XX. Denisgasse 38
St. Pölten, Neugasse 20
Jägerndorf, Minoritenpl. 2
Mau, Rosstengasse 28
Wien, XIV. Märzstrasse 26
Perchtoldsdorf, Schwegler
strasse 2
Brünn, Backhausgasse 12


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 15 ]
Nr. 227
Men Sonntag
Rrbetter-Zeikung.
19. August 1900
Seite 15
Für den Inhalt der Inserate üdernimwt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Filiale:
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5,-7
Hutniederlage
Josgf Reich!
XV. SecMauserstr. 4.
IX. Alserstrasse Nr. 38 „Oreilauferhaus."
nichtig für Bruchleidende S
5t. und k. ausschl. Priv.
Patent- Bruchband
>h»e eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohn«
Schemclband zu trage». Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Austräge für die Provinz werden sofort ansgesnhrt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
recht», lin's- oder beiderseitig; 3. ungesälirr Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis einer einseitigen 6 bis »0 fl. Preis einer beiderseitigen 10 biS tb fl.
Anton Schmidt, Wan-agerr-Jabrik
Wie», VN. S-bott-nf-ldgnffe Nr. 53.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Brnchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgcnamiten
l Gegenständen. 5202
Neues
«nd unübertroffenes Drsinfections-
«nd Desodoeisalronsmittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Betnahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhallen Schutz gegen Seuchen jeder Art «nd
wird die Luft in denselben gereinigt, sowie Fliegen und Jnsccten
aus denselben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Ciurisks unübertrrffliches Schutzmittel gegen Inselten jeder Art.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn: 6740
O. Sadler, IX/2, Lustkandlgasse 8.
DetaUverKaitf i»ei Droguenhändirr» und Apotheker«.
Ir. !@§&’s Hassan
ftMüWWllllllll!
f:1i
ti
nisiiinraw^
für den Magen
aus der Apotheke des
im. Kraar
ist ein seit mehr als 80 Jaliren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs-
befördemden und milde abführenden Wirkung.
arnungl Alle Theile der Emballage
ff
tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
:Eia,-u.ptclepot
ApoMe flesB. Fragnar ,jm sclmrzenl ief“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
E3T Grosse Flasche 1 J„ kleine 50 kr., oer Post 20 kr. mein,
Postversandt täglich.
Depots In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
, CoimäiiiitlesGlMaif
W.Garvens,Wien
: I. SchwarzeDtJcrptrasseß.
Kataloge gratis und Franco.
ComanilitgeseMaft
|W.Garvens,Wien
I. WIMMS 14.
6614
Kataloge gratis und franco.
Andrea» Baaclehner, Budapest, fr. n. k. Hoflieferant.
1 fl ft n Ol* 3 natürliches
Hunyadi Jänos Bitterwasser
- Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
'«'SN verlange In den Oepfits ausdrUoktlcti „Saxlehner’s Bitterwasser“.
Grösste Auswahl von
ga»»|N»« geschliffen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., versendet Probe-Postlolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Halb.
flaumenduchent fl. 6.40, Federducheut st. 5, «sitze, geschlissene Federn fl. 1.80,
Kaibstanmen fl. 1.50, Prima st. 8, gratis Klarn»en st. 1.60, tzachfeins
weist« Ktaxmen fl. 4, alles billiger ai» überall und sicher ne«. Polsterrütteu
50 kr., Duchentrütten st. 1.50. Erste böhmisch» Kettfedern-Niederiago,
Detail-Abtheilung von Ack. «ans, Wien, Hernals, Tttabringerstratz, 48,
im Gastenladen. Lu groe-Berkauftm Hofe recht». Filialen r Tiefer Graben 17
nnd Wartahilf, Amerlingftratz» 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
.. versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
«MkM.
mirten Firma
Adolf Gans.
i» ch i n
(Die
Die „Klemm Anzeigen"
«|» «f?
Administration behält sich di»: Auswahl der Annoneen vor.)
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, I. Griin-
angergasse Nr. 1, unentgeltlich ertheilt.
ii iiiiiiimWiiÜmM
Meitrmzckt.
jinmiiHiiiiminiiiiimiiHillMlimmiiimii nuiililHiiiiltlii..
WTTTITil'llin |‘ liT» il ,1111'ffiriTBi'VWirWM‘WtWm
Als Bedienerin
für den ganzen Taa sucht eine Frau
Posten. Gehtauch iuKind»rn. Amalie K.,
XVl. Arltgasse 52. 1. Stock. Thür 9-
Sternwicklerinnen
kür Gold- und Silbersterne, sowie
s'ebrmädchen werden aufge­
nommen. VII. Neustiftgasse 23,
3. Stock, Thür 20. 428
Darnenhutmacher
erst-' Kraft, wird aufgenommen bei
Leopold Kronfeld. VII. Siebeustern-
oaff" 15 426
In jeder Hinsicht erfahrener
tüchtiger Kaufmann
23 Jab •> ai’, verheiratet. cautionssähig,
sucht Posten als Geschäi'tSIeiter oder
sonst passende Stellung, Gefällige Zu­
schriften unter „Bescheiden und streb­
sam 826" bauptvostlagcrnd Linz, bi?
S. September erbeten. 427
Kaffeeausträger
werben ausgenommen in Geiringer'S
Kaffcemagazin, X. Engengaste 22, 6192
Vertreter
gegen gute Provision gesucht.
Jacobs, verewig>e Fahrrad» und
Nähmaschinen-sabrilsniederlage,
IX. Thuingasse 4. e?is
Tüchtige
Cartsnnaßiarbkiterinnen
und Lehrmädchen finden dauernde Be.
schäitigung. XVI. Bezirk, Grundstein-
gaste 12 432
Maschin-Näherinnen
werden aufgenommen. VIII, Lerchen-
sclderstraße 62—64, 416
Ciseleur 424
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, der
auch gut zeichnen kann, wird für Deutsch­
land in eine große Goldbijouterie-Fabrik
dauernd und gegen sehr hohe Bezahlung
acccptirt. Auskunft bei Otto Römer
& Go., VI. Martahilferstraße 89A.
Schneider u. Schneiderinnen
auf Commiß-Arbeit tm Haufe werben
auigenommen. VIII Bez. Leichentelder-
straß- 62-64 415
Kürschnergehilfen und
Mädchen
werden ausgenommen VIH Lerchen
feldeistratze es—64.
414
Goldpolirerin
Wird aufgenommen. S. Fleischrnami.!
V. Schönbrunne'-straße 57. 3217
Schneider
und Schneiderinnen
für Eiseiibahncoiifection, sowie
auch Sutstafireriniien werden in
der eigenen W-rkitnttc sofort
aufgenommen. VIII.Bez.,Lcrchcn-
fclderstraste 62—64, im Hofe
links. 3223
Büglerinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen
bei Löwinger, XVII. Hauptstraße 111.
5219
Der Centralverei« für
Lehrlingsunterbringnug in
W>cn, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt «uentgeltlich
Lehrstellen
m allenGewerben.
Knaben armer Eltern er­
halten von der Ausnahme
bis zuu, Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener LehrlingSheim. 665°
11;i1111'111M111!M111111111111111111111111111111!I'111111111
Sptofikel.
>iimiiiiiiiniimmiiHiiiuiiiiniiiiiiiiiiiiiiiniiii"iiiiiiniim|
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i. Thmngaste 4.
8848
Luftschläuche
prima, mkt Garantie st. s 40 bi»» 6S,
öochprima st. 3.—, Pneumaticmantel,
Vaia-Qualität. L6>ci^/» oder 3.—,
Mäntel, hochvrima, mit geringen Schon-
Leirsfehlern st 4.50, in allen Größen,
dieselben mit einjähriger Garantie fl. 6.-—,
Aeetylenlanrpen von st. 2.!& aufwärts,
Carpid, prima 32 kr. ;per Kilo exclusive
Dose. Hauptniedrrlage Cbochola, Wien,
lX. Kolingaste 8. 6705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modelle,
von st 75-—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar billigstenPreifen.
Jahcraddepot Wien. IX. Kolinzaste 8.
6705
„Bruna“-fatafa}i«rli»
I. ^rntnerstraß-28. bietet den «rbettern
günstige Gelegenheit, sich ein Sahrrad
erflelaffiger Marke gegen kleine Anzahlung
roentnoll Wochenraten zu erwerben. 6616
leMatfßfrlJoraclieifcr
nüchtern, fleißig und veriäßllch tüchtiger
Leiter, wird für »ine Federhalterfvbrik
geiuckt. der di» Fabrilaiiov von feinen
wie auch gewöhnlrchen Federhaltern
gründlich versteht. Berückstchtigt werde»
nur laiche Oiierenten die «ine Feder-
hatterfaörik felbititändig lesten könne»
nnd ie-t Jabren >n ihnt-cher Stellung
waren. Anerbieten mit Loh»an>peüchen
unter ,,Leiter'" an die Administration.
VI. Mariahilserstraße 89. 6768
Fahrräder.
Erst-,
einstige!
1900ef p
Mo­
delle
u ge­
brauch.
y durch».
Wegs feine Marken, verkauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen|
. Preiien 6669
K ümäiakiii.fieii.'K-
I Wiener Fahrrad- nnd c .„,
mafchiuen-Nebaraturwerfftütte er­
zeugt Präcifions-Fahrräder zum Preise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be-
staiidthetle. B'lligste Einlausranelle für
überfahrene Räder. Währing, Schul­
gaste 4, Haidh. 6476
Pnenmatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Wlagdalenenftratze 10, neben dem
Tb ater a. d. Wien. Laufdecken mit
SchönheitSiehler -i fl. 6.-, S.S0. 4.-
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität 4
H. 5.50, 6— «ii5 7.—; Lustschläuche ä
B. 2.25, 2.50, 8.— und 4.—. Best- und
billigste EinkausSguelle. 6702
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6518
directer Bezug ohne Bermittlcr. Unter
„ErstclasflgeS Fabrikat", postlagernd IX/1.
wmmmmmmmmmmm
Verschiedenes.
Ein Kleid um 3 st.
eine Blouie 70 kr., Modeschoß fl. 1.50
verfertigt nach neuestem Journal Boll-
mann. XVI. Brunnengastc 72, 8. Stock.
Thür 3t. 420
Mitgliedsbücher
Berelnsstatuten und alle anderen
Drulksorten empfiehlt die Buch-
druckerei von fllorin krieoh, Wien,
I Bauernmarkt 8. 6522
Möbeln
von falliicn Firmen werden tief unter
dem Preis Verkaufs, darunter Schlas-
»nd Speilezimmer, bei Michael WalliS,
k. k. beeideter Schätzmeister, VI. Bezirk,
Mariabtlserstrab- 117, im Hok. Bitte
genau die Mreste zu beachten. 8214
Telephon 1884. Telephon 1884
!! Installationen!!
!! Original Anerlicht!!
Billigst- Bezugsquelle Wien» für alle
BeleuchtungSartilel. auch Geichäitrluster.
VII. Westbahnstraße 10. 6766
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Vl. Webgaste 44. Neue
Singer >0 fl., gebrauchte 12 fl., Grester
8 fl., Lrlginal-Ringfchiff 80 fl. 2826
Kinderbetten
werde» eingenetzt nnd Retz«
verkauft bei A. HrwlieU,
Wl. Stumvergasse 10. 852»
Herrenhemden
«erden von in kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäiche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Pauvs Waschanstalt, II. Floß,
gaste 5. 6785
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr. Lampe, Bilder,
TecorationSdivan billigst verkänilich. VI.
Stumpergaste 26, Hochparterre 6. 6109
auf einem separirten Cabinet
Ot-l* ist 3„ vermiethen. XV. Bezirk,
Poutbongaste 8, 8. Stock, Thür 66. 4SI
für einen Genosten zu der«
'VvH miethen. XVI. Liebhardtgaste
Geschäft
an welchem sich eine ganz« Familie
h-theiligen kann, ist krankheitshalber
um fl 140 zu verkaufen. V. Schalln,
gaste 6, Thür 7, bei Pammer. 425
Lederdivan 1? st.
Ehistaniäre, Betten, Tiich, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele« andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahtlserftrafte Nr. 100.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Stutzflügel 110 st.
zu verkaufen. XV. Fuchsgaste 4, nächst
Westbahn, Ecke Mariahilserstraße. 3216
Vorzügliche
Orchestergeige
lit schönem Bogen 6 fl. XV. Fel
mit
straßc 92, 1. Stock, Thür 16.
Felber-
8208
J seiner Schlafdivan
ttomane und Matratzen sehr billig
zu verkauien. VI. Hosmühlgasse 18,
1. Stock, Thür 8. 3189
Nr. 44, 2. Stiege, Thür 27.
421
Falsche, unbrauchbare 2979
Zähne und Gebisse
tauft Amerikaner mit jede» Preis. I.
Spiegelgaste 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. >/,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Schlauchreste --957
bester Qualität
für Garteiibeivrcngmig geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei PerS-
cianer «fc Co., I Ltebenberggaffe 7.
! Nähmaschinen!
80 fl. Sinaer-Maschine, Original Ring»
ichiff 80 fl., Greiser, und übcrnäht»
Piaschinen um 7 fl., 9 fl. nnd 12 fl. zu
haben. Reparaturen gnt nnd billig.
Marighils. Kasernengaste 22. 54
Attdentschrs Schlaf, und
Speisezimmer ISO st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederbioan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. fi w. müsten
auch einzeln, verkauft werden. VI. B«>
ztrk, Kafernengasse 88, 1. Stock,
Thür 6. 1218
ßJall für soliden Herrn ist zu her
-W44 miethen. XVl. Bruniiengaffe
Nr. 10, Thür 14. 422
Lederdivan 18 st.
>we> Auiiatzbetten 22 fl„ zwei Doppel-
Ihifioniäre SS fl., altdeutsche» Schtaf-
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
DecorationSdiva» 26 ff. VI. Maria»
htlferftrafte 63, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 8116
Krknzer's „Ltellenwerbrr"
Borichreibungen zu Offerten «nd Ge­
suchen aller Art. Preis 80 kr. Allein­
verkauf Wien, 1. Bez., Fleischmarlt 15,
Mezzanin 7. 2822
Suche 418
möblirtes Cabinet
am liebsten Neubau-bis Währingergürtel
,monatlich 10 fl.), eventuell auch gänz­
liche Verpflegung.Antrage unter „A. L.".
XVIII. «reuzgaffe 8, 5. Stock, Thur 10,
Papiersäcke
Patent, pe» »00« Stück
Iür>/, Kilo fl. —.70
.*/.» ...» ...., ^.90
» 8» 8.80
» 2„ 2.25
von s bis 15 Silo entsprechend höher, hei
Leopold Sehönfeld
BapieiWefabrit 6828
Wik», I, Liebiggoste 8 (Ecke
-andesgerichtsstratze).
billiger wleüberalllZimmereinrtch.
tung von 50, 00 und 800 st. aufw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, maiflv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl„ Ecffel 1 fl^
Küchen.Credenz 7 fl., Waichkastcn 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
»nv aufwärt». Eisler, Wien, Fiinf-
ba»s. Sverrgaffe 4. «i4»
Suchhaltnng, Stenographie
Mafchinfchretbcn, Correipondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet nnb wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Handelslehr-Jnstitut
E. Löw, V8I8. Jösefftiidterstr. 80
erlernen. Mehr als 8000 Schüler bc.
reit» ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen­
vermittlung gratis. 0207
Leinwand.
1 Stück 6696
»/, br., 2» M. lg., Gebirgsleinwand fl. 2.80
‘/ 4 br., 20 M. Ig., Baiiernlcinwand ft. 3.10
V, br., 20 Bl. Ig., Krastleinwand. fl. 8.70
>/, bc., sz M. lg., Hausleinwand. fl.4.80
-/,br..2s M. Ig., Flachsleinwand. 6.8.70
*/. 6t., 23 501. lg., Oxford o.Bettzeugfl. 4.40
>/,br„ 10 M. Ig., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und richtige» Maß wird
garantirt. Bersandtp.Nachnabme bei 4oh.
Stephan, Freudenthal, Oe.-Schlesien.
^ Schildermaler?^
Har! SchSechl
XV. Märzstrasse «Z
erzeugt Blas-, Holz-und Blech-
schilder re. ns^
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. n,
UntecliifterGRABItOWICZ
IV.WiedenerHauptstra8seNr.l3.
tonst man gut und billig nur beim
EelbsterzenaerJ.Hurray. Tischler,
meister. v,S, Echönbrunnerstrast«
Nr. 74, vls-ä-vi« fcet Rein-
Peechtsdorferstrast«. 6293
Zahnärztliches
-MÄVLLsBr.
IMT“ Gegründet 1849. TSSI
Ohne die Wurzel zu entfernen, natur«
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne Gaumen
und Klammern, von 1 fl. 50 kr. an.
Moderne Kronen. Brücken und Stiftzähne
in Goldund Platin.^Sofortige Gebiß-
reparaturen 1 fl. SchmerzlosePlomben
in Gold, Silber. Email von 50 kr.
an. Schmerzloses Zahnziehen mit Narkose
und Cocain von 60 kr. an. Auch gegen
3 st. nivnatliche Theilzahlunaen. stlr-
beiter 80 Pereent Rabatt.
Währing, Martinsstrassa 1.
An Sonn- nnd Feiertagen von 8 bi» 12
und von 2 bis 4 Uhr. 3215
Aöuahme eniitzrechender
«e». i
kA.SröllMvi'
im IN. SfiWwff 37.
KM°.^?swahl aller Gattungen
Möbel.BrsondersgroßeAuswahl
M»kMNh>NgngN"
^. bolflirt. altdeutsch nnd barock.
Reich rlliiflrirt-r Lreirconrant gegen
-etgIatt.W MJMa80.fa. Sftritottta.
Gvösttr NnSwabl von «ene«
! Bettfedern!
Kilo von 40 kr. bis z fl., Flaume«
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., beffere 5 fl.. Halbflaumen.
tuchent fl. 6.20, Flanmentnchent 8 fl.,
Fevernpolster fl. 1.50, Stheil. Mattatzen
5 fl., Stheil. Haarmattatzen 80 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eiienbett. zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenowmirten Bett»
waapenniederlage Anton Slabh,
Wien, Mariahilf, Stiegengaffe ZV
(ganz bei der Sttegei. 8415
Arbeiter 8 Bercent Rabatt.
30 Kronen Findertohn.
Kleiner viereckiges> Medaillon (Uhr-
anhängsel), Gold mit Steinen und Mono­
gramm. wurde am 17. d.. Mittags auf
dem Wege Große Neugasse—Ketten-
brückengasse(Stadlbahnftation) per Stadt­
bahn bis Praterstern (Stadtbahnstation)—
Kronprinz Ruvolfstraße per Tramway
zur 1. Remise—Reichsbriicke verloren.
Abzugeben IX. Wasagasse 11, Mezzanin.
3820
An Arbeitervereine
liefert 80» Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
äsn fl. B, 6 und 7
9 S*r- I Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 57.
Provinzvartandt gegen Nachnahme.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus outen
haltbaren Stoffen nach Maß,
so koilimen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg­
gaffe 13, 1. Stock. 8106
jiilimiclirii
(Cocatn) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggaffe
8124 genau zu achte«. Ov
Beibringung der Annonce.
Maile D.ScMiiiie!
Seitdem unser neue» Bersahren in
Europa eingeführt ist, hat er bedeutende
Erkotge janiznweiien, nnd unantastbare
Zeugntffe deutscher Patienten stehen
doriiber zur Verfügung. Ohrensausen
sofort beseitigt; Patienten geheilt, die
selbst von Kindheit an taub waren. Kosten
gering. Jeder kann sich selbst behandeln.
Wenn Sie uns Ihren Fall genau aus­
einandersetzen, werden wir denselben
kostenfrei untersuchen und unsere auf­
richtige Meinung darüber sagen. Taub­
stumme find jedoch auSgeschtoffe». Man
adressire: 6784
Deutsche Ohrenklinik
lS5Westl26.Str.,New-Bork, Amerika.
NkUkSeWem
billiger a!» überall, per -/» Kilo .von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 9.— bis fl. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. 6.30, weiße Flaumentuchent ff. 8.—,
großer Federnpolstcr von ff. 1.50, drci-
thetlige Haarmatratzen st. 40.—,
Wollin fl. 5— Afrique fl. 6.50, geheftete
Sttohsöcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satiubecken von fl. g.zv
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mkt
• SMMta». 8290
Nos,na Slaby
_ VI., Marlahilf
©ttnttjctihorfetftrafte Nr. 4K
-bafltze kein zweites Geschäft in Wien, i


[ 2023-06-29 10:49:57.546 - 19000819 - Seite 16 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
Urbeiker-Zeitung.
19. August 1900
Nr. 227
Crwacuseue Herren und
Dame» erlernen das Rechtschreiben,
Lieainen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung.!. Bez., Werderthor­
gasse 17, 8. Stock, recht-, Thür s. esis
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wcchselrecht, kanfm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer »ach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Borbereitungen zu
Ausnahmsprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcassen ic. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Btlanztren 12 fl.
Monatihonorar 4 B. Einzel-Unterricht
in fiimmtltchen kauf«»»«. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Vlotor Hsntsob,
L Bez., Bauernmarkt 8. «619
Alois Veith
Buchbinder
TI. Qompe&dorfentrura 64.
6593
Thonöft» und
Kachelherde!
Aller für Transport sowie gemauerkf
East», Caso- und Privatherde, Einsiede-
und Backöfen sür Zuckerbäcker, Bügcl-
öien sür Putzereicn und Schneider,
Schmelzöfen sür Gold-und Silderarbeiter.
Neu erfundene Tbonösen, Zierde sür jeder
Geschäft und Wohnung. Alle» Angeführte
kann mit einem neu erfundenen Sparrost
geliefert werden, wodurch 80%
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöfen n»d allen in da» Fach ein.
schlagenden Arbeiten. 6314
loset Gradischnigg
Hafner
Wien, VII. Barggasse 76.
Filiale« PurkerSdorf, Hauptplatz 9.
e»9»
neueste Erfindung!
WeißgrüHlicht-§rzeuger
„Exeelsior"
bringt heileres ficht
und
Petroleum-Crspamiss
30-50 Percent.
Preis per Stück 23 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu habe» in allen Handlungen.
En xros-Export «697
Josef nieder
Wien, IX. Rothe Löwengafse 17.
«M» Vertreter gesucht.
MÖBEL
gegen günstige *8»
Zahlungsbedingnisse.
Itosenberg
II. Bezirk, Circusgasse 83.
MÖBEL
gegen günstige
Zahln n g sbedingnisse.
länger
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Bot». 4839
m
tfllöit
yCMiUvh,
V.ßez.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in
noch
ticyuiut .yiv* nn.uvrv. w
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I- Weihburg­
aass« 0. 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse, auch hlslder-
leihanotalt. Telephon 8848. 6547
Rudolf JCamns 8 Co.
Buohdruokerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 6512
iATEHTE
' besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beh. aut. u. beeid. Patentanwalt
Wien. 1. Graben SS 4.
Jefle Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unserer patent. Apparate» in eine
Gasglühlichtlampe
umgewandelt.
Effekt kolossal, brillante Beleuch
tuug.schöner wie Ga». Kein Rauchen,
kein Nutze«, kein Dochtvutzen mehr.
Komvlete Lampe st. 4.50. Vor­
zügliche, unzerbrechliche Glühnetze
fl. 3.50 per Dutzend. 6763
Versandt per Nachnahme.
Niederlage: Wie«. VL Maria
hilferstraße 45, 1. Hof.
Büsten n.
Poppen
mit oder ohne Wachrkopf für
Frauen-, Männer- u.Kinder»
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 8749
J. Löffler
Wien, XlV/a,
Reindorfgasse 37.
Jllustrirter Preis- Courant
gratis und franco.
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben .. ..„„ —.50
Zähne putzen ...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
auf Haten.,
VI. MariaMlferstrasse 59A.
91» Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 6750
ÜWtGwphikll!!
6 Stück Vifit fl. 1.50
12 Stück Vifit 1. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
0 St. Kabinet fl. 4.-
Photographisi^ Anstalt Sigmund
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernalfer Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn« nnd
Feiertagen von tfriitJ bis AoendS.
Nur ISO
Reell! ix. Billig!
Wer
mn
H
denöthigt und besser und billiger al»
überall kaufen will, wende sich an dar
Möbelhaus
KlasMer-üot"
altrenommirte und größte
Uobelwaapenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in rtestger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polst.,
schon von fl. 55, 65, 75, Sv, 120 und
höher. Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. H, is, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbcit schon von fl. 140, 160,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
15 », 170. 220 und höher. Barock-,
Speise-«. Schlafzimmer von fl. 190,
250 bis fl. 4'4> uns hoher.
60 Musterzimmer
find in einem grotzen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, passend für
Billen und Landhäuser. 6521
100 eins. Chissonnidre von 0 bi» 12 fl.,
100 Doppelchissonnidre von 14 dis 22 fl.,
100 Besten von 5 bi» 0 fl., 100 Nacht-
kastcln von 3 bis 6 fl., 100 Waschkästen
von 5 bi» 10 fl., 100 Tische von 3 bi»
h fl., 50 Sofa» u. Divan» von 3 di» 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hot“
XI▼/», Martahilferstratze 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen wohlverpackt lostensrei.
Reich iüufir. PreiS-onrgnt gegen Ein­
sendung von 40 Hellern-in Bnesmarken.
Lager und direkte
Be4Uaöaueüe
M. Mm, Win
II. serritensasse l
k. k. Handelsgericht!. »rot.,
Werkftätte für Uhren-
Erzeugunau. ReparaMr.
Größte» Wiener llhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per-
cent. Katalog stanc».
Urin Klaub mehr.
Dlreote beste Bezugsquelle für
Staubet
zum Jmprägniren der Fußböden gegen
Staub beim alleinige» Erflnder».Erzeuger
Heinrich Zentner
Wien, VII. Nenbaugasse 114
Farben und Lack-Niederlage.
Preis sehr mäßig. Prospecte gratis.
Telephon ««55. 6647
Arbeiter M
welch«} 1
guteuudfeste jf f
Schuhe
benöthlgen, wenden sich an dt« berliitz-
ltche Firma 4578
Anton Kopacek
Kchnhnrachermeister
V. Rrinprechtsdorserstraße 54.
XV. Mariahilserstraße 143.
95J SWiB M
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch 5072
Wien,7Z. &umpendorferstr.S5.
Auch auf Theilzahlnngen.
951
Telephon «58«
Wer nicht musikalisch isi
kann sofort ohne Notenkennmiffe meine
Amerikanische erss
G»ltarre-IMer
spielen. Für Jung und Alt die schönste
UnterhalMng.— Prospecte gratis.
Guttarre-Ztther-Export r
WIEN, VII, Westbabnatr. 10.
Alle Gattungen Mustk-Instru­
mente aus Theilmhliing für sän,et­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 6340
Ifostw Stiasny,
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
Mr. 3^ -esa
tarn
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn, und
steiertaaen bi» 5 Uhr. Für Ardetter
° 90 Perzent Nachlaß. 6607
% V*
&
V
% XA
ca;#
+WS**
Herreu-Ueberzieher fl. 3.—
Herreu-Meuezikoff. st. 4.—
Saeco... fl. 3—
Jaquet... fl. 8.—
Souterrain-Mbthellnng
lTchwemme) Jacob Rothberger
I. «tefanSplatz ». «»»
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preise» zu haben bei 510»
Franz Relchenfeld.VI.WalIgasse13
[(naben
»Anzüge und Mäntel in größter Aulwahl
zu den billigsten Preisen.
-Kleider und Mäntel zu den billigsten
Preisen in größter Auswahl nur bei
E. Taub, Lieferant der k. r. Staats­
beamten, II. Glockengasse 13, Hotel
„Rother Stern". Preislisten auf Ber-
langen gratis. 4844
Achtung!
Arbeiter!
SiegmundWeiler
bürgerl. Schneidermeister
Wie», Hernals, Hanptftratze VS»
Eingang auch Jorgerstratze 83
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich affortirteS
Lager von
kn-,Mn-
und
wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge­
setzte» Preise»! -"^SQ
Eigene Abtheilung
für
Bestellungen, imdi Ik§
ohne Preiserhöhung.
Nichtpassende» wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonderizu empsehlenWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
S£ Kadenkleider 3g
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddaS dauerhafteste u.billigsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 8426
Wien» Hernals, Hauptstraße 72,
auch Eingang Jörgerstrahe 83
(früherAlsbachstratze), anstoßend an
das Hernalfer Sparcassegehäude.
Luis Wichse der Welt!
Wer seine Be-
schnhung tief
schwarz, glänzend
n. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6358
^ Fernolendt-
y/?* Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
K»' Ueverall
dorräthig.Mst
Kais, ßfti priv.
kgl. W Fabr.
Gegründet 1832.
FabrikS-
Nied erläget
für Schuhwichse,
Wien, I. Sclmlerstrasse Nr. 21.
fürBrautleute,
Hotels und
Vülenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl z»
besonders billige» Preisen
bei 6231
l Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Mir«. VII. SiebeuKerngasse I s. 2
Ecke Breitegaffe.
HeiratS- Ausstattungen und
Billen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenhaft und
» so wie bei persönlicher Auswahl,
illuftrirte» Möbelalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Bricsmarten.
DM^SümmtlicheProvinzsendungeu
werden bei mir gegen Bruchschäden
amTransPorl kostenlos affecurtrt.
Abgelegte
eingetauschten.znrückgesetztc
Uederzicher» Salonröcke,
Fracks, Hofe« re.. Alles in
eleganter Favon nnd^ in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih«
burggasse 5, 1.Stock.Salon»
«nd Trauerkleider werde«
billigst anSgeliehe«. 6548
. Gegen günstige
Zahlungsvedingniffe
Herren-u.DamenLleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister_
VII. Ziegler^asse 68^
Auch brieflich.
Die au» den weltberühmte«
WarnSdorfer SSebwaare»,
al»: Relief-Gammt-Schtffer»
zeug,Dauerfell.Ecoso-Rtefen-
zeug, engl. Lederzeug »nd
Prtma-Militär-Zwtlltch ver­
fertigten dauerhaftesten
Arveits-
Kofen
loerden in einzelne« Paare»
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
I.. Bosenberger, Detatlvcr-
fiinbt prakt. Kleider, Tevlitz,
Böhmen. Solide Vertreter aus
Arbeiterkretsen werden auf­
genommen. Muster nnd Preis­
listen umsonst und franco. 6277
Abzalilungs-*
t* Waarenhaus
V I Gunchendorferstr. 16
tfrühere Orieutirnngsnummer 8).
Gegründet im Jahre 188«.
Dieses Waarenhaus ist t« seiner
Art in Wien einzig ohne Cgn-
curren» dastehend, wurde in den
letzte» Monaten abermals vielfach
vergrößert, bildet eine Sehens­
würdigkeit, und sind die verschie­
densten Waarcngattungen in über­
raschend grosser Auswahl am
Lager.
Lampe» «nd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricatc mit
best anerkannten Brennern und sehr
starker Leuchikrast, wahre Zimmerzierden.
GaSlnstcr mit Auerbclenchtmig für
Wohnungen und Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche
Velourtepptche, WlrthschastSteP-
piche. Stiegen- und Vorziinmer-
teppichc, Bettvorleger, Ziegen- u.
Angorafelle, Dibanüberwürie und
Lambrequins, Teppiche mit geringen
Dcssinschlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum und Wachstuchläuser.
Aus dem Orient direct importirte
Perser n. Smyrnatcppiche,
Stosfvorhängc, Gobelinvor-
hange, Schafwollvorhänge,
elegante Portiären, Spitzenborhänge,
Gnipiire-Borhänge, APblications-
Vorbange und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch, und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- u. Kiuder-
wäsche.
Brautausstattungen. Tisch, und
Bettwäsche ut der einfacksten bis zur
luxuriösesten Ausführung. Specialitäten
Handstickereien.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwoll-Weben, sowicBettzeuge.
Porzellanwaaren,
Speise-, staffee-, Thee- «nd
Waschservice
an» de» bedeiUendsten Karlsbader Fa­
briken.- Majolira-Waaren.
Di« borzüglichste Qualität aller
Waarengattuiigen und die niöa-
ltchste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährtge» Bestand« dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich, und
Wäsche- Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage.
«ei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto. 6789
Ausgeloste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
, f
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MariaMlIerstr.187
Haltestelle
_ Schwender.
Echtfilb Herrm-Remonwiruhrfl. 4.—
Echtstlb.Damen-Remonwiruhrfl. 5.—
Echt silb. Ketten ...... y. 1.10.
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 0.25 2
Damenketten fl. 6.50 ,g
Herren-Rem.-Uhr... .fl. 18 .—V§
Herrenketten fl. 14.—/^-
Ohrgehänge fl. 3.— a
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— p
Ringe mitechtemDiamant fl. 8.—»
Halsketten mit Herzen. fl. 0 .—*
Garnituren fl. io.—
.Eheringe. per Stück fl. 3.50
Bendel>chren,mtt8tSg.Aufzug fl.7.
Wecker fl.1.5«, Goldilr-Remon tote
(3 Deckel) fl. 4.80. Alle» unter Garantts.
Provmzaufträge prompt. Nichtconve«
nirende» wird umgetauscht oder daS Geld
cückerstattet. Illuftrirte Preilcourante
gratis und franco.
BOT Man bittet auf den Namen nnd
dt« Hausnummer 187 genau
zu achten. 2405
Genfer
Usiren -Fakriksnittlerlage
von
Zoltän Papp
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
WcrkstStte für alle Re-
parawren.
36stünd. geh.Nickeluhren v. fl.2.50'
Echt Silber-Remontoir-
Ühren B.fl.3.50
Echt Silber-Remontoir-
Uhrenm. Doppelmantel v. fl.S.—
Echt silberne Ketten. .v.ft.I.—
Reich illuftrirte Preiscourants gratis
n nd franco. 5937
Uhren
7 werden unter zweijähriger
m (Garantie am besten Mid
billigsten in der renommirren
Uhrenreparaturanstalt
VI. Magdalenenstraste nur Nr. 4,
nächst dem Theater an der Wien, reparirt.
AuS Bersatzämiern ausgelöste Uhren
staunend billig. 6564
«fjpötüg’s pelgenkajjee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
• EISKALTEM-
w
ml
THI -hS
irnxifen Zeitschriften etc.
Wieus billigste und aller­
beste Elnkaufsqnelle von
wr™'
fiiv Beantpaare
und Möbclkiinfer ist einzig «nd
allein die
Erste Firnshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerei»«
richnmgen, bestehend au»:
9 Ehiffoniörc», 2 »lasstveii Betten, I Tisch.
I Waschkasten. I Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassofa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st.55,«», 75,85,100«n» 130,
Jeder Käufer einer Zimmercinricbrung
erbält als Geschenk dazu: 2 Samilim,
4 Ämdrasen, 4 Fensterrose«-», I Hand»
wchhältcr, geschnitzt, I Kleiderrechen,
I Spncknaps, i Stiesetzseher. I Makart­
bouquet, I Schemel, I Friürspiegel.
Ganze Küch-neinrtckittingen zum Preise
von st. 15. 30 und «5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» st. 140, 180.18«. 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
»»ff 5 fl. 140, 160, 180, 300.
Decorattonsdivan mit Teppich und
Müsch z» st. 35. 45. 55.
Jede Entrichtung wird lostensrei in»
Saus oder zur Bahn gestellt,
die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einscnduna
von 20 kr. in Briefmarken. 614»
nur, Wien8r Volksbuchhandlung Ignaz Brand
^“ er Wien, VI. Gumpendorferatraase 8.
Kataloge gratis.* Telephon 7700.—
5728

