
[ 2023-06-29 10:45:31.096 - 19000903 - Seite 1 ]
preis für die Provinz
LSS> Keller.
Redaktion:
V!/i,MariaWerl!raße 8S.
Administration und
Inseraten Ausnahme:
VI/,. Mnrlalfliferstraße 89
Wohin jiüiimiluijt' ttorrespvnvenzen
und Gclr scndungk'n zu richten sind.
Ossckne vvekla'.n'alionen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l., Griiuaitgergaffe 1.
Inserate
übernehmen, auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasensrein L Bögler,
N. Masse, A.Oppelik u.H. Schalet in
Wien sowie aÜeInferatemBnreaux
deS oii’ und Auslandes.
MMagsblalt.
Zentralorgan der Lsterrelchischen Sozialdemokratie.
preis flr Mi«,
IO Keller.
MoMagsblatt SKeUev
Mnumeraklorrs-Kreise:
Wien;
Zum Abhole» iu alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleif!-
slcllcn: utumul. S kir. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vicrteijälirig 6 Kr.OOH., Nioiiatl.
S Kr. SOH., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. V Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltposiv erein
angehör. Länder: Viertetz.lS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 242.
Wien, Mvntag, 3. September 1900.
XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkassrn-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Aufuahme Ur. 900.1
Dkl ilminliiii in @tn;.|
Graz, 2. September.'
Der große Saal der Steinfeldcr Bierhalle hat zu
Ehren des Parteitages Festesschmuck angelegt. Schon auf der
Straße wurden die Delegirten durch ein reisigumranktes
Schild mit dem Willkommengruße empfangen. Der Saal
e ist geschmackvoll dekorirt, die Wände mit rothen
, ern ausgeschmückt, dazlvischen überall Tafeln mit bekannten i
'sozialistischen Sinnsprüchen, von Reisigguirlanden umgeben.!
Jin Hintergründe des Saales eine große weiße Tafel mit 1
Marx' „Proletarier aller Länder, vereinigt euch !" Ober dem
Podium „Die Arbeit hoch!" mit rothen Lettern auf weißem
Felde. Das Podium ist mit zahlreichen exotischen Blatt­
pflanzen geschmückt. Vor ihnr steht die Rednertribüne ebenfalls
rn rothes Tuch gehüllt.
Der Parteitag ist noch stärker besucht als der in Linz. Es
sind 106 Delegirte anwesend, von denen die meisten bereits
gestern angekomnien sind. Nur die aus entfernteren Orten
sind erst heute Früh angelangt. Auch die Abgeordneten sind
zum größten Theil bereits seit gestern hier. Die tschechischen
Parteigenossen haben die Genossen Nein ec (Prag) und
Krapka (Wien) delegirt. Unter den 106 Delegirten sind
fünf Frauen, und zwar die Genossinnen Popp („Arbeitermnen-
Zeitnng" Wien), B o s ch e k (Frauen-Reichscomite Wien),
Schlesinger (Handlungsgehilfen Wien), G s ch i e l (Graz)
und Freundlich (Reitenhau-Schönberg). Die Sozial­
demokratie Deutschlands hat die Abgeordneten Vollinar
und S c g i tz entsendet.
Die Tagesordnung wurde bei der Vorberathung
folgendermaßen festgesetzt:
1. Bericht der Parteivertretung. Berichterstatter: F. Skaret
und Dr. Ellenbogen.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit. Berichterstatter:
E. R i e g e r: d) Parteitaktik. Berichterstatter: Dr. Adler.
3. Parteipreise. Berichterstatter: I. P o p p.
■ 4. Parteiorganisation. Berichterstatter: F. Skaret.
5. Wahl der Partcivcrtretmig.
6. Gemeindewahlrccht. Berichterstatter: F. Sch uh m ei er.
7. Atters- und Jnvaliditätsversicherimg. Berichterstatter:
S. Kaff.
8. Landagitation. Berichterstatter: Dr. Ellenbogen.
9. Allgemeine Partciangelegenheiten.
Die Verhandlungen, die sonst von 8 bis 12 und von
3 bis 6 Uhr stattfinden sollen, beginnen heute erst
um 9 Uhr.
Popp
eröffnet den Parteitag niit einer kurzen Ansprache: Die Vertreter
der deutschen Sozialdemokratie haben sich heute zusammengefunden,
um einen Rückblick auf die Thätigkeit der letzten zwei Jahre zu
werfen und uns neue Wege vorzuzeichnen, auf denen wir vorwärts­
schreiten können. Während wir in unausgesetzter agitatorischer
Thätigkeit unsere Organisation vorwärts zu bringen suchen, steht in
Oesterreich das politische Leben still, und die Volker Oesterreichs,
die wirthschaftliche und soziale Reformen so nothwendig hätten,
iniissen warten, bis die Herren, die dazu berufen sind, Gesetze zu
geben, ihren naüonalen Hader ausgefochtm haben. Die österreichische
Regierung ist ohnmächtig, die Völker zusanimenzuführen und diese
Streitigkeiten, die sich im Wesen ja nur um die Stellen für die
Söhne der Bourgeoisie drehen, zu beenden. Die Sozialdemokratie
muß energisch protestirm gegen diese nationalen Streitigkeiten wie
gegen die Reaktion und den Absolutismus. Genosse Popp erwähnt
lodann die Gerüchte über die bevorstehende Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, die cs vielleicht nöthig machen wird, in die
Tagesordnung des Parteitages noch einen Punkt aufzunehmen.
Hieran) wird das Präsidium gemäß den Beschlüssen in der
(Brünn) gewählt.
Das Wort erhält hierauf für die Grazer Genossen Genosse
Resel:
Genossen und Genossinnen' Mir als Reichsrathsabgeord-
ncten und Gememderatb dieser Stadt wurde der ehrenvolle
Auftrag zutheil, Sic herzlich willkommen zu heißen. Der erste
deutsche Parteitag in Linz hat unsere Stadt als Ort der zweiten
Tagung bestimmt, nicht deshalb, weil Graz schier tonangebend
in dem alles zersetzenden und verwirrenden nationalen Kampfe
ist. sondern ich glaube nicht zu irren— tveil Sie sich an dem
Orte zu ernsten fruchtbaren Berathungen versammeln wollten, an
dem der unermüdliche Fleiß, der hingebende Eifer und der ^uner-
tennmswerthe Opfcrmuth der Arbeiterschaft unsere Partei Viege
erringen ließ wie selten anderswo. (Beifall.)_
Sie werden heute ruhig und ungestört von pvst-
tischcn Bureaukraten und vormärzlichm Polizisten tagen.
Es wird Ihnen geaenüber von allen Schichten der Grazer
Bevölkerung die Gastfreundschaft gewahrt weichem Bon der un­
duldsamen Niedertracht, die der Grundzug der m Wim herrschenden
Porte' ist, werden Sie unbehelligt bleiben, obwohl m Graz nicht
weniger scharf und hart gekämpft wird als anderwärts, obwohl
cs mich hier nicht an Leuten fehlt, deren Thaten fick würdig denen
der Wiener Christlich-Sozialen anreihen. Ick meine da die nmgst
erfolgten Lehrcrmaßregelungm durch dm steirischen LcmdeSsch»^
rath. Aber in der weitaus größeren Mehrheit der Bevölkerung
finden solche Thaten bei dm ßcrabcw onenen @te:reru ixnb
Grazern fernen Beifall, sondern nm Berurthestung. Das ck M't
em Verdienst unserer Partei, der Grazer Arbeiterschaft (lebhafter
Beifall'' deren einziges und höchstes «weben es bisher wimer
ir, im Kampfe für die Rechte des Proletariats, für die Freiheit
kvar,
gegen Niedertracht und Unterdrückung ini ^vordersten Tressen
zu stehen.
Namens dieser Bevölkening, naniens dieser Arbeiterschaft
heiße ich Sic herzlich willkommen und wünsche ich Ihren Arbeiten
zu 'Nutz und Fronimen der internationalen Sozialdemokratie den
besten Erfolg.
Genosse Popp begrüßt hieraus die erschienenen deutschen
Genossen, die Abgeordneten Georg v. V o l l ni a r (München) und
Martin Scgitz (Nürnberg) auf das herzlichste (Beifall) und
ertheilt das Wort dem Genossen
Vollmar:
Die Gefühle, niit denen ich und Genosse Scgitz den Auftrag,
die deutsche Partei hier zu vertreten, ausführen, siiid-leider nicht
nur Gefühle der Freude/ sondern auch solche tiefer Trauer. Der
Mann, der ursprünglich bestimmt war, hichcr zu kommm, nur
haben ihm vor wenigen Wochen das Geleite gegeben auf
einem Gang, von dem es keine Wiederkehr gibt. (Die
Deligirten erheben sich von ihren Sitzen.) Die Fcuerscele unseres
Genossen Liebknecht ist erloschen, sein beredter Mund ist ver­
stummt, aber sein Andenken wird bleiben. Wir werden auf ihn
sehen als auf dm Altmeister unserer Partei, und es ivird uns von
ihm zurückbleiben die Erinnerung an einen nnermüdlichcii Kampf-
muth, an eine Opferwilligkeit ohnegleichen und an eine Sieges­
zuversicht, die wir alle nachznahinm uns bestreben können und müssen,
«o ist es gekommen, dass wir beide an Liebknechts Stelle hier
vor Ihnen erschienen sind.
Unser Ziel, daS wir alle anstreben, ist ein und dasselbe, die
Wege aber, oder besser gesagt, die Einzclwcgc zu feiner Erreichung
sind naturgemäß nach der Geschichle, nach der politischen und
wirthschafttichcil Entwicklung der einzelnen Länder verschieden, und
darum können und sollen ivir von einander lernen. Der Kanips,
den wir in Deutschland känipfm, ist wahrhaftig kein leichter, wir
haben in Deutschland nicht nur das soziale Problem zu lösen, die
Unterdrückung des Menschen durch den Menschen. Wir haben
in Deutschland eine ganze Reihe von Erscheinungen, die
deutlich und noch stärker hervortreten als bei Ihnen, lieh
verweise ans die sehr deutlichen Ansülze des persönlichen
Regiments, die Genullt- und Abenteuerpolitik, auf das
Junkerthnm, das so stark vielleicht nirgends vorhanden ist
wie bei uns.) Aber Sic in Oesterreich haben cs doch, noch
schlechter. Sie haben Kämpfe diirchziMchtcn, von denen wir uns
kaum etwas träumen lassen. Es war aut dem Pabiser Kongreß,
als sich der edle Wetteifer unter dm Nationen entspann, wer das
schlechtere Bürgerthum habe. Unser Freund Adler hat damals
behauptet, das österreichische Bürgerthum sei doch das aller-
schlechteste, und so wenig ich geneigt bin, das deutsche Bürger­
thum in Schutz zu nehmen, so nmß ich doch sagen, daß, wenn
cs möglich ist, daß das Bürgerthum irgendwo noch fauler und
mehr heruntergekoinnien ist als bei uns, so ist cs wahrlich bei Ihnen.
Das Schlimmste aber sind die Nativnalitätmkämpfc, die
Sie auszufcchten haben. Wir haben in Deutschland zwar auch
fremde Nationalitäten, die aber gegenüber der Hauptmacht des
Volkes doch wenig in Betracht kommen, so daß wir cs im all­
gemeinen wohl niit einem homogen nationalen Land zu thun
haben. Bei Ihnen birgt nach meiner Meinung die nationale Frage
noch eine Reihe ungelöster Räthsel in sich, und ich, muß sagen,
daß ich diejenigen bewundere, die an die Lösung -dieser Räthsel
mit so frischem Muth herangetreten sind, und wir können nur,dm
Wunsch aussprcchen, daß gerade ans diesem Gebiete Ihnen weitere
Erfolge blühen mögen. Jedenfalls sind wir stolz auf die Kühnheit
und dm Wagmuth, womit Sie den Kampf aufgenommen haben.
Von ganz besonderem Interesse für uns ist der Punkt, der
die Landagitatian betrifft. Diese Frage ist bis jetzt in der sozial­
demokratischen Partei viel zu gering geschätzt worden, und doch ist
cs eine Frage der größten Bedeutung für uns, die erst gelöst
werden muß, wenn wir unser Ziel, die Eroberung der politischen
Macht, erreichen wollen. Denn gegen die Landbevölkerung,, gegen
die Bauern ist ein Erobern, ein Aufrechterhalten der, politischen
Macht nicht möglich. Mit theoretischen Formeln, die im vor­
hinein gefaßt sind, können ivir zu einem ersprießlichen Ziele nicht
koinmcn. Und gerade nur als einem Bauer, in dessen Lande die­
selbe Form der Landwirthschaft vorherrschend ist >vic zumindest in
Ihren Alpenländerii, werden Ihre Berathungen von ganz beson­
derem Interesse sein.
In diesem Sinne überbringe^ ich Ihnen die herzlichsten und
brüderlichsten Grüße der deutschen Sozialdemokratie, die der Sozial­
demokratie Oesterreichs immer am nächsten gewesen ist und sich
mit ihr eins weiß, und wir ivünschm Ihnen den besten Erfolg
im Interesse unserer gemeinsamen Sache. (Lebhafter Beifall.)
Genosse Popp
hält Liebknecht einen kurzen Nachruf: Liebknecht hat nicht nur der
deutschen Sozialdemokratie angehört, er ist gerade uns sehr nahe
gestanden, weil er es war. der im Jahre 1869 mitgewirkt hat. die
österreichische Sozialdemokratie in die richtigen Bahnen ju lenken.
Wir können ihn mit Recht einen der Unseren nennen: und gerade
deshalb ist sein Tod dm österreichischen Genossen so nahe gegangen.
Wir haben uns gelobt, gleich ihm nnerschüttert im Kanivfe zu
stehen. Liebknecht wird uns stets als Vorbild eines echten Kämpfers
und Revolutionärs vor Augen schweben.
Genosse Popp begrüßt hierauf die t f ch e ch i s ch e n G e n o s se n
und ertheilt das Wort dem Genosscu
Krapka,
der Folgendes ausführt: Die Bourgeoisie hat sich als unfähig
erwiesen, die Schäden, an denen Oesterreich leidet, zu beseitigen.
Sie kann nichts thun, weil sie nicht einmal ihre eigenen Interessen
zu vertreten vermag. Der Redner hofft, daß der Parteitag die
nothwendigen Schritte thun wird, und daß sich zeigen ivird, daß
wenigstens die Sozialdemokratie nicht gesonnen ist, zu alledem,
was in Oesterreich geschieht, zii schweigen. Der Parteitag nmß
der Oeffentlichkeit klar machen, daß cs so nicht weiter gehen darf,
und daß, wenn auch alle schweigen, doch wir nicht schweigen. In
diesem Sinne wünschen wir euren Arbeiten deii besten Erfolg
und vcrsichem im Namen der tschechischen Organisation, daß wir
alles, was ihr unternehmen werdet, mit aller unserer Kraft unter­
stützen werden, weil ivir missen, daß ihr nicht nur zmii Vortheil
der deutschen Arbeiter, sondern auch im Interesse der tschechischen
wie der Arbeiter aller Nationen wirket. (Beifall.).
Hierauf wird die vorgeschlagene Geschäfts o r d n u n g
(Sterilbera) und Schenk (Voitsbcrg) besteht, gewählt.
Äilf Antrag des Genossen Skaret wird sodann eine sechs­
gliedrige Kommission eingesetzt, die Vorschläge zur Wahl der
P a r t e i v e r t r c t u n g erstatten soll.
Sodann wird in die Tagesordnung eingegangen. Dm
Bericht der Parteivertretmrg
erstattet Genosse
Skaret.
Er erkläre, tut wesentlichen auf den gedruckten Bericht ver­
weisen zu wollen, und fährt dann fort: Mit Recht wird behauptet,
daß bisher das Verhältniß zwischen den nationalen Exekutiven weder
in Fragen der Organisation noch in denen der Taktik irgendwie
getrübt worden ist. In allen Fragen, die ein gemeinsames Vorgehen
erheischen, haben wir rmtcreinander Fühlung genommen, und
cs hat trotz der Selbstständigkeit der einzelnen Exekutiven immer
vollste Harmonie geherrscht. (Beifall.) Durch die Theilung nach
Nationen hat auch die Organisation gewonnen und wir ebenso
wie die anderen nationalen Gruppen haben seit dem Wimberger-
Parteitag bedeutende Fortschritte in der Organisation gemacht.
WaS luifeve Gegner so gerne als eine Spaltung in der Sozial­
demokralle hinstellen wollten, hat sich als ein Mittel zum Ausbau
unserer Organisation erwiesen. Wir sind stärker und einiger
gerade durch die Theilung geworden. Dadurch, daß wir als
deutsche Exekutive nur die deutschen Gebiete zu bearbeiten hatten,
konnten wir unsere Kraft weit mehr konzentrirm.
Der Redner rügt dann die mangelhafte Ansfüllmig der
an die Vertrauensmänner ausgesendeten Fragebogen. Wir sendeten
früher die Fragebogen, an die WahlkreisvertraumSmänncr und
dachten, als wir von diesen nur unzulängliche Auskünfte erhielten,
daß cs besser wäre, uns an dieLokalvertraumsmäimcr zuwenden.
Aber da haben wir dieselben Erfahrungen gemacht. Die Ziffern,
die unser Bericht über die Organisationen und die orgcmisirtm
Arbeiter enthält, sind daher weit unter dem Wirklichen. Es ergibt
sich daraus übrigens, daß unsere Vertrauensmänner in der Provinz
vielfach nur auf dem Papier stehen, und daß sie im entscheidenden
Moment versagen.
Daß wir in der Orgr<nisa!ion trotz alledem große Fort­
schritte gemacht haben, ist zum großen Theil auf das Konto der
angestellten Agitatoren zu setzen. Wir haben auch Heuer wieder
eine Anzahl neu angestellt, uud wenn wir nicht alle Wünsche er­
füllen konnten, liegt die Schuld nicht an unserem Uebelvoollcn,
sondern nur an dm mangelnden Mitteln.
Genosse SkarK erinnert dann an die Aktionen, die die
Partei in den gmei Jahren veranstaltet hat: den Kamps gegen das
meineidige Ministerium Thun-Kaizl» die Demonstrationen gegen
die Zuckersteuer und den 8 14. Wenn auch die Demonstrationen
an manchen Orten wie in Graslitz von anderen Parteien aus­
gegangen sind, die Opfer der Äugeln der Gendarmm waren dock
nur Arbeiter m unsere» Reihen. Daun bespricht der Redner de»
Kanips gegen den Zcitungsstciupel. Er weist an der Hand der
Ziffern des Berichtes das starke Anwachsen der Organisation nach.
So schien cs vor fünf Jahren noch unmöglich, in einzelnen Orten
Salzburgs und Tirols Volksversammlungen abzuhalten, vor drei
Jahren noch im Trantenauer Gebiet, und heule sind diese Orte
bereits für uns gewonnen. Die Zahl der in Oesterreich wöchentlich
verbreiteten Partecklättcr beträgt tueit mehr als 100.000,
so daß wir sagen tonnen, daß neben der mündlichen Agitation
unsere Blätter das Sprachrohr unserer Partei sind. Der Redner
entkräftet sodann den Vorwurf, als ob die Parteiblütter den
Kreuzer, den sie durch die Aushebung des Zcitungsstempels
ersparten, selbst einsteckten, und zeigt bei der „Ltrbeiter-Zeitung",
daß der Kreuzer in vollem Umfange dm Abnehmern zugeführt
wurde sowohl durch Verbilligung des Abonnements als durch
Vergrößerung und Ausgestaltung deS Blattes.
Bon dm 29 Jahren Arrest und Kerker, die die Genossen
im Dienste der Partei davongetragen haben, entfallen mehr als
elf Jahre schweren Kerkers ans die 25 Parteigenossen in Saaz,
die als Opfer deutschnationaler Schurkereien fielen.
Was die Frauenbewegung betrifft, so hat sich gezeigt, daß
nur dort, wo sich diese Bewegung aus Fabriksarbeiterinnm stützt,
ein Fortschritt zu verzeichnen ist, dort aber, Ivo in der Bewegung
n::r die Frauen unserer Genossen stehen, ein Rückschritt.
Der Redner schließt seine Ausführungen mit folgenden
Worten: Es wird uns der Vorwurf gemacht werden, daß wir
vieles nicht gethan haben, was wir hätten thun sollen. Aber ich
glaube, daß Sie uns das Zeugniß, nicht versagen können, daß wir
immer gethan haben, was wir leisten konnten. Ich würde Sic
bittern uns auch in aller Zukunft in dem Maße zu unterstützen,
wie «ie das bisher gethan haben.
Tm Bericht d e S Kassiers erstattet Genosse
Ellenbogen:
. Mein Bericht wird, wie jedes Jahr, auch heuer kurz sein,
denn m Bezug auf die Kaffen sind weniger die Worte als die
Zmem maßgebend. Der Bericht hat gezeigt, sich daß das Institut
der Partcistcuer vollständig bewährt, za unsere Erwartungen
sogar noch ubertroffcu^at. Ich kann jedoch nickt verhehlen, daß
die alte österreichische «chlampcrcl auch bei einer großen Anzahl
unserer Orgamiationen noch immer unausrottbar ist. .Ich brauche
wohl nicht -stamm zu nennen; die Genossen, die cs angeht, werden
sich schon felbst beim Kravattcl nehmm. Einzelne Organ!-
sattonm lasten sich. immer einige Monate mit dem Fahlen
Zeit. dann venchwinden sic uns plötzlich vollständig aus
. 's' mi \. einen polizeilichen Recherchn-
wtx kJ/“ 1' s-W "A finden, natürlich abgesehen
von, der PfaiidnngskomnilMon, die ivir dann auch noch brauchten
Me f 0V! l m r lliv r U deutschen Genossen zahlen
^ s die Paltc-stciwr, so daß alio nahezu 50 Perzent ihrer
SK aufti et-?«, ^dai?das im ££
Ergebnisse der ^'betracht der gtmstjgm
Vertretung, die schon ü,sher .recht ,'ch,vach einliefen, nimmebr
DM- Partrmmoffe« verkchre« »«« i» Lokale«, wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:45:31.096 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Nrbriker-Zeikung» 3. September 1900 Nr. 242
offiziell aufgehoben werden. Durch die ständige und sichere Ein­
nahme durch die Parteisteuer waren wer diesmal auch m weit
besserem Maße in der Lage, die schwächeren Punkte mit Agilatorrn
zu besetzen und die AgitationSkosten zu besorgen.
: ,J»i Namen der K o» t r o l k o m m i s s i o n erklärt
Genosse Dr. Czech, daß wiederholt dle Gebahrnng der Kassen
geprüft wurde, wobei sich die Kontrolkommission von der korrekten
Geschäftsführung überzeugen konnte. Er beantragt daher, der
Parteivertretung und dem Partcikassicr das A b s o l u l o r i u m
zu ertheilen, (Einstimmig angenommen).
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung
Parlamentarische Thätigkeit
referirt
Abgeordneter Rieger:
Der Auftrag, über die Thätigkeit des Verbandes zu referiren,
wäre mir sehr angenehm, wenn wir wirklich in der Lage gewesen
wären, eine umfangreiche Thätigkeit zu entwickeln. Der Pstichten-
kreis der sozialdemokratischen Abgeordneten ist' ja ein sehr weiter.
Die Tribune des Parlaments soll in den Dienst der sozialdemo­
kratischen Agitation gestellt werden, und im Jahre 1897 sind wir
thatsächlich mit dem festen Entschluß in das Parlament eingetreten,
das Parlament zu fruchtbringender Thätigkeit für das Proletariat
zu zwingen. Allerdings, übertriebene Vorstellungen von dem, was
wir dem Parlament für die Arbeiterklasse werden abringen können,
haben wir uns nicht gemacht. Denn von cineni Parlament, in dem
zum überwiegenden Theil die Feudalen und Klerikalen sowie die
Vertreter des großen und kleinen Kapitals den Ton angeben und
das gewohnt gewesen ist, nach jener Musik zu tanzen, die auf der
Rcgierungsbank gepfiffen wird, von einem solchen Parlament
hat die Arbeiterklasse sehr wenig zu erhoffen. Es gibt
vielleicht kein zweites Parlament, in dem, gestützt auf ungeheuer­
liche Privilegien, einerseits die geschworenen Feinde des Proletariats,
andererseits eine geradezu unglaubliche Bornirtheit so übermächtig
vertreten sind. Dieses redselige politische Kleinkräinerthum, das vor
Grafenkronm und Bischofsmützen in Ehrfurcht erstirbt, ist natür­
lich großer Gedanken nicht fähig und steht selbst einer vernünftigen
bürgerlichen Klaffenpolitik verltändnißlos gegenüber. Sonst hätte
ja die Vertretung der bürgerlichen Klaffen das Joch der Feudalen
und Klerikalen längst abschütteln müssen. So aber sehen wir diese
Sorte bürgerlicher Vertreter sehr erfreut darüber, wenn sie hoch-
müthigen Junkern den Steigbügel halten darf und zum Dank
dafür im Kampfe gegen die Arbeiterklasse die Unterstützung der
Junker erhält.
Die Badenische Wahlreform hat den parlamentarischen
Sumpfboden nicht urbar gemacht; war sie doch bestimmt, alles
beim Alten zu belassen, die Arbeiterschaft auch in Zukunft im
Parlament zur Ohnmacht zu verurtheilen und vornehmlich
Garantien m schaffen, daß für jeden Versuch, moderne freiheit­
liche, dem Polizeistock und dem Krummstab feindliche Reformen
durchzuführen, das Parlament selbst das größte Hinderniß bleibe.
Immerhin konnten wir hoffen, denn doch einige Konzessionen für
die Arbeiterschaft herausschlagen zu können, und niemand hätte
damals gedacht, daß wir nach drei Jahren sozusagen mit
leeren Händen vor den Parteitag würden treten müssen.
Der Punkt, über den wir heute zu reden haben, sollte eigentlich
heißen: Bericht über die er zw u n g e n e Unthätig-
keit des Sozialdemokratischen Verbandes.
Rascher als wir-ahnen konnten, hab sich die Unfähigkeit dieses
unechten, heuchlerischen Parlamentarismus ergeben. Der Tod sitzt
diesem Privilegienparlamcnt so fest im Genick, daß es ihm
unrettbar verfallen ist. Es wird die Lähmung, von der es seit
mehr als drei Jahren befallen ist, wohl nicht niehr überwinden.
Es ist möglich, daß es in diesem Augenblick bereits ausgerungen
hat, es ist auch möglich, daß der Kanipf noch einige Zeit dauert,
aber darum ist es doch nur ein Todeskampf, aus dem kein
frisches Leben ersteht. Auf die Ursachen dieser Parlameuts-
lähmung einzugehen, ist nicht meine Aufgabe. Wie wir darüber
denken, ist bereits mit voller Klarheit und Schärfe ausgesprochen
'worden.
Meine Aufgabe liegt darin, die Linien zu zeichnen, innerhalb
deren sich seit dem Linzer Parteitag die Thätigkeit unseres Ver­
bandes bewegt hat. Im Parlament selbst diese Linien abzustecken,
war bei der tollen Situation nicht leicht geworden. Ich glaube
aber trotzdem, daß wir das Richtige getroffen und uns nach keiner
Seite etwas vergeben haben; freilich mußten wir uns im all­
gemeinen darauf beschränken, scharf zu beobachten und scharf zu
kritischen. Und zu herber Kritik bot das Regime des böhmischen
Feudaljunkers Thun häufig Gelegenheit. Allerdings entzog sich
dieser der Kritik, indem er ausgiebiger als seine Vor­
gänger den§ 14 in Bewegung setzte. Graf Thuns ganze
Hoffnung war im Jahre 1898 auf die Obstruktion
gesetzt. Er brauchte sie, um den Ausgleich mit Ungarn zu
erledigen, und seine Helfershelfer, die Katholische Bolkspartei und
die Jnngtschechen, bangten vor der Abstimmung über den Aus­
gleich. Stimmten sie für den Ausgleich, so retteten sie dadurch
zwar die Regierung vor dem imfehlbaren Sturze, aber sie brachten
sich selbst in Gefahr, hei den nächsten Wahlen von ihren eigenen
Wählern gestürzt zu werden. Stimmten sie aber gegen den Aus­
gleich, wie es ihre Wähler wollten, so war der Ausgleich des
Bilinski begraben, mit ihm aber zugleich auch die Regierung des
Grafen Thun.' Es ist also begreiflich, daß Graf Thun und die
sogenannte autonomistische Majorität ein lebhaftes Interesse
hatten, über die Klippen des Ausgleichs ohne Abstiinmung hinweg­
zukommen.
Der Sozialdemokratische Verband hat es daher als seine
Aufgabe betrachtet, der Regierung und der Majorität das Spiel
zu verderben, und wenn damals das Parlament in die erste
Lesung eingetreten ist, wenn die deutschbürgerlichen Parteien mit
ihrer tvahnsinnigen Obstruktion innehielten, war das in erster
Linie dem Sozialdemokratischen Verband zn danken. Wir sind
dadurch in die Lage gekommen, an dein Machwerk eine unbarm­
herzige Kntik zu üben und. damit breiten Schichten des Volkes
aus der Leele zu sprechen. Je deutlicher es aber wurde, daß
Graf Thun seine Herrschaft einzig und allein auf den 814 gestellt
hatte, desto dringender wurde cs. der Regierung den 814 ans der
Hand zu schlagen und sie aus dem Versteck der Rothvcrordnung zu
verjagen. Wir setzten daher im Herbst 1898 mit der Aktion gegen
den§ 14 ein, indem wir verlangten, es möge sofort unser
- Dringlichkeitsantrng auf vollständige Beseitigung des 8 14 auf, die
Tagesordnung gesetzt werden, c Wir riefen das Parlament zu einer
Pflicht auf, die es m diesem Augenblick als seine erste und ernsteste
Pflicht hätte erkennen müssen, wenn es nicht so innerlich tief
gesunken >väre. Wir haben uns damals redlich Mühe gegeben, das
Gewissen der Abgeordneten zu schärfen und sie zu einem ge­
harnischten Protest gegen ihre Vergewaltigung zu veranlchsen. Und
steckte in diesen Parteien noch halbwegs ein Sum für Ehre und
Männlichkeit, so hätten sich alle vereinigen müssen, um den mein­
eidigen Herren auf der Ministerbank eine derbe Lektion zu ertheilen.
Eine feierliche Verwahrung gegen den Absolutismus wäre, wenn
die Leute gewollt hatten, das Werk einer Stunde gewesen. Und
wenn unsere Aftion im Sande verlaufen ist, so ist das auf die
lanhs'.che Degeneriruitg der bürgerlichen Parteien zuruckzmuhren.
Daß unser Antrag in einem so kritischen Moment nicht zum
Beschluß erhoben wurde, das war eine der größten Schandungen
dieses |^| cbner k|. pvi([)t bcmn die nn Parlament eingebrachten
aeffunken ü d Wenn n drei Jahren eine ehrlich ge,ne,n e und ernst
zu nehmende Ablage ^gestellt worden war, so war es u-fffre Anta
wcacn des Ansnahmszustandes in Galizien, und daß wir m dieser
IX eine Uderlage erlitten haben, hat nj<*
§rn denjenigen, die diese
eine Demonstration der bürgerlichen
anderen Gelegenheit, haben ww der. Ju-
dcs Antrages war
artung. Bei einer anderen iseiegenyeu,, va»"-
gicrung dafür zwei Niederlagen bereitet, nämlich bei der Verhand­
lung über das StaatSdieiiergcsetz. Mittlerweile hatte sich aber
die Sitiiation geändert. War cs uns im Herbst 1898 gelungen,
die deutschbürgerlichen Parteien wenigstens für einige Wochen zu
einer vernünftigen Taktik zu zwingen, so brach im Jänner 1899
trotz unserer Bemühungen die Obstruktion wieder lvS, das heißt
die deutschbürgerlichen Parteien gingen dem Grafen Thun wieder
auf den Leim. Graf Thun konnte sich nun des Parlaments ent­
ledigen, flott leben und sich am 8 14 sattfreffen. Das Budget-
provisorium, das Nckrutenkontingent, nahezu alle Ausgleichsvor­
tagen ivnrdm „im Wege des 8 14" geregelt, und.wir bekamen im
Soiiimer 1899 die Scgnnngm des Absolutismus in allen Knochen
zu spüren. Ich verweise da innncr auf die Erhöhung der Zucker-
steuer. Die fürchterliche Gleichgiltigkeit der Bevölkerung gegen den
8 14 wurde jäh rmterbrochcii, und es kam zu den bekannten
blutigen Stürmen.
Die parlaniciitslose Zeit hat auch das Ministerium ver­
schlungen. Es erschien Gras Clary auf dem Plan, der aller­
dings wirklich so naiv war, zu glauben, mit der Aufhebung der
Sprachmverordiiuna. werde auch die Obstruktion aufgehoben
werden und cs sei damit der erste Schritt zur Sauiruug des
Parlaments geschehen. So hatten cs ja immer die deutsch-
nationalen Koryphäen behauptet, und so niiißte es also auch
kommen. Aber an die Stelle der Obstruktion der Deutsch-
bürgerlichen trat die Obstruktion der Jnngtschechen, die ebenfalls
jedes Verhandeln verhinderte. Die Sprachenverordnnngen sind
verschwunden, mit ihnen die Ministerien, die sie erlassen, modifizirt,
aufgegeben haben, geblieben aber ist die Obstruktion als der
ruhende Pol in der.Erscheimmgm Flucht. Auch die Regierung des
Grafen Clary vermied es ängstlich, nach dm Ursachen der Arbeits­
unfähigkeit des. Hauses zu forschen, um mit der Beseitigung der
Ursache auch die Wirkung zu beseitigen und den Staat auf eine
moderne Grundlage zu stellen.
Der Redner schildert hierauf den Kampf unr den Zcitungs-
stempel sowie das Verhalten der Sozialdemokratie zu den Exzrsten
in H o l l e s ch a u und W s e t i n, die Debatte über die Streiks
in Zwickau und Jägerndorf, die neuerliche Aktion gegen den 8 14.
Die Regierung des Grafen Clary starb an ihrer relativen An­
ständigkeit. Was Graf Clary sich auszuführen weigerte— Budget­
provisorium und Uebermeistmgsgcsctz mit dem 8 14 zu machen —,
das that Herr Wittes mit größtem Vergnügen, und er fand dabei
die Unterstützung seiner Verbündeten, der Wiener Christlich-
Sozialen.
Nach Wittek kam Herr v. Körber mit einem „glänzenden"
Programm. Die nationalen Parteien sollten dadurch zu einem
Waffenstillstand bewogen werden. Aber auch dieses schöne Pro­
gramm hat an der Situation nich's geändert. Ebensowenig nützten
die Verständigungskonfcrenzm und die anderen Mittclchen des
Herrn v. Körber. Nur ganz naive Leute können übrigens glauben,
bufj, von so verlotterten Parteien eine Gesundung des öffentlichen
Lebens herbeigeführt werden kann. Diese Parteien müssen ver­
nichtet werden oder wenn das nicht geht, so- müssen sie ernüchtert
werden. Dazu muß man aber dem Volk die nöthige Handhabe
geben. Hierauf schildert der Genosse Rieger, wie in, Parlament
die heilige Sache, der Bergarbeiter verrathen wurde.
Als am 8. Juli dieses Parlament unter Pauken und
Trompeten und jungtschcchischen Kneipliedern geschlossen wurde,
hat Herr v. Körber vorher bereits das Rekrutenkontiiigent und
bie Wahl der Delegationen in Sicherheit gebracht. Wir Sozial­
demokraten haben dem jungtschechischcn Konzert mit verschränkten
Armen zugeschaut. Wir haben keine Ursache, den bürgerlichen
Parteien in den Arm zu fallen, wenn sie i h r Parlament zer­
schlagen wollen, aber der Ekel überkam uns als wir die Ver­
lotterung der nationalen Parteien ansahen. Die Jnngtschechen, die
seüiezeit den Einzug der Polizei mit frenetischen Applaus begrüßt
hatten, traten jetzt als Hüter des Parlaments auf und die Deutschen,
ehemals die Ankläger gegen die Lex Falkenhayu, schrien jetzt nach
Polizeü In der Lumperei, in der Verlotterung haben sich, die
denticheen und. tschechischen Chauvinisten vor der ganzen Welt
als glcichwcrthig erwiesen.'
,.. Mehr als wir indiesemvom Chauvinismns zerfressenen Parla­
ment gethan hüben, konnten wir nicht thun, und wenn wir vielleicht
in'dem einen oder anderen Punkte gefehlt haben, so bitte ich Sie,
das Eine zu bedenken, daß auch eine sozialdemokratische Fraktion
nicht unfehlbar ist.
Es sehnt sich keiner von den sozialdemokratischen Abge­
ordneten in dieses Parlament zurück, und >venn heute Gerüchte im
Umlauf sind, das Parlament werbe aufgelöst, so müßte ich, wenn
ich noch gläubig wäre, auf die Knie sinken und dem lieben Herr­
ott dafür danken. Dian steigt wirklich nicht gern in einen Morast
mein. Wenn uns in der jetzigen Situation etwas tröstet, so ist es die
Ueberzeugung, daß niit dieiein Parlamentarismus eine Brutstätte
der politstchen Verwahrlosung zu Ende geht. Eine große Schande
liegt im Sterben, ein rafstnirt ausgeklügeltes volksieindtiches
System brickt elend in Scherben. Was in den nächsten Tagen
kommen wird, das, Genossen, wissen wir nicht. Aber was
kommen muß, um diesen greulichen österreichischen Augiasstall
zu reinigen, das wissen wir. Diit kleinen Mitteln, mit Kurpfuscherei
wird matt diesmal nicht vorwärts kommen. Dazu ist die Sachlage
denn doch zu ernst. Sollte man es wieder mit diesen kleinen
Mitteln versuchen, so wird man bald die Erfahrung machen, daß
das reine Zeitvprschwendung war.
Ich will nicht prophezeien, was kominen wird. Das
Prophezeien ist in solchen Zeiten eine schwierige Aufgabe,, und sie
zu lösen, überlasse ich dem Dr. Adler. (Heiterkeit.) Nicht mit
einer Prophezeiung, sondern mit einer Mahnung möge mein
Referat ausklmgen: Rüsten wir uns, damit uns jede Situation
schlagfertig finde und damit ein großer Moment in uns kein
lemes Geschlecht'finde. (Stürmischer, andauernder Beifall.)
Auf Antrag des Genossen Skaret wird dem Sozial­
demokratischen Verbände das volle Vertrauen für sein
bisheriges Wirken ausgesprochen.
Genosse Witz mann beantragt, die unschuldigen Opfer
deutschnationaler Niedertracht in Saaz zu begrüßen und sofort
eine Sammlung für die Familien der Jnhaftirten zu veranstalten.
(Einstimmig a n g e n o m m e n.)
Ein Antrag der Bezirksorganisation XIV, der Verband
solle bei nächster Gelegenheit beantragen, daß das Verbot der
Verbindung politischer Vereine aufgehoben werde, wird dem Ver­
band zugewiesen.
Sodann wird der Einlauf verlesen. Begrüßungs­
schreiben und Telegranime sind eingelaufen von folgenden
Organisationen und Orten:
Oesterreich einem Schicksale zueilen sollte, dem gegenüber
jenes der Türkei Leben und Blühen ist. Wir
brauchen in Oesterreich die nationale Trennung und Föderalisirung,
die Beseitigung des feudalen österreichischen und feudalen böhmischen
Staatsrcchtcs, wir brauchen ein Oesterreich auf demo­
kratischer Grundlage mit allgemeinem, gleichem
und direktem Wahlrecht. Mit diesem Rufe wollen wir in den
Wahlkampf eintreten, sobald er uns aufgenöthigt wird!
Die dem Referat folgende Debatte hatte ausschließlich den
Kampf um das gleiche W a h lr e ch t zum Inhalt.
Es sprachen die Genossen Winarski, Skaret, Stark
(Tachau), Heller, Bartel (Teplih), W l c z e k, B r e t-
s chn ei.d er. Seliger (Rcichcnberg) und Abgeordneter
R es e l. Die Debatte, zu der noch 22 Redner vorgemerkt sind,
wird morgen beendigt werden.
Me aliiitt Krise.
Wien, 3. September.
Eine Entscheidung in den augenblicklichen Wirren ist
noch nicht getroffen; nach allem, was man hört, steht sie
aber unmittelbar bevor. Da die voreilig verlangten
„Garantien" nicht erzielt wurden, so wäre ohne die
Aenderung irgendeiner Thatsache die blanke Einberufung
des Reichsrathes sinn- und zwecklos. Herr v. Körber hat
eben mit seiner Pressionstaktik die letzte Möglichkeit— die,
daß die Jnngtschechen doch Raison annehmen werden—
todtgeschlagen und damit auch jede Möglichkeit der Hoffnung
ausgeschlossen. Es gibt also jetzt nur zwei Wege: entweder
Auflösung des Abgeordnetenhauses oder
Demission des Kabinets. DasjnngtschechischeOrgan
behauptet allerdings, daß über den nun eiiizuschlagenoen
Weg die Minister nicht Einer Meinung
seien. Der Zwiespalt dattre schon von Mitte Juli her.
Ueber das künftige Vorgehen seien die Ansichten getheilt;
für jeden Vorschlag existirten Anhänger und Gegner. Als
möglicher Weg werden genannt: die Oktoyirung der Sprachcn-
vorlagen und einer neuen Geschäftsordnung; die Auflösung
des Abgeordnetenhauses ohne gleichzeitige
Ausschreibung von Neuwahlen unter Hinweis auf die voll­
zogene Votirnng des gemeinsamen Voranschlages für das
Jahr 1901; Auflösung und Vornahme von Neuwahlen mit
jener Beschleunigung, die mit Rücksicht auf das indirekte
Stimmrecht möglich ist. Keine dieser Maßregeln habe aber
die Zustimmung des gesummten Kabinets gefunden, üu
Gegentheil habe sich gegen jede ein Theil des Ministeriums
ausgesprochen. Also bestehe eine Mimsterkrise, und die Ent­
scheidung des Monarchen über den Weg werde die theitweise
Ministerkrise zu einer totalen gestalten. Diese Schilderung
hat unzweifelhaft eine gewisse innere Glaubwürdigkeit. Jeden­
falls werden die allernächsten Tage die Entscheidung bringen.
Me Wiercil in (fliiita.
Wien, 3. September.
Der russische Näumuugsvorschlag und die Bereinigte»
Staaten.
Petersburg, 2. September. Die russische Telegraphen­
agentur meldet auK Washiy.gtyn vom 31. August. Einige
große amerikanische Blätter, nach deren Informationen die
Regierung der Bereinigten Staaten bedingungsweise
dem russischen Vorschlage zugestimmt hätte, die auswärtigen Ver­
treter in China unter Eskorte von Detachements des Expeditions­
korps von Peking nach Tientsin zn berufen, sprechen sich über
diese Maßregel günstig, aus. Nach Ansicht des „New Bork
Herald" seien die Ziele, die sich die Regierung der Bereingtcn
Staaten setze, theitweise so weitgehend und so komplizirt, daß sie
eine langjährige Okkupation Pekings noth­
wendig machen könnten. Dies würde jedoch, meint das Blatt,
nur d c n I n t e r e s s e n v o n Ko nz essi o ns w erb ern,
Bankiers und Millionären, nicht aber denjenigen des
amerikanischen Volkes dienen, das jeden Ausweg aus
der gegenwärtigen, so komplizirten Situation mit Genugthuung
begrüßen würde.
In Nanking.
Shanghai, 2. September. Nach Meldungen aus Nanking
habe der Reisanbau in Folge der dort herrschenden Trockenheit eine
Mißernte ergeben.
Die dort ansässigen Ausländer werden belästigt. Der
britische Konsul sei Beleidigungen aus­
gesetzt Die Erregung nehme in Folge des Laudens weiterer
fremder Truppen in Shanghai zu.
L i- H u n g- T s ch a n a stattete gestern Früh dem
französischen Konsul einen Besuch ab und hatte mit
ihm eine längere Unterredung.
Eiu neuer Unterhändler.
Petersburg, 2. September. Der „Rcgierungsbote" ver­
öffentlicht" ein aus Ta kn datirtes Telegramm des Gesandten
Staatsrathes Giers in Peking vom 20. August, wonach das
Gerücht verbreitet sei, daß Prinz Zin zum Regenten
ernannt werden soll, was sich aber bisher nicht
bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke der Prinz nach Peking
zurückzukehren, hege jedoch Furcht, so lange die Gesandten ihm
nicht die Freiheit garantiren. In Folge besten beabsichtigten die in
Peking sich aufhallenden zehn Würdenträger, sich an best Senior
des diplomatischen Korps mit der Mittheilung zu wenden, daß sie
im Interesse der Lösimg der Krise wünschen würden, daß
Prinz Zin zu Ansklärungen nach Peking ein-
eladen werde. Die verbündeten Truppen haben den ver-
otenen Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, daß sich der
Dogdochan nicht darin befindet.
Trlegramme.
„Volksbote" und Wahlkreisausschuß Floridsdorf, Sozial-
demotratic Slavoniens, Jugendliche Arbeiter Brünn, Dritter
böhmischer Wahlkreis Dachau, Brauereiarbeiter Judenbura, Oester-
reichisch-ungarifchc Sozialisten Winterthur, Redaktion „Wahrheit"
Brüx, Vcrtraucnsmänncr der Bergarbeiter Leoben, Handels-
angestclltc Egcr, Arbeiterheim Eger, Vereinigte Brauer und Faß­
binder Wien, Stovenischc Wahlkreisorganisation Triest, Ge­
nossen von Blndenz, Organisirtc Arbeiter Suczawa, Die Ebenster
Genossen, Eisenbahner Knittelfeld, Lokalorganisation Diurblirg.
Eine „Feier".
Vwft» 2. September. Die Radikalen haben offenbar die
Absicht, die R e s k r\$ t f c\ e t m eurer ausgiebigen Agitation
auszunutzen. Wre aus radikalen Kreisen gemeldet wird, sind bisher
vom 2. bis A d. in. acht Städten, ferner in den radikalen
Bezirken Gitschm, Kolm. Laun, Meinst, Raudnitz, Nachod, Soric,
Prelouc Reskriptkundgebungm angemeldet und die Redner
lunmmrt.
**
*
Graz, 2. September. (Tel.) Das Referat über die Partei-
taktik erstattete Genosse Dr. Adler. Er sagte: Das Schicksal des
Parlaments kann uns nicht gleichgiltig sein, die österreichische
Arbeiterschaft verträgt nicht das Schwanken zwischen Leben und
Sterben, das jeden Fortschritt auf politischem und wirthschastlichem
Gebiete unmöglich macht. Mit der alten Forni kommt man in
Oesterreich nicht niehr ans, es muß eine gründliche Um­
wälzung vorgenommen werden, wenn nicht
Die hussitische Fahne.
. Raudnitz, 2. September. Der Fahnenträger, der am
vorigen Sonntag aus dem Rückwege von der Volksversammlung
aus dem Berge Rip eine schwarze Fahne mit einem rothen Kelch
Arre'st^vemrt^eilt^ ÖOnt Bezirksgericht zu achtundvierzig Stunden
Eine seltsame Ausweisung aus Frankreich.
Marseille, 3. September. Der italienische Deputirte
Morgari wurde wegen des Versuches, seine Landsleute zum
Streik .aufzuwiegeln", ausaewieseu.


[ 2023-06-29 10:45:31.096 - 19000903 - Seite 3 ]
Nn 242 Wien, Montag Nrbrlker-Zeikung. 3, September 1900 Seite 3
Der politische Mord in Bukarest.
Bukarest, 2. September. D,is Amtsblatt veröffentlicht
me B o r f ii h r u n g s b e f e h l e vor den Untersuchungsrichter
für Boris S a r a f o w, Wladimir Kova 1 chew, 4) a v i-
d o w, I k o n o m o w, T r o l e w und Alexander Burla-
kow als Komplizen an der Ermordung Mihailcgnos.
Da sie sich nicht in den Händen der Behörden befinden, werden
sie in contumaciam verurtheilt werden.
Die Mission Voulet-Chanoiue.
Marseille, 2. September. Der Forscher F o u r e a u ist
von der Mission an den T s a d- S e e heute zurückgekehrt. Gegen­
über dem Delegirten des Unterrichtsministtriums' L i a r d, der
ihn eiiipfing, erklärte er, die Bedeut n> g destragischen
Schicksals der MissionVoulet-Chanoine, dessen
Zeuge er übrigens nicht gewesen sei, nicht abschätzen zu können.
Indes glaube er, daß es keine für den Einfluß Frankreichs schäd­
lichen Folgen nach sich ziehen werde, da cs aus die benachbarten
Gegenden keine Rückwirkung ausgeübt habe.
Die Erforschung AdrarS.
Paris, 3. Septeniber. Der „Matin" veröffenksW ein
Telegramm B l a n ch e t s, des Reisenden, den das Blatt zur
Erforschung Adrars aussendete und der von den Mauren
gefangengenommen worden war. Der Genannte meldet, daß er
und seine Reisegefährten befreit wurden und nach Saint-
Louis aufbrechen.
Der russische Finanzminister iu Paris.
Paris, 2. Septeniber. Der russische Finanzminister
v. Witte ist heute Vormittags hier eingetroffen. Sein Besuch
steht, wie die AgenceHavas meldet, mit erner finanziellen
Transaktion nicht im entferntesten Zusainmen-
hange. Rußland bedarf einer solchen absolut nicht, da seine
Geldvorräthe hinlänglich ausreichen, um die Kosten der Operationen
in China zu decken.— Man hatte nämlich gemeint, daß Herr
v. W i t t e komme, 500 Millionen Francs zu pumpen.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 2. September. Kundschafter haben die Eisenbahn
beim Bahnhof von Klip-River zerstört und e i n e n Z u g
mit 28 Waggons in Brand gesetzt. Die Burghers
in Pretoria sind einstimmig der Ansicht, daß der Krieg d e m-
nächst beendet sein werde. Sie erklären, die Buren
würden, falls es den Engländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach
der D e l a g o a- B a i zu beherrschen, genöthigt sein, sich m"das
ungesunde, sumpfige Gebiet von B u s h v e l o t zurückzuziehen.
Badfontcin, 2. September. Bulker ist gestern eine
Strecke von 14 Meilen auf der Straße nach LYdenburg
vorgerückt und hat den Krokodilfluß überschritten. Die Buren
ziehen ihre Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen,
wo sich alle Kommandos mit Ausnahme derer von Carolina
und E r m e l o befinden.
London, 3. September. Wie die Blätter melden, soll Lord
Roberts Sanistag in Belfast eine Proklamation erlassen
haben, durch welcheTransvaal in aller Form
annektirt werde.
(Kapstadt, 2. September. Oberst P l u m e r wurde
gestern^Früh ausgesendet, um die östlich vom Piennaars-
R i v e r lagernden Kommanden von Pretoria zu verjagen.
Nach längereni Gefechte gelang ihm dies, wobei er 26 Buren
gefangennahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück Vieh und
31 Wagen erbeutete.
Tagrsneuigkeilm.
Geschichtlicher Kalender. 3. September 1658. Olivier
Cromwell gestorben.— 1783. Nordamerika wird unabhängig.—
1866. Kongreß der Internationale in Genf.— 1877. Thiers ge­
storben.— 1894. Tradesunionskongreß in Norwich.
* Ei« großer Manu. Es ist eine Eigenthümlichkeit
großer Männer, daß bedeutende Begebenheiten ihres Lebens in
Tage fallen, die auch durch andere große Ereignisse in das Buch
der Weltgeschichte gezeichnet wurden. So wurde Alexander der
Große an dem Tage geboren, an dem der berühmte Tempel von
Ephesus zerstört wurde. Ein weiteres Beispiel sind die welt­
geschichtlichen Ereignisse, die sich am 2. Dezember abspielten. Am
2. Dezember 1805 schlug Napoleon I. die Schlacht von Austerlitz.
Und wieder an dem Tage von Austerlitz erhielt Frankreich im
Jahre 1852 in Napoleon IU. einen neuen Kaiser. Die wenigen
Beispiele zeigen schon, wie sich die großen weltgeschichtlichen
Ereignisse an wenigen Tagen zusammendrängen. Ein besonders
lehrreiches Beispiel hat die neueste Zeit zr verzeichnen.
Herr Schönerer trat bekanntlich zum Protestantismus
über. Lange plante, lange versprach er cs schon, aber er schob
es immer wieder ans. Ein geheimnißvollcr Drang hielt ihn
immer zurück. Die böswillige Welt spottete und witzelte schon
darüber. Jetzt, nachdem es dock geschehen ist, verstumm,« freilich alle
Spötter: denn man erkennt in dem Zaudern des großen Mannes
das Walten der Weltgeschichte. Erst als dieses bedeutungsvolle
Ereigniß in der Geschichte des deutschen Volkes schon vorüber
war, sah man, daß der Ucbertritt Schöneres an dem Gedenktage
der Schlacht von Sedan sich vollzog, und erst dieses zufällige Zu­
sammentreffen mit dem einen großen Tag des deutschen Volkes
läßt uns ahnen, ^von welch immenser Bedeutung dieser Schritt
Schönercrs für die y^eschichte des deutschen Volkes ist. Welt, be­
greifst du jetzt, wie in Herrn Schönerer ein Stück deutscher Ge­
schichte wandelt'?
* EuglE-ffe Krankenpflege im Kriege. Frau Richard
Chamberlai«, die Schwägerin des Kolonialsekretärs, ist
soeben ans Sü^ afrika heimgekehrt, wohin sie sich als Kranken­
pflegerin begeben hatte. Sie theilt dem „Daily Chronicle" folgende
Beobachtungen mir, die den im Parlament zur Sprache ge­
kommenen H o s p i t a l s k a n d a l vollauf bestätigen:
Nase und am Kinn und eine schwere Vrrrcnkung der rechten
! Schulter. Aerzte der Rettmigsgesellschaft verbanden ihn und
i brachten ihn ins Wiedener Krankenhaus.
* Tvdtlicher Sturz vom Pferde. Bei dem am letzten
' Samstag bei Sirndors abgehaltenen Offiziers rennen
ist der Oberlieutcnant Richard M i l l a n l ch des Dragoner-
regiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 so unglücklich
vom Pferde g e ft ü r z t, daß er bewußtlos,liegen
blieb. Aerzte bemühten sich sofort um den Offizier; sie mußten
leider außer deni Bruch einer Rippe mtd) noch eine Ver­
letzung des Rückgrates konstcrtiren. Gestern wurde
Millanich nach Wien gebracht. Die Aerzte beschlossen zu seiner
Rettung eine Operation vorzunehmen. Sic währte drei Stunden,
und der Offizier überstand sie scheinbar gut. Gegen Abend
trat eine Verschlimmerung ein, und uni halb 8 Uhr verschied
der Offizier, der ein Sohn des Herrenhausmitgliedes Dr.
Millanich >var.
* Ei« verunglücktes Kind. Die fünf Jahre alte Anna
Schindler, Tochter der Bedienerin Leopoldine
Schindler, XX. Klostcriienburgerstraße Nr. 84 wohnhaft, ist aui
2. d., um 5 Uhr Nachmittags, mit zwei anderen Kindern ohne
Aufsicht iin Zinmier gewesen. Die kleine Anna, die eine
Fliege fangen wollte, war aus das Fensterbrett gestiegen, drückte
unversehens die Glasscheibe des geschloffenen Fensters ein und
fiel voni dritten Stock auf das Straßenpflaster. Das verunglückte
Mädchen wurde nach erster Hilfeleistung von der Freiwilligen
Nettimgsgesellschaft in das Leopoldstädter Kinderspital gebracht.
Der Zustand der Kleinen ist ein lebensgefährlicher.
* Gefälschte Pfandscheine. Im vorigen Jahre hat eine
unbekannte Frau wiederholt Pfandscheine verkauft, die als falsch
erkannt wurden, als die Käufer die verpfändeten Gegenstände aus­
lösen wollten., Mehrere Beschädigte erstatteten dem Sicherheits-
bnreau der Polizeidireküon die Anzeige, und dieses hat durch die
eingeleiteten Erhebungen festgestellt, daß zur Ausführung der
Falsifikate von den Fälschen, unfertige Pfandscheinformularc ver­
wendet, worden sind. Diese Formulare waren ans der Druckerei
der Finna Wilhelin Arniings Witwe gestohlen worden. Die
Nachforschungen haben ergeben, daß die iin Monat Juli dieses
Jahres verstorbene Biftoria Kerner die gefälschten Pfandscheine
verkauft haben soll. Es ivurde.ferner erhoben, daß der Geliebte
der Kerner, der 26jährige Franz Miksch, im Dezember vorigen
Jahres als Fensterputzer in der oberwähnten Druckerei beschäftigt
war und dabei Gelegenheit hatte, die Formulare zu stehlen. Diese
Gelegenheit hat er auch benützt. Als die Diebstähle entdeckt wurden
und man nach der Kerner und Miksch forschte, waren beide ver­
schwunden. Wie erhoben wurde, hatte Miksch unter dem falschen
Namen Friedrich N i t s ch e einige Tage bei I. H i l g e r,
V. Siebert gaffe Nr. 10, gewohnt und war von dort flüchtig
geworden, nachdem er einen Kasten erbrochen und daraus
Schmuck und Kleider gestohlen hatte. Am 30. August wurde
Miksch von Polizeiagenten in einem Massenguartier in Hernals,
wo er als Franz Richter Unterstand gcnoinmen hatte, ausgeforscht
und dem Landesgericht eingeliefert.
* Brandlegung im Irrsinn. Ein aufregender Vorfall
ereignete sich vorgestern im XVI. Bezirk. Die llftährige Botks-
sänaersgattin Wilhelmine I., eine Zwergin, die in der Ottakringer-
straße wohnt, wurde Samstag nach Mitternacht plötzlich von Ver­
folgungswahn befallen. Sie riß die Fenster auf und schrie laut
um Hilfe, so daß die im tiefen Schlafe liegenden Hausbewohner
erschreckt aus den Zimmern stürzten. Als man in die Wohnung
der fortwährend schreiende» Frau dringen wollte, vennochte man
die von innen versperrte Thür nicht zu öffnen. Jnzivischeu machte
die Kranke Miene, sich vom zweiten Stockwerk auf die Straße
hinabzustürzen. Man holte rasch, die,Feuerwehr; doch ehe diese
erschien, hatte die Irrsinnige mit einer Kerze alle brennbaren
Mobilien, das Bettzeug, die Feustervorhänne, das Tischtuch und
die Kleidungsstücke in Brand gesteckt. Die Mannschaft der
Feuerwehr sprengte die Thür auf, brachte zunächst die Kranke in
Sicherheit und unterdrückte dann bald den Brand. Wilhelmine I.
wurde auf die psychiatrische Klinik gebracht.
* Lebensmüde. Die 57jährige Tuchhändlerswitwe Antonia
M., am Getrcidemarkt wohnhaft, hat sich am 1. d. Nachmittags in
ihrein Schlafzimmer ani Fensterkreuz erhenkt. Mißliche Ver­
mögensverhältnisse sollen die Frau in den Tod getrieben haben.—
Der Kaffeehansbesitzer Albert Rudolf S., 48 Jahre alt, ver­
heiratet, Döbling, Sickeuberggasse wohnhaft, hat sich am 1. d.
Abends aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfeu-
gegend gejagt und ist sofort todt geblieben. Das Motiv des Selbst­
mordes ist bisher unbekannt.— Der 16jährige Zimmermalergehilfe
Josef A. in Zlutova in Mähren geboren, Floridsdorf, Kahlgasse
wohnhaft, hat sich ani 1. d. Abends um halb 9 Uhr nächst der
Mühlgasse in Donaufeld in den Donaustrom gestürzt und ist
ertrunken. Die Leiche wurde am 2. d. Früh um 5 Uhr von zwei
Schiffleuten geborgen. A. hat den Selbstniord wegen Unglück-
licherLiebezu einem— 13jährigen Mädchen
verübt. Man fand in seiner Rocktasche auch einen Abschiedsbrief
an dieses Mädchen.
* Prötzchen. Kommerzienrathstöchterchen: Gelt, Mama
arme Leute können keine goldene Hochzeit feiern?
* Zur Extravorstellung im Raimund-Theater am
17. d. .„Der Pfarrer von Kirchfeld") für die Bezirksoraani-
sation XIV sind Karten auch tagsüber iu der Budweiser Bier­
halle, XIV. Mariahilferstraße Nr. 196 (Ecke der Lehnergasse),
zu haben.
* An die Metallarbeiter des X. Bezirkes! Heute
Montag um 8 Uhr Abends Volksversammlung beim
Rappel, X. Himbcrgerstraße Nr. 41. Tagesordnung: Der
Streik bei Langen und Wolf und die
letzten Vorfälle.— Es ist dringend nothwendig, die
Vorfälle der letzten Zeit ausführlich zu diskutiren. Erscheint daher
in Massen!
* Neue Bücher. Krapotkin. Memoiren eines Re­
volutionärs. 2 Bände. (Stuttgart, Lutz.) X 10.80: Verhand­
lungen des elften evangelisch-sozialen Kongresses. (Göttinaen,
Ruprecht.) X 2.40. Tschechow. Der Taugenichts., Er­
zählung. (München, Langen/ X 1.20. T o l st o i. Patriotismus
und Regierung. (Leipzig, Diederichs.) X —.60. Reche n-
s ch a f t s b e r i ch t der Gewerkschaftskommission Oesterreichs
über ihre Thätigkeit vom 1. Jänner 1897 bis zum 31. De­
zember 1899 und Protokoll des dritten Gewerkschaftskongresses)
abgehalten zu Wien vom 11. bis 15. Juni 1900. In Leinwand
gebunden X 2.—. Sämmtlich vorräthig in der Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien, VI. Gunipendorfer-
straße Nr. 18. __
* Wiener Freiwillige Rettuugsgesellschaft. Iin
Mount August dieses Jahres mtervenirten die Funktionäre der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft in 830 Fällen, davon
bei 208 ptötzlicb i Erkrankungen, 472 Verletzungen. 52 Selbst­
morden und Selbstmordversuchen und 79 Irrsinnigen. Kranken­
transporte wurdm 568 durchgeführt und 15 fliegende Ambulanzen
errichtet.
Der Zauberer vom Teufelssee. Das Todes-
urtheil gegen den Giftmörder und „Zanderer", vom
Tcufclsscc, den Töpfer E u g e n I ä n i ck e, ist vom R e r ch s->
gericht aufgehoben und der Prozeß an das Potsdamer
Schwurgericht zurückverwiesen worden, weil ein Antrag des An-
geklaatcu, eine Schrift über die Heilkraft des Strychnins zü ver­
lesen/vom Gerichtshof abgelehnt worden war.
* Ein schwerer Rausch. In seinem schweren Rausche ist
beute Früh der 34jährige Schloffergcknlfe Josef Schwarz-
> x Leibnizgasie Nr. 51 wohnhaft, auf der Stadtbahn-
br^icke beim'Arsenal eingeschlafen, und über das Gelander auf den
Stadtbahnkörper gestürzt. Er erlitt Wunden am Scheitel, an der
Großer Brand bei Bisenius.
In dem dem Inhaber der bekannten Dekorations- und
JlluminationsanstaltFranz Karl Bernhard Bisenius gehörigen
Hanse I. Singerstraße Nr. 11 hat gestem Morgens ein Brand
gewüthet, der zu den allergefährlichsten der letzten Jahre zählt-
Das Feuer vernichtete die gesammten Waarenvorräthe und brachte
eine große Anzahl von Menschen in Todes­
gefahr. Nur dem thatkräftigen Eingreifen der Feuerwehr ist es
zu danken, daß der Verlust von Menschenleben nicht zu be­
klagen ist.
Das Haus, in dem der Brand wüthete, heißt der Fähnrichs­
hof und ist vierstöckig. Herr Bisenius hat im ersten Stockwerk
seine Magazine und Verkaufsräume, im zweiten Wohnung und
Stoffmagazm. Die beiden anderen Stockwerke sind von Parteien
bewohnt. Das Haus ist eng und winkelig, die Zimmer niedrig,
die Treppe, gleich vom Flur rechts abzweigend, ist gewunden und
finster. Die Treppenabsätze in den Stockwerken sind klein und
gewähren kaum zwei Personen Raum zum Stehen. Dieselbe
Treppe, die ins Magazin führt, ist auch die Stiege für die
Parteien. Die Fenster grenzen theils auf die Straße, theils in den
Hof oder in einen engen rechteckigen Lichthof: in diesen blicken in
allen vier Stockwerken die Fenster des Kabinets, das zu den be­
treffenden Wohnungen gehört., Im vierten Stock wohnt bei dein
Buchhalter des Herrn Bisenius, Herrn Pansdorf er, ein
Fräulein Franziska Neu mann auf dem Kabinet.
Gegen 3 Uhr Früh erwachte Fräulein Neumann, die im
Bett gegenüber dem einzigen Fenster schlief. Sie fühlte eine
brennende Hitze, Rauch benahm ihr den Athem, und ein heller
Lichtschein drang ins Ziinmer. Sie war die erste, die den Brand
entdeckte. Schon hatten die Flammm vom ersten Stockwerk durch
den Lichthof bis hinauf in den vierten Stock geschlagen. Funken
sprühten m das Zinimer, die Fenster waren schon klirrend in
Trümmer gegangen,, und Flammen schlugen in den
Rau ni. Niemand ini Hause außer Fräulein Neumann wußte,
daß es brenne. Sie nahm bloß ihre Schuhe und lief ini Hemd
über die Stiege, die bereits von dichteiu Qualm erfüllt war.
Mühsam erreichte sie das Freie. Die lauten Hilferufe, die das
Mädchen auf ihrer Flucht ausstieß, alarmirtcn das Hans.
Zuerst wurde es im ziveiten Stockwerk lebendig. Die Haus­
hälterin des Herrn Bisenius und eine entfernte Berivandte des
Hausherrn, Fräulein Bisenius, die in einem au das Kabinet an­
grenzenden Raum schliefen, sprangen entsetzt von ihrem Lager und
sahen mit Schrecken, daß bas an den Lichthof stoßende Stoff­
magazin in Hellen Flammen stehe. Nothdürsüg bekleidet und
gellend um Hilfe rufend liefen die beiden Frauen die Treppe
hinab, die wegen des dichten Qualms fast unpassirbar war. Als
sie in den ersten Stock kainen, sahen sie, daß die Magazine in ein
Flammenmeer gehüllt waren. Die Glasthür, die die Räume gegen
die Stiege abschließt, war noch ganz. Die beiden Frauen warm
die letzten, die ohne Hilfe die Stiege passiren koimteu.
Die Rettungsaktion.
Mittlerweile hatte das Feuer die Glaswand durchbrochen
und die Stiege erfüllte sich derart mit Qualm, daß sie, der
einzige Rettungsweg, für alle weiteren Parteien
unpassirbar war. Als die städtische Feuertvehr erschien,
tönten ihr aus allen Stockiverken herzzcrbrechende
Hilferufe entgegen. Hoch oben im vierten Stock traf eine
Frau bereits Anstalten, in die Tiefe zu springen.
Sie hatte schon zwei Federpolster iu die Tiefe geivorfcn, um
weicher zu fallen. Inspektor B o g d a n o v i c rief ihr zu, sie
möge doch nur Sekunden warten, Hilfe nahe schon. Schon
wurden die Vorbereitungen zur Inbetriebsetzung des S p r u n g-
t u ch e s, durch eine Abtheilung getroffen, als Inspektor
Bogdanovic durch eine zweite Abtheilung doch dm Versuch
untemchmm ließ, über die Stiege Hilfe zu bringen.
Und cs gelang. Wasserstrahlen wehrten die Flammen ab und
zogen den Rauch theiliveise mit. Die Feuerwehrmannschaft drang
muthlg in alle Stockwerke bis in das vierte empor und brachte
überall den fast Verzweifelten Rettung. Die Bewohner waren
zum großen Theile schon fast bewußtlos iu Folge
b e s R a u ch e s und der Hitze. Die Rettung kam also tm
richtigen Moment.
Im vierten Stockwerke hatten Fräulein Anna Paas-
dorfer und Fräulein Schmutz fast die Besinnung verloren.
Im dritten Stockwerke harrten der auf der Seilcrstätte etablirte
Kaufmalm Georg Seemann mit Frau und Sohn Johann und
die Geschäftsdiener Johann Weber und Johann Pierstitz
sowie das Diciistmädchen Josefa S ch a m s ch u l e r der Retter.
Feuerwehrmänner faßten alle und trugen sie ins Freie.
Auf einmal hieß es, eine alte Frau im dritten Stockiverke
sei noch nicht da. Ein Wachmann eilte hinauf und fand eine
alte Frau, die phlegmatisch und unbekümmert um die ihr
drohende Gefahr in einem Sessel saß. Der Wachmann brachte sie
in Sicherheit. Nun ivar alles gerettet, und die ganze Kraft
konnte der Löschaktion zugewendet werden.
Die Magazins- und Verkaufsräume, von denen ans sich
der Brand verbreitet hätte, bestanden aus sechs Lokalen, die mit
Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahiimstosfc und
leicht verbrennbare Dekorationsgegenstänoc. Alle diese Räume
waren von den Flammen erfüllt. Sic schlugm iu den Lichthof, der
als Schlot wirkte. Die Flammen ergriffen die Fensterrahmen und
theiliveise auch die Einrichtungsgegenftände. Der Luftzug entwickelte
eine so intensive Stichflamme, daß sie zum Beispiel in der
Wohnung Seemanns im Kabinet durch das Fenster drang und
den Weg direkt zu der dem Fenster gegenüberliegenden Thür
nahm und diese völlig verkohlte. In den Kabincten, besonders
im vierten Stockwerke verbrannten Möbel und Bilder. Funken
brannten Löcher in Tischdecken und Vorhänge und verkohlten
Canapes,
Kolossale W a s s e r m a s s e n mußten in die Räume
geschleudert werden, da das leicht brennbare Material dm Flammen
immer neue Nahrung bot. Es ist ein Glück zu iicmim, daß zur
Zeit in den Magazinen nur sehr wenige Feuerwerks-
korper lagerten und die Feuerwehrmannschaft von Raketen
und sonstigen Explosivstoffen nicht gefährdet ivar.
Die aufopfernde Arbeit der Feuertvehr hat es bewirkt, daß
sich der Brand in den oberen Etagen nicht weiter verbreitete und
auch in den Magazinen auf den eigentlichen ursprünglichen Brand­
herd beschränkt blieb. Schon nach einer Stunde, etwas nach 4 Uhr,
konnte die Gefahr für Leben und Eigenthum als beseitigt betrachtet
werden. Den ganzen gestrigen Tag über arbeitete die Feuerwehr
daran, in den Fetzen die Gluth zu ersticken und die hoch aufge-
thürmten bunten Fetzen, die halb oder ganz verkohlt sind, vom
Boden zu entfernen. Vor dem Hause, an dessen Front keine Spur
von dem Brande zu scheu ist, stand tagsüber eine große Menschen­
menge. Die Magazine bieten ein Bild traurigster Berivüstung.
Nicht ein Fleckchen blieb von den Flammen ver>chont; im ersten
Stocke und im Stoffmagazin im zweiten Stocke ist alles total
ausgebrannt. Auch die G e s ch ä f t s b ü ch e r und das ge-
sammte Mobiliar gingen zugrunde. Rur das Geld in der eisernen
Kasse blieb. Der Scl>aden dürfte 150.000 Kronen betragen. Herr
Bisenius war zur Zeit des Brandes in Wekelsdorf bei Tulln.
Ueber die Entstehungsursache koimtc bisher nichts ermittelt
werdm. Ordnungsgemäß waren die Geschäftsräume Samstag um
8 Uhr Abends gesperrt worden. Seit dieser Stunde hat sie
niemand betreten. Bald nachdem der Brand gelöscht war,
meldete der Thürmer zu St. Stefan, es müsse ini Hause eine
Decke eingestürzt oder eine Explosion erfolgt sein. In der stillen
Nacht hatte der Mann bis hinauf in seine Stube einen Schlag
gehört. Wahrscheinlich war das ein verspätet losgcgangener Feuer­
werkskörper.
Ein Hauptmann als Mörder eines Reservisten.
Triest» 2. September. Der „Piccolo" meldet aus Rakek
am Karst: Bei Unz ereignete sich während der Manöver folgender
Vorfall: Auf dem Rückmarsch in der Nähe von Uiiz hielten die
Soldaten kurze Rast. Ein I n f a n t e r i st der ersten Kompagnie
des 7. Jägcrbataittons bat einen Lieutenant um
die Erlaubniß, Wasser trinken zu dürfen, die er
auch erhielt. In dem Moment aber, als er das Gefäß mit dem
Wasser zum Munde führen wollte, ritt der Haupt mann der
Kompagnie auf ihn zu und führte mit dem Säbel einen
Hieb n a ch s e i n e m Kopfe. Der Soldat fiel zn Boden
und starb in Folge der erlittenen Verletzung
am nächsten Tage. Er hinterläßt eine Witwe und
drei Kinder. Der Hauptuiann entzog sich der Verantwortung
durch die Flucht. Wie der „Piccolo" erfährt, wurde der Haupt-
mann in Laibach verhaftet.


[ 2023-06-29 10:45:31.096 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
ArbEiker-Zeikung.
3. September 1900
scr. ai'ä
Grosze Reisdiebstöhle in Triest.
Triest, 2. September. Durch eine anonyme Anzeige erfuhr
die Polizei, daß seit längerer Zeit in der R e i s s ch ä l f a b r i k
große Reisdiebstähle verübt wurden. Die bisher eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß der Agent der genannten Fabrik Anton
P i n c i n ganze Waggonladnngen Reis aus der Fabrik trans-
portiren ließ und durch einen Helfershelfer verkaufte. Der Kauf­
mann S t i c o t t i wurde wegen Ankaufes dieser gestohlenen
Waaren verhaftet. Bisher war es nicht möglich, den Schaden, den
die Reisschälfabrik erlitten hat, festzustellen, er dürfte sich jedoch
auf etwa hunderttausend Gulden belaufen. Die
Polizei hat konstatirt, daß an einem einzigen Tage
allein dreiWaggon ladungenge stöhlen wurden.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 1. Septcinbcr. Heute Früh wurde der
dreizehnte Pe st verdächtige ins Hospital auf
genommen; es stehen somit jetzt dreiundachtzig Personen
unter Beobachtung. Die Frau, die zuerst von der
Pest befallen wurde, befindet sich auf dem Wege der Besserung.
Die Leichen der beiden der Krankheit erlegenen Pa timten wurden
verbrannt, nachdem die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch
zurückgezogen hatte. Die Zollkommission weigert sich, den ans--
fahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort-
wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundhei'°gesährliches
Areale erklärt, die Häuser desinfizirt und alle Hausthiere
aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. September. Eine junge Frau, deren Wohnung
in der Straße liegt, die an die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten
Pestfälle vorkamen, starb an Pest. Die Nachbarn, durch den
üblen Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen die Wohnungsthür
und fanden die Frau todt im Bette und ihre Mutter fast be­
wußtlos auf dem Boden.
Ein Zugszusammenstotz.
New-Uork 3. September. Auf der Philadelphia and Neading
Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglern besetzter Zug bei der
Station H alfield auf einen Güterzug, der dadurch vollständig
zertrümmert wurde. Bei dem Zusammenstoß wurden 15 Personen
getöbtet und etwa 40 verwundet.
Grrichtssaal.
Ein frommer Mörder.
St. Pölten, 3. Septeniber.
Eine bestialische, mit beispielloser Verwegenheit ausgeführte
Mordthat ist es, wegen der sich heute Leopold Zuscr, Bauers­
sohn aus Rammersdorf, vor dem hiesigen Kreis- als
Schwurgericht zu veraritworten hat. Die Anklage lautet, Leopold
Znser, 28 Jahre alt, ledig, unbescholten, habe am
17. Juni d. I. die Dienstmagd Anna K i r s ch n e r, während
er sie zu einem Stelldichein lockte, in tückischer
Weise ermordet, indem er ihr unversehens einen Stick in den Hals
versetzte und ihr m,t einem zweiten bsttzcsschnell aeführtm Stiche
den Hals durchschnitt. Die Ermordete war im sechsten Monate
der Swangerschaft: der M ö r d e r war der V" t e r des
z u erwartenden Kin^eS. Als Zuser drei Tage nach
der That verhaftet wurde, fand man in s e i n e m
Besitze außer mehreren Heiligenbildern
einen Rosenkranz und ein Gebetbuch.
Drei Wochen lang leugnete Zuscr hartnäckig,
d-'e
K-rschncr,
haben.
mit
Die
der er nie ein Verhältniß gehabt habe, getöbtet zu
Untersuchung ergab jedoch, daß Znser mit der Kirschner intim ver­
kehrt hatte. Znser sollte ein reiches Bauernmädchen heiraten, und
da stand ihm die Mutterfreuden entgegensehende Dienstmagd im
Wege. Am 12. Juli ließ sich Zuser dem Untersuchungsrichter vor­
führen! er brach in Thränen aus und legte unter Anrufung
aller H e i l i a en ein Gcständniß ab. Er erzählte, daß er die Kirschner
zu einem Stelldichein in den Futterstall eingeladen hatte, und daß er
nach einem acht Tage vorher gefaßten Plane während des Ge­
spräches voii rückwärts ihr einen Stich in den Hals versetzte,
damit sie nicht lefde, habe er ihr dann
den Hals abgeschnitten. Ueber das Motiv seiner
That befragt, gab Zuser an, er habe sich vor seinen Eltern und
vor dem Mädchen, das er heiraten sollte, gefürchtet. Im Laufe
der Untersuchung wiederholte Zuscr sehr oft das Geständniß und
bat den Untersuchungsrichter um— eine milde Strafe.
Die Anklage behauptet. daß Leopold Zuser den Mord an
der Anna Kirschner uns gemeinem Eigennutz, in selten verwegener
und hinterlistiger Wisse begangen hat.
Den Vorsitz rn der Verhandlung führt der Kreisgerichts-
präsidcnt M ü l l n e r, als Vertheidiger des Angeklagten intervenirt'
Dr. P u p o v a c.
(Die Geschwornen für de« Monat September.) Die
Auslosung der Gesthwornen für den Monat September hatte
folgendes Ergebniß: Hauptgeschworne die Herren: Raimund
Jutner, Gcinischtwaarcnhändler; Dr. Guido Freiherr
v. C l a d e r, Sektionsrath i. P.: Hugo M e s o n i ch, Gcnnscht-
waarenhändler; Nathan Schein, Manufakwrwaarcnhandlcr;
t einrich Ferdinand Limba ch, Kohlenhändler; __ Ferdinand
iatnik, Handelsgesellschafter; Karl Lehofer, Hausbesitzer;
Guido F a i s a l i k, Gemischtwaarenhändler; Leopold I a r o l i m,
Bäcker; Anton Schöbt, Pfaidler; Wilhelm Freiherr v. Berger,
Doktor der Rechte; Franz Ignaz L e p p a, Fleischhauer; Paul
Reisn er, Beamter des Giro- und Kaffenverciucs; Wenzel
Frey, Steindruckereibcsitzer; Karl Christelb an er, Metasi-
präger; Anton .Grätsch m a y c r, Hausbesitzer; Felix
Wilfinger, Stükkaturer; Franz Kraft, Pflastercrmcister;
Heinrich Sonncnfeld, Rohproduktenhändler; Franz Himmel-
mahr, Lohnfuhrwerksbesitzer; Gebhart S o h m, Bildhauer;
Konrad Köck, Hausbesitzer; Josef Pockorny, Spengler;
Michael B c r n h o f e r, Dachdecker; Friedrich Leonhard,
Architekt; Ferdinand Nüßl, Gemischtwaarenhändler; Karl
Becher er, Anstreicher; Valentin Andreas Heck, Kunsthändler;
Franz Skalnik, Hausbesitzer; Josef Ott, Schriftenmaler;
Karl S ch e f s e r, Miedermacher; Josef M atzen a u e r,
Pcitschenmacher; Anton Mauthncr, Wagenlackiercr; Josef
Ouittner, Eisenmöbelfabrikant; Johann Franz, Glas­
schleifer; Karl Hampel, Einsiedcblasencrzcugcr. Ersatz­
geschworne die Herren: Franz Kabele, Psaidlcr; Julius
S t r i e b l, Stadtpflasterermeister; Mathias David, Agent;
Josef Paulitschko, Gemischtwaarcnverschleißer; Emerich
Jltz, Beamter der Verkehrsbank: Franz G i eß w etn, Gastwirth;
Johann Sch alansky jun., Bäcker; Josef Land kämm er,
Metallgießer, und Karl Ullrich, Gemischtwaarenhändler.
Vereine und Versammlungen.
BHF$ er ei n c, bic botaiif refleBirm, bnfi ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnuinnier Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
äVozlaldernokratifcher Bolksbcrein deS II. Bezirkes. Heute
Montag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokat. Tobilichaner Bierhatle,
II. Kleine Piarrgaffe Nr. 25, Vereinsabend mit Vortrag von teenoffeu
Vogel. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu crschciueu! Echte willkommen.
sozialdemokratischer Wahlbcrei» für den III. Bezirk. Heute
^ Montag, um 8 Uhr Abends, in'Kochs Restauration „zum schwarzen Thor",
III. Landstraße Hauptstraße Nr. 73, Bereinsversammlung mit B o r t r a a
von Genossen Zimmermann. Genossinnen und Genofien, kommt pünktlich
uns zahlreich!
0 oz!alde»,okratIscher Wahlbereii« Josefstadt. BereinSlotal in Adolf
FricdreichS Gasthaus, VHI. Josefftädierstratze Nr. 31. H eilte Montag,
Bcreinsabend mit Bortrag von Genossen
präzise halb 8 Uhr AbcndS,
Brunner: Die Kleingewerbetreibenden
demokratie.
und
>ie Sozial-
Kür den Inhalt der Inserate übermMmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Vergn 8 g««g 5 .)lnreigek
AM
'-V--
K. k. Hof-Burgtheatrr. Raimund-Theater.
Abends 7 Uhr:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in fünf Acten von G. o. Moler
und Franz v. Schont bau.
K. k. Hof-Operrtthealrr
Abend» 7 Uhr:
Don Inan.
Große Oper in 2 Alle» nach «cm Italic.
Nischen de» Da Ponte. Für die deutsche
Bühne frei bearbeitet von Mar Kalbe a.
Musik von W. A. Mozart.
Drutsche sVolk stheatrr
Abends >/,8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von
Wildenbruch.
Thrateriil vsrIosefstadk
Geschlossen.
Iantsch-Thraler.
Gisispiel der Prima-Ballerina Signora
Adelma Sozo und desSototäuzers Signor:
Signiondo von der Mailänder Scala.
Abends >/.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radier. Musil von Josef Bayer.
Eajcto» Bäumet. H auS»
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dksirn Gattin. Frl. Dietze
Reith. Stubenmädchen
im H ns' Bäuniel'». Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hause
Bänni'l'- .... Frl. Lehman»
Rosa Bernbors.... Frl. Filcher
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer ans
N,-ko„itz .... Hr. Guttmann
" l West''-
rnzel Wessely, dessen
Sohn
Händler
. Hr. Harrand
Hr. Lcbschmidt
Rest, stine Frau.. Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Bel edctti
Julius von KUnger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer... Frl. Galion
Katharina Berndorf^. Frl Pellet
Strick«, Agent .... Hr. nöppel
Btnlelbuder ... Hr Gottsleben
Abend» Vi8 Uhr:
Bruder Martin.
Lolttstück mit Gesang in« Alte, von
Karl E osia.
Musil von Mar v. W- ln i ie r l.
Sts dtthra lrr.
Abend« */,8 Uhrl
O diese Männer!
Original«Sü>wauk in vier Acten
Julius Roieu.
von
Car l-Thea ter.
Geschloffen.
Erwachsene Hierren und
Damen erlernen das Rechlschreiben,
Re nnen und die Corres)'onde»z in und
auker dem Haufe negen üukerft mäßiges
Honorar bei eii.em knchtia.m und geminen«
datten L.hrer in übsi rankend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Au^gezei6)neteReseren xix
stebenznrVerfüguna.I.V^.. Werderthor.
flösse 17, 2. E'ock. rechts. Thür S. «Srv
Buchhaltung
einfache und dovpette, tiorresvondcnz.
Wechtelrccht, laufm. Rechnen, Litho­
graphie. Stenographie:c. lehrt ein ge.
wiffeuhasier Ledier nach betvädrter M*
thode, besonder» Herren rud Damen, die
durch Alter oder Stelli ng der Schule
bereits cn rsifTt sind. Bl rbercitUttgen zu
AninalimSvtnfuimen an Bahnen, Bank n,
Cparcaffen ic. Pauschal äerrug für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanzirei, lS si.
Wonattbonorar« fl. Eib.zel-Nnterrtcht
iti fäniutilickie» kau»» -in». Fächern,
bestehend, teil dem Jahre I-.78, vom
E au'elSfachlehrer Viakor v.ntaoii.
Bez..
Bauernmarkt 3.
6619
t Abgelegte
! clegaitte Herreukleider in noch
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. «alzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gaise 0, I. Stock, gegenüber der
Siauhenfteingnsse. »u«>> Nlelilrr-
L«N>a»»I»It. Telephon 8040. 6547
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Rege», per Stück fl. t.6S,
1500 Blousen aus englischem
Zephir oder engl Leder fl. 1.30
1800 Herrenhemden, prima Qualität,
weiß oder saroig. per Schick fl. 1.30
1500 Mieder, in guter Onalltät, per
Stück »8 kr.
3000 Sefdencrabatte» zu 15 und
39 kr.
600 Stück Danicnhemdeii au» ame­
rikanischer Kiugwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-lllnzüqe an» ieinstei» und
bestem Gradl, per Schick fl. 3.35
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56. I. Stock. 6048
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Ucbrrzi her» Salonröcke,
Fracks, Hojsi« rc., «illes in
eleganter Fayon «nb in
bestem Zustande, zn üb r-
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
burggasfe 5, 1.Stock.Salon
Gehrock fl. 3.-
Faqurt fl. &—
Kellner-Frack ... ff. 6.—
Kuaben-lleberzieher fl. L.50
Souterrain-stlbttieilung
(Echwrmmr) Jacob Mothbergev
A. Stefansplatz 9. öooa
Rächst dem
vnrgflane o f L.Vrokr.'Vtnon-» z rs»*.
«nd Trauerkkeider werden v»ajlttttttv-^!^eatek
billigst ausgelirhen
654»
VST Möbel
billige» InieüberalÜZImmereinrichi
tu»g von 50, 80 und 100 fl. aufm,
P. T. n,luden Ivollea sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, voiit. 8 fl.,
Doppel- Chiffonidre 14 fl.. Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zinimetttsch 3 fl., Sessel IR,
Küchen-Eredrnz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 3 fl.
und auswärts. Eisler, Wien, FUnf-
bcins. Sverreaiie 1. ntzg
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» >/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amenkanilche AnsstattungSoperette
i» »Acten und5Bildern vonH.Morton.
Musil von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. «renn und C. Lindau.
Habalul, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson... Hr. Plan»
Hahnebietz.... Sr Lunzer
Donng. Theaterdireetor Hr. Walter
Rodomoitte, seine Frau Frl. Hnemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Mnck, Komiker.. Hr. Augnftln
Mary Clancy ...~
Feiicla Pius..
Gras Nodo Rattatn
Graf T do Rattatn
Fricot. franz. Koch.
Fifi. seine Tochter.
Smith. Offieier..
Biolet
Blinkh Bill, Boxer.
8SE7“
Für filagenleidende!
Sri. Demerale
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
Hr. Stettner
Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Waiden a.G.
. Hr. Seibold
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
«»end» e Uhr:
Paris n«d die Welt-A«S»
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Wr. 18, Rub die schönsten abgelegte»
Hervcnkleider ,n staunend billigen
Preisen zu haben bei »iv 4
Frau? Rfiinhenfeld.VI.WaüoüsselS
Pneumatic-Zeutrallager
nur bei T »nd deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik.
AlNqHootNvplNNg schmerze». Her,klopfen, Schlaflosigkeit, sowl- Blut-
anstauitiigen in Leber, Milz und Psortidersysteni sHäniorrhoidalleiden) wer'-en durch Kräuter-Wei».
oft rasch beseitigt Krämer-Wein behebt Nnverdaulichkeit, verleiht dein Bervaunngsshstem einen Aus- 8Ä-
schwung und entfernt durch einen leichte» Stuhl untau liche Stoff« au« dem Magen „nd den Gedärmen.
H-rgeres. dlekches Aussehe«. Klutmaugel, Gtttlrriiftung k
sind meist die Folge schlechter Berdautlttg. mangelhafier Blutblldung und eines kranlhastcn Znstantes der m
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstirnmung, sowie
häufigen Kopfschmerze», schlaflosen Nü i;ien, sieche» oft solche Personen langsam dahin. Krämer-
Wein gibt der geschwächten LebenSkrast einen frischen Impuls. AflO Kräuter-Wei» steigert den Appeiir,
beiördert Berdanung itnb Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beichleunigt und verbessert die Blutbilduug,
derubigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkenn»,lgen und Dankschreiben
beweise» dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. l.r.O und si. r— in den Apotheken von Wien nnd
Wiens Vororten »nd in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf, Grod-JedlerSdorf. Groß-Enzersdoef,
Schwechat, Jnzersdorf, Lwsiilg. Mauer. Purkersdors, Klosternenbnrg, Koruenbiira, Wöllersdori, Fischamcnd,
Bruck a. L., Perchtoldsdors, Mödling. Brun», Himberg, Laxenburg, Gnntrao sdorf, Hintcrbrühl, Traiskirchen.
MlalilierSdorf. Baden, BöSlou. LeoberSdorf. Pottenstein,Pottendorf, Wiener-Nensiadt. Weilntdllrf. Vninn a.St..
Eutenstein, Lilienield, Hainfeld. Neulcnaboch, Sieghartskirchen, St. Pölten. Wilheltnibnrg. Herzoaenburg,
Tulln, Traismaner, Kirchberg, Groß Weikersdorf, Stockerau, Ernstbniitn, Gaitnersdorl, Z sterSdorl, Mistel-
bach. Malaczka, Morwa-Szr. JannS, Pousdors, Hadersdorf, Feldsberg, Luiidetiburg. Hotiez, Szakaleza, fc.
Göding. rronSdors, Rtkolsburg, Laa, Grußbach, Hangsdorf. Rey. Znaim, Pulka», Sitzendork, Ober Holla-
brnim, Ravelsbach, Eggevbwg, Horn. Gars, Langenlois, Gobelsbnrg, Gsöhl. Krem», Stein Spin. Melk.
Pöchlarn, Mank, Ndb«, Scheibbs, Mürzzuschlag. Reichenau, Gloggnitz, Neunbrchen, Pitten. Aspang.'Maria­
zell in Steiermark, Oedenburg, Dentsch-Kreuz, RuSzt, Eii-nstadl, Neusledl am See. Kittsee, Hainburg,
Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frouenkirche», Sommerein, Raika, Heatieshaloiit,
Moionu, Scempcz. Tyrvau, Szered, Nagn-Megyer, Bö«, Raab, «omorii, Budapest II. s. w sowie in allen
größeren nnd kleineren Orlen Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotbeke».
Auch versenden die Apoibeke zum „König von Ungarn", Fleischmarkt I, «nd Krebs-vpolbeke Hoher
Markt 8 in Wien,» und mehr Flaschen Kräuier-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Lesterreich-llngarns.
§ßST Vor Nachahmungen wird gewarnt! "W&
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich^schen Kräuter-Wein.
Glasergchrlfe
wird per sofort oder später aufgenommen
bei Victor. Schaffner, Slltrohlau
bet K arlsbad. 0897
önitj’sßkbffa
in rotten Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Kein Staub mein*!
Keine nässe mehr!
I®S®a£ax-, > fl. 140, 160. 180, 300.
kl.'ideiitslbe Speisezimmer, Matt»
unft -» N. 140, 100, I><0, 2,jo.
DecarationSdlvan mit Teppich ur.b
Vliifch „1 fl. 35, 45, 55.
tede Eitirtchintig wird koste,:frei j n j
I'stitS oder zur Bad» aestcllt.
die Hausnummer 142 genau z»
■aajttn. P-eiscourante gegen lltnsenduna
von 30 Ir. in Briefmarken, nizsz

