
[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 1 ]
Ms für die Prsolnx
. LW Heller.
Redaktion:
V!/i.MariaMrstraßt 8 S.
Administration und
Ins eraten Aufnahme:
VIA, Bariahilfechriche 89
wohin sonnntüchc Korrespondenzen
und Geldsendimgen zu richten sind.
Lsicne Reklamationen portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l, GMIWtt'girsst 1.
Inserate
übernehmen auch I. Dannebcrg,
M. Dukes, Haaseustein& Bögler,
R. Morse, A.Oppeliku.H. Schale! in
Wien sowie allsInserüt'en-BnreauL
dc-7' In- und Auslandes.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis Dr mar
® ßrV.
M-rttagsbtatt SS Bester
Kränllmerations-Krrjst:
Wien:
Zum Abholen in alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Verfchleiü-
ftellen: uionatl. 2 Kr. SO H.
Jnkl. Znstclkitng iiiS Haus:
Bierteljälirig S Kr.kOH., monatl.
2 Kr. 80H., wöchentlich äOH.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H., nionatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zn,
stellung durch die Pest.
Deutschland: Vicrtelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWcltpostvercin
angchör. Länder: Bicrtelj.12 Frcs.
Für dis an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
M. 349. Wien, Freilag, 21. Dezember 1900. Xll.IahrgWG
täglich tun 6 Uhv Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittags.- Postsparkaffsn-Chech-Kont» Ur. 819. 210.— T-legvamm-Adrelso: Ardritorxeitmrs Wien.
' Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Infcratrn-Anfnahme Ur. 000.
Usm Tage.
Wien. 20. Dezember.
Mittelfchnllehrer oder Privatdetektiv?
Vor emigcn Tagen brachte die „Ostdeutsche Rund­
schau" die Mittheilung, daß das Unterrichtsministerium
einen Ge hei merlaß herausgegeben habe,
in dem die Mittelschullehrer aufgefordert werden, den
M i t t e l s ch ü l e r n den Umgang mit Hoch­
schülern zu verbieten und bei E m p f e h l u n g
von Hauslehrern darauf Rücksicht zu nehmen, ob
diese zu einer n a t i o n a l e n V e r e i n i g n n g ge­
hören. Die „Wiener Abendpost" antwortete auf diese
Enthüllung mit einem amtlichen Dementi: „Wir sind
ermächtigt, zu erklären, daß diese Nach-
r i ch t jeglicher Grundlage entbehrt." Dies
war, wie fast jedes Dementi dieser Art, das die „Abend­
post" veröffentlicht, eine faustdicke Lüge. Denn als darauf
die „Ostdeutsche Rundschau" die Aktenzahl des Erlasses
veröffentlichte und die Mittheilung brachte, die Enthüllung
entsprechte durchaus der Wahrheit, nur daß nicht das
Unterrichtsministerium, sondern der niederösterreichische
Landcsschulrath in seinem Amtsbereiche den schönen
Erlaß herausgegeben hat, da sahen die „zuständigen
Kreise" ein, daß sich die Schande nicht länger mehr ver­
tuschen lasse. Heute berichtet nun dieselbe „Abendpost", die
jüngst erst so wacker dementirt hat, die ganze Wahrheit
und bringt den Erlaß zum Abdruck. Wir wollen ihn hier
nach seinem wesentlichen Inhalt wiedergeben:
K. k. n. ö. Landesschulrats). Wien, 8. August 3900.
Z. 4695/L.-S.-R. Bertrauli ch.
Mehrere Vorfälle, die sich in letzterer Zeit au einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch solchen i e b c r ö ft e r r c i cf) s,
ereigneten, haben die bedauerliche Thatsache fesigestellt, daß
M l t t c l s ch ü l e r entweder noch während ihrer Studienzeit
oder gleich nach ihrem Abgänge von der Mittelschule sich zu
Demonstrationen haben hinreißen lassen, denen der
Stempel unpatriotischcr Gesinnung nur zu deutlich aufgeprägt
war. Eine, und gewiß nicht die unwichtigste Ursache dieser muß
in dem ungehinderten Verkehr erblickt werden, der an manchen
Orten zwischen Hochschülcrn und Mittelschülern stattfindet.
Die Gefahren, die den Mittelschülern aus dem bezeichneten
Verkehre drohen, liegen zunächst darin, daß sie durch die Hoch­
schüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogm werden. Noch b e*
deutlicher ist cs aber, daß die p o litisch c Agitation,
besonders der nationalcxtrenien Richtung, die leider einen weit­
gehenden Einfluß auf einen bedeutenden Bruchtbeil der akademi­
schen Jugend gewonnen hat, gerade durch Vermittlung von Hoch­
schülcrn auch in die Reihen der Mittelschüler getragen wird und
dort Wirkungen erzielt, die im schroffsten Gegensatze zu der
erziehlichen Aufgabe der Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, muß die Direktion dem Ver­
halten der studierenden Jugend außerhalb der Schulzeit die
schärfste Anfincrksamkeit widmen.
Insbesondere wird die Direktion beauftragt, den Mittel­
schülern den Beitritt zu dm in einzelnen Städten bestehenden
sogenannten F e r i a l v c r b i n d u n g e n auf das strengste zu
untersagen. Ferner wird sie angewiesen, darauf zu achten, daß bei
der Z u t h e i l u n g von Lektionen a u. H o ch-
s ch ü l e r nr i t besonderer Vorsicht vorgegangen
werde. Wenn sich Hochschülcr um Lektionen bewerben,, so wird
nach Möglichkeit zu erforschen sein, ob eine üble Einfluß-
nahnie des als Korrepetitor zu empfehlen­
den Hochschülers in dem oben angedeuteten
Sinne zu befürchten ist oder nicht. Hoch­
schülcrn, die m dieser Hinsicht nicht vollkommen v e r-
t r a u e n s.w ü r d i g sind, dürfen n i c in a l s Lektion en
zugewiesen werden. Auch sind K o st h ä u s e r, in
denen derartige H o ch s ch ü l e r wohnen, den
Eltern von Mittelschülern nicht zu em­
pfehlen: gegebenenfalls ist auf Grund der Dis­
ziplinär- öder Quartierordnung einWechsel
des K o st h a u s e s zu fordern.
Ueber bemerkcnsmerthe Wahrnehmungen auf diesem Ge­
biete gewärtigt der Landesschulrath fallweise einen Bericht.
K i e l m a n s e g g m. p.
Mau wäre versucht, über die Behörden eines
Staates zu spotten, denen der Mangel des Patriotismus
bei „Penälern" und ihre schwarz-roth-goldenen Uhrbändchen
solche Angst einjagen, daß sie nach hochnothpeinlichen
Polizeimaßregeln greifen, oder darüber p höhnen,_ daß
der österreichische Patriotismus selbst bei den Mittel­
schülern wacklig wird, denen er doch mit Hilfe eines
vaterländisch kastrirten Geschichtsunterrichtes und von un­
zähligen loyalen Festveranstaltungen von vorne und von
hinten eingeflößt wird. Aber der famose Geheimerlaß enthalt
Dinge, denen gegenüber einem jeden der Spott ausgeht. Was
wird den Direktoren und Lehrern an den Mittelschulen an-
gesonnen? Sie sollen S p i tz e l a r b e i t l e i st e n,
sollen sich als G e s i n n u n g s r i e ch e r establiren.
Sie sollen— in Wim wird das nicht anders gehen als
mit Hilfe der Polizei oder von Privatdetektivs— jeden
armen Hoäuchüler, i>en ©d)id)cit dazu verdammt hat,
das Hungerbrot des Hauslehrers zu essen, wenn er
um Empfehlung nachsucht, abspionireu, ob er mcht etwa
au einen; Verein oder an emer Versammlung theü-
genommen hat; bei Leuten, die Gymnasiasten m Kost
aufnehmen, sollen sie nachspüren, ob d;e mcht etwa einen
Sohn oder sonst einen im Hause verkehrenden Verwandten
haben, der in dem Geruch steht, ein Hochschüler zu sein.
Und über den vollkommen Unverdächtigen sollen sie dann
die Hungerpeitsche schwingen!
Es soll hier nicht die Wirksamkeit solcher Maß­
regeln erörtert werden. Gewiß werden sich unter den
Mittelschullehrern— hoffentlich aber in der Minderzahl—
verächtliche, streberische Subjekte finden, die diesen echt
vormärzllchen Naderererlaß ausführen werden. So werden
ein paar arme Hochschüler und ein paar arme, vom
Kostgeben lebende Familien unglücklich gemacht werden.
Das wird aber auch die ganze Wirkung bleiben. Denn
selbstverständlich werden jetzt— verbotene Früchte schmecken
gut—■ die Mittelschüler erst recht den Verkehr der Hoch-
schüler aussuchen, erst recht eifrig nach der deutschradikalen
Lektüre greifen, und für die dcutschradikalen Studenten­
verbindungen wird der Erlas; besser als der beste
agitatorische Auftuf wirken. Muß doch jeder anständige
Mensch, auch wenn er in heftigster Fehde mit den Deutsch­
radikalen lebt, in dieser Sache für die nationalen Studenten
eintreten, ganz abgesehen davon, daß die Hnngerpeitsche,
die heute gegen die nationalen. Hochschüler gerichtet ist,
morgen gegen die sozialdemokratischen gerichtet werden wird.
Allein wichtiger ist Folgendes: Der Landesschulrath
beauftragt die Mittelschnllehrer, sich zu Spitzel- und
Nadererdiensten zu erniedrigen, und dieselben° Männer
sollen dann fähig und würdig sein, die Jugend mit
sittlichem Idealismus zu erfüllen? Die Mittelschüler, die
morgen dm schönen Erlaß in den Zeitungen lesen
werden, die nun wissen, daß ihnen der Lehrer zum
Spion bestellt ist, die sollen ihn ferner noch achten, da
doch Jung und Alt nichts verwerflicher ist als der
Aufpasser und der DennnD^.t? Und wenn dann
dieser Lehrer und diese Euter' zusammen Schillers
Gedichte oder Don „Carlos" lesen, das muß einen
prächtigen Klang geben. Aber vielleicht wird Schiller von
österreichischen Mittelschülern nicht mehr gelesen. Und es
wäre Zeit, daß man sie alle hinausschmisse ans unseren
Schulen, die großen deutschen und alten Dichter, die
gegen niedrige und käufliche Gesinnung, gegen Gewissens­
zwang so oft die furchtbarsten Anklagen laut werden
ließen. Dafür fülle man die'Lesebücher der Mittelschulen
mit Musterbeispielen ans dem Redeschatze Luegers, Geß-
manns, Scheichers u. s. w. Das wird passen. Denn auch
dieser Erlaß ist, wie man erfährt, auf den Wunsch Geß-
inamis herausgegeben worden.
Die Wünsche der Antisemiten waren für Kielmansegg
noch immer Befehle. Ueber ihn wundern wir uns nicht,
doch was sagt Herr Härtel zu der Sache? Er ist doch
ein namhafter Gelehrter, der sich, bevor er Minister war,
mit würdigen Gegenständen befaßt hat. Treibt ihm dieser
Erlaß, den ein russischer Gouverneur nicht schöner hätte
verfassen können, nicht die Schamröthe ins Gesicht, oder
{feilt auch er das Amt eines Mittelschullehrers mit dem
eines Privatdetektivs für vereinbar?
Zweierlei Elend.
In der heutigen Nummer des „Deutschen Volks­
blattes" steht auf Seite 5 in einem Bericht über eine
Versammlungsrede des Gemeinderathes Bielohlawek
wörtlich zu lesen: „In längerer Rede und in drastischer
Weise besprach „derselbe" ... den s o z i a l i st i s ch e n
Sch winde lvondenhungernden Schn l-
linder n." Auf Seite 7 aber richtet das „Deutsche
Volksblatt" „ein Wort an gute Menschen". Da wird er­
zählt von „Unglücklichen, die ihren Kindern kaum eine
Krume trockenen Brotes zu bieten vermögen"; von
„Stätten des Elends, wo halbverhungerte Kinder in
lustigen Fetzen, die einmal Kleider gewesen sein mögen,
mit dem Haushund um den Knochen, der ihm zugeworfen
wird, raufen"; von „dumpfen Kellern, in denen hohl­
wangige Kinder mit ihren trostlosen Müttern in dumpfer
Resignation dessen harren, was der nächste Tag bringen
wirst" u. s. w., und ausdrücklich konstatirt das „Deutsche
Volksblatt", daß dieses Elend keine vereinzelte, sondern
eine Massenerscheinung ist. Es spricht von stein „Heer
jener Armen, denen das Gewimmer das Herz zer­
fleischt", und fährt dann fort: „Nicht nckch Hunderten,
nach Tausenden zählen jene Summen, die wir bisher für-
verschämte Arme ausgegeben haben: gute Menschen haben
uns in diesem Bestreben untersucht, allein die
Mittel reichen nicht aus." Und so fordert
das „Deutsche Volksblatt" „alle guten Menschen" auf, „sie
mögen ihr Scherflein dazu beitragen, um einem großen
Theile jener, die mit blutigen Thränen im Auge dem
Weihnachtsabend entgegensehen, den Festtag freundlicher
zu gestalten".
Aber wie reimt sich denn das zusammen? Auf
Seite 5 ist das Kinderelrid ein „sozialistischer Schmind-r«^
auf Seite 7 ist es wirkliche Wirklichkeit. Ist das mcht c'a
schreiender Widerspruch?
Nein.
Denn Elend und Elend ist zweierlei.
Es gibt ein Elend, das weint, und ein Elend, das
zürnt. Es gibt ein Elend, das bettelt, und ein Elend,
das fordert. Es gibt ein Elend, das sich helfen lassen
will, und ein Elend, das sich selbst helfen will. Es gibt
verschämte und „unverschämte" Arme.
Oder um es noch deutlicher zu sagen: es gibt arme
Teufel und organisirte Arbeiter.'
Der arme Teufel ist vor allem ein Armer im
Geiste.. Er weiß nicht, aus welchen Ursachen sein Elend
entspringt, und durch welche Mittel eS zu beseitigen ist.
Er hält es für ein Unglück, für eine Schickung Gottes,
für eine Nothwendigkeit. „Es ist mir halt so bestimmt."
Er hält sein Elend für unabwendbar, unabänderlich.
„Es muß Reiche und Arme geben." Und er ist über­
glücklich, wenn der Reiche sich dazu herbeiläßt, etwas zur
„Linderung" seines Elends zu thun.
Der klassenbewußte, organisirte Arbeiter aber weiß,
daß sein Elend in den Einrichtungen der Gesellschaft
begründet ist, und zieht daraus den Schluß, daß diese
Einrichtungen geändert werden müssen. Und da er weiß,
daß die, denen es in der heutigen Gesellschaft gut geht,
keinen Grund haben, diese Aenderung herbeizuführen, so
folgert er daraus weiter, daß er die Gesellschaft selbst
ohne fremde Hilfe umgestalten muß.-
Wie stellt sich nun der, denr's gut geht, der Spieß­
bürger, zu diesen beiden so verschieden gearteten
Armen?
Nun, das. ist wohl klar: Der klassenbewußte,
organisirte Arbeiter, der nicht demüthig um eine Unter­
stützung bittet, sondern trotzig ans setz; Recht pocht
— der muß dem Spießer als ein „frecher Kerl" er-'
scheinen. Und da man, wenn er sein Recht zu beweisen
anfängt, mit Gründen nicht gegen ihn aufkommen kann,
so leugnet man einsackst die erste Voraussetzung seiner
ganzen Beweisführung: sein Elenst. Wie, du willst hohe
Löhne, kurze Arbeitszeit, eine anständige Altersver­
sorgung, eine ordentliche Erziehung deiner Kinder? Ja,
warum denn? Es geht dir doch nicht so schlecht, dein
Elend ist ein sozialistischer Schwindel.
Der arme Teufel aber findet Gnade vor den
Augen des Spießers. Er bittet, und es ist so angenehm,
gebeten zu werden. Er ist bescheiden, es kostet also nicht
viel, wenn man ihm „hilft". Er ist dankbar, und mau
liebt die Dankbarkeit. Sein „Küsst d' Hand, gnä' Herr,
küsst d' Hand, gnü' Frau" klingt wie die lieblichste
Musik. Er weiß nicht, daß er fordern kann, und in
diesem Glauben muß man ihn erhalten, sonst könnte er
auch so ein „stecher Kerl" werden. Und man erhält ihn
bei seinem Glauben mit einem halben Dutzend Strümpfe
oder einer Pelzkappe, die man seinen Kindern schenkt.
Er ist so leicht zu befriedigen. O, er ist ein Pracht­
mensch, dieser arme Teufel, dieser verschämte Arme.
Schade, daß es ihm so schlecht geht ...
Das „Deutsche Volksblatt" spricht in seinem Aufruf
ausdrücklich von den verschämten Armen, und der
Gemeinderath Bielohlawek spricht ausdrücklich von den
Sozialdemokraten, den „unverschämten Armen". Will jetzt
noch jemand behaupten, daß die beiden Stellen einander
wirklich widersprechen? Ergänzen sie einander nicht
vielmehr?
Wer ist schuld an der Kohlentheuerung?
Wer an der Kohlentheuerung Schuld trägt: diese
Frage haben die Christlich-Sozialen längst beantwortet.
Wer sonst als die „jüdischen Führer" der Sozial­
demokratie, die die Bergarbeiter mit Absicht in einen
aussichtslosen Streik getrieben haben? Prinz Liechten­
stein hat noch vor acht Tagen die Schurkerei begangen,
von einem förmlichen Vertrag zu reden, den die Sozial­
demokratie mit den Bergwerksbefitzern abgeschlossen habe,
und im ganzen Wahlkampf sind solche Lügen die geistigen
Waffen der christlich-sozialen Verleumderbande gewesen. Nim
auf einmal lautet die Antwort ganz anders. Das Kartell der
Wiener Großhändler hat den Kohlenpreis herabgesetzt, und
jetzt weiß es das „Deutsche Volksblatt" ganz genau, was
die Kohlenverthcnerung verursacht hat. „Was wir schon
zur Zeit, des größten Rummels behauptet— schreibt das
Blatt des Vergant —, daß nur die Kohlen angst,
die Furcht, zu spat zu kommen, die Kohlenpreise in "die
Höhe getrieben hat, daß aber, wenn die Fabriken
mit der in übergroßer Sorglosigkeit versäumten, r^cht-
ze-tlgei! Deckung ihrer Lagerbestande zu Ende sein werden,
ern Rückgang der Preise ganz sicher zu gewärtigen sei, ist
emgetroffen". Kein Wort von den „jüdischen Führern".
..n chre Stelle sind die Fabrikanten getreten, die so


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 2 ]
Nrbetter-Srttung.'
21. Dezember 1900
Nr. 349
Seite 2
Wien, Freitag
nachlässig waren, ihre Lagerbestände nicht rechtzeitig zu
ergänzen.>
Wir sind nur neugierig, ob nach der neuen Ent­
deckung des Vergani die Lügen über die sozialdemokra­
tischen Gönner der Kohlenwucherer verschwinden werden
und welchen Ersatz die christlich-sozialen Ehrabschneider
den Barrierestöcken dafür bieten werden. Herr B i e l o-
h l a w e k hat sich allerdings schon gemeldet. Er will im
Kampfe gegen den „sozialistischen Schwindel von den
hungernden Schulkindern" gewählt werden. Auch diese
Gemeinheit wird noch überboten werden, aber keine wird
gemein genug sein, als daß die Liechtenstein und Lueger
sich schämen würden, ihn zum Kriegsruf der Christlich-
Sozialen zu machen.
Klerikale als Freiheitsmänner.
Im steirischen Landtag hat der Abgeordnete
Hagenhofer eine Interpellation eingebracht, die über
den angeblichen Terrorismus Klage führt, der bei
der letzten Reichsrathwahl in Graz und
bei der Landtagsersatzwahl in Feldbach geherrscht habe
und es als „unabweisliche Pflicht der Regierung"
erklärt, „mit fester H and einzugreifen und
dafür Sorge zu tragen, daß es jedem Staatsbürger
ermöglicht werde, von seinem politischen Rechte freien und
ungehinderten Gebrauch zu machen". Die Interpellation
erzählt auch, daß die Parteien, die damals durch ihr
„rohes und gewaltthätiges Auftreten" die freie Aus­
übung des Wahlrechtes behindert und die persönliche
Sicherheit des politischen Gegners beeinträchtigt hätten,
verbündet in den politischen Wahlkampf zögen, und daß
der „Führer einer dieser Parteien bereits offen­
kundige Drohungen ausgesprochen" habe. Der
Statthalter möge durch geeignete Vorkehrungen die ge­
schilderte Gefahr abwenden.
Die Klerikalen als Anwälte der Wahlfreiheit, das
ist sicherlrch eine ganz besondere Merkwürdigkeit. Keine
Partei leistet so viel in allen Arten des Wahlterrorismus,
wie gerade die, die hier auf einmal so sittenstreng thut.
Der klerikale Unternehmer, der seinen Arbeitern den aus­
gefüllten Stimmzettel in die Hände drückt und ihn bei
Strafe der Entlassung zwingt, den Nerikalen Kandidaten
zu wählen, der geistliche Agitator, der die Bauern auf­
hetzt, die Sozialdemokraten mit Knütteln niederzuschlagen,
der Pfaffe, der von der Kanzel alle, die es wagen würden,
für den freiheitlichen Kandidaten zu stimmen, mit der
ewigen Verdammniß bedroht— sind sie alle Schützer der
„freien Ausübung des Wahlrechtes und der persönlichen
Sicherheit des Wählers?" War es nicht das klerikale
„Linzer Volksblatt", das die Salinenarbeiter des Salz­
kammergutes d e n u n z i r t hat, weil sie nach ihrer
Ueberzeugung zu stimmen gewagt hatten? Sind es nicht
die Klerikalen und ihre christlich-sozialen Verbündeten, die
die Lehrer maßregeln, wenn sie ihre politische Meinung
öffentlich zu bekennen wagen?
Eine Denunziation ist auch die Interpellation des:
Herrn Hagenhofer. Und'ein Appell an die
Gewalt! Wenn der Pfaffe von Freiheit spricht, meint
er immer die Unterdrückung. Der Staat soll seine Macht­
mittel, Gendarmen und Militär/ in Bewegung setzen, um
dem Klerikalismus den verlorenen Kredit im Volke zu
ersetzen! Was die Pfaffen des Polenklubs treffen, hunderte
von Menschen zu vergewaltigen und nöthigenfalls ein
paar Dutzend niederknallen zu lassen, uni ihren Wahl­
erfolg zu sichern: auch die von der Katholischen Volks­
partei und ihre Vettern würden davor nicht zurück­
scheuen, und weil ihnen die Macht dazu fehlt, knirschen
sie wüthend mit den Zähnen. Die „Freiheit" der Wahl
kommt ihnen in den Sinn, weil sie merken, daß ihr
Terrorismus nicht mehr wirkt.
Herr Hagenhofer mag denunziren und mn Gen­
darmenhilfe betteln, so viel er will. Er mag nach Herzens­
lust Lügen ersinnen und in seinem Haß gegen die frei­
heitlichen Parteien diesen die Laster der eigenen Partei
andichten, er mag auch Redewendungen der Sprecher der
Volksparteien für seine Zwecke entstellen; eines wird
er nicht erreichen: daß man seine Freiheitsphrasen ernst
nimmt und seiner Heuchlermaske glaubt. Und es wird ihm
auch nicht gelingen, zu verhindern, daß der Ekel über
eine Partei immer weiter um sich greift, die alle Stufen
der Gemeinheit durchläuft, um das arbeitende Volk seines
kümmerlichen Rechtes an der Gesetzgebung zu berauben.
Wie Franko ans der Schule schwatzt.
Die Lehrergehaltsdebatte im böhmischen Landtag hat
den Völkischen eine arge Blamage gebracht. Die Gelegen­
heit schien gekommen, einmal so recht für die „Populari­
tät" zu arbeiten. Die Tschechen und Feudalen hatten die
Erhöhung der Lehrergehalte von d -t Gesetzwerdung der
Branntweinsteuervorlage abhängig gemacht, und die
deutschen Fortschrittler begnügten sich mit der matten Er­
klärung ihrer entgegengesetzten Meinung. Wie fanros
konnten nun die Radikalen ihre Lehrerfreund­
lichkeit demonftriren! Sie schickten also Herrn
Franko Stein vor, der damit begann, daß er dem
Landtag den Mangel eines Sinnes für Sachlichkeit
vorwarf. Die verschlafensten Abgeordneten sperrten die
Augen weit auf, denn dieser Anklage hatten sie sich
gerade von der Seite der Völkffchen am wenigsten ver­
sehen. Doch Franko Stein blieb nicht lange bei der
grauen Theorie. Nachdem er ein paar Ziffern vorgelesen
hatte, um die Noth der Lehrer zu illustriren, gab er zu
neuerlichem allgemeinen StallnerNseine Freude darüber
kund daß der Abgeordnete Albl gegen die
Erhöhung der Lehr er geh alte anst
getreten sei. Er erklärte diese Freude damit,
seine Partei aus der Haltung der
schrittlichcn Abgeordneten den größten Vor
daß
fort-
theil
freund"
gezogen habe. Für diesen Lehrer-
und 3 seine Parteigenossen gibt es also kern
größeres Vergnügen, als wenn es den Lehrern recht
schlimm geht und kerne Partei ihnen helfen will. Denn
dann können sie, wie Herr Stein mit grandiosem
Zynismus erzählt hat, „draußen in der Wählerversamm-
lung" als die einzigen Lehrerfreunde auftreten.
Und noch einmal rief Herr Stein die Ab­
geordneten aus ihrem Dusel hervor. Nachdem er die
unmittelbare und unbedingte Erhöhung der Lehrergehalte
gefordert hatte, erklärte er, zur Deckungsfrage über­
gehend, daß ihn diese gar nichts angehe.
Es sei Sache d er Regierung, entsprechende
Vorschläge zu machen.
Diese Bemerkung rief im ganzen Hause schallende
Heiterkeit hervor; nur die Parteigenossen des Redners
zeigten sich genirt. Aber die Sache ist nichts weniger als
heiter. Franko Stein hat mit diesem Satz seine und seiner
Parteigenossen Natur enthüllt: das frivole, aller
Verantwortlichkeit bare Demagogen­
thum. Daß das Mandat eines Volksvertreters ein
Amt mit Pflichten ist, wissen diese Subjekte
nicht. Für sie ist es nur ein Mittel, Popularität zu er­
werben und Parteiprofite zu machen. Der Parlamentaris­
mus hat keinen schlimmeren Feind als diese gewissenlosen
Parlamentarier.
Nie Mia
Wien, 20. Dezember.
Die Wahlen in Galizien.
Heute wählten die g a l i z i s ch c n S t ä d t e. Ueber das
Ergebniß liegen folgende Nachrichten vor:
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Stimmen erhielt
Minister Dr. P i e n t a k 3012 und erscheint somit wiedergewählt;
weiter erhielten die gewesene Abgeordnete Dr. D n l e m b a 2831,
Ro m a n o w i c z 2351, R u t o w s k i 1644 und M o k l o w s k i
(S o zst a l d e m o k r a t) 1054 Stimmen. Es ist daher zwischen
Dr. Dulemba und Romanowicz eine Stichwahl erforderlich, die
morgen stattfindet.
Krakau: Gewählt wurden die Kandidaten die
„Demokraten", Dr. Johann Rollers Landtagsabaeordncter,
Direktor der Gewerbeschule, mit 2859 und der bisherige Abgeordnete
Ferdinand Weigel mit 2653 Stimmen. Die Gegenkandidaten
Professor I o r d a n und Fabrikant Z i e l e n i e w s k i (die
offiziellen Kandidaten des Zentralwahlcomites) blieben mit 1755
und 1775 Stimmen in der Minorität.
Biala: Der frühere Abgeordnete Dr.Wilhelm Binder
(polnisches Zcntralwahlcoinitej wurde mit 1130 von 1409 ab­
gegebenen Stlnimeii wiedergewählt. Auf den Sozialdemokraten
Lehmann entfielen 154, auf Dr. Danielak 104 Stimmen.
S t a n i s l a u: Der gewesene Abgeordnete S t w i e r t n i a
(polnisches Zentralwahlcomite) wurde mit 1576 von 1816 Stimmen
wiedergewählt. Der Konservative Cienski erhielt 218 Stimmen.
Tarnopol: Der gewesene Abgeordnete Dr. Ludwig
Cwiklinski (polnisches Zentralwahlcomite) wurde mit 1146
von 1530 abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Der ruthenische
Kandidat Dr. Danilowicz blieb mit 382 Stimmen in der
Minorität.
Sambo r: Gewählt wurde der bisherige Abgeordnete
Dr. Gustav v. Roszkowski (polnischesZentralwahlcomite) mit
1492 von 1783 abgegebenen Stimmen. Der Rnthene Thomas
Krasinski erhielt 171, der Rnthene Xenophon Ochrq-
mowicz 112 Stimmen/ r
Rzeszo w: Gewählt wurde der Kandidat des polnischen
Zentralwahlcomites Dr. Michael G r e k (Demokrat) mit 1409
von 1854 abgegebenen Stimmen. Der bisherige Abgeordnete
Professor Rychlik blieb mit 412 Stimmen in der Minorität. Herr
Grek war dem Zentralwahlcomite von dm lokalen Comites auf­
gedrungen worden.
B r o d y: Gewählt tvurde der bisherige Abgeordnete Dr.
Emil B y k/mit 936 von 958 abgegebenen Stimmen Dr. Rafael
Landau erhielt 18 Stimmen.
Tarnow: Gewählt wubde der Kandidat des polnischen
Zentralwahlcomites Dr. Stanislaus Stojalowski mit 979
von 1810 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete Dr.
Thaddäus Rutowski blieb mit 860 Stimmen in der Minorität.
P r z e m» s l: Gewählt wurde Landesgcrichtsrath Hugo
Krolikowski (selbstständiger Kandidat auf das Programm des
Polcnklubs) mit 1392 von 2724 abgegebenen Stimmen. Der
frühere Abgeordnete Dr. Heinrich 'Ko lisch er (polnisches
Zentralwahlcomite) erhielt 1132, der Sozialdemokrat
Dr. L i e b e r m a n n 190 Stimmen.
Kolomea: Gewählt wurde Staatsbahndirektor-Ttell-
vertrctcr Dr. Nathan S e i n f e l d (selbstständiger Kandidat auf
das Programm des Polenklubs) mit 2042 von 2473 abgegebenen
Stimmen. Tr. S ch o r r (Sozialdemokrat) erhielt 393 Stimmen.
Bon Interesse ist nur das Ergebniß in Krakau, wo der
zweite offizielle Kandidat nicht durchgedrnngen ist. Bemerkenswerth
ist auch die große Stinnncnanzahl, die unsere Genoffen dort auf­
brachten.
Wahlen in Dalmatien.
Zara, 20. Dezember. Bei der heutigen Reichsrathwahl in
den Landgemeinden wurden sechs Kompromißkandidaten gewählt.
Im Wahlbezirke Zara erschienen 97 von 184 Wahlmänncrn.
Gewählt wurde der ehemalige Gerichtsadjunkt Dr. Georg F erri
(kroatische Rechtspartei). Dcn^ Bezirk vertrat bis jetzt Dr.
Trumbik.— Am Wahlbezirke Sebenico erschienen 128 von
192 Wahlmännern. Gewühlt wurde der Notar Vichatovic
(scrbischnationak) mit 121 Stimmen. Hier ward vorigcsmal Dr.
Baljak gewählt.— Im Wahlbezirk S p a l a t o erschienen 162
von 225 Wahlmänncrn. Gewählt wurde Dr. Vinzenz I v c e v i c,
Landtagspräsident und Advokat (kroatischnational), mit 161
Stimmen. Den Bezirk vertrat bis jetzt der seither verstorbene Dr.
Bnlat.— Im Wahlbezirk S inj erschienen 149 von 206 Wahl­
männcrn. Professor Josef Birgit Pcric (kroatische Rechtspartei)
wurde einstimmig wiedergewählt.— Im Wahlbezirk R a g u s a er­
schienen 84 von 114 Wahlmännern. Wiedergewählt wurde mit
83 Stimmen der Wcltpricster Georg B i a n k i n i (kroatische
Rechtspartei).— Im Wahlbezirk C a t t a r o erschienen sämmt­
liche 65 eingetragenen Wahlmänner. Gewühlt wurde mit 50 Stimmen
der bisherige Abgeordnete Dr. Radoslav K w e k v i c, Advokat in
Triest (serbischnational). Der, Gegenkandidat Dr. Wladimir
Trojnnovic, Arzt in RisanoZserbischradikal), erhielt 15 Stimmen.
— An dem Wnhlrcsultat ist nichts so bemerkcnswerth, als die
Zahl der ausbleibenden Wahlmäuner! Im Wahlbezirk
Zara erschien zur Wahl nicht einmal die Hälfte
der gewählten Wahlmünner!— Drei Abgeordnete
sind neue Männer, drei gehörten dem Parlament schon an.
Tie Schule und das kommende Parlament.
Neuerdings hat es die sozialdemokratische Arbeiterschaft be­
wiesen. daß sie der sicherste Hort der Schule ist. Der große Saal
des Restaurants Gschwnndncr im XVII. Bezirk erwies sich Mitt­
woch als zu klein, um alle zu fassm, die der vom Zentral-
vererein der Wiener Lehrerschaft ergangenen
Einladung z» einer Versammlung fit der obbezeichneten Tages­
ordnung Folge geleistet haben. Weit mehr als 2000 Personen
waren anwesend. Selbstverständlich zum weitaus größten Theile
Arbeiter. Auch von den Reichsrathskandidaten des Bezirkes, die
gleichfalls eingeladen waren, ist nur der sozialdemokratische Kan­
didat Gemeinderath Schuh meier erschienen. Der deutsch-
nationale Kandidat Dr. Räder entschuldigte sein Fernbleiben in
einem Schreiben, worin er betont, daß jeder Eingriff in die
freie Schule als frevelhaft zurückgewiesen
werden müsse.
Bezirksschnlrath S e i tz erstattete das Referat. Er wies
darauf hin, daß das ganze Bestreben der Klerikalen und der
Christlich-Sozialen darauf gerichtet sei, in Oesterreich die Schule
des Vormärz zu reaktivsten und' das Volk durch verringerte
Bilduugs- und Denkfähigkeit den reaktionären Zwecken gefügiger
zu niachm. Die Klerikalen und Christlich-Sozialen finden die
heutige Schule zu schlecht,, weil die Kinder zu wenig beten, weil
die Schule religionslos sei. Und doch könne jeder zehnjährige
Knabe erhärten, daß der von den Christlich-Sozialen der Neu­
schule, gemachte Borwurf der Religionslosigkeit oder gar der
Rcligionsfeindlichkeit eine erbärmlicheLüge undVer-
l e u m d u n g sei. (Stürmischer Beifall.) Den Klerikalen ist es
aber nicht im geringsten um den Religionsunterricht zu thun,
sondern sie »vollen einen acistbildendcn Unterricht in der Schule
verhindern, und was die Christlich-Sozialen betrifft, so tragen
diese kein Bedenken, den Schulunterricht zu vergiften
u n d z u verfälschen, wenn dies nur ihren politischen
Zwecken dient. (Großer Beifall.) Die Christlich-Sozialen planen
für die nächste Zeit irgendeinen Anschlag gegen
die N e u s ch u l e, und deshalb suchen sie die Schule bei der
Bevölkerung so schlecht als nur möglich zu machen,
um für die von ihnen geplante „Schulreform" Boden zu ge­
winnen. (Lebhafter Beifall.) Die Christlich-Sozialen klagen, daß
die Kinder in der Schule nicht genug deutsch lernen. Die Herr­
schaften sollten aber vorsichtig sein und nicht darauf dringen, daß
die Kinder noch mehr deutsch lernen als bisher, sonst könnte
einmal eine Zeit kommen, wo diese Kinder mit ihnen
deutsch reden werden! (Heiterkeit.) Die Christlich-
Sozialen erklären immer, daß' sie kein Geld für die armen
hungernden Schulkinder haben. Fist klerikale Vereine
aber, für Kirchcnbauvereine und dergleichen haben sie stets offene
Hände. (Stürmische Zustimmung.)
Das neue Parlament, fährt Redner fort, muß für
die Verstaatlichung der B ol ksschullasten ein­
treten, da die Gemeinden die Schullasten nicht bestreiten können.
Ein weiteres Postulat der Bevölkerung au das Parlament
muß die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes an
s ä in m t l i ch c n Lehranstalten sein. Die Lehrer
fordern vom kommenden Parlament die Schaffung eines Dis­
ziplin a r g e s e tz e s, welckcs ihnen ihre staatsbürgerlichen
Rechte garantirt. Dies ist angesichts der unerhörten Maßregelung
und Unterdrückung der freisinnigen Lehrer durch die Klerikalen un­
bedingt nothwendig. Die Christlich-Sozialen wollen nicht nur in
den Bertretnngskörpern, sic wollen auch zu Lehrern Barriere­
stöcke haben, sie wollen Lehrer, die sich nicht zu mucksen getrauen.
Auch eine Verbesserung der materiellen
Lage, eine Regulirung der Gehalte erwarten
die Lehrer vom kommenden Parlament. Rur materiell unabhängige
Lehrer können ihren Berns voll und ganz erfüllen. Redner bedauert,
daß der bisherige Abgeordnete des Bezirkes, Prinz Liechten-
st e i n, nicht anwesend sei, um das Programm seiner Partei dem
Schulprogramm der Lehrer gegenüberzustellen. In Oesterreich,
schloß Redner, wird es nicht früher besser werden, als bis der
Staat der Schule jene Stellung einräumt,
die ihr gebührt! (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Genosse S ch u h m e i er führt aus, daß er
allezeit für die freie Schule eingetreten sei und auch weiterhin für
sie eintreten werde. Er habe gewußt, daß Prinz Liechtenstein
in der Versammlung nicht erscheinen ivcrde, denn Liechtenstein gehe
nicht dorthin, wo freisinnige Lehrer reden, da er doch der Führer
der schnlfeindlichen Elemente in ganz Oesterreich sei. (Slüruuschr
Pfuirufe.) Die heutige Versammlung solle eine D c m o n st r a t i o n
gegen die schnlfeindlichen Bestrebungen der Christlich-Sozialen sein.
(Großer Beifall.) Prinz Liechtenstein könne vielleicht im Namen
der Frau R u z i c k a und ihres Anhanges gegen die Ncusthnlc »vettern,
nie und nimmermehr aber im Namen des Volkes. Die Schule ist das
kostbarste Gut, das Eig enthnm des Volkes, und dieses werde
nie zugeben, daß an derselben gerüttelt werde. (Stürmischer Beifall)
Das Verhalten des Bürgermeisters Dr. Lueger (stürmische Pfui­
rufe) in der Bolksschulfrage sei 'eine H e r a u s f o r d e r u n g
d e s V o l k e s. Das Volk müsse die Schule vertheidigen gegen
alle Feinde, denn das größte Elend würde über
den Staat und die Bevölkerung kommen,
wenn die Klerikalen ihre schnlfeindlichen Pläne realifiren sollten.
Wenn die Klerikalen und Christlich-Sozialen sich anschicken sollten,
dem Volke die freie Schute zu rauben, dann würde das Volk in
ganz Oesterreich aufmarschieren zmn Kampfe für die Schule.
(Stürmischer Beifall.) Dr. Lueger habe dem Volke das E h r-
ä c f ü h l abgesprochen. Er möge sich hüten, das Volk jm reizen.
Redner erklärt schließlich, daß das ganze Volk für die Aufbesserung
der Lehrergehalte eintreten müsse. Heute koste die Erhaltung eines
Postgaulcs dem Staate mehr als der Gehalt eines Lehrers
beträgt. (Bewegung.) Entscheidet sich die österreichische Bevölkerung
bei den Wahlen für die Reaktion, dann ist die Schule ans das
ärgste gefährdet. Die Parole aller fortschrittlichen Bevölkernngs-
kreise müsse lauten: Für die schule, für d i e L e h r e r!
(Stürmischer Beifall.)
Ter Vorsitzende Lehrer Muck und Bezirksschnlrath Seitz
dankten dem Vorredner und der Versammlung im Namen der
Lehrer für die kundgegebenen Sympathien, worauf die Versammlung
in später 'Nachtstunde geschlossen wurde.
Das erste Eingreifen der Wiener Polizisten
in de» Wahlkampf vollzog sich gestern Abends beim
Heurix in Margarethen. Die sozialdemokratischen Wähler
Margarethens wollten sich von Dr. Lueger aufklären
lassen, aber die Polizisten trieben sie mit Gewalt aus dem
Versammlungslokal. Unter dem Schuhe von fünfzig Polizisten
hielt dann der Volksbürgermeistcr seine Rede. Wir werden
über die Versammlung ausführlich berichten.
Wähler-Versammlung in Margarethen. Am Mittwoch
Gasthaus „zmn Zimmermann" in derZicgelofengasse eine
Wahlerversammlimg der IV. und VI. Sektion statt. Die Ver-
sinnmliing wurde vom Genossen S ch r ö t t e r eröffnet, worauf
dle.Genoffm Schrötter, Götz und Heindl in das
Präsidium gewählt wurden. Sodann referirte Genosse D o b r a w a
über die Rcichsrathswahlm, wobei er das Treiben der Christlich-
Sozialen genügmd charamrisirtc. Seine Ausführungen fanden
großen Beifall. Es sprach noch Genosse G ö tz, worauf der Vor­
sitzende Genosse Schrötter die Versammlung mit dem Appell
schloß, mit allen Kräften für den sozialdemokratischen Kandidaten
Gmoffen R e u m ann zu ooitiren.
.. Eme „christliche" Wähler-versammlung im XIV. Be-
viv ^Rittwoch den 19. d. fand im Etablissement Mäuler,
Nr-4, nne von der christlich-sozialen Arbeiter-
Rudohsheim einberufene allgemeine Wähler­
versammlung statt, zu der steh auch viele SozialbemolmtM ein-
ßcnmben hatten.. Als Vorsitzender und erster Referent funairte der
christliche ^chloffergehilfe Leopold S ch u h m e i st e r, der das
bent”''^' r i h 0l- mi !s 1 &cr- chjWch^°Kalen Arbeiterpartei, das in
aab tzi mM llellk üL r-n-r Altersversicherung gipfelt, zmn Besten
Kurie^vm H?rr Arm ann als Kandidat der fünften
^ der Versammlung unter Hinweis auf die
tranzostsche Revolntion aus, daß. wenn die Sozialdemokraten


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 34!
Wien, Freitag
RrdeiLrr-Zeikung.
21. Dezember 1900
Seite 3
?mmas die Oberhand gewinnen würden, eine Aera des Blutver­
gießens und der Mordbrennerei beginnen würde, eine Schilderung,
:ut der sich unsere Genossen nichts wenig ergötzten Nunmehr
Krachte Genosse B o r d o f s k i die Haltung der Christlich-
Sozialen im Parlament gelegentlich der Abstimmung über die
Aufhebung des 8 14 zur Sprache, wobei er von den zu einem
»roßen Perzentsatz betrunkenen Christlich-Sozialen fortwährend
unterbrochen wurde. A x mann erwiderte, daß die Christlich-
Sozialen für die gänzliche Aufhebung des 8 14 aus dem Grunde
nicht stimmen konnten, weil die Regierung sonst unter Umstünden
riberhflnpt nicht regieren könnte. Mittlerweile war Prinz
L l e ch t e n st e i n erschienen und schilderte die idhllischcn Ver­
hältnisse zwischen Gesellen und Meistern im Mittelalter, daß man
förmlich Sehnsucht nach der Zeit der Jnqnisition und des Raub-
ritterthums bekam. Er erlaubte sich auch den Spaß, zu erklären.
^, .. bestieg
Tribüne und zählte aus dem Gedächtniß alle Juden und Judeu-
stämmlinge her, die sich in Oesterreich irgendwie politisch
bethätige», und erklärte, er würde diejenigen, die über ihn ehren­
rührige Gerüchte in Umlauf setzen, nicht einmal dann klagen
gehen, wenn sie ihm nachsagen würden, er habe ein Auto­
mobil gestohlen, denn durch den Prozeß in Polna sei es
bewiesen worden, daß die Richter entweder Juden, Schönerianer
oder Sozialdemokraten seien. Nach Schneider nahm ein
christlicher Wcbergehilfe das Wort, und da ihn seine GesinnungS-
genosten für einen „Rothen" hielten, begannen sie zu lärmen.
Der Vorsitzende S ch uh m e ist er nahm dies zum Anlaß, um
den Sozialdemokraten mit dem Hinausschmeißen zu drohen.
Genosse Valenti protcstirte, gegen dieses provokatorische Ver­
halten des Vorsitzenden und interpcllirte Herrn Schneider über
.das allgemeine Wahlrecht. Dieser beantwortete die Interpellation
dahin, daß die Christlich-Sozialen ebenfalls für das allgemeine
Wahlrecht eintreten, jedoch unter der Bedingung, daß gesetzliche
Garantien dafür_ geboten werden, daß den Juden, die überall
die Macht des Geldes ins Treffen führen, Wahlschwindcleien
und Bestechungen unmöglich gemacht werden. Hierauf widerlegte
ein Genosse die im Verlauf der Versammlung gegen die Sozial­
demokraten laut gewordenen Verleumdungen, durch die die Sozial­
demokraten beschuldigt wurden, daß sie sich mit Streikgeldern
mästen und daher über die Gebahrnng mit den Strcikgeldcrn,
insbesondere gelegentlich des Kohlenarbciterstrciks, eine öffentliche
Rechnungslegung scheuten. Die betrunkenen Christlich-Sozialen,
die sich zum Shell ihr Räuschchen während den DKattcn aus-
gcschlafen hatten, wurden nun wach und machten einen derartigen
Lärm, daß es dem Redner nur mit Blühe gelang, sich verständlich
zu machen. Da es die gegnerischen Redner vorzogen, die Bcr-
lennidnngen nicht zu wiederholen, ivnrde die Versammlung um
Mitternacht geschlossen. Trotz der massenhaft aufgebotenen
„Ordner" kam cs ausnahmsweise zu keiner Schlägerei.
Herr Mcnder vor Sozialdemokraten. „Wo ist der
Herr Mcnder, dort rennt er!", hört man jetzt immer mehr ini
XVI. Bezirk rufen, seitdem sich der christlich-soziale Kandidat
Wender auf der Irrfahrt durch dey XVI. Bezirk befindet. Die
Leidensstationen Brunnengasse, „Bretze", Bernardgaffe durcheilend,
ist er nun mit seinem halben Dutzend Getreuen in der Nähe des
Flö'tzersteiges aufgefahren. Lange dauerte es, bis Mittwoch die
Versammlung eröffnet wurde— obwohl das Lokal schon um
halb 8 Uhr von den Rothen überfüllt war. Die Versannnlung
wurde eröffnet und Genosse Haidt
war.
zum Vorsitzenden gewählt.
Ruhig, mit lächelnder Miene, hörten die Proletarier den Herrn
Wender sein Sprüchlein hersagen, und dann rannte er weg— wohin,
das wissen die Götter —, dm Kampfplatz seinen Getreuen überlassend,
von denen einer nach dem anderen— darunter auch der unter
den Drechslern sattsam bekannte Herr R a m h a r t e r, der noch
als zweiter Referent bestimmt war— verdufteten, bis auf drei,
darunter ein 23jühriger Nichtwähler, der den Herrn Mender ver-
reten sollte. Die Genossen W l c z e k und Beutel kennzeichneten
und brandmarkten nun die Gcmeingefährlichkcit der christlich-
sozialen Partei, und an dem Gestöhn der noch anwesenden
Schwarzen konnte man bemerken, daß die ausgetheilten Hiebe
saßen. Der junge Herr glaubte uns nun dadurch widerlegen zu
können, indein er alle Lügen des „Deutschen Volksblattes" aus­
kramte, wobei er sich aber feierlichst gegen die Anhängerschaft zu
einem Bergani aussprach. Nach einer kurzen und gründlichen Ab­
fuhr, die dem jungen Herrn durch Genossen Wlezck ward, wurde
die Versammlung um halb 1 Uhr Nachts geschlossen. Und nun,
Herr Wender, wann und wo ist die nächste Station?
Eine stürmische Versammlung des Nothschild-
Sieiner in Himberg. Unter den» Vorsitz des Bürgermsistcrs
Herrn Rirsch aus Himberg fand Mittwoch im großen «aale
„zum Kaiser von Oesterreich" eine christlich-soziale Wählerver­
sammlung statt, wobei von Seite der Antisemiten in Bezug aus
Verhinderung von Gegnerrcden eine ganz neue Taktik zum Vor­
schein käm. Nachdem der Kandidat der Christlich-Sozialen Leopold
Steiner sein Programm, das diesmal besonders arbeiter-
freundlich ausklang, beendet hatte, kam der Sozialdeniokrat
Niets chl aus Bruck zum Wort. Zn Anfang seiner sachlichen
Erwiderung blieb alles ruhig, allein als man bcnicrkte, daß der
Redner ei» sozialdemokratischer Parteigänger sei, erhoben sich die
Christlich-Sozialen von ihren Tischen, wo sie saßen, und
gingen uni sic herum und führten einen ganz neuartigen
Tanz um die Tische auf. Dies verursachte natürlich
große Unruhe. Dessenungeachtet ließ sich der Redner in seinen
Ausführungen nicht behindern und hielt den Landcsausschuß
Steiner seine rothschlldfreundlicheHaltung im Parlament während
des Kohlengräberstreiks vor, weshalb von Seite der Arbeiter dem
Kandidaten kein Vertrauen, entgegengebracht werden könne.
Stnrmi'che Unterbrechung, Steiner: Die Rede war nicht
r o t h s ch l l d f r e u n d l i ch. Mctschl zeigt nun unter dem
Gelächter der ganzen Versammlung den Landcsausschnß Steiner
die Nummer des „Kikeriki", wo «keiner abgebildet ist, wie er dm
am Gcldsack sitzenden Rothschild seine Bmehrung entgegenbringt,
und wo cs heißt: „Wenn du, mein lieber «teurer, zum Rothschild
hältst, da spiel ich nicht mit." Die Sozialdemokraten schreien:
Pfui, Volksvmräthcr, RegiernngSkandidatcn! Es droht eine all­
gemeine Keilerei auszubrechen; der Bürgermeister will den
Redner hindern, zu sprechen. Allein dieser fährt fort:
Wir bringen den Kandidaten kein Vertrauen., entgegen,
weil er einer Partei angehört, die alle volksfeindlichen
hat er allerdings gegen die Anschaffung neuer Gewehre gesprochen,
allein wir wissen ebenso gilt, daß dic christlich-sozialen Vertreter in
den Dcleaationm stets dic Ausgaben für dm Moloch Militarismus
bcivilligtm. Wir haben, sagt schließlich Metschl, zu Ihnen, He r
Stemm, kein Vertrauen, weil sie mit öffentlichen Aemtern als
Landtagsabgeordneter, Landcsausschuß. Arincnrcfcrmt, Gememde-
refereut k. so überbürdet sind, daß sie den Arbeiten .03
ratbs ibaeordnetcr nicht nachkommen tonnen. (Rufe: Schluß!Sch.luß!)
t«»f kirn rtllT nPfl .iMlcbfst
V o lk'smann ‘P er«e'rst'o'r'seV verließ dm Redner die
nächster Redner meldet sich ein Deutschnationaler Herr
schwarz dm sich über die Art, wie man dm Vormdnm be­
wind sie beschwerte Sofort begannen die anwesenden Chustlich-
Sozialm SH tmizm, und der Redner mußte schließen.
Sodann sprach Landtagsabgeordnetm Huber emige Worte. Er
wünsche dm Wählern alles Gute zum Neuen Jahr und bedauere,
daß ein Gesinnungsgenosse von lhni, Herr Kern, ihm das
Mandat streitig machen >vill.
Zum Schluß meldete sich dm Katechet Karl von Himberg,
der volle Redefreiheit hatte und dm dm Bürgermeister stehend
anhörte, bis er sein langes Märchen vom Bergsteiger ohne Seil
und vom Unglück auf dm Welt, daß es Sozialdeniokratm gäbe,
erzählt hatte. Dann wurde die Versammlung geschlossen.
Ans dem Waldvrertel. Ans G m und schreibt man
uns: In diesem Wahlkreise haben die Genossen auch in der ver­
gangenen Woche schöne Versammliingserfolge auszuweisen. In
Orten, wo bei dm vorigen Wahlen noch jeder Sozialdemokrat
Prügel bekommen hätte, fanden diesmal die schönsten Bersanim-
lungm statt und Tomschik und Hackenberg konnten das
sozialdemokratische Programm mitm allgemeiner Znsiimnimig
auseinandersetzen. Mit Interesse lauschten auch die bäuer­
lichen Theilnehmm ans, Die einzelnen Punkte. Es wurde über
alles gesprochen und nichts verheimlicht, wie die Christlich-
Sozialen lügen. Im Gegentheil, gerade bei dm Ausführungen
dm. beiden Genossen über Vergesellschaftlichnng von Grund und
Boden, der sogenannten freien Liebe und verlängerten Schulpflicht
ernteten die Redner den meisten Beifall, Heute sieht cbm auch
hier schon jeder vernünftige Bauer ein, daß er nicht deshalb
zugrunde geht, weil er zu viel gelernt, und daß er sich auch bei
aller Klugheit bei der heutigen Wirlhschnftsvrdnung mit klein­
lichen Mitteln auf die Dauer nicht Helsen könne. Außer der Ver­
sammlung in W e i t r a. über dic wir bereits berichteten, fand
eine hübsche Versammlung auch in G r o ß- G e r u n g s
statt, wo die Kandidatur T o m s ch i k s einstimmig angenommen
wurde.— Am 10. d. fand eine Versannnlung in Zwettl
statt, in der an zweihundert Bauern und zwei Geistliche sowie
auch der christlich-soziale Kandidat E i ch h o r n theilnahmen.
Auch hier wurden die Ausführungen der beiden Redner mit
Verständniß angehört, und es meldete sich trotz wiederholter Auf­
forderung kein Gegner zum Worte. Auch Herr Eichhorn nicht,
der behauptet, so klug zu sein und Genossen Hacksnbmg bei
Punkt Schule in Gerungs nicdcrgebügelt zu haben.— Am
16. d. waren in R a st e n f e l d, N eu- Pölla und G ö p f r i tz
gut besuchte Versammlungen. Besonders in Ncn-Pölla war die
Bmsanimlnng von Bauern und Gewerbetreibenden massenhaft
besucht und nahm trotz angeblich beabsichtigter
Sprengung dm schöiisten Verlauf. Auch in diesen Orten
wurde die Kandidatur des Genossen Tomschik mit Beifall
zur Kenntniß genommen. In Göpfritz wollte zwar dm Straßm-
obmannkandidat seine christlich-soziale Weisheit verzapfen, erntete
jedoch nur Gelächter und erregte durch sein, sagen wir, aufgeregtes
Benehmen das Mißfallen der Versammlung. Dr. G c ß in a n n
behauptete zwar in Gerungs, m nehme die Kandidatur des Ge­
nossen Tomschik nicht ernst. Vielleicht kommt aber auch im
Waldvimtel bald die Zeit, wo auch eine sozialdemokratische
Kandidatur ernst genommen wird.
„Hnut's ihn oba!" rief,, wie unS aus G r o ß-
Gerungs berichtet ivird, der Vikar Pater Adolf H i l b e r
dm Bauern zu, als Genosse Hackenberg in einer christlich-
sozialen Vcrsainnilung in G roß- G e r n n g s dem Dr.
G c ß m a n n entgegentrat. In der Versammlung erstattete Pater
Eichhorn seinen „Rechenschaftsbericht". Er konnte im ver­
flossenen Reichsrathe nichts für seine Wähler machen, werde
jedoch— wenn er wieder gewählt sei— unter anderem auch für
Abänderung des Rcichsvolksschulgesctzcs eintreten, das in seiner
derzeitigen Fassung den vollständigen Rum deS Bauernstandes
herbeiführe. Deshalb werde er jederzeit dic siebenjährige Schul­
pflicht und verlängerten Halbtagsnnterricht für das flache Land
verlangen. Auch eine gründliche Reform dm Dicnstbotenordnung
sei nothwendig, denn heute, sei der Knecht Herr
und der Herr st c h c hinter dem Knechte.—
Nach diesen geistreichen Äussührungm des ehemaligen Abgeord­
neten und derzeitigen Kandidaten sprach Dr. G e ß m a n n.
Dieser machte die Sozialdemokraten und «chönmianm für die
heutigen Zustände in Oesterreich verantwortlich, da diese beiden
Parteien mit dm Obstruktion aegen Badem begannen und sogar
mit aller Roheit gegen das Präsidium A b r a h a in o w i c z
vorgingen. Nur diesem banditcnhaftcn Vorgehen sei es zuzuschreiben,
daß dm österreichische Reichsrath bis heute arbeitsunfähig sei. Im
übrigen besprach Dr. Gcßmann nur nieder-österreichische Landes-
angelcgcnhcitm und suchte sich gegen die ihm von den Gegnern
gemachten Vorwürfe zu vertheidigen.
Genosse H a ck e n b e r g, der hierauf zum Wort gelangte,
setzte den beiden Herren gehörig zu. Als jedoch Gcßmann und die
anwesenden Klerikalen sahen, daß die Worte des Genossen
Hackcnberg bei einem großen Theile der Vmsammluiigsthcilnehmer
Anklang fanden, nmrdm alle Mittel in Bewegung gesetzt, um dm
Genossen am Weitmredm zu verhindern. 05 c ß m a n n schrie:
„Bis zum sechzehnt c n I a h r e sollen eure
Kinder i n die Schule u c i, e n, wollen d i c
Sozialdemokraten! Es l\i eine Beleidigung für euch
Bauern, zu sagen, daß ihr zu wenig gelernt habt!" Den
m e i st c n L ä r m s ch lugen die anwesenden
G e i st l i ch c n. Genosse H a ck e n b e r g konnte nicht mehr
weitersprechm.
G eßm ann ergriff nun das Wort, jedoch nicht, wie cs
jeder anständige Mensch gethan hätte, um Ruhe zu schaffen,
sondern fing jetzt mit Lüge n u n d B c r t e u m d n n g e n
gegen unsere Partei zu hetzen an. Er sagte, mit allem, außer dein
Punkte Schule, kann ich einverstanden sein, was euch Hackcnberg
erzählt hat. Aber das Meiste hat cr euch ja verheimlicht. Die
Sozis wollen euch euren Grund und Boden nehmen— die freie
Liebe einführen (dm Herr hat offenbar an die vielen Schweinc-
affairm seiner Parteifreunde vergessen!) und dic konfessionelle Ehe
beseitigen. In diesem Tone ging cs unter fortwährendem Protest
von Seite des Genossen.Hackcnberg weiter. Ein interessanter An­
blick war cs. Auf der Ä-ribüne stritt Hartenberg mit Gcßmann
und im Saale die vernünftigen mit dm verhetzten Theilnehmcrn.
Dm Unverstand siegte. Genosse Hackcnberg konnte trotz noch­
maliger Anmeldung beim Vorsitzenden das Wort nicht mehr er­
langen, worauf er sich noch vor Schluß der Versammlung
entfernte.
So schaut die Redefreiheit aus, von der Herr Gcßmann
in seiner Berichtigung an die. „Arbeiter-Zeitung" schrieb.
Aehnlich ging csJn einer zweiten christlich-sozialen Ver-
sammlmig in G r o ß- S i e g h a r t s zu, wo es ein Weber, Ge­
nosse P a b i s ch, war, der dem Gcßmann entgegentrat und die
sozialdemokratische Partei vertheidigte. Von diesem Genossen wurde
gleich verlangt, d a ß c r s i ch k n r z fassen möge. Während
seiner Rede hörte man des öfteren rufen: „Herunter mit
i h m !" und „H a u t's i h n hinaus !" Nur konnte man nicht
gleich erfahren, wer dm Rufer war. Des Kandidaten Eichhorn
Arbeit bei den Versammlungen war, die Schmähschrift gegen
Genossen Tomschik höchsteigmhändig zu verbreiten. Ein netter
Reichsrathstandidat!
Pflanzversaminlnngen. Wenn irgendwo zu einer
christlich-sozialen Versammlung drei Dutzend Leute kommen, taun
nian sicher darauf rechnen, daß am nächsten Tag das „Deutsche
Volksblatt" von einer „glänzend besuchten" Versammlung berichten
wird. Man kann sich also vorstellen, >vie cs bei einer Versamm­
lung ausgesehen haben muß, über deren Besuch das „Deutsche
Volksblatt" nichts berichtet. In. der gestrigen. Nummer bringt das
ehrenwmthe Blatt eine ganze Spalte über eine Eisenbahner- und
Staatsdienervmsammlung. Aber in dem ganzen langen Bericht
wird man kein Wort darüber finden, wie der Besuch dieser Ver­
sammlung ausgesehen hat. Es waren nämlich im ganzen zwanzig
Leute bei der Versammlung, darunter auch nicht ein einziger
E r f e n b a h n e r. Allerdings waren etwa dreißig Eisenbahner
zu der Versammlung gekommen. Als sic aber sahen, was für
eine Gesellschaft da beisammen war, zogen sie wieder weg, und
so wurden alle dir schönen Reden, denen das „Boltsblntt" sechs
(für zwanzig Leute!) anführt, vor leeren Bänken gehalten:
! die Herren Christlich-Sozialen haben aber übersehen, daß in
Eisenbahner zu gesehnt sind, um sich von ihnen betrugen
j zu lassen.
\ Gebete für die Wahlen. Der bekannte Fürsterzbischof
! Dr. Kohn hat eine Kurrende erlassen, in der der Klerus aus-
! gefordert wird, vom 1. Jänner 1801 angefangen m allen Kuchen
j Gebete für einen „glücklichen A u s g ang,d er W ah len‘
zu veranstalten. Ob Herr Kohn einen Wahlersolg der Sozial­
demokraten im Sinne hat, möchten wir bezweifeln.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Freitag, um halb 8 Uhr-
Abends, in Wöbcrs Restauration, Ü. Untere Augartcnstraße Nr. 8,
Versammlung der P l a tz a g e n t c n. Referenten Genosst
Pollatsch et und Dr. Ellenbogen..
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, tn Weipmanns Gast­
haus, II. Leopoldsgaffe Nr. 15, Vertrauensmann-: r=
besprechnng der «cktion XIII.
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, m Breuers Gasthaus.
II. Kleine Schiffgaffe, Vertrauens in ännerbcspre ri) u n g
der Sektion XIV. Referent Dr. Ellenbogen.
Heute Freitag in Seidls Gasthaus, II. Ncgerlcgaste
Nr. 8, Bertrancnsmännerbesprechung der SektionV.
Referent Genosse Dr. E llenb o g en.
Heute Freitag in Wegschciders Gasthaus, XX. Baucrlc-
ansse Nr. 20, dringende Besprechung der Sektion XVIII.
Sämmtliche Vertrauensmänner werden ersucht, bestimmt zu
erscheinen..„.„ m
Morgen Samstag im Cafe Moser, II. Pmger Rcich»-
straße Nr. 10, Wablerversammtung der Sektion X.
Referent Genosse Dr. Ellenbogen., ..
M orgcn Samstag im Thiergartenfaal, II. Schuttelfirape,
große Wahlerversammlung. Tagesordnung: 1. Die
indirekten Steuern und das Parlament. Referent
Genosse Hugo Heller. 2. Die politischen Parteien
und die R ei ch srath s w a h len. Referent Genosse Dr.
Ellenbogen.. pr t„. r
Diejenigen Genossen, die aus Versehen
u n r i ch t i g e D o k n m c n t c z u r ü ck c r h a l t e n hab en,
mögen sic sofort II. Prager R c i ch s st r a ß e
N r. 1 6 a b g c b e n.
III. Bezirk. Sämmtliche Vertrauensmänner, Rahon-
führer und Genossen der Sektionen VII, VIII und IX werden
ersucht, in o r g e n Samstag, um halb 8 Uhr Abends, m Anton
Brdliks Gasthaus. III. Cnstozzagaffe Nr. 3, bestimmt und pünktlich
KU cvftf)einen.
XIV. Bezirk. H eit te Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
Wahlcomite- und S ektions lcitersitzung. Pünktliches
Erscheinen unbedingt nothwendig!_
XV. Bezirk. Heute Freitag, nn bewußten Lokal,
Vertrauensmännersitzung der Bezirksorganisation.
Handschuhmacher Wiens, Achtung! Morgen
die kommenden Reichsraths wählen. Referent
Reichsrathstandidat Genosse Ferdinand S k a r e t.
XIX. Bezirk. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends,
in Wieharts Gasthaus „zum Hciligenstädter Zentralbahnhof",
XIX. Heiligenstädtcrstraße, W ä h l e r v c r s a m m I u n g. Tages­
ordnung: Die Sozialdemokratie und ihre Gegner.
Referent Gemeinderath Franz Schuhmeier.
Wien, 20. Dezember.
Die Wahlgelder der tschechischualiottalerr Arbeiter.
Aus Prag wird uns geschrieben: Das „Pravo Lidu"
bringt sehr interessante Enthüllungen, die Aufschluß darüber geben,
woher die tschechischnationalcn Arbeiter das Geld für die Wahlen
beziehen. In das Lokal unserer Nimbnrger Genossen kam vor
kurzer Zeit ein Mann, der meinte, unter nationalen Arbeitern zu
sein, und bald sehr gesprächig wurde. Er erzählte, daß cr für die
nationale Arbeiterorganisation sammle und schon einige tausend
Gulden zusamuiengcbracht habe. Daun zeigte cr ein Buch vor,
in dem die Liste der Spenden genau verzeichnet ist. Er überließ
den Genossen daS Buch, ans dem das „Pravo Lidu" nun die
Icamen der Mäceue der nationalen Arbeiter veröffentlicht. Daß
das gesammelte Geld wirtlich für die tschechischnationale Arbeiter­
organisation verwendet ivnrde, ist ganz gewiß, da die Führer biefeu
Organisation, Klofac (der Gegenkandidat des Genossen Nemee
in Kladno) und Frcsl (der Gegenkandidat des Geuoffeu
Czernh in Pilsen), sowie andere den Empfang bestätigt haben.
Ans der Liste ergibt sich, daß diese nationalen Arbeiter, die
sich sowohl als nationale Chauvinisten wie als
A n t i s e m i t e n und Demokraten aufspielen, von dem
Grundsatz ausgingen, daß Geld nicht riecht. Sie nahmen cs, wo
sie cs bekamen, auch von Inden, Deutschen, Großtapitalisten,
Banken, Klerikalen, ja selbst von der Polizeidirektion. Die k. k.
Prager Polizeidirektion, die ihnen die Erlaubniß
zum Sammeln gab, gab auch gleich eine kleine Spende,
Rach einer Ziisammenstelliing des „Pravo Lidn" find unter
den Spendern
153 deutsche und jüdische Geschäftsleute und Firmen,
133 tschechische und zweisprachige Firmen,
58 (tschechische, deutsche und jüdische) Zuckerfabriken, darunter
6 von Adeligen,
9 jiing!schcchischc Abgeordnete,
37 andere jung- und alttschechische Politiker,
36 Sparkassen, Banken und Bersicheruilgsaiistalten, davon
20 mit jüdischer Leitung,
29 Advokaten ohne Unterschied der Nation und Konfession
(die Politiker sind hier nicht mitgezählt),
22 Adelige,
21 Bierbrauereien (tschechische wie deutsche, christliche wie
jüdische),
1 katholischer Erzbischof (Skrbcnsky),
12 andere klerikale Kapazitäten,
5 katholische Anstalten,
3 Klöster,
1 evangelisches Pfarramt,
3 Stadtgcmeindcn,.
1 deutsche Redaktion („Prager Tagblatt").
Im ganzen sind cs 3240 Kronen, die auf diese Weise
zusammengeschnorrt wurden.
Diese Enthüllungen haben großes Aufsehen erregt, und die
i nationalen Arbeiter versuchten cs zuerst mit dem Ableugnen. Als
^ das nicht mehr ging, behaupteten sie, daß das Geld für den unter
!, c," eä gewissen Farek stehenden Vereines Arbeiterbörse
! Burs ») gesammelt worden sei. Allen diesen Ati-Keden
k machte das „Pravo Lidu" durch Veröffentlichung des Faksimis«
einiger Seiten des Buches ein Ende, woraus zu ersehen O daß
l
K


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 4 ]
1
Seite 4 Wien, Freitag Arbeikrr-Zemmgr 21. Dezember 190f) Nr. 349
Klofac und Fresl das Geld in Empfang nahmen. Was den
Verein „Arbeiterbörse" betrifft, so war das ein ganz unbedeutender
Verein, der höchstens als Deckmantel diente, der selbst aber während
der ganzen Zeit seines Bestehens keine 100 Kronen, geschweige
denn 3000 Kronen ausgab. Außerdem veröffentlicht Farek eine
Erklärung, daß er mit der „Arbeiterbörse" nie etwas zu thun
hatte; er erklärt darin ferner, daß noch ein zweites Buch, das
sogenannte „rothe Buch" existirt, mit dem jetzt alle möglichen
Leute angeblich zu Gunsten der „Zentralarbeiterschule" angeschnorrt
werden, während das ganze Geld für die Wahlagitation ver-
wendct wurde.
Diese Angelegenheit spitzt sich zu einem großen Skandal
zu, bei dem die tschechischnatonale Arbeiterorganisation schmählich
abschneidet. Die ganze tschechischnationale Presse weiß nichts darauf
zu erwidern, sie hilft sich, indem sie schweigt.
Herr v. Korber tröstet sich. Die Aktion der
Branntweinsteuer hat Herr v. Körber bekanntlich ein ganzes
Jahr betrieben. Sie ist gescheitert, und man sollte meinen,
Herr v. Körber werde darüber sehr betrübt sein. Wer das
glaubt, keimt diesen trostreichen Mann recht schlecht. Das
„Fremdenblatt" kommentirt das Scheitern der Aktion in
einer Art, daß man rein glauben muß, Herr v. Körber habe
gewünscht, daß die Aktion in den Brunnen falle. Das offiziöse
Blatt schreibt:
Die von der Regierung geplante Aktion und ihr Ausgang
haben uiir -gelehrt, in welches Chaos wir gerathen müßten, wenn
sich der Lraum von der Erweiterung der Autonomie, von der
Omnipotenz der Landtage erfüllen würde. Wie wäre nach den
Erfahrungen der letzten Tage eine einheitliche Aktion überhaupt
möglich, wo wäre die Gewähr für die geringste Bewegungs­
freiheit des Staates, wenn auch nur der größere Theil der Ver­
waltung den Landtagen überlassen wäre, wenn über den
Landern nicht noch das Reich stünde? Zum erstenmale
wurde an die Landesvertretungen appellirt, in ihrem eigenen
Interesse einmüthig einer Reform zuzustimmen, und die Ueber­
einstimmung wurde nicht erzielt. Und die Zuflucht ist der viel-
geschmähte Reichsrath, der Reichsrath, der trotz der Untcr-
wüblung des Bodens, auf dem er steht, weit m e h r A u s-
sicht auf Erfolg eröffnet, als die siebzehn
Landtage. Wer Augen hat, zu sehen, wird jetzt erkennen,
wie nöthig uns das Zentralparlament ist. In diesem ist noch
'immer der Pulsschlag des ganzen Reiches zu fühlen, und- er
kann dort nie ganz unterdrückt werden^ weil das
. Gegengewicht gegen jedes allzu separatistische Bestreben Vor­
hand eu ist. Das Scheitern der Reform wird aber nicht
>ii beklagen sein, wenn überall die richtige Lehre aus
ihm g«zogm wird. Die Geschichte des Gesetzentwurfes über die
Einführung eines Landeszuschlagcs zur staatlichen Branntwein­
steuer wird man sich merken müssen. Ihr Ausgang bedenket
einen Sieg des vernünftigenZentralismus
und der einheitlichen Reichsvertretung.
Na also, Herr v. Körber hat eine Beweisführung
gebraucht! Nur leider verspricht der Reichsrath nicht mehr
Aussicht als die Landtage!— Die „Zentristen" sind
natürlich über das Fiasko der Landtage entzückt, die
„Föderalisten" sehr deprimirt. Die tschechischen Blätter machen
die Maßregeln des Herrn v. Körber dafür verantwortlich; an
der Verstimmung in Zara und Innsbruck trage er Schuld.
Das alles ist ganz blöde; kein Mensch hat sich bisher den
Föderalismus so gedacht, daß die Landtage über das
beschließen sollen, was allen Ländern gemeinsam ist,
sondern daß jedes Land sich das besorgen solle, was ihm
besonders ist. Von allen Dingen ist wohl keines der auto­
nomen Behandlung so wenig bedürftig wie die Besteuerung des
Schnapses. Daß der dalmatinische Landtag über die Finanzen
Böhmens entscheiden sollte, hat mit dem Föderalismus nichts
zu thun; daß er sich dazu nicht geeignet zeigte, ist kein Fiasko
der Autonomie, sondern eines des falschen Planes der Re­
gierung Körber.— Beiläufig: Bilinski, der Autonomist,
wollte noch eine Staatssteuer und die Länder vom Reiche
finanziell abhängig machen. Herr v. K ö r b e r, der Zentralist,
wollte sie auf eigene Füße stellen! Das ist die Tragik
dieser Logik!
Die Landtage werden nun bald verabschiedet sein.
Vertagt sind bereits die Landtage von Steiermark und
Dalmatien. Im Tiroler Landtag brachten die
Italiener heute einen Antrag auf Aenderung der Landesordnung
cm, die die autonome «Sonderstellung Südtirols verlangt. Der
Antrag wird morgen verhandelt werden. Das Mandat eines
Landcsausschusses wurde von ihnen abgelehnt.—Im böhmischen
Landtag thaten die Juiigtschcchcn, als der Statthalter die Zurück­
ziehung der Branntweinsteuervorkage ankündigte, furchtbar entrüstet.
Parlamentarischer Schwindel, zentralistischer Skandal— so tönte
es von ihren Bänken. Alles das, weil ihre Wähler eine
Steuererhöhung— ersparen! Was Schlagworte alles thun: die
Leute würden auch ihr Todesurtheil freudig begrüßen— nur
„föderalistisch" müßte es ihnen applizirt werden. Dann begann
die Debatte über das Budgetprovisorium. Es sprachen die
Abgeordneten I r o und Peschka contra, die Abgeordneten
A d a m e k und Kaspar pro. Referent war Abgeordneter
Forscht. Die Debatte wird erst morgen beendigt werden.—
Im mährischen Landtag markirm die Tschechen ihre
„oppositionelle" Stellung, indem sie die Bewilligung des Budget­
provisoriums nur für drei Monate— statt der sechs Monate des
Ausschusses— beantragen. Die Debatte über das Budget dauert
noch an.
Ausland.
Wien, 20. Dezember.
Posadowsky der eigentliche Urheber der 12.000
KarkAffaire. Heute wird aus Berlin gemeldet: Die Stellung
cs Staatssekretärs von Posadowsky gelte für erschüttert. Er
jcrbc demnächst aus dem Amt scheiden. So waren denn die An-
trengungen der Agrarier, ihren Liebling zu retten,,, vergeblich ge-
oefcn. Das hängt damit zusammen, daß, wie sich nun heraus-
tcllt, Posadowsky und nicht sein Untergebener, der Mimsterial-
urektor Woedtke, der Hauptschuldige ist. Der „Frankfurter Zeitung
mrd darüber von unterrichteter Seite geschrieben: „Als Graf
iosadowsky in seiner Rede eine gewisse „bureaukratische Aengst-
clUrir" als Grund dafür anführte, „daß man die 12.000 Mark
on den Industriellen und mcht aus emein Fonds des Reichs-
nitcs des Innern genommen habe, da dachten gewiß die meisten,
aß damit auf den Ministerialdirektor von. Woedtke gezielt werde,
md daß der Graf Posadowsky selbst an der Affaire wenig oder
,ar nicht betheitigt gewesen sei. In dieser Auffassung wurde man
iadurch unterstützt, daß unmittelbar nach dem Bekanntwerden der
'tisaire Blätter, die dem Grafen Posadowsky nahe stehen, m der
tticnknndigen Absicht, ihn zu eutlasten Mitgetheilt hatten habe
'.m der ganzen Sache nichts gewuyt. habe davon erst. durch die
Ktt-r S und sei. als di- Geschichte passierte, m England
m Bor allen Dingen aber muß man.sich nun^erinnern, day
die B-rlincr Korrespondenz amtlich den Mmistermldirektm v. Woedtt
* -LL Um SÄWi
f ÄS« 1 1
söä ass rvurMiSSKL.
| ungeschickt gewesen. Für die Bedeutung der ganzen Affaire mag
die Vertheilung der Schuld zwischen Ministerialdirektor, und
Staatssekretär wenig bedeuten, wohl aber für die Beurtheilung
der Persönlichkeit des Ministers und Staatssekretärs, und es ist
vor allen Dingen nicht gleichgiltig, daß Posadowsky durch zwei­
deutige und irreleitende Erklärungen Deckung hinter seinem
Ministerialdirektor sucht und diesen als den Hauptschuldigen er­
scheinen läßt. Das widerspricht allen guten Traditionen preußischen
und deutschen Bcamtenthnnis, und es ist in den parlamentarischen
Kreisen kein Geheimniß, daß dieser Vorgang innerhalb des
Beamtcnthunls bitter empfunden wird. Ein edler Mann, dieser
tapfere Vorkämpfer für die Zuchthansvorlage.
Die Erfolge der Sozialdemokraten bei den Wiirttem-
berger Landtagswahlen. Die Stichwahlen im Schwabenlande
haben die Erfolge unserer Partei bei den Hauptwahlen vervoll­
ständigt— drei Mandate sind noch erobert worden, so
daß, da uns die Hauptwahlen zwei Mandate brachten, die sozial­
demokratische Fraktion des neuen Landtags fünf Köpfe zählen
wird. In der vorigen Legislaturperiode war Genosse Kloß der
einzige Vertreter der Arbeiterpartei in. der Kammer. Die Volks­
partei, die bei der Hauptwahl einen großen Stimmenverlust er­
litten, hat bei den Stichwahlen gut abgeschnitten. Sie drang in
achtzehn Wahlkreisen durch. Nicht zum kleinsten Theile verdank
sie das wohl der entschiedenen Hilfe der Sozialdemokratie: sie wird
in satt unverminderter Stärke in den Landtag zurückkehren. Ob
die Bolksparteiler ebenso prompt gegen die Sozialdemokratie ihre
Pflicht erfüllt haben, das wird sich erst nach genauerer Fest­
stellung des Wahlrcsultats sagen lassen. In Stuttgart-Stadt er­
hielt bei der Stichwahl Genösse Kloß 14.902, der National­
liberale Güster 11.585 Stimmen. Ferner siegten unsere Genossen
in den Wahlkreisen Göppingen und Ludwigsburg-Amt,
wo B l u m h a r d t und K e i l gewählt wurden. Bemerkenswerth
ist, daß der gewesene Ministerpräsident v. Mittnacht, der
Jahrzehnte hindurch an der Spitze der Geschäfte gestanden hat
und erst vor wenigen Wochen aus dem Amt Med, in Mergentheim
gegen den Nationalliberalen Spieß unterlag.
Telegramme.
Jndenexzesse in Grodek.
Lemberg, 29. Dezember. In G r o d e k kam es'heute auf
das Gerücht, daß eine Jude im Streit mit einem Geistlichen
diesen insultirt habe, zu Exzessen. Zur Wiederherstellung der
Ordnung wurde Militär rcquirirt. Ein Mann Namens Kurp
wurde verhaftet.
Der Maler Becker gestorben.
Verli«, 20. Dezember. Der Ehrenpräsident der Berline
Kunstakademie Historienmaler Professor Kart Becker, der vor­
gestern seinen 80. Geburtstag feierte, ist heute Nachmittags an den
Folgen einer Influenza gestorben.
Sensationelle Verhaftungen in Berlin.
Potsdam, 20. Dezember. Kominerzienrath Sand en,
Direktor der preußischen Hypothekenakticnbank, wurde auf Ersuchen
der Staatsanwaltschaft zu Berlin heute Vormittags hier ver­
haftet und zur Eiittieferung in das Untersuchungsgefängniß in
Moabit nach Berlin überführt. (Wessen Sanden bezichtigt wird,
meldet diese Depesche des Korrcspondenzbureaus nicht.)
Berlin, 20. Dezember. Der Direktorstcllvertretcr der
preußischen Hypothekenbank, P n ch m ü l l e r in Charlottenburg,
und der Direktor der deutschen Grundschnldbank, Heinrich
S ch m i d t in Berlin, wurden verhaftet.
Metallarbciterstreik in Genna.
Genua, _20. Dezember. Die Arbeiter der hiesigen Metall-
waarenfabrikcn sind heute Nachmittags in den Streik getreten.
Die Niederlande und der englisch-veneznelische
Grenzstreit.
Haag, 20. Dezember. Der niederländische
Gesandte in London theilte der englischen Regierung
mit, die Niederlande könnten sich, da sic in dem Grenz-
streite zwischen England und Venezuela nicht
Partei gewesen sind, sich durch den Pariser Schieds­
spruch betreffend einen Theil der Grenze von Englisch-
u n d N i e d e r l ä n d i s ch- G u y a n a nicht gebunden
erachten. Die niederländische Regierung erwäge, was wegen der
Grenzen von Niederländisch-Guyana zu thun sei.
Tie holländische Kammer.
Haag, 2v. Dezember. Der zweiten Kamm er­
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft die Zu­
stimmung zur B e r m ä h l u n g der Königin und die
Regelung einiger hieraus sich ergebender Fragen, der zweite die
Aufnahme des Herzogs Heinrich von Mecklenburg-
S ch w e r i n in den h o l l ä n d i s ch e n S t a a t s v e r b a n d
und die Regelung einiger hiemit zusammenhängender Fragen, der
dritte die Festsetzung einer' Z i v i l I i st e für den Herzog für den
Fall einer etwa eintretenden Witwerschaft, der vierte endlich die
Erhöhung des M a r i n e b u d g e t s pro 1901.
Die Ermordung eines Griechen in Salonich.
Konstantinopel, 19. Dezember. Der griechische Gesandte
Maurocardoto wird morgen der Pforte eine auf die
Ermordung des griechischen Arztes S a k e l a r o i u in
S a l o n i ch bezügliche Note überreichen.
Die Rnssifizirung Finnlands.
Stockholm, 20. Dezember. Wie „Aftonbladet" aus
Helsingfors meldet, hat der V i z e p r ä s i d e n t des finni­
schen Senats, Linder, sich entschieden geweigert,
an den Verhandlungen über die Frage der Wehrpflicht
im russischen Reichs rath als Vertreter
des Senats theilzunchmen.
Russische Prcszfrciheit.
Helsingfors, 20. Dezember. Das Erscheinen des Blattes
„Christinestadt Tidning" und der Helsingforscr Wochenschrift
„Jsanmaan Astave" wurde für immer und jenes des Blattes
„Pojviskarsala Joensnn" für vier Monate verboten.
Der Aufstand in Columbien.
Washington, 19. Dezember. Ein Telegramm des
amerikanischen Geschäftsträgers in, B o g o t a berichtet, zwischen
den columbischen Rcgre rungstruppen und
den Aufständischen habe bei G i r a r d o Point
am Magdalenenstrom eine große Schlacht stattgefunden,
die zwei Tage dauerte und mit einem entscheidenden
Siege der R e g i e r u n g s t iu p p e n endete. Sechs­
hundert Aufständische sollen gelobtet, viele hunderte Verlvundet
sein. Auch von anderen Punkten werden Siege der Regierungs­
truppen gemeldet. Die Regierung halte ihre Stellung hiedurch
sehr gefestigt.
Der Krieg in Südafrika.
. Beschwichtignngsmeldungen.
London, 19. Dezember. Wie die Rcutersche Agentur
rfäyrt, wird die Meldung eines hiesigen Blattes, daß 3 00 0
Suren in die C a p k o t o n i e eingedrungen seien und die
Stärke der Truppen D e W e t s 4500 Mann betragen
olle, in anitlichen Kreisen als ü b er t r i e b e n angesehen. Man
staube nicht, daß De Wet noch mehr als 3000 Mann unter seinem
Befehl habe. Die Meldung, daß die Verfolgung De
Wcts aufgegeben worden sei, werde ebenfalls nicht
geglaubt: es sei aber, wie mau erklärt, möglich, daß ein
T h e i l der in der Verfolgung De Wcts begriffenen Truppen
abgeschwenkt sei, um sich gegen d i c B u r e n z u wenden,
die in die Capkolonie eingebrochen sind;
die Zahl dieser dürfte 700 nicht überschreiten.
Delarey rückt vor.
Johannesburg, 18. Dezember. Eine starke Kavallerie­
truppe unter General Freu ch ist am 15. d. in K r ü g c r s-
d o r P eingetroffen. Wie verlautet, stehe Delarey dicht bei
dem Lager des Generals Clements: ein neuer
Kampf werde erwartet.
Im Capland.
Capstadt, 19. Dezember. Heute Abends wurden 1000
Mann nach dem Norden entsendet
London, 20. Dezember. Wie ein Telegramm Lord
Kitcheners aus Pretoria vom Gestrigen meldet/ ging eine
Burenabtheilung in der Stärke von fünfhundert bis
achthundert Mann bei Rheno st erholt über den
Oranjefluß. Eine zweite Abtheilung soll in der Nähe von
S a n d d r i s t den Fluß überschritten haben. Britische Trnppen-
abtheilungen folgen den Buren. Lord Kitchener sendete eine
beträchliche Anzahl von Berittenen ab, die die Buren zu
umzingeln suchen- Den von Rhenosterholk kommcndm
Buren folgten britische Truppen bis Vcnterstadt dicht auf dem
Fuße. Die Buren verließen gestern Nachmittags um 3 Uhr
Venterstadt, um in der Richtung auf Stejnsburg zu
marschieren. Die wichtigen Punkte der Bahnlinie in der Nähe
dieses Platzes werden sorgfältig bewacht. Lorl Kitchener Hofs t,
daß die Burmabtheiluitgen bald wieder nach dem Norden werden
zurückgetrieben werden.
London, 20. Dezember. Nach einer Depesche der Abend­
blätter ist das Eindringen der Buren in die
Capkolo'nie in weiterer Ausdehnung be­
griffen. Die Buren halten den Bezirk Colesbcrg besetzt.
Gestern Früh wurde nördlich von Krügersdorp heftiges
Geschützfeucr gehört.
Streifzüge der Buren.
Stayderto«, 19. Dezember. Die Buren plünderten
gestern eine Farm im hiesigen Distrikt und erbeuteten dabei
2 00 Stück Vieh. Es verlautet, daß ein starkes feindliches
Kommando bei der R o b e r t s d r i f t in einer Entfernung von
14 Meilen lagere. Ein kleiner Trupp Buren wurde gestern bei
einer anderen Farm, 4 Meilen nördlich, gesehen, doch wurde er
durch zwei Kanonenschüsse verscheucht. Die Familien von Buren,
die sich ergeben haben, sind aus dem Umkreise von wenigen
Meilen in die Stadt gebracht worden.
Die Schicdsgerichtsfrage im hessischen Landtage.
Frankfurt am Main, 20. Dezeniber. Nach einem Tele­
gramm der „Frankfurter Zeitung" aus D a r m st a d t haben in
der zweiten hessischen Kammer die Abgeordneten
Köhler, Langsdorf und Genossen den D r i n g l i ch-
k e i t s a n t r a g gestellt, die Regierung zu ersuchen, ihre B e-
vollmächtigten im B u n d e s r a t h c zu beauftragen,
im Bundesrathe' die Einberufung des Ausschusses für
auswärtige Angelegenheiten zu beantragen, der
sodann die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen
England und den B u r e n st a a t e n zu veranlassen
hätte. Die erste Berathung dieses Antrages findet
morgen statt.
Tocgesnerrigkeiterr.
, Geschichtlicher Kalender. 21. Dezember 1140. Schlacht
bei Weinsberg.— 1375. Boccaccio gestorben.— 1772. Aufruhr
in Boston gegen die Stempelacte.— 1870. Gefechte vor Paris.
— 1891. Auflassung der alten Berzchrungssteaerlinien von Wien.
— 1895. Stepniak in London überfahren.— 1899. Die Aufhebung
des Zcitungsstempels iin Hcrrcnhause beschlossen.
* Ungeduldige Richter. Tolstois Auferstehung enthält
eine drastische Schilderung des Verhaltens der Richter, die vor
Beginn der'Verhandlung an nichts anderes denken als daran, wie
die Verhandlung abgekürzt werden kann, damit sie möglichst bald
an die Erfüllung ihrer privaten und gesellschaftlichen Obliegen­
heiten schreiten können. Böse Zungen behaupten, daß so etwas
auch anderswo vorkommen soll, und die Richter sollten alles ver­
meiden, was diese Ansicht zu bestärken geeignet ist. Hätten beispiels­
weise die Herren Räthe in Troppau, die kürzlich in einem
sensationellen Prozeß über zwei Genossen zu Gericht saßen, die
„Auferstehung" gekannt, sie würden sich offenbar anders benommen
haben. Besonders der Vorsitzende war sichtlich bemüht, seinen
Herren Kollegen im Senat die Nothwendigkeit einer längeren
Sitzung zu ersparen, ohne zu bedenken, daß auch die Angeklagten
erfahrungsgemäß nicht gern lang „sitzen". Hatte cs sich nicht um
so ernste Dinge gehandelt, würde es fast erheiternd gewirkt haben,
wie nervös der Herr Präsident wurde, als er aus den einleitenden
Worten im Plaidoyer des Vertheidigers schließen zu müssen glaubte,
er werde lange reden. Wiederholt unterbrach er den Redner, er­
suchte ihn. sich kurz zu fassen und ja keine wissenschaftliche Ab­
handlung zu halten. Als solche betrachtete er zum Beispiel die
Erörterung über den Zweck der Gewerkschaft, deren Funktionäre
angeklagt waren, und über das Wesen dcS Tarifes, durch dessen
Wahrung die Angeklagten eine „Erpressung" begangen haben sollen.
Man sollte doch meinen, daß einem denkenden Richter nichts
willkommener sein könne, als wenn der Vcrhandtungsgcgenstand
nicht von einem beschrankten, sondern von einem höheren Gesichts­
punkte aus erörtert wird. Vollends die Scheu des Vorsitzenden,
Landesgerichtsrathes P e s ch c k. vor der Sozialpolitik ist ganz
unverständlich, denn dafür, daß die soziale Frage, die bekanntlich
seit längerer Zeit die Grenze bei Bodenbach überschritten Hai,
nicht vor tt-roppau Halt gemacht, ist gerade dieser Prozeß ein
schlagender Beweis. Schließlich sei Herr P e s ch c k aus das
eindringlichste belehrt, daß es den Vorsitzenden ganz und gar nicht
kümmert, ob der Vertheidiger lang oder kurz spricht. Findet ein
gutes und sachliches Plaidoyer bei den Richtern nicht das ver­
diente Interesse, um so schlimmer— für die Richter. Sie sind
durch ihre Funktion vcrpfli ch t e t. zuzuhören, selbst wenn sie
sich langweilen, denn sie sind nicht zu ihrem Vergnügen da. Es
ist auch für den Vertheidiger nicht angenehm, wenn er vor
ungeduldigen Richtern spricht, und er muß doch seiner Pflicht
Beschränkung der Rechte der Vertheidigung gesetzwidrig Di»
^ ba ~j^! btn,ei' ""boren, auch wenn sie dadurch
müsst»^^ V“rr 1 rf,ad,Pm' tle obcr 3mn Nachtessen kommen. Sie
“, eÖ" llt“ den Unmuts, ihrer Gattinnen riskirm'.
,cdcr Beruf hat eben sem besonderes Risiko. Dies zur Belevchtuna
l°ner Troppauer Richter und zur Belehrung für- ander.
J


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 34§ Wien, Freitag Rrberker-Zrikung. 21. Dezember 190(1 Seite 5
Die verbotene Seelsorgergewerkschaft. Vor kurzem
hoi sich ein Verein katholischer Seelsorger in
B a y e r n mit dem Sitz in Nürnberg gebildet. Das Organ
des Regensburger Bischofs, das „Morgenblatt", zeigte
sich darüber höchlich entrüstet. Es fand, daß die Statuten „mehr
als bedenklich" seien, und tadelte insbesondere, daß die Vereins-
gründer die Bischöfe nicht vorher gefragt hätten. Der Bischof
von Speyer zeigte dagegen fein Wohlwollen für die junge
Organisation, indem er ihr, „die eine Zukunft zu haben scheine",
„mit den besten Wünschen" entgegenkam. Nunmehr berichtet das
„Regensburger Morgenblatt", daß der Bischof den Verein für seine
Diözeie verboten habe. Was die organisirten Seelsorger
jetzt thun werden? Das bischöfliche Verbot hat natürlich keine
staatsbürgerliche Giltigkeit, wohl aber erwarten strenge Kirchen-
strafen den Kleriker, der sein. staatlich gewährleistetes Recht,
Vereine zu bilden, behaupten will. Am besten wäre
es wohl, über den Bischof die Sperre zu verhängen;
Zuzug von Arbeitslosen anderer Branchen ist ja nicht zu
befürchten. Doch im Ernst gesprochen, zeigt das Vorgehen des
Regensburger Bischofs, wie scharf der hohe Klerus seine
besonderen Klasseninteressen bewacht. Die Bischöfe bekämpfen
bekanntlich die neutralen Gewerkschaften unter dem Vorwand,
daß dort die Religiosität der Gläubigen in Gefahr komme. Die
Gewerkschaft der katholischen Seelsorger gibt offenbar keinen
Grund zu einer solchen Besvrgniß, und trotzdem erregt sie die
Wuth der Regensburger Eminenz. Wahrscheinlich fürchtet der
Bischof, die organisirten Kooperatoren und Hungerpfarrer könnten
Ansprüche erheben, die der geilllichen Armuth widersprächen. Und
aas liefe auch der durch die Natur geschaffenen Arbeitstheilung
zuwider. Die Seelsorger sollen für die Seele sorgen, die Sorge
für den Leib aber dem Bischof überlassen.
* „Freie Liebe." Mittwoch den Ul. d. Mittags wurde
in Bruck an der Leitha der Schriftführer des ch r i st l i ch-
sozialen Vereines „W c i ß e N e l k c" Johann Safe r n e r,
Maurergchilfe, 24 Jahre alt, von Gendarnien verhaftet, weil er
an einem achtjährigen Mädchen ein grobes Sittlichkeitsverbrcchen
begangen hatte. Die christlichen Größen von Bruck sehten alles
daran, dft Mutter des Kindes van der Erstattung der Anzeige
abzuhalten, um jetzt vor den Wahlen einen Skandal zu vermeiden.
Dies gelang ihnen jedoch nicht. Der christliche Moralist wurde
dem Landesgericht in Wien eingeliefert.
* „Blutige Arbeitergrofchen." Aus R e n n k i r ch c n
kommt die Nachricht, daß wieder einmal ein Christlich-Sozialer,
beim Diebstahl von Arbciterkrenzern ertappt wurde. In Rmn-
kirchen existirt ein Allgenieincr Arbeitcrkrnnkenuntcrstütznngs- und
Lcichenverein, der als registrirtc Hilfskassc konstitnirt ist. Diese
Kasse war bisher in den Händen der Christlich-
Sozialen. Bei der letzten Vorstandswabl eroberten indessen die
Sozialdemokraten den Vorstand. Der neue Vorstand schritt sofort
an eine Revision der Bücher und fand einen unbedeckten
Abgang von 11.0 0 0 K r o u c n. Es stellte sich
heraus, daß der bisherige Rechnungsführer des Vereines,
der Ockonomiebesitzer Franz Fr eis, diese Summe unter­
schlagen und für sich verwendet hatte. Freis ist ein waschechter
Christlich-Sozialer vom Scheitel bis zur Sohle. Bei der letzten
Genieinderathswahl hatte diese christlich-soziale Größe sogar noch
die Frechheit, in den Gemeinderath zu kaudidiren. Wie »och be­
kannt sein dürfte, siegte die Kompromißliste der Sozialdemokraten
und Fortschrittler, wodurch die Christlich-Sozialen zu Fall kamen.
Wäre dies nicht gewesen, so säße diese nun gefallene Größe im
Gemeinderath. Freis hat die Defraudation c i n g e st a n d e n. Es
wurde die Anzeige erstattet.
* Musikerelcnd beim Militär. Den Soldatenmißhand­
lungen, die bisher zur öffentlichen Kenntniß gelangt sind, reiht sich
würdig die Behandlung an, welcher in manchen Militärkapellen
die zum Dienste bei der Musik verwendeten Soldaten ausgesetzt
sind. Als Belegstück, diene was uns in Folgendem ein Augenzeuge
berichtet: Ich begab mich jüngst in M e r a n in den Andreas
Hofer-Saal, wo die Musik des Infanterieregiments Nr. 102 aus
Trient, von der so sehr viel Rühmens gemacht wurde, spielen
sollte. (Es ist dies dieselbe Militärkapelle, die auch in Bozen viel­
fach konzertirt und als die „so außerordentlich beliebt gewordene"
bezeichnet wird.) Da ich gute Augen habe und zufällig einen Platz
in der Nähe des Orchesters bekam, konnte ich recht genau die Be­
handlung beobachten, welche der Kapellmeister, cm unverfälschter
Sohn Bohemias, seinen Leuten während des Konzertes zntheil
werden ließ. Die „Ochsen" und „Esel" und andere Schmcichcl-
wortc regneten nur so von den Lippen des Dirigenten auf die
Häupter der unglücklichen Musikslaven herab. Als der Cellist,
übrigens ein guter Spieler, an einer Stelle um einen winzigen
Augenblick zu spät einsetzte, schwapps— ich traute meinen Angen
nicht— da hatte er seinen Fußtritt des Herrn Kapellmeisters ivcg.
Dem Primarius der Geiger, einem guten Musiker, lvurdc mit öcru
Taktstock beständig förmlich vor dem Gesichte herumgefuchtelt und
er damit in für seine Augen gefahrdrohender Weise wie ein Stück Vieh
behandelt. Schade, daß die Taktstöcke nicht lang genug sind, um sic nicht
zur Markinmg des Rhythmus auch auf den Rücken der Spielenden
schwingen zu können. Dabei arbeitete der Kapellmeister mit Händen
und Füßen, als habe er mit schweren Stcinblöcken zu manipulircn.
Mir wurde beim Anblick dieser unter Zuchtruthe arbeitenden
und durch viehtreiberähnliches Gebühren geleiteten Kunst übel, und
ich verließ den Saal. Dergleichen erinnert an die ehemals beliebten
Affen- und Hundetheaterproduktionen, nur daß leider die Menre
Menschen sind. Die Zugaben zum Programm verhalten sich
numerisch zu diesem wie 3 :1. Der Kraftverbrauch bei den Musikern
durch ein solches Konzert kann sich getrost mit den höchsten
Strapazen an einem recht heißen und anstrengenden Manövertage
messe!!. Der Einsender knüpft an diese Beobachtung noch folgende
Betrachtung: Das sind die musikalischen Genüsse, denen der
musikalisch nngebitdete Theil des Publikums mit Vorliebe huldigt,
zunial dabei seine»! niedrigen Geschmack in weitestgehender Weise
Rechnung getragen wird. Die damit verbundene Menschermchllerei
läßt den musikalischen Spießer so unberührt, wie den Spanier die
Greuel seiner Stierkämpfc. Mit diesen Militärkonzerten können
natürlich, ganz abgesehen von den billigen Preisen, zu denen sie
sör die Wirthe geleistet werden, die bürgerlichen Kapellen nicht
konkumren. Und das schlimmste ist, daß diese gewerbs- und
geschäftsmäßige Musikmacherei mit dem Dienst w Zusammenhang
wird. Das beste Mittel, um den damit verbundenen Miß-
gcbracht
ständen ein
Ende zu machen und den in ihrer Existenz bedrohten
Zivilmusikern Abhilfe für ihre berechtigten Beschwerden
zu schaffen, wäre die Reorganisation der Militär­
kapellen nach deutschem Muster. In Deutschland würde man
es für ganz unwürdig, ja undenkbar finden, daß eine Militär­
kapelle in Uniform auf Rechnung des Regiments und als mili­
tärischen Dienst für Entree Konzerte und Bälle spielt. Man unter­
scheidet dort streng zwischen militärischem Dienst des Mnfikkorps
und außerdienstlichen! Spielen. Bei jenem sind die Musiker ein­
schließlich des Musikmeisters Mikitärpersonen, im anderen Falle
bilden sie eine ans eine Rechnung des Kapellmeisters betriebene
musikgewerbliche Unternehmung, für die der Musikmeister als
Privatperson gilt, und wie jeder andere Gewerbetreibende besteuert
wird, wobei auch prinzipiell in Zivillleidung gespielt werden muß,
und neuerdings der von den Musikerorganisationen aufgestellte
Berbandstarif eingehalten wird. Dabei können die Zivilkapellcn
bestehen, die in Oesterreich bestehende Feindschaft zwischen Zivil­
und Militärmusik ist in viel geringerem Grade vorhanden, ja
man hilft sich gegenseitig aus. Die Militärmusiker haben dabei
ganz schöne Nebenverdienste, die Korps bestehen durchwegs aus
geschulten Musikern, die ihre Dienstzeit beim Militär absolviren.
An ausgebildeten Musikern ist in Deutschland mindestens die vier­
fache Zahl vorhanden, wie in Oesterreich, so daß es nie an Ersatz
fehlt, obgleich die Zahl der deutschen Militärkapellen eine weit
größere ist als bei uns. Eine Behandlung wie die oben gerügte,
ist dort weder im noch außer dem Dienste möglich, schon darum
nicht, weiljeder Musikmeister der Armee für sein Korps gut ausgebildete
Musiker zu engagircn sucht und diese im Interesse seines außerdienst­
lichen crwerbsmäßigen Spielcns zu erhalten strebt. Hat man bei uns
noch nie die Vortheile dieser Organisation in Erwägung gezogen,
wobei die Militärkapellen musikalisch auf ein höheres Niveau
gebracht werden, die berechtigten Interessen der Zivilmusiker ge­
wahrt bleiben, nicht fortwährend Beschwerden über Beschwerden
gegen den Mißbrauch der Militärmusik erhoben >verdcn müssen,
welche das Ansehen der Armeevcrwaltung zu erschüttern geeignet
sind? Hätten >vir eine wirkliche lebens- und arbeitsfähige Volks-
verttctnng, so hätte diese, wenn auch den großen staatlichen
Lebensstagcn gegenüber geringfügige, so dennoch nicht zu unter­
schätzende Angelegenheit längst dort schon zur Erörterung ge­
bracht und in sachgeinäßer Weise erledigt werden müssen. Es ist
wahrlich keine Kleinigkeit, daß viele tausende von Mitgliedern
eines nothwendigen und nützlichen Berufsstandes jahraus jahrein
an ihrer Existenz bedroht werden. Es wäre nicht schwer, eine
sachgemäße, der Natur der Verhältnisse entsprechende Organi­
sation an Stelle von Zuständen eintreten zu lassen, an deren
Aufrechterhaltung außer einer beschränkten Zahl von meist gut-
siituirten Bierwirthen und Lokalmhaderu nur ein gedankenloser
Mnsikpöbel ans Unverstand ein Interesse hat.
- Gemeindcrath Besau deuuuzirt einen arme»
kleine» Jungen. Zn der unter diesem Titel bei uns erschienenen
Notiz sendet uns Herr Besau auf Grund des§ 19 folgende
Beftäti g u ii g unserer Mittheilung: Löbliche Redaktion! Ans
Grund des 8 19 des Preßgcsetzes ersuche ich Sie um Berichtigung
des in Ihren! Blatte Nr. 06 vom 16. Dezember d. I. veröffentlichen
Artikels, wonach ich der Denunziation eines kleinen armen Jungen
geziehen ivcrde. Es ist unwahr, daß ich den Knaben in das Kon-
dnkteurzimmer lockte. Wahr ist dagegen, daß ich ihn ans der Gasse
vor dem Kondultenrzimmer (Erpcditionslokal) Zeitungen zum
Kaufe anbietend traf und frug, warum er nicht in die Schule
gehe; worauf er mir antwortete, sein Vater ließe ihn nicht in die
Schule gehen, sondern habe ihn mit den Zeitungen hiehcrgeschickt.
Ich befahl ihm, fortzugehen, um die Schule nicht zu versäumen,
waS ihn aber durchaus nicht irritirtc. Er begab sich in das
Expeditionslokal und wollte dort weiter seine Zeitungen feilbieten.
Nachdem in Dienstränmcn der Bau- und BetriebSgcsellschnst
icbmebcr Handel verboten ist und ich Angestellter dieser Gesellschaft
bin, und der Knabe, anstatt von seinem Vater in die Schule
geschickt zu werden, zu agitatorischen Zlvccken verlvendct >vird,
fühlte ich mich einerseits als Anfsichtsorgan
der genannten Gesellschaft, andererseits als Gemeinde­
vertreter verpflichtet, den kleinen armen Burschen
durch ein befugtes Organ a b f ü h r c n z u l a s s c n.
Es ist auch unwahr, daß sich Bedienstete über mein Vorgehen
moquirten. Diese waren vielmehr über das dem Wachmann
gegenüber an den Tag gelegte freche Benehmen deS Jungen ent­
rüstet. Hochachtungsvoll Sebastian Besau, Gemeinderath und
Fahrmeister der Bau- und Bettiebsgescllschaft.— Wie unsere
Leser sehen, bestätigt Herr Besau Punkt für Punkt unsere Mit­
theilung, nur versucht er, dem nackten Denunziren ein schöneres
Mäntelchen umzuhängen. Ihm, dem Anhänger der Schulvcrderber-
pnrtei, war cs darum zu thun, daß der Knabe nicht zu spät zur
Schule komnien soll. Ei, ei, Herr Besau! Wir haben gar nicht
gewußt, daß Sie so ein strenger Freund der Schule sind; gut
daß Sie es endlich sagen konnten. Sonst hätte das ohnehin niemand
in Ihnen vermuthet.
* Der Arbeiterbildrrngsvcrcin Rudolfsyeim-Fimf-
hans veranstaltete letzten Sonntag im Hotel Savoy ein großes
volksthümlichcs Kammermusikkonzert. In Bezug ans das Pro­
gramm war der Titel wohl etwas zu volltönend gewählt. Es
umfaßte drei Sätze des melodienreichen Forellenquintetts von
F. Schubert, die Cäcilien-Hymne von G o u n o d und das
Quintett aus der Oper „Cosifantutte“ von M ozart (Kammer­
musik?), ferner eine Serenade von F. Ries und eine Gavotte
von G. Marie für Violonccll, sowie einige Gcsangsvorttäge.
Die Ausführung hatten die Herren Hans Hofmann (Klavier),
Ludwig Liebing (Violine), Josef Christenheit (Viola), Rudolf
Glickh (Violoncelli, Leopold Neuster (Kontrabaß), L. Lustig
(Harmonium), Fräulein Anita Frouz (Gesang) und Fräulein
Helene v. Wanner (Begleitung) übernommen. Der Konzertsänger
Herr August Körner hatte abgesagt. Die Mitwirkenden nahmen sich
ihrer Aufgaben recht liebreich an und fanden ein aufmerksames
und dankbares Publikum, so daß sie sich zu mehrfachen Zugaben
veranlaßt sahen. Ohne gerade diese Veranstaltung in Betracht zu
ziehen, möchten wir schließlich dem Arbeiterbildungsverein zu be­
denken geben, daß es doch ziveckentsprechender wäre, der Arbeiter­
schaft etwas weniger und dafür möglichst einwandfreie und muster­
hafte Veranstaltungen zu bieten. Wir verhehlen uns nicht die
Schwierigkeit der Ausführung unserer Forderung, müssen jedoch
im Interesse der Erziehung des Publikums diesen Standpunkt
festhalten. Endlich können wir uns nicht einverstanden erklären
mit den devoten Dankesbezeugnngen, wie sie eine Genossin des
Ausschusses der Arrangeurin am Schluß der Borträge durch
Handküssen darbrachte. Das ist im besten Fall eine Privatsachc.
Das Publikum jedoch zahlt sein Eintrittsgeld und gibt den Dank
durch Beifall kund. f. d.
* Die Tragödie des „kleinen Mannes". In der
Vorwoche berichteten wir, daß der im LH. Bezirk wohnhafte
53jährige Schilder- und Schriftennialer Ludwig D. am 11. d. in
seiner Werkstücke im XVII. Bezirk in geistesgestörtem Zustand einen
Selbstmordversuch durch Einathmen von Kohlenoxyd verübt habe
und der psychiatrischen Klinik des Allgemeinen Krankenhauses über­
geben wurde. Da nach dem Gutachten dieser Klinik D. geistig
vollständig gesund ist, wurde er bereits nach einigen Tagen ohiie-
weiters aus der Anstalt entlassen. Wie ferner erhoben wurde, hatte
der Unglückliche, der für Frau ;md vier Kinder zu sorgen hat, die
That begangen, da er das Elend seiner Lieben rrop aller An­
strengungen im Geschäft nicht mildern konnle und finanziell gänzlich
erschöpft >var. Er konnte den Hunger der Semen nichk mehr mit­
ansehen. Nun ist er dem Leben wiedergegeben. Wird er jetzt dem
Kampf gewachsen sein?
* Vergiftung durch Phosphor. Der praktische Arzt
Dr. Moriz Laub zeigte Mittwoch Abends dem Polizeikommissariat
Landstraße an, daß die Handschuhgeschäftsinhabersgattin Sofie
Mahler und ihre Tochter Marie Mahler, II. Pragcrstraßc
Nr. 14 wohnhaft, unmittelbar nach dem Genuß deS FrühstnckS-
kaffees an Vergistungserscheinnngen, jedoch nicht gefährlich erkrankt
seien. Durch die Erhebungen wurde fcstgcstell!, daß die bei Frau
Mahler bcdimstete 17jährige Magd Elisabeth Benies ober­
halb der Kaffeekannen drei Zündhölzchen angezündet har, bei
welcher Gelegenheit drei abgesprungene Phosphorköpfe in dm
Kaffee gefallen sind, den dann Mutier und Tochter tranken. Gegen
Elisabeth Benies wurde die Strasanitshandlimg eingeleitet.
* Spende. Für die hungernden Kinder von Ottakring
gingen uns von F. H. 30 Kronen zu.
* Einbruch. Mittwoch Nachmittags wnrde die Wohnung
der ObsthändlerinJIäcilie Ncu, Vit. Dreihufeiscngassc Nr. 1>.
erbrochen. Die Thäter entwendeten 108g Kronen baar »nd
Schinuckgegenständc im Werthe von 100 Kronen. Ein ungefähr
LOjährigcr Mann mit schwarzem Haar, bekleidet mit schwarzem
Ueberzieher und lichter Hose erscheint der Veriibnng des Ein­
bruches dringend verdächtigt.
- Ein erbrochenes Schlittschnhdepot. Am U. d.
Nachts wurde, ivie schon berichttt, daS cchlittschnhdepot des
Hans Bode» st eine r, V. Tchönbrunncrstraße Nr. 151,
erbrochen. Drei Paar Schlittschuhe und ein Fahrrad, zusammen
200 Kronen werih, fielen den Gaunern in die Hände. Am Tag
daraus wurde der 20jährige Taglöhner Karl D regier wegen
dringenden Verdachtes, dielen Einbruchsdiebstahl verübt zu haben,
verhaftet und dem Landesgcrichl eingeliefert. Drcßlcr stellte zwar
die Verübßimg deS Einbruchs cnlschicdcn in Abrede, allein das
Sicherheitsburean der Potizeidirettion hak minmehr festgestellt,
daß er ii» Verein mir dem 38jähngcn Kutscher Rudolf
B i n d c r i l s ch uiid dem 30jährigen iviedcrholt abgestraften
Hilfsarbeiter Gustav S ch i» d l e r den Einbruch ausgeführt
hat. Rudolf Binderitscli und Gustav Schindler wurden ebenfalls
verhaftet und dem Landcsgerich! eingeliefert.
* Zttsammenftotz mit einem Motorwagen. Ein aus
dem Prater kommender Stcllwagcn ivollte gestern Nachmittags
um halb 3 Uhr die Kreuzung Stubenring und Wollzeilc übersetzen,
dock, blieben die Räder an den Tramwayschicnm hängen. In
diesem Moment kam ein Wagen der elektrischen Tramway heran
und stieß mit dem Stellivagen zusnninicn. Vier Herren, bk im-
Coupe deS Stcllwagms standen, fielen zu Boden, haben sich
jedoch nicht verletzt. Auch die beiden Wagen blieben unbeschädigt.
* Kurze Freiheit. Am 18. d. Nachmittags wurde ein
Mann in dem Angeblick festgenommen, als er die Wohnung der
, Privaten Josesinc P o l l a k, V. Schönbrnnncrstraße Nr. 105, zu
erbrechen im Begriff war. Der Angehaltene,, der unter dem
falschen Namen Johann Denk im X. Bezirk, Alxingergaffe
Nr. 21 gewohnt hat, ist als der vielfach abgestrafte, berüchtigte
Einbrecher Franz «2 ch oppc r, Kellner, 34 Jahre alt, erkannt
worden. Schopper, der erst am 11. d. ans der Strafanstalt
Göücrsdorf entlasse» worden ist, tvnrde dem Landesgcrichl ein­
geliefert. Auch am 21. März d. I. ist Schopper bei einem Ein­
bruch im Hanse XIV. Märzstraße Nr. 01 aus frischer That
ertappt und nach mißlungener Flucht verhaftet worden.
* Arbeiierrisiko. In der Schöiilatcrngasse ivird gegen­
wärtig die ParzcUirung des allen Paznianänins vorgenommen.
Bei diesen Arbeiten sollte der Gerüster Leonhard B l o tz e k aus
deni ersten Stock Bretter ans den Streitwagen schassen, der vor
dem Hanse stand. Er stellte zu diesem Behuf ans de» Streifwagen
eine Leiter und kletterte die Sprossen empor, um die Bretter dein
auf dem Wagen stehenden Aufleger zu geben. Plötzlich stieß ein
vorübersahrcnder Wagen an den Streitwagen an, und Blotzek fiel
von der Leiter ans die Straße. Er erlitt Rippenbrüche und Kon­
tusionen am Arme und wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
Verhaftung einer jngendticheu T'.ebsbande» In
den letzten Wochen wurden aus versperrten Aushängekasten von
Geschäftsleuten Waaren gestohlen. Die Kasten wurden mtiveder
mittelst Nachschlüssels geöffnet oder mittelst Stemmeisens auf­
gesprengt. Von mehreren Beschädigten wurde der Verdacht aus­
gesprochen, daß ein kleiner .Knabe, der gewöhnlich zur kritischen
Zeit ans dem Thatorte gesehen ivorden ist, die Diebstähle verübte.
Durch, die, eingeleiteten Erhebungen des Sichcrhcitsbureaus der
Polizeidirettion wurde festgestellt, daß eine Bande junger Bursche,
die im X. Bezirk, theils in der Onellcngasse,^ theils ‘in ber Abö-
berggassc ihre Schlupfmiykcl haben, professionell die Anshängc-
kastcn plünderten. Letzten Samstag wurde nun von Polizeiagentc»
der 16jährige Maiircrlehrling Karl Richter, X. Kudlichgaffe
Nr. 13 wohnhaft, unter dem dringenden Verdacht verhaftet, dieser
Diebsbande anzugehören. ,Es wurde erhoben, daß Richter wohl
Mitwisser, nicht aber Theilhaber an den Diebstählen war. Diese
wurden vielmehr von Kameraden Richters verübt, und zwar vom
18jährigen Hilfsarbeiter Johann O n d r n, vorn 16jährigm Hilfs­
arbeiter Johann S t a ß n y »nd den Brüdern Joses und Karl
P r o b st. Karl Probst nahiii auch iviedcrholt seinen nermjäheigen
Bruder Mathias Probst mit, weil der Kleine sich leichter, ohne
Verdacht zu erregen, den Aushängekastm nähern konnte. Joses und
Karl Probst, sowie Johann Smßny nneben aber bereits am
13. d. von Polizeiagenten vcrlsaftet, weil sie beschuldigt märe», mir
10. d. den Schulknaben Heinrich Rieß im X. Bezirk, Buchen­
gaffe durch Faustschläge mißhandelt und versucht hatten, ihm die
silberne Remontviruhr zu rauben. Die Brüder Probst haben, wie
das Sicherheitsburean „der Polizeidirektion ennittdt hat. seit
Monaten Diebstähle verübt. Karl Probst ist wegen Eigenthnms-
acfährlichkeit ans Wim abgeschafft, und auch Josef Probst ist trotz
seiner 17 Jahre wegen Diebstahls bereits abgestraft. Johann
Ondra hat gleichfalls wegen Diebstahls Arrest- und Kerkcrstrafen
abgebüßt. Die Burschen bildeten zwei getrennt opcrirendc Partim.
Die eine bestand aus Josef Probst und Johann Ondra, die
andere aus Karl Probst, Johann Staßny und Mathias Probst.
Zumeist hatten cs die jugendlichen Sttolche auf die Auslagekasten
von Schuhmachern, Pfaidlcrnund Kürschnern, ja von Uhrmachern
in Favoriten, Landstraße, Wieden. Margarethen und Simmering
abgesehen Auf ihren Raubzügen kamen sie bis nach Meidling,
Bisher konnten den Einbrechern 25 Aus-
lagendiebstahle nachgewiesen iverden. Vorgestern wurde als letzter


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Rrbrkkrr-Zeikung. Li. Dezember 190k) Nr. 349
Josef O n d r a verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert. Der
Maurerlehrling Karl Richter wurde auf freien Fuß gestellt.
* Verhaftung ungarischer Einbrecher in Wien.
Vorgestern Abends haben Polizeiagcnten in einem Gasthaus im
IV. Bezirk zwei junge Burschen wegen Bedenklichkeit angehalten
und sie dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion vorgeführt. Im
Besitz der beiden Verhafteten fand man ein ganzes Arsenal von
Einbruchs Werkzeugen. Auch mancherlei Schmuck
hatten die Leute in ihren Taschen, darunter ein Perlcncollier,
mehrere goldene Ringe, goldene Brochen. Münzen rc., schließlich
einige Dutzend Kravatten und verschiedene andere Werthsachen.
Es unterlag keinem Zweifel, daß die Verhafteten keinesfalls auf
ehrliche Weise in den Besitz dieser Gegenstände gelangt sind. Als
man die Leute nach ihrem Namen fragte, gaben sie an, sie hießen
Alex Fuchs, Marqueur, zu Fünfkirchen in Ungarn ge­
boren, 23 Jahre alt. und Karl K o v a c s, Schlosser-
gehilfe, zu Budapest geboren, 18 Jahre alt. Das
Sicherheitsbureau hat allsogleich festgestellt, daß der erste wirklich
Alex Fuchs heißt und mit dem berüchtigten Kasernendieb und
Betrüger Alex Fuchs identisch ist. Fuchs ist wiederholt abgestraft
und aus der diesseitigen Rcichshälftc ausgewiesen. Mit aller Ent­
schiedenheit behaupteten die Burschen, ein reines Gewissen zu haben.
Von Diebstählen wollten sie nichts wissen und gaben an, sie hätten
die bei ihnen vorgefundenen Gegenstände von einem unbekannten
Mann auf der Fahrt von Debrcczin nach Wien gekauft. Ein
G e p ä ck s s ch e r n, den man bei den Strolchen fand, wurde an
ihnen zum Verräther. den er erbrachte den vollständigen Beweis,
das beide hier Verbrechen verübt haben. Der Gepäcksschein ist
nämlich vom Garderobier des hiesigen Staatsbahnhvfes aus­
gefolgt und lautete auf ein zur Aufbewahrung über­
gebenes Paket. Dieses Paket ist nun gestern von Polizeiorganen
behoben worden. Es wurde geöffnet, und man fand darin eine
schwarzlcderne Handtasche mit einer bedeutenden Zahl werthvoller
Schmuckgegenstände, wie Ringe, Armbänder, goldene Ketten, Obr-
ehänge, einen Stanislausorden, zwei Operngläser, silbernes Eß-
esteck, Silber-Serviettenrinae, eine silberne Tabatiöre, Münzen.
Der angebliche Kovacs ist gestern als der in Budapest schon
zweimal wegen Diebstahls abgestrafte 20siihrige Comptoirist Arpad
Kozarovics entlarvt worden. Er und Fuchs sind auf „Gast­
rollen" nach Wien gekommen. Unter falschem Namen wohnten sie
in einem Hotel im II. Bezirk und batten die Absicht, noch vor­
gestern Abends mit dem gestohlenen Gute nach Budapest zu
fahren und es dort zu verkaufen.
* Ein Hut wurde Sonntag vertauscht» und zwar in
der Sitzung des Urania-Comites der Gewerkschaften. Der
Hut kann bei Genossen Johann Koller, VI. Kaserngasse Nr. 9,
im Milchgeschäft, umgetauscht werden..
* Wetterprognose. Keine wesentliche Aende­
rung im herrschenden Witterungscharakter.
* Diplomat sche Künste. Clown (zum anderen):
Weeste eigentlich, Aujust, die Diplomaten sind doch auch nichts
weiter als Gankler, nur daß sie nicht ihr eigenes Leben, sondern
das anderer dabei riskiren!
* Die Ziehung der Wiener Thiergartenlotterie
findet unmfttelbar nach den Feiertagen, und zwar am 28. d. statt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gegen die Erhöhung der Verpflegskosten in Kranken­
häusern.
Die niederösterreichische Statthalterei hat dem niederöster­
reichischen Landesausschuß zur Kenntniß gebracht, daß der Wiener
Krankenanstaltenfonds nach dem für das Jahr 1901 aufgestellten
Voranschläge mit den Verpflegskosten für die Wiener k. k. Kranken­
anstalten im bisherigen Ausmaße kein Auslangen finden
dürste und sich daher die „Nothwendigkeit" ergeben werde, d i e
Be r pflegsgebühr dritter Klasse in den
Wiener k. k. Krankenanstalten, welche bisher
2 Kronen per Kopf und Tag betrug, vom Jahre 1901 ange­
fangen auf2Kronen 20 Heller zu erhöhen. Auf
Einladung des Statthalters hat am vergangenen Mittwoch eine
/ommissionelle Berathung des Voranschlages des Wiener Kranken­
anstaltenfonds für das Jahr 1901 unter Zuziehung von Ver­
tretern des Landesansschuffes stattgefunden, wobei die Absicht, eine
Erhöhung der Berpflegstaxe dritter Klasse für die Wiener Kranken­
anstalten im angegebenen Ausmaß eintreten zu lassen, vom Statt­
halter in bestimmter Weise zum Ausdruck gebracht
würbe.
Der niederösterreichische Landesausschuß hat sich nun gestern
in einer Sitzung mit dieser Angelegenheit befaßt und folgende
Resolution beschlossen:
„Mit Rücksicht auf die vom Statthalter gelegentlich der
am 19. Dezeniber l. I. stattgehabten kommissionellcn Berathung
des Voranschlages des W'mer Krankenanstaltsfonds für das
Jahr 1901 neuerdings zum Ausdruck gebrachte Absicht, eine Er­
höhung von zwei Kronen auf 2 Kronen 20 Heller per Tag ein­
treten zu lassen, spricht sich der nicderösterreichischc Landesausschuß
im Hinblick auf die aus einer Erhöhung der Berpflegstaxe dritter
Klasse in den Wiener k. k. Krankenanstalten erwachsende Belastung
des niederösterreichischcn Landesfonds, der Krankenkassen
und der in den Krankenanstalten Hilfe suchenden zahlungsfähigen
Bevölkerung abermals in entschiedener Weise
gegendiegeplanteVerpflegskostencrhöhung
aus, und es lehnt der niederösterreichische Landcsansschuß aus­
drücklich jede Verantwortung für die etwaigen Folgen einer durch
die Statthalterei im eigenen Wirkungskreise verfügten Verpflegs-
kostenerhöhnng ab."
Der niederösterrcichische Landesausschuß hat sich, wie mit­
getheilt wird, zu diesem Beschluß aus dem Grunde veranlaßt
gesehen, weil seinem Ermessen nach die Nothwendigkeit einer
Erhöhung der Verpflegskosten dritter Klasse in den Wiener
k. k. Krankenanstalten vermieden Werder: könnte, wenn die
staatliche Untcrnchtsverwaltung die Beiträge' für die Benützung
des Allgemeinen Krankenhauses zum Zwecke des medizinischen
Unterrichtes in angemessener Weise erhöhen und insbesondere sich
bereit finden würde, die Verpflegskosten für die zum Unterricht
verwendeten Krauten in derselben Weise, wie dies in Deutschland
d-r Fall ist, zur Gänze auf den Unterrichtsetat zu
übernehmen.
Der niederösterrcichische Landesansschuß hat den Ent­
rüstungssturm nicht vergessen, der sich unter der organisirten
Arbeiterschaft erhob, als vor wenigen Jahren der passive Fonds
der Wiener Krankenanstalten auf K o st e n der Arbeiter-
krankenkassen sanirt werden sollte, und er hat klugerweise
die Gelüste des Statthalters zurückgewiesen. Sollte die Statt­
halterei dennoch mit einer Erhöhung der Spitalsverpflegskosten
vorgehen, so wird sie die Arbeiter neuerlich zur Abwehr eines
solchen Attentats auf ihre Taschen bereit finden.
sSchulbau.s In der letzten Stadtrathssitzung wurde die
Projektskizze für den Ausbau der Schule in G e r st h o f,
Alseggerstraße Nr. 12 bis 16, vorgelegt. Es wird dort eine
Bürgerschule mit einem Kostenbeträge von 295.000 Kronen erbaut.
Die Bürgerschule soll bis zum Beginne des Schuljahres 1901/02
fertiggestellt iverden. Das Sladtbauamt wurde beauftragt, das
Detailprojcft für diesen Schulbau ungesäumt zu verfassen, so
daß mit dem Schulbau, sobald cs die Witterungsverhältnisse
gestatten, begonnen werden kann. Der in der vorgelegten Projekt­
skizze gleichfalls enthaltene Ausbau der Knaben- und der
Mädchcnvoiksschule wird einem späteren Zeitpunkt vorbehalten.
jAus dem Wiener Stadtrath.1 Im Stadtrath wurden
gestern folgende wichtigere Gegenstände behandelt und erledigt: Zur
Aufbesserung der Mannschaftsmenage für die städtische Feuer­
wehr am Christabend und am Neujabrstag wurden 452 Kronen
bewilligt.— Dem Projekt der Bau- und Bctriebsgesellschaft für
die Herstellung einer Geleiseverbindung der Straßenbahnlinie in
der Spittcllaucrgasse mit jener in der Nußdorferstraße durch die
Virivtgasse wurde zugestimmt. Hiedurch wird das Stockgeleife hei
der Virivtgasse mit dem Betriebsbahnhof Döbling in direkte Ver­
bindung gebracht.— Der Vereinigung der bildenden Künstler
Oesterreichs wurde die Bewilligung zur provisorischen Aufstellung
der M ave Anton-Gruppe von Arthur Straffer
vor ihrem Ausstellungsgebäude ertheilt.
sTramwayvrrkehr.s Die Geleiserekonsttuksionsarbeiten in
der Stiftgasse sind beendigt, und es werden demnach von heute
Freitag ab die Wagen der Route Hietzinger Hof—Quai—Prater
wieder durch die Bellariastraße und nnt gleichem Tage auch die
Pendelmagen Rudolfsheim—Bcllaria wieder verkehren. Die
während der Dauer der Arbeiten im Betriebe gestandenen Pendel­
wagen Rudolfsheim—Babenbergerstraße werden unter Einem
aufgelassen.
sDie Pariser Nationalisten/ wollen, genau so wie die
Wiener Christlich-Sozialen, vor allem das christliche Volk „von
der Herrschaft des Judenthums befreien." Natürlich streben sie
dieses Ziel auch mit denselben Mitteln an wie unsere Antisemiten.
In der letzten Sitzung des Pariser Gemeinderathes zum Beispiel
haben die Herrm eine Komödie aufgeführt, in der sie ganz auf
der Höhe ihrer Wiener Gesinnungsgenossen standen. Der Gemeinde-
rath Galli beschwerte sich nämlich darüber, daß in einigen
Schulen, die fast nur von jüdischen Kindern besucht werden, statt
des Donnerstags, an dem alle anderen Schulen geschlossen sind,
der Samstag freigegeben wird. Die Judenfinder hätten keinen
Anspruch auf ein solches Privilegium; die „Judcnschulen" seien
dem gemeinen Reckt zu unterstellen und— das Prinzip der
Weltlichkeit der Schule streng durchzuführen. Der Sozialist
Landrin zeigte aber, daß es den Nationisten nicht um die
Weltlichkeit der Schule zu thun sei, sondem um eine klerikale
Demonstration und eine dem jüdischen Großkapital sehr
ungefährliche Judenhetze. Er beantragte, daß das Schulgesetz in
einer dem Grundsatz der religiösen Neutralität entsprechenden
Weise gchandhabt, insbesondere jede auf dein Gottesglauben
basirmde Lehre vom Unterricht ausgeschlossen werden solle. Dieser
Antrag wurde, da ein Theil der Nationalisten nicht anwesend
war, mit 33 gegen 25 Sfimmen angenommen. Das allerdings
Hütte unseren Christlich-Sozialen dank der vortrefflichen Wiener
Wahlordnung nicht passircn können.
Theater und Kunst.
Theater an der Wien. Fräulein Picrny brachte
gestem mit ihrer Gesellschaft die Vaudeville-Opeertte „La Femme
ä Papa“ von$ ernte quin und Millaud, Musik von
Hervk, zur Darstellung, deren Sujet in Wien durch die
Operetten „Papas Frau" und „Die Stiefmutter" bekannt geworden
ist. Fräulein Piernh hatte ihren größten Erfolg mit dem
Bortrag mehrerer Chansonetten und Couplets, die sie fein und
witzig poinfirt und auch musikalisch und gesanglich reizvoll ge­
staltet, aber auch als Schauspielerin bot sie Erfreuliches und
brachte einen Champagnerschwips sehr launig und so naturwahr
zur Darstellung, daß man ihn für echt halten konnte. Bon ihren
Partnem wirkten die Herren P e r r i e r und S a i n t- P o l sehr
ergötzlich. Die Originalmnsik zu dieser „Operette"— der größte
Theil des gestern Gesungenen warm Einlagen mit Klavier-
begleittmg— gibt sich recht bescheiden und anspruchslos, und
wenn alle Operetten Herves von dieser Art wären, dürste man
sich nicht wundern, daß er mehr als fünfzig geschrieben hat. Er
hätte sie bequem lin einem Jahre machm können. „La Femme k
Papa“ nennt sich aber nur fälschlich Vaudeville-Operette, sie ist
einfach ein Vaudeville, und die wirklichen Operetten Herves, des
Vorgängers Offmbachs, enthalten viel amüsante, witzige und
geistreiche Musik, die um ihrer selbst willen gehört zu werden ver­
dient. Von hübschm Leistungen des gestrigm Abends verdient
auch die des Kapellmeisters Vasseur— „compositeurfran?ais“
nennt ihn der Zettel— erwähnt zu werden, der sich als flotter
und sicherer Pianist bemerkbar machte. s.
Ei« Riesengemälde. Im Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines (I. Johannesgasse Nr. 4) gelangt am
22. Dezember 1900 ein Kolossalölgemälde von Ferdinand Ruß
zur Ausstellung. Das Ricsengemälde (38 Quadratmeter Flächen­
raum) führt dem Beschauer jene Szene vor Augen, wo Jesus,
von seinen Todfeinden umringt, am Marterpfahl des Kreuzes in
die unendlich schmerzlichen Worte ausbricht: „Eli, eli, Jama asab
thani!“
Gerichtssaal.
Das Revvlveratlentat im Gasthause.
Baron Thavonat wegen Ghrenbeleidiguug verurtheilt.
Nachdem das Landesgericht an Herrn Baron Gustav
Thavonat kein Fehl entdecken könnte, und das Korps-
kommando den Gastwirth Hartmann, der von dem rauf­
lustigen Freiherrn am Leben bedroht worden war, bestraft
hatte, indem es den Offizieren den Besuch des Harttnannschen
Lokals untersagte, erlangte gestern der an Ehre und Ge­
sundheit schwer verletzte Herr H a r t m a n n eine schivache
Sühne beim Bezirksgericht Josefstadt. Ein Verbrechen wollte
Der Kämpfer.!
Von I. H. Rosny. i
Antorisirte Uebersehnng aus dem Französischen von I n a B a ch.
Wir neckten den Philosophen Saverre oft mit seiner
leidenschaftlichen Liebe für körperliche Uebungen. Er selbst ist
zart, fast schwächlich gebaut, ganz und gar Gehirnmenscki—
aber er zeigt eine besondere Freude beim Anblick eines schönen
Kampfes zwischen Ringkämpfern, Boxern, Fechtern, und selbst
bei Kraftleistungen. Er hält alle Sportzeitungen, kennt die
besten Boxer und die tüchtigsten Ringkämpfer von Frankreich
und England, die feinen Klingen, die berühmten Stierkämpfer.
Er ließ uns eine Zeitlang darüber scherzen, dann
erzählte er uns endlich, wie er zu dieser Vorliebe gekommen
war, die so wenig zu seiner Natur paßt:'
Ich könnte sagen, daß ich sie der philosophischen Ueber­
zeugung verdanke, daß die Völker, welche körperliche Uebungen
aufgeben, unvermeidlich auch über kurz oder laug ihrem
geistigen Verfall nicht entgehen können. Die Muskelübmigen
sind im Grunde unser bestes Mittel, mit der uns umgebenden
Welt in Zusammenhang zu bleiben. Wenn wir sie vernach­
lässigen oder zu sehr beschränken, verlieren wir allmälig die
Fühlung mit unserer Umgebung. Zunächst scheint das Gehirn
freilich einen Vortheil davon zu 'haben, aber wenn die Rasse
schließlich den Vorrath an Körperkraft erschöpft hat, den rege
Vorfahren ihr hinterlasfen haben, dann wird sie zum Schmarotzer
und geht sowohl an körperlicher wie an geistiger Kraftlosigkeit
zugrunde. Was mich betrifft, so betrachte ich mich einfach
als einen „Degeuerirten", einen Stapelplatz geistiger Fähig­
keiten, der in einer noch thätigen Rasse wie der unserigen
nützlich sein kaun, im übrigen aber dazu bestimmt ist, keine!
andere Spur zu hinterlassen als seine Werke. Sie wissen, daß
ich keine Kinder habe... Ich könnte also sagen, daß sich
weine große Liebe zu körperlichen Uebungen daraus erklärt,
daß ich ihren hohen Werth, ihre Bedeuttmg und Schönheit
erkannt habe; aber diese Liebe wäre zu theoretisch und könnte
mich nicht so begeistern, wie sie es thatsächlich thut. Die Wahr­
heit ist, daß die physische Kraft mir in meiner Kindheit unter
furchtbar traurigen, gräßlichen, unvergeßlichen Umständen vor
Augen^etreten^ist.^^ örmer Mann, ein Witwer, den
eine Reihe von Schicksalsschlägen dazu gezwungen hatte,
den bescheidenen Platz als Buchhalter in einer chemischen
Fabrik, in einer weltabgelegeuen Gegend, anzunehmen. Diese
Stelle, welche er nach monatelangeui Suchen gefunden hatte,
war nicht sehr schwer, aber schlecht bezahlt. Mein Vater
schätzte sich glücklich, daß er sie erlangt hatte; in seiner tiefen
Niedergeschlagenheit hegte er nicht die Hoffnung, eine bessere
zu finden, und hatte mir die eine Furcht, sie wieder zu ver­
lieren. Das Dorf S.. ., in welchem wir wohnen mußten,
ist ein unfreundlicher, ungesunder, einsamer Ort mitten in
unfruchtbarer Heidegegend. Die Einwohner, welche häufig
an Fieber litten und mürrischer Natur sind, haben rauhe,
ungastliche Sitten und zeigen kein Wohlwollen für Fremde.
Mein Vater wurde besonders uufreuiidlich aufgenommen, da
er in seiner Stellung als „armer Herr" weder zu der
arbciteudeu Klasse noch zu den wohlhabenden Bürgern
gehörte. Er fühlte das sofort und beschloß, seine Pflichten treu
zu erfüllen und den Verkehr zu meiden. Auch ich
zog es im allgemeinen vor, da ich von den Dorf-
kindern nicht gern gesehen war, mich allein in der
Nähe unseres kleinen hölzernen Hauses aufzuhalten. Einige
Monate vergingen, und trotz alledem kam es durch die Güte
und Rechtschaffenheit meines Vaters und durch eine gewisse
Freundlichkeit, die damals in meiner Natur. lag, so weit, daß
wir, wenn auch selten, mit einige» Leuten verkehrten. Wir
waren weder glücklich noch unglücklich. Mein Vater liebte es,
in unserem Gärten zu arbeiten, ich war schon damals nach­
denklicher Natur und langweilte mich niemals, wenn ich am
Wege saß und meinen Träumereien nachhing, oder am
Saume eines Gehölzes, das sich nahe bei unserer Wohnung
entlang zog. Zwei- oder dreimal in der Woche betheiligte ich
mich an den Spielen der anderen Kinder, ohne mehr Schläge
als üblich abzubekommen.
Eines Tages wurde unser Leben unleidlich gemacht
durch die Schuld einer Familie, die einige Morgen Weide­
landes geerbt und sich im Dorfe niedergelassen hatte.
Ihre Kinder nahmen an unseren Spielen theil. Eins von ihnen,
ein stämmiger, lebhafter Junge von zwölf Jahren, mit wilden
stechenden, kleinen Augen, zeigte gleich zu Anfang eine Tyrannen­
natur. Bei einem Streit während eines Kegelspiels erklärte er
einen Wurf zu seinen Gunsten, den wir alle für zweifelhaft
hielten. Als einer von uns etwas heftig widersprach, versetzte
er ihm einen Faustschlag ins Gesicht, daß er zu Boden fiel,
und blickte dann uns anderen wild herausfordernd an. Die
That hatte uns eingeschüchtert, die wüthigsten sahen sich un-{
alle zuredeten, und der unstreitig der stärkste und kühnste der
ganzen Schaar war, den Kampf auf. Er war leider nur
von kurzer Dauer. In einem Augenblick hatte der
Neue unsern Kämpfer zu Boden geworfen und
windelweich geschlagen. Seit jenenl Tage beugten wir uns
widerspruchslos unter den gewaltthätigen, grausamen Cha­
rakter des kleinen Tyrannen. Die Sache ging so weit, daß
der Vater eines unserer Spielkameraden, ein Mann von
gewaltiger Körperkraft, sich zu dem Vater des anderen begab,
um Genugthuung dafür zu verlangen, daß mau ihm sein
Kind ganz blutüberströmt nach Hause gebracht hatte. Es war
eines Mittags im Oktober— wie deutlich sehe ich die ganze
Szene im Geiste vor mir!— bei mildem, etwas trübem
Wetter. Mit zornigen Gebcrden fluchte der Mann vor der
Thür der „Neuen" und klopfte dann heftig. Sofort öffnete
sich die Thür; ein Bauer von gedrungenem Körperbau und
mittlerer Größe, mit denselben kleinen stechenden, wilden
Augen wie der Sohn, kam zum Vorschein.
„Was wolle» Sie? fragte er mit rauher Stimme.
„Ich verlange, daß Sie Ihren Sohn für das bestrafen,
was er meinem Sohn gethan hat."
„Ihr Junge hätte sich ja wehren können!"
„Aiis Ihrem Sohn wird ein Mörder werden!"
„Was meinen Sie?..."
Davcsnes resolutes festgefügtes, drohendes Gesicht
näherte sich dem Sprechenden. Aber dieser war nicht so /eicht
niizmchuchtern; er vertraute mit Recht aus seine gewaltige
Kraft und ,eenen großen Muth. ö J
werden" wnd!"^'^^ rem S°h» ein Mörder
t sltte -t C &eu ausgesprochen, als eine
fur^tvare Ohrfeige ihn wanken machte, während Davesne
„Das steck' ein!"
Der Mann that einen Schritt rückwärts fmflio
nengen »e uns stürzte sich^wft- ein Zer
Feind. Davesne wich nicht aus varirte den isL'
(Foryttzun, silztt»


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 349 Wien, Freitag
Rrbriker-Zeikung. 2 1. Dezember 1900 Seite 7
iit der Handlungsweise Thavonats das Gericht nicht erkennen,
und so mußte sich Herr Hartmann damit begnügen, gegen
den Raufbold die Ehrenbeleidigungsklage ein­
zubringen.
Da war nun auf emmal der Attentäter Thavonat, der
einem friedliebenden Manne den Revolver vor die Brust setzte,
der Beleidigte. Sein Vertreter, ein Dr. Ofenheim,
suchte sich aus den Aussagen, die die Kellner Hartmanns
vor der Polizei und dem Untersuchungsrichter abgelegt haben,
das Material zu einer Ehrenbeleidigungsklage zusammen. Die
Kellner haben nämlich Thavonat, nachdem er den Wirth schon ge-
schlag e n hatte, am Arm gefaßt, und dadurch sollen sie ihn
beleidigt haben. Auch durch das Hinausdrängen dieses
angenehmen Gastes sollen sie das Gesetz verletzt haben. In
Herrn Hartmann sah Ofenheim ebenfalls einen Beleidiger.
Ueber Klage und Gegenklagen wurde gemeinsam ver­
handelt, und Baron Thavonat wurde zu 2000 Kronen,
t err Hartmann zu 20 Kronen verurtheilt. Die
e l l n e r wurden freigesprochen.
Thavonat und sein Vertheidiger faselten natürlich viel
von der O f f i z i e r s e h r e. Dem Lieutenant, der quittirt
hat, wird man das nicht besonders übelnehmen. Einen
komischen Eindruck machte es aber, als der bürgerliche
Advokat vor dem bürgerlichen Gericht mit seiner eigenen
Offizierswürde renommirte.
Unseres Erachtens sollten sich auch die wirklichen
Offiziere dagegen verwahren, daß Leute,
die im bürgerlichen Leben stehen, das Recht beanspruchen,
wenn es ihnen gerade paßt, so behandelt zu werden und so
zu handeln als wären sie Offiziere. Wir halten die sogenannte
„Osfiziersehre" aus guten Gründen für eine Abgeschmacktheit
und Ueberhebung. Aber inimerhin müssen diejenigen, die sie
fordern, doch irgendeinen Anhaltspunkt haben, ans dem sie die
Berechtigung hiezu ableiten. Der aktive Offizier hat nur
Pflichten. Er hat anstrengende Uebungen mitzumachen, ist
seinen Vorgesetzten und Höheren zu jeder Stunde Sub­
ordination schuldig, er hat die Schärfen des Militärstraf­
gesetzes zu ertragen. Aber ein Reserve-Offizier,
der alle Zwei Jahre auf einen Monat einrückt, der kann sich
überall betragen wie ein anderer Zivilist, er ist niemand Ge­
horsam schuldig, er untersteht den für alle Staatsbürger
geltenden Gesetzen. Warum soll es dein gestattet sein, ferne
Offizierswürde hervorzusucheu, wo er es ja nur thut, wenn
es ihm nützt, und niemals, wenn es ihm eine Unbequemlich­
keitverursacht. Baron Thavonat sitzt immer auf seinem Schloß
als Gutsherr, ihn kümmern militärische Pflichten nicht,
er will nur die vermeintlichen Vorrechte des Offiziers
genießen. Es ist eigentlich eine Beleidigung für die dienenden
Offiziere, wenn einer, der den Pflichten, Sie sie haben, nicht
Genüge zu leisten braucht, stets ihre „Rechte" auch für sich in
Anspruch nimmt.
Der kleine Verhandlungssaal war von Zuhörern dicht
gefüllt. Die Zeugen niußten sich, um zum Gcrichtstische zu
kommen, durchdrängen.
Der Richter, Gerichtssekretär Dr. v. Engel, verhandelt
zuerst über die Klage des Baron Thavonat gegen Herrn
Franz Hartmann und die Kellner Ludwig Bauer, Josef
Hartinger und Franz Hackel. Sämmtliche werden vom
RegierungSrath Dr. B a ch r a ch vertheidigt.
Vor Einvernahme des Geklagten erklärt Dr. v. O f e n-
h c i m, daß er die „weitestgehenden Versuche" gemacht habe, den
„imliebsaineimmd bedauerlichen Vorfall" durch eine Erklärung
beizulegen. Sie würde darin bestehen, daß Thavonat den Vorfall
bedauere, aber das Bewußtsein habe, nicht der p r o-
v ozirende Theil und dabei in einer Zwangslage
gewesen zu sein, in der er nichtanders handeln
konnte. Natürlich lehnte Dr. Bachrach die ungeheuerliche Zu­
muthuna, eine solche Erklärung anzunehmen, entschieden ab.
Nun beantragt Dr. O f e n h e i m die Einvernahme des
Baron Hans Thavonat, der bestätigen solle, daß der Wirth
seinen Bruder Gustav als Offizier kannte, sowie die Einvernahme
mehrerer Offiziere, die den Thavonat als friedfertigen
und Herrn Hartmann als streitsüchtigen Menschen kennen sollen.
Der Richter beschloß, den Hans Thavonat als Zeugen zuzulassen,
lehnte aber die Einvernahme der übrigen ab.
Herr Hartmann als Zeuge.
' Es wird nun Herr Hartmann einvernommen. Thavonat
koinme seit Jahren in sein Restaurant. Er habe ihn immer „Herr
Baron" titulirt. Er erzählt nun den Vorfall, wie er bereits, be­
kannt ist. Thavonat habe eine Portion Fisch bestellt. Da dieser
erst zubereitet werden mußte, aß er vorläufig ein Kalbsragout.
Dann aß er die F i s ch p o r t i o n z u r H ä l f t c, schickte aber
die andere Hälfte als angeblich st i n k e n d zurück. Der Zähl­
kellner erkundigte sich bei der Frau Hartmann und dem Geschäfts­
führer, ob der Fisch abgeschrieben werde, was mit Rücksicht darauf,
daß der Fisch gut sei und andere Gäste, die davon gegessen hatten,
ihre Zufriedenheit geäußert hätten, nicht geschah. Beim Zahlen
sagt« Thavonat denFisch nicht an. Der Zählkellner sagte,
daß er den Fisch selbst zahlen müßte, worauf sich Thavonat
noch immer weigerte, den Fisch zu zahlen. Endlich
bequemte er sich dazu. Als er wegging, traf er bei der Thür den
Wirth und machte ihni Vorwürfe. Schließlich sagte er: „Das
Ganze ist eine W u r z e r e i!" Herr Hartmann sagte
darauf, bei ihm werde niemand gewürzt, worauf sich
Thavonat umwendete und schrie: „Das ist eine Schweinerei!
Ihr alle seid Schweine!" Hartmann erwiderte:
„Wir nicht, vielleicht ist ein anderer ein Schwein!"
Nun schlug Thavonat dem Hartmann die Aktentasche
um den Kopf. Herr Hartmann wehrte sich ,und fuhr
dabei 'dem Raufer in das Gesicht. Dieser zog nun, während ihn
die herbeigekommenen Kellner am linken Arme hielten, um eine
weitere Mißhandlung ihres Chefs zu verhüten, mit der rechten
Hand einen R e v o l v e r aus der Tasche und hielt ihn Hartmann
vor das Gesicht. Dann ging er zur Thür hinaus, kam aber
gleich zurück, reichte Hartmann seine Visitkarte und sagte:
„Damit sie wissen, von wem sie die Ohrfeige bekommen haben!"
Herr Hartmann erwiderte: „Auch Sie haben eine be­
kommen !" Nun zog Thavonat nochmals den Re­
volver, und schrie: „Wer mich a n r ü h r t, d e n s ch i e ße
ich nieder!" Nun kam ein W a ch m a n n herbei. Thavonat
erklärte vorerst, a l l e i n zur Polizei gehen zu wollen, fuhr aber
dann in einem Fiaker mit dem Wachmann fort.
Die angeklagten Kellner, die während der Vernehmung
Hartmanns außerhalb des Verhandlungssaales waren, erzählten
dm Vorfall ebenso. Der Zählkellner Hartinger sagt nur
noch, Thavonat habe während des Streites um die Bezahlung
gesagt: „Uebrigms wissen Sie, wer ich bin— holen Sicslch
ihr Geld!"
Zeuge Baron Hans Thavonat sagt, ob Hartmann den
Gustav als Offizier kannte, könne er nicht bestimmt sagen, die
Kellner hätten ihn aber „Herr Obertieutenant" geheißen.
Die höchste Ehre.
NM wird über die Klage Hartmanns verhandelt,
ron Gustav Thavonat, 31 Jahre alt, Rezervelreutenant
, „Landwirth" in Sachsen gang m N,ederost-rrnch. wwd
rfl über seine Bermbgensverhatkniffe Gefragt,
gibt keine beslimmre Antwort, d a s hangev o n K
influf“fabe U 4 die AktechaÄ {£»." Die"liebliche, in
der Leopoldstadt sehr gebräuchliche Wendung „Auf das hinauf"
wiederholte er vielleicht sechsmal. Dann sagt er: Ich hätte meine
Charge und meine ganze soziale Existenz verloren, wenn ich anders
vorgegangen wäre. Zur größten Ehre rechne ich mir die Offiziers-
charae an (warum hat er dann den Dienst quittirt? Anmerkung
der Redaktion.), und ich will nicht, daß im Offizierskorps einer
ist, der Schwein genannt wurde.
^, Es wird nunmehr ein Zeugniß des Stabsarztes Dr. Alois
Pick verlesen, der den Baron Thavonat als sehr nervenkrank und
als Neurastheniker erklärt. (Da thäte der Herr gut, sich superarbi-
triren zu lassen. Anm. d. Red.)
Zeuge Dr. Ludwig F r e h ist der Hausarzt Hartmanns.
Als er am Abend zu Hartmann gerufen wurde, zitterte dieser am
ganzen Körper. Er war auch am nächsten Tage noch nicht
beruhigt, und der Arzt befürchtete dauernde Folgen. Dr. Frey
empfahl Hartmann, nach dem Süden zu gehen. Als dieser weg­
gefahren war, mußte er von der Reise, weil er sehr krank war,
zurückkehren, und erst später konnte er nach A b b a z z i a fahren,
wo er sich sechs Wochen aufhielt.
Nach Einvernahme einiger Zeugen, die nichts Wesentliches
aussagen, beantragt Dr. v. Ofenhenheim die Unter­
brechung der Verhandlung. Der Richter gibt dem Verlangen
statt. Es werden nun zwischen den Parteien Ausgleichs­
verhandlungen geführt. Herr Hartmann bleibt aber
standhaft, und der Richter führt die Verhandlung weiter.
Was man alles unter „Gemüthlichkeit" versteht.
Dr. O f e n h e i m hält nun sein Plaidover. Er sei bei
den Vergleichsuntcrhandlungen weiter gegangen, als cs die
Situation erfordert. Herr Hartmann wolle aber die f r i e d-
fertigeHand nicht entgegennehmen. Sein Ver­
halten sei nicht geeignet, ihm Sympathien zu sichern. Thavonat
sei ein Offizier und Gentleman. „Wurzerei" sei kein be­
leidigender Ansdruck und entspringe nur der W i e n e r G e-
m ü t h l i ch k e i t. Wer in Wien lebe, solle sich der Wiener
Gemüthlichkeit anpassen. Baron Thavonat, sagt Dr. Ofenheini,
ist so gut Offizier, als ich e s b i n. (Da ist aber was dabei!
Anm. d. Red.) Des Kaisers Rock soll geschützt sein. (Nun darf
den doch Thavonat nicht einmal tragen und hat ihn auch nicht
getragen. Anm. d. Red.) Thavonat habe als Offizier 'unter un­
widerstehlichem Zwang gehandelt und werde, auch wenn er vcr-
urtheilt werde, nicht um Haaresbreite an der Achtung des
Offizierskorps verlieren.
Dr. B a ch r a ch: Ich verstehe, warum Herr Hartmann
den Vergleich ablehnen niuß. Er muß es thun aus tiefer
Empörung über die begangene Rechts­
verletzung, und weil er die Gleichheit aller Staatsbürger
vor dem Gesetz zu fordern berechtigt sei. „Wurzerei" ist ein gleich-
ailtiges, gemüthliches Wort, wenn man es im Ballsaal zu seiner
Gesellschaft sagt, cs bedeutet aber etwas anderes, wenn inan sich
lange geweigert hat, zu zahlen, und dann dem Proletarier das
Geld hingeworfen hat, wie Thavonat selbst zugestand.
Der Prozeß hat mit dem Offizierskorps ebenso wenig zu thun,
als mit der Gesammtheit der Wirthe und des Bürgerthums. Er
spielt nur zwischen Thavonat und Hartmann. Wenn auch
Thavonat die Uniform getragen hätte, hätte Hartmann
nicht anders handeln können. Wer hat denn die
Zwangslage bervorqernfen, wer hat Thavonat zum Disput
f iöthigt? Der Anwalt unterläßt es, Erschwerungs- und
ilderungsgründe geltend zu machen, und bittet nur, daß der
Richter berücksichtige, welche Folgen der Austritt für die Gesund­
heit Hartmanns hatte.
Das Urtheil.
Gerichtssekrctär Dr. v. Engel vcrurtheilte Baron Gustav
Thavonat zu 2 0 00 Kronen, eventuell zehn Tagen Arrest
wegen der Mißhandlungen und der A n d r o h u n g
m r t dem Revolver, die zumindest eine Drohung mit
Mißhandlungen sei, und wegen der Worte „W u r z c r e i" und
„S ch w e i n e r e i". Hartniann wird wegen des Wortes
„Schwein" zu 2 0 K r o n e n, eventuell 48 Stunden, ver­
urtheilt. Die K e l l n e r werden freigesprochen, weil
sic nur zum Schutze Hartinanns den Thavonat am Arme
faßten._
In der Urtheilsbegründnng heißt es, daß Thavonat nicht
aus Nothwehr gehandelt habe, weil dieser ein thätlicher Angriff
vorangegangen sein müßte. Auch auf unwiderstehlichen Zwang
könne er sich nicht berufen, da der Oberste Gerichtshof entschieden
Habe, daß der Druck gesellschaftlicher Anschauung kein unwider­
stehlicher Zwang sei. Als erschwerend wurde bei Thavonat an­
genommen, daß er p r o v o z i r t habe, die hohe
Gefahr für den Bedrohten, und daß die Handlung an das
Verbrechen grenze. Mit Rücksicht auf seine Nervosität
sei auf Geldstrafe erkannt worden, die in Anbetracht seiner Ber-
mögensvcrhältnifse so hoch zu beniesten war. Bei Hartmann wurde
als mildernd angenommen, daß er p r o v o z i r t w n r d e.
(Eine Anklage gegen Genossen Ernst Berner.)
Gegen Genossen Ernst Berner und vier Arbeiter in Ostrau
wurde von der Staatsanwaltschaft N e u r i t s ch e i n wegen deS
Verbrechens der ö f f e n t l i ch e n G e w a l t t h ä t i g k e i t die
Anklage erhoben. Das Verbrechen soll am 26. Juni 1898 um
9 Uhr Abends gegen einen Finanzwachaufseher begangen worden
sein, als dieser vierzig bis fünfzig Arbeiter, die aus Preußen nach
Ostrau gingen, konfiszirte Broschüren abnehmen wollte. Dasselbe
Verbrechen soll Genosse Berner begangen haben, indem er veranlaßt
haben soll, daß dem Bürgermeister Stanek von Gros-Hralowa
Zeitungen wieder weggenommen werden, die er einem Arbeiter, der
unbefugt Zeitungen kolpotirt haben soll, iveggenommen hatte.
Außerdeni soll Genosse Berner, als bei einer Zeitungs­
konfiskation die markirten Schleifen mitgenommen wurden, das
PolizeikommissariatOstrau und nach einer Ver-
sammlungsauflösnng den Polizeikommiffür Dr. Kunz beleidigt
und sich in Amtshandlungen eingemengt haben.
(Das Papstthum in seiner sozialen und kulturellen
Wirksamkeit.) So betitelt sich ein Werk, das der ehemalige
Jesuit Graf Hoensbrocch verfaßt hat und das sowohl durch
seinen Inhalt als auch in Anbetracht der Persönlichkeit deS Ver­
fassers einiges Aufsehen erregt hat. Kein. Wunder, daß sich der
Wiener Staatsanwalt beeiste, auch von seiner kulturellen
Wirksamkeit eine Probe zu geben, und das Buch— ein Produkt
jahrelangen Gelehrtenflcißes— in Bausch und Bogen zu
konsisziren. Es sei seinem ganzen Inhalt nach eine einzige
Herabwürdigung einer Institution der katholischen Kirche—
nämlich des Papstthums —, so hieß es im Beschlagnahme
erkenntniß. Dagegen erhob nun der Wiener Verleger des Buches
den Einspruch, den Dr. Ingwer gestern vor einem vom
Vizepräsidenten H o l z i n g e r geleiteten Senat vertrat.
Herr v. Holzinger erklärte zu Beginn der >i>md-
lung, daß eine Verlesung des Buches iiberflüssig sei, da der
Gerichtshof vom Inhalt des Werkes bereits Kenntniß genommen
habe. Demgegenüber stellte Dr. Ingwer die Forderung, daß
das Buch verlesen werden müsse, da anders das Moment der
Oeffentlichkeit beseitigt fei. Die Oeffentlichkeit müsse
Gelegenheit haben, das gerichtliche Verfahren zu kontroliren, und
das könne nur geschehen, wenn sie wisse, was das Buch enthält.
Sonst wäre es ja auch überflüssig, bei anderen Verhandlungen
' Protokolle Md Men zu verlesen, da der Gerichtshof diese ja
..gewiß früher studiert HÄ.^_
Der Senat gab dem Antrag Dr. Ingwers mcht statt
und ging in die Verhandlung ein, ohne, wie es sonst geschieht,
die konstszirte Druckschrift vorgelesen zu haben.
Der Staatsanwalt Dr. B o b i e s führt folgendes ans:
Man bekommt oft zu hören, daß es für ein Buch keine
i wirksamere Reklame gibt als die Konfiskation. Es muß aber
doch nicht so fein, denn wozu wären dann die-vielen Einsprüche.
Ganz besonders in diesem Falle, wo es auf der Hand liegt, daß
der Inhalt des konfiszirten Buches gegen das Gesetz verstößt.
Der Verfasser ist ein A p o st a t, ein abtrünniger Priester, beut es
offenbar um nichts anderes zu thun ist, als daL Papstthum—
eine Institution der katholischen Kirche— herabzuwürdigen. Das
Buch ist kein wissenschaftliches Werk, sondern eine Tmdmzschrift,
die bezweckt, die Institution des Papstthums verantwortlich er-
scheinlich zu lassen für das Verhalten einzelner Vertreter dieser
Institution. Es sei zugegeben, daß cs Päpste gab, deren Wandel
nicht einwandfrei ist. Es sei auch zugegeben, daß einzelne Päpste
für die Inquisition und für die Hexenprozesse eintraten. Aber
so beklagenswerthe Verirrungen des menschlichen Geistes die
Hexenprozesse auch sind, so darf man doch nicht vergessen, daß sie
Zeitcrschemungen sind. Die Scheiterhaufen rauchten auch in
protestantischen Ländern,, und es ist daher verfehlt, sie aus dem
Geist des Papstthums zu erklären. Das thut aber v. Hoensbrocch
und er stellt das auch ausdrücklich in einer These fest., Gefährlich
sind solche Bücher allerdings für Gebildete, die urtheilen können,
nicht. Gefährlich sind sic aber für Halbgebildeke und Ungebildete,
in deren Geistern sie Verwirrung stiften. Deshalb mußte die
Beschlagnahme erfolgen.
Nun vertrat Dr. Ingwer in längerer Rede den Ein­
spruch. Er sagte unter anderem:, Ich kann nichts thun, als mich
aus ein allerdings, wie cs scheint, veraltetes Gesetz be­
rufen, das aber meines Wissens noch zu Recht besteht. Ich meine
das S t a a t s g r n n d g e s e tz, welches besagt, daß die
Wissenschaft und ihre Lehre frei i st. Es sagt
das ohne jede einschränkende Klausel, und das hat daher ohne
jede Einschränkung zu gelten. Es fragt sich mm: Ist das Werk
des Grafen v. Hoensbronch ein wissenschaftliches? Die Wissen­
schaft selbst antwortet mit Ja. Die ernstesten wissenschaftlichen
Fachzeitschriften haben das Buch gewürdigt und seinen wissen­
schaftlichen Werth anerkannt. So die bekannten „Preußischen
Jahrbücher", die die bedeutendsten Kapazitäten Deutschlands zu
ihren Mitarbeitern zählen. Der Staatsanwalt aber vernichtet mit
Einem Strich die Früchte jahrelanger 'wissenschaftlicher Arbeit und
sagt nun, das Buch sei gar nicht tviffenschaftlich, denn cS
verallgemeinere in tendenziöser Weise. WaS kann der Verfasser
dafür,' wenn die Thatsachen für ihn sind. Die Inquisition
bestand nicht nur unter einzelnen Päpsten, sondern kontinuirlich
bis ins vorige Jahrhundert, und daß sie das Vertrauen der
Papste genoß, dafür zeugt die Kardinalswürdc des
Großinquisitors. Noch im Jahre 1896 schrieb ein geist­
licher Schriftsteller eine Verherrlichung der Inquisition
die mit den Worten begann: „O, Ihr gesegneten
Flammen des Scheiterhaufens..." Die Sache
hat daher nicht einmal ihre Aktualität verloren. Ich bin gar­
nicht so überzeugt davon, daß die Scheiterhaufen nicht wieder­
kehren können. Auch die Proben des von dm Klerikalen ge­
förderten Aberglaubens, die v. Hoensbrocch gibt, gehören nicht
ganz der Vergangenheit an. In Neapel hat mir ein öster­
reichischer Professor erzählt, daß er vor zwei Jahren
im Dome von Siena einer offiziellen
Teuselsbannung beiwohnte, wobei die von Hoens-
broech zitirtc Zauberformel gebraucht wurde. Wenn das Werk
eine Tendenz hat, so ist sie nicht gegen religiöse Institutionen,
sondern gegen ihren Mißbrauch gerichtet. Hoensbrocch ist ein
religiöser Mann und beschwert sich gerade darüber, daß die von
ihm geschilderten Greuel „in das innerste Herligthum der Mensch­
heit, in die Religio n", hineingetragen wurden. Sollte sein
Buch etiva doch wissenschaftliche Mängel haben, so kann mari ja
kritische Bedenken dagegen erheben. Das gehört aber vor das
Forum der Wissenschaft, und darüber hat nicht der Staatsanwali
zu entscheiden.
Der Staatsanwalt fürchtet schlimmen Einfluß auf die
Ungebildeten. Nur für die Gebildeten soll die Wissenschaft sein,
die Ungebildeten könnte sie verivirren. Aber die Gebildeten haben
sie ja schon, gerade die Ungebildeten sind es, die der Wahrheit
dringend bedürfen. Es kann nur eine Wahrheit
geben für Gebildete und Ungebildete, für alle Stationen und
Stünde. Für gebildet werden im allgemeinen die Reichen_ ange­
sehen, ihnen möchte der Staatsanwalt das Buch gern freigeben.
Warum konfiszirt er es also? Die Armen, „Ungebildeten" tonnen
und iverdcn den theuren Band, der sie einen ganzen Wochmtohn
kostet, ohnehin nicht kaufen.
Nach langer Berathung erkannte der Gerichtshof, daß dem
Einspruch nicht stattgegeben werde. Das Buch beinhalte
das Vergehen nach 8 809, und selbst das Staatsgrmidgesctz,
wonach die Wissenschaft frei sei, finde eine natürliche Beschränkung
durch das Strafgesetz.
Sozialpolitik.
Eine Deputation der Kohlcnarbeitcr der Nordbahn-
gcsellschaft begab sich am 18. d zu dem Direktor Hosrath
I e i t t e l e s, um ihm die Wünsche der Arbcitsgenossen, die in
einer am 14. d. abgehaltenen Versammlung formulirt ivnrdeu, zu
überreichen. Der Herr Direktor empfing die Deputation freundlich,
wies' sie jedoch an dm Verkehrsinspektor Küttig, der auch die
Aeußerungen der Deputation aufmerksam anhörte. Ueber die
Arbcitseintheilung bemerkte Herr Küttig, es seien früher bloß
45 Partien zu je sechs Mann gewesen, die auf 54 Partim zu je
zwölf Mann erhöht wurden. Bon dm schlechten Löhnen wolle cr
sich erst durch Vorlegung und Prüfung der Wordrechnungen über
zeugen. Er werde dann den Kohlenarbeitern eine Antwort auf ihre
Wünsche zukommen lassen. Die Deputation begab sich dann, um
den Dienstivcg einzuhalten, zu dem Betriebsinspektor Herrn
M a y e r. Dieser Herr zeigte sich durch die „maßlosen Forderungen"
der Kohlcnarbeitcr entsetzt. Die Erfüllung ihrer Wünsche, meinte
er, würde mehr als 100.000 fl. kosten. Das ist natürlich eine arge
Uebertreibung, u»d die Deputation war in der Lage, diese Be-
Behauptung zu widerlegen.— Wir meinen, die Direktion der
Nordbahngesellschaft hätte ein eminentes Interesse, die skandalösen
Lohn- und Arbcitsverhältnissc der Kohlenarbeiter raschest zu regeln.
Für eine Abtegegebühr von Kohlen, die per Meterzentner 4 Heller
beträgt und von dm Parteien eingchobm wird, ist die Nordbakm
gesellschaft wirklich im Stande, bester zu entlohnen, als sic eS
bisher thut. Reiche Profite werden jetzt durch die Ausladung der
Kohlen erzielt. Die Kohlenarbeiter verlangen davon einen kleinen
Theil, der ihnen gewiß nicht verweigert werden kann. Vielleicht
täuschen wir uns!— Ueber den Erfolg der Deputation werden wir
seinerzeit berichten.
Ein Uebelstand bei der Betriebskrankenkaffe der
Nordbahn, gegen den unsere Genossen, die im Vorstande sitzen,
lange genug gekämpft haben, wird nun beseitigt. Das steigende
Defizit im Budget dieser Kasse hat endlich auch die Regierung per-
anlaßt, nach den Ursachen dieser Erscheinung zu forschen, und auf
Grund von Verhandlungen zwischen ihr und der Nordbahngesell­
schaft wird nun die Vermehrung des Reservefonds durch folgende
Verfügung möglich zu machen gesucht. Die Krankenkasse der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn enthielt bisher eine Bestimmung, welche die
Statuten der anderen Krankenkassen nicht enkhalten, die Bestim­
mung nämlich, daß die Krankenkasse an die Gesellschaft, welche
ihren erkrankten Beamten und Bedienstetm ihre Bezüge fortbezahlt
Re Krankengelder für die ersten sechs Wochen vom Zeitpunkte der
Erkrankung zu refundirm verpflichtet ist. Dieser Refundirungs-


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite
Wien, Freitag
Nrkeikrr-Zeikung:
21. Dezember 1900
Nr. 349
etrag belief sich alljährlich auf zirka 90.000. fl. In Folge dieser
Gebahrung war die Krankenkasse der Nordbahn, obwohl die Ge­
sellschaft derselben gegenübcnüber eine Mehrleistung von jährlich
50.000 bis 60.000 Kronen über ihre" gesetzliche Verpflichtung auf
sich nahm, mit ungefähr 12.000 sl. passiv. Diese Bestimmung des
Statutes wird eliminirt. Die Verwaltung der Kaiser Fcrdinands-
Nordbahn hat sich entschlossen, dem darauf Bezug habenden Wunsche
der Regierung entgegenzukommen und auf die Refundirung
der Krankengelder für die ersten sechs Wochen seitens der Kranken­
kasse zu verzichten. Durch dieses Zugeständniß wird die
Krankenkasse aktiv und der zu gewärtigende Ueberschuß wird es,
wie gesagt, ermöglichen, an eine sukzessive Stärkung des Reserve­
fonds dieser Kasse zu schreiten.
Die Werkstättenarbeiter der Bau- und Betriebs­
gesellschaft hielten Dienstag den 18. d in Mosers Gasthaus im
VIII. Bezirk, Auerspcrgstraße Nr. 11, eine Versammlung ab, in
der nach einem Referat des Genossen Pölz die Sammlung von
Unterschriften für die zwölfstündige Dienstzeit, die von dem christ­
lich-sozialen Kondukteur Zeller versucht wird, eine scharfe
Kritik erfuhr. Für diese Unterschriften agitire auch der Gemeinde­
rath Besau, der früher immer erklärte, ein Motorführer könne
nicht länger als acht, höchstens zehn Stunden Dienst machen. Es
sei Humbug, erklärte ein Redner, wenn man den Bediensteten
verspreche, sie erhalten durch die Unterschrift die 75 Perzent
Provision. Die Werkstättenarbciter, die jetzt schon eine kürzere als
eine zwölfstündige Arbeitszeit haben, werden niemals in eine Ver­
längerung der bisherigen Arbeitszeit willigen. Die Versammlung
zeigte sich über die Ehristlich-Sozialen, die die den Bediensteten
gegebenen Versprechen nicht einhalten, sehr entrüstet, und wiederholt
würde hervorgehoben, daß auck Bedienstete, die sonst stets an der
Seite dieser Volksbetrüger standen, zur Einsicht gelangen, wie
schlecht die Interessen der Tramwaybedienstcten gewahrt wurden.
Nach zweistündiger Dauer schloß der Vorsitzende die Ber-
sainmlung.
Streik und Boykott.
Eine Lohnbewegung bereitet sich unter den Bndapestcr
Buchdruckern vor. Seit dem mißglückten Streik vom Jahre 1895
trat eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen ein, ohne daß
die mangelhafte Organisation diesem Umstande wirksam entgegen­
treten konnte. Nichtbeachtung des Tarifs, maßlose Lehrlings­
züchterei und andere Unzukömmlichkeiten rissen immer mehr ein,
und selbst die Arbeiter der Zeitnngssctzcreien kamen so weit, daß
sie zum Beispiel beim „Pcsti Naplo" bis 8 und halb 4 Uhr
Morgens zur Verfügung stehen müssen, bei Wochcnverdiensten
von 16 bis 18 fl. In der Provinz beträgt das Lohnmmimum
bei zehn- und elfstündiger Arbeitszeit im Durchschnitt- zehn
Kronen!, Noch Hütte sich nichts geregt, wenn nicht von
O e st e r r e i ch her ein Aufrütteln aus der'
L e t h a r g i e erfolgt wäre. Die österreichische Bnchdruckcr-
oganisation drohte nämlich mit der Auflösung des Gegcnseitig-
LVerhältnisses, wenn das so weiter gehe. Das wirkte, denn
hiebei hätten die Ungarn den Kürzeren gezogen.. Es wurden mit
den Prinzipalen Unterhandlungen eingeleitet, die zu folgenden
Vereinbarungen (für Budapest) führten: Feststellung eines
Minimalw.ochenlohnes von 14 fl.: Regelung des Lehrlingswesens
insoweit, daß nach je drei Gehilfen ein Lehrling gehalten werden
darf, und Aufstellung einer Lehrlinaslohnskala; Anerkennung der
Vertrauensmünneriiiltitution: Einsetzung einer sicbcngliedrigcn
Tarifüberwachungskommisston. In den Buchdruckereicn, wo die
Vertreter der Prinzipale obige Zusagen machen konnten, s i n d
zirka 75 Perzent der Budapester Buch­
druckereiarbeiter beschäftigt. Für die restlichen
25 Perzent gilt cs nun den Kampf, und er wird demnächst »nt
partiellen Streiks beginnen.
Der Ausstand der Dockarbeiter von Antwerpen.
Die Arbeit ruht fast vollständig. Es wird nur bei einigen kleinen
Firinen gearbeitet, die die Arbeitsbedingungen nickt geändert
haben. Auf einigen ausländischen Schiffen verrichten Matrosen die
Arbeit der Docker. Die deutschen Arbeiter, die die Unternehmer
durch betrügerische Versprechungen aus Kiel nach Antwerpen
lockten, erklärten, als sie über den Sachverhalt aufgeklärt wurden,
daß sie zum Streikbrechen nicht zu haben seien und schlossen sich
den Streikenden an. Die Kohlenablader haben sich mit den Dock-
arbeitern solidarisch erklärt und die Arbeit verlassen. Insgesammt
streiten 20.000 Personen. Jede von den vier Organisationen, denen
die Streikenden angehören, hält täglich eine Versammlung, Rach
dm Versammlungen ziehen die Streikenden mit Fahnen und
Transparenten durch die Stadt, vom Publikum überall mit Beifall
begrüßt. Die Unternehmer legen eine beispiellose Frechheit an den
Tag. So lassen sie zum Beispiel in ihren Blättern erzählen, daß
jeder von ihnen, der den Streikenden nachgibt, an die übrigen eine
Strafe in der Höhe von mehreren tausend Francs- zu zahlen
verpflichtet ist, trotzdem eine solche Vereinbarung, strafbar ist—
cs steht Gefängniß bis zu zwei Monaten und Geldstrafe bis zu
1000 Francs darauf— und auch schon zu wicderholtenmalen
bestraft worden ist. Die Unternehmerpresse bemüht sich, im Publi­
kum gegen die Streikenden Stimmung zu machen, indem sie er­
zählt, daß die Arbeiter sich weigern, zu den alten Bedingungen
weiterzuarbeiten, während sie m der That die Aufrechterhaltung
des frühercy Zustandes verlangen. Die Streikenden haben auf
diese Verleumdungen in sehr drastischer Weise geantwortet., Sie
haben auf den Transparenten, die sie sich bei ihren Demonstrationen
vorantragen lassen, kurze Inschriften angebracht, aus denen der
wahre Sachverhalt zu entnehmen ist.
Ein Monstrestreik. Vor sechs Monaten traten in ver­
schiedenen Orten des Departements Nord die Glasarbeiter in
Streik. Sie forderten eine Erhöhung ihrer Löhne und ins­
besondere verschiedene Aenderungen der Arbeitsordnung. Die
Unternehmer stellten sich auf die Hinterbeine, aber dank der
Energie der Arbeiter mußten sic nun doch zu Kreuz kriechen. Alle
Forderungen der Streikenden wurden erfüllt. Die Arbeiter feierten,
bevor sic die Arbeit wieder aufnahmen, im Verein mit auswärtigen
Genossen ein großes Fest.
Ein Generalstreik der Hafenarbeiter in Genua ist
nach eincm Telegramm vom 20. d. in Folge der Auflösung der
Arbeiterkämmcrn durch die Behörden ausgebrochen.
GmgeserrdeL.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantivortnng.
Die Vorstellungen im Zirkus Sidoli zeichnen sich
durch mannigfaltige Abwechslung aus und bieten viel Interessantes
und Reizvolles, weshalb das elegante Busch-Gebäude am Pratcr-
stcrn auch allabendlich in allen feinen Räumen voll besetzt ist.
Viel trägt hiezu allerdings auch die Rcduzirnng der Eintritts­
preise bei, denn Direktor Ecsar Sidöli hat, den Zeitvcrhültnisscn
Rechnung tragend, bis Ende dieser Woche sämmtliche
Eintrittspreise auf die Hälfte herabgesetzt.
KriettmNim Der Redaktts«.
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr Abends iin Lokgl
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrstrastc Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur »in diese Zeit gegeben.
Es werde» anch nur einzig »nd allein Auskünfte über Lohnstrcitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rcchtsangclcgcnhciten werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werde» überhaupt nicht übernommen.
II. Rauschcrstraßc Parteien. Gehen Sie zum Haus­
herrn und theilen Sie ihm Ihre Beschwerde mit. Wir haben
keinen Anlaß, uns in solche Dinge zu mengen.— 21 B. B.
M. 10. Bezahlt sind nur die 22 Stadträthe. Die Mitglieder
der ständigen Ausschüsse können Remuneraüonen erhalten: biS jetzt
wurde jedoch unseres Wissens noch keinem Anssclmß Remune­
rationen bewilligt. Zahl der Gemeindcräthe 158.— B. M. VII.
Der Stcuerbogen kann zurückgelegt werden, ivenn der Gewerbe­
betrieb eingestellt wird. Die Bewohner sollen gegen diesen
Zahlungsauftrag reknrriren.— W. B. Versuchen Sie cs mit
einer persönlichen Intervention beim Amt: die Leute werden doch
einsehen, daß das, was sie verlangen, eine Ucbcrflüssigkeit ist.—
F. N. 46, Wie eine Aufnahme bei der G e u d ä r m e r i e
erfolgt, ist uns leider nicht bekannt.— Dankbar 576. Wir
können die Fragen 1 und 2 nur als schlechten Witz auffassen.
3. „Der wahre Jakob", den Sie in der Volksbuchhandlung er­
halten.— Recht, dem Recht gebührt. Ihre Fragen sind viel zu
umständlich gehalten. Bemühen sic sich in unsere juristische Sprech­
stunde, und da wird Ihnen Ansklmft gegeben werden.— L. M.
Sechs Wochen vor Ablauf eines Kalenderviertels.
Markt and Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (20. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich auf 46.605 Kilogramin Rindfleisch, 648 Kilogramm
Kalbfleisch, 4028 Kilogramm Schaffleisch, 8070 Kilogramm
Schweinefleisch, 262 Stück Kälber, 28 Stück Schafe, 98 Stück
Schweine und,— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes Li —.50 bis 17 1.20, hinteres K —.72
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten 17 1.12 bis K 1.80.
Kalbfleisch K —.60 bis K 1.24, Schaffleisch 17 —.50 bis K 1.16.
Schweinefleisch K —.76 bis 17 1.20, Kälber K —.80 bis K 1.08,
Schafe X —.64 bis K —.84, Schweine K —.72 bis K 1,08,
Lämmer K —bis K —per Paar.
llllllmi, NIIII Mi 1IIIINIIII lil INI 1IIIIIIII 1 III [INI llllll 1 MI 1 lli 1IIIIII1III1111 [III1 !!l 1III Mi IIII1 i! 1 llllll 1III1111 llllll III >1» II1II »II m 1III» 1II IM III Itll Ill'II 1II1 [III1IIIM1IIIII! III l!l 1III11III1 llilll 1IIII1TIII1 lüllll 111 Mlfilll [1IIII1IIIIIIIIMII111111 l!ll IIIII NI 1 IN II111 Mil 1II1IIII^
=
♦«
um
Gesang, Sport und GmlligEteit.
^^^^^
i
l
=
j ^siiMrJiiiHriii[iir;iiiirii[i[iiiiiiriiMi;iiiii)iiiiriii:ir)iitriiiiii[iiiiiriiiiiir)iiiiiiiiii[r;)iii»iiiiiriiiiiriiiiiii;iiiii;;iiiitiiiiiiiiiMiiiiiii[iiiiii;iiiiiiiiiii»iiiiiir]iiiii[iiiiii[riiiMiiMiiiiiiiiiiiri)iiiiri;iiiiiriiiiiii;iiiiitMiiiist)iiiiriiiiiiitMiiiHtiiiiiii)iiiiimiiimiiimiiiii;iiiiiiiiiMiiiiiim;iiiiiiiiiiN»i)iiiimiimiiimiim)iimmmMmiimiiiiimniitNmmi;iiiiMmmiimmi)iinii[)iiiniiiNiiimiiimiiii;T?
Gesang.
Arbeitersängerbund Alscrgrnnd. Bei der am 16. d.
stattgefundenen ordentlichen Generalversammlung wurden folgende
Genossen in den Ausschuß gewählt: Leopold Bk a y er, Obmann;
Karl Stern, Obmannstellvertreter; Hans Blau, Biihnen-
Icitcr, Johann K i r ch m a v e r. Kassier; Leopold Herlinge r,
Rciscfondstässier: Ludwig G a t t e r c r, Franz I o u r a, Max
L ö b l, Arnold Wolf, Michael- H o r n y a c e k, August
Nacht m a n n: Julius S p e r l, Fahnenjunker: Karl Leysek
und Ernst Keller, Rechnnngsrevisorcn. Den Mitgliedern diene
zur Kenntniß, daß Dienstag den 25. d., um 4 Uhr Nachmittags,
die Uebung stattfindet.
Wadfahrspork..
Verband der Arbciterradfahrervereine Oesterreichs.
Die Vcrbandsinitgliedcr werden aufmerksam gemacht, daß wegen
der Feiertage das Verbandslokal an den bestimmten Tagen bis
M o n t a g den 7. Jänner 1901 g e s ch l o s s c n bleibt. Eventuelle
Unfälle sind daher schriftlich an Genossen I. Schlotte,
XIV. Selzergasse Nr. 20, Ansuchen um Rechtsschutz an Genossen
Zip fing er, V. Kohlgaffe Nr. 27, zurichten. Ab 7. Jänner
können wieder alle Angelegenheiten am Montag und M i t t w o ch
von 6 bis 8,Uhr Abends im Berbandslokal erledigt werden.
Achtung, Genossen Radfahrer! Wegen der
Theilnahme an den Rcichsrathwahlen werden alle Genossen Rad­
fahrer ersucht, sich zur aktiven Thätigkeit zu rüsten und wegen
eventueller Weisungen die nächsten Nummern der „Arbeiter-
Zeitung" besonders zu beachten.
Erster rricderösterreichischer Arbcitcrradfahrerbund.
Zentrale und Klublokal: Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15, wo sich auch die Winterfahrschnle befindet.—
Die Funktionäre werden anfinerksam gemacht, daß die heute
fällige Ausschiißsitzung entfällt. Ebenso eine eventuelle Ver­
anstaltung für Sonntag den 23. d. Dafür werden die Mit­
glieder aber ersucht, an dein am Mittwoch den 26. d. (Stcfani-
tag) erfolgenden g c in e i n s a m e n Ausflug ohne Rad um
fo zahlreicher theilzunehmen. Ziel nach Wunsch der Thcilnehmer.
Zusammenkunft bis längstens 2 Uhr Nachiiiittags im Klub­
gasthause Heracsell, VII. Burggaffe Rr. 126.— Am M o n t a g
den 31. d. treffen sich die Mitglieder des Bundes zu einer
g es eklig c n, S h l v cst erfei er beim Klubwirth Hcrgcsell.
Theilnahme frei. Für gute Unterhaltung wird gesorgt.— Für
Mittwoch den 26. d. entfällt selbstverständlich der Vercins-
nbmd. Die Mitglieder werden jedoch aufmerksam gemacht, daß cs
am Mittwoch den 2. Jänner unbedingt nothwendig ist, am
Platze zu sein. Jedes Mitglied.thue daher seine Pflicht!
Arbeiterradfahrcrklub Leopoldstadt. Klublokal:
II. Untere Angartenstraße Nr. 39.— Jeden Sonn- und
Feiertag Vormittags und Donner st ag Abends im Klub­
lokal Mitgliederaufnahme und Beitragsemzahlung.— Jeden
Donnerstag Klubabend.—® teuft aß den 25. d. bei
günstiger Witterung Partie nach Kreuzenstein: per Freund
dis Korncuburg. Abfahrt um 12.20 Mittags vom Rordwest-
bahnhof.— Rekommandirte oder Geldsendungen sind zu richten
an Herrn Mathias Schachet, Gasttvirth. 113, Untere Augartcn-
straßc Nr. 39.— In der außerordentlichen Generalversammlung
wurde der Monatsbeitrag von 50 auf 60 Heller per Monat
erhöht.— Die Mitglieder, die am 3. Jänner nicht arbeiten,
mögen dies im Klublokal bekanntgeben.„,,
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III Barichaasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Winterfahr chule
II Schiittflstraße Nr. 15, Hinters Thieraartenrestanmnt Unter­
richt jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, jeden
VH itlwoch von 7 bis 9 Uhr Abends.— Di e n st st 0 den 2c>. d.
Ausflug nach Donaufeld. Dort ut Fercnzy- Gasthaus
q e in ü t bliche Unterhaltung. Zusamincnknnf um
halb 2 Uhr im Klublokal. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich
zu erscheinen.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubcrs Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag um 7 Uhr Abends Zusammenkunft
im Klublokal.— Den Klubgenossen sowie Brudervereinen diene
zur Kenntniß, daß wir Sainjtag den 29. d. eine Sylvester-
feier, verbunden mit Pr eis v erth eilun g, abhalten, wozu
wir euch freundlichst einladen.— Am 8. Jänner haben alle
Margarethener Arbeitcrradfahrcr um 7 Uhr Früh in Grubers
Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8, zu erscheinen.— Zuschriften sind an
Genossen Lambert Spetla, V. Brandmayergaffe Nr. 18,
zu richten.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Rieß' Restauration, IX. Sobieskigasse Nr. 7.—
Winterfahrschnle im Hotel Union, IX. Nnßdorferstraße Nr. 23.—
Bnndesabend jeden Dienstag.— Mitgliederaufnahme jeden Freitag
von 7 bis 9 Uhr Abends m der Fahrschule und jeden Dienstag
im Bundeslokal.— Die für Sonntag den 23. d. angekündigte
Exkursion in die Elektrizitätswerke, II. Obere
Donaustraße, unterbleibt.— Die Brudcrvcreine und Korpo­
rationen werden höflichst gebeten, am 12. Jänner 1901 nichts zu
veranstalten, da der Bund die Abhaltung eines Kostüm­
kränzchens ohne Kostümzwang beschlossen hat. Dazu werden
die Brudervereine und Korporationen höflichst eingeladen. Für eine
gute Unterhaltung wird gesorgt. Spenden für den Juxbazar
werden dankend im Bundeslokal übernommen.— Sämmtliche
Zuschriften sind in das Bundeslokal zu senden.
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgassc Nr. 22. Jeden Dienstag,
ab 8 Uhr Abends» Klubabend, Einzahlung und Mitglieder-
aufnahme.— Jeden Sonntag gesellige Zusammenkunft im
Klublokal.— Donnerstag den 27. d. A u s s ch u ß s i tz n n g.
Ardciterradfahrcrvcreln Simmering. Bcreinslokal:
Peter Primmers Gasthaus, XI. Simnicringer Hauptstraße Nr. 91.
Aufnahnlsgcbühr für fertige Fahrer 5 Kronen, für Schüler
10 Kronen inklusive Mitgliedsbuch, Bereinsabzeichcn und drei
Monatsbciträgen. Monatsoeitrag 60 Heller.— Sonntag den
23. d. Vormitkagspartien nach S t i x n e n s i c d l und Albern.
Zusammenkunft um,9 Uhr im Vereinslokal.— Nachmittags­
partie nach Uebercinkoumicii. Zusammenkunft um 1 Uhr im
selben Lokal.— M o n t a g den 31. d. kommen alle Mitglieder
um halb 8 Uhr Abends tut Bercinslokal zusammen. Von da
gemeinsamer Besuch der B e z i r k s- S h l v e st e r f e i c r.
Vorvcrkaufskartcn bei den Funktionären und im Bercinslokal.
Arbciterradfahrervcrein XIII Hietzing. Mitglieder-
aufnahmc täglich. Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— Dienstag den 1. Jänner nächster Klub­
abend. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu crjcheinen,
da es sich um wichtige Sachen handelt. Zum Schluß gemüth­
liche Unterhaltung.,
Arbeiterradfahrcrklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundstcingassc Nr. 15. Heute
Freilag findet keine Aüsschußsitznng statt.— Sonntag
den 23. d. gesellige Z u s a m menkunft im Klubcafe
Schlager.— D i e n st a g den 25. b. (Christtag) findet eine F u ß-
partle zu einem Heurigen statt, wozu die Genossen ersucht
werden, vollzählig zu erscheinen. Abmarsch um halb 2 Uhr vom
Klubcafe Schlager.— Mittwoch den 26. d. und Sonntag
den 30. d. g e s e l l i g e Z u s a m m e n k u n f t.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Ver-
einslokal in W. Cernys Gasthaus, XX. Wintcrgaffe Nr. 64.—
Jeden D i e n st a g Bereinsabend.— Mitgliederaufnahme jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Heute Freitag
Ausschuß sitzun g. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
M.RUNDBAKIN ÄIX. BERGG. 3.
Arbeiterradfahrcrklub Floridsdorf. Klublokal HI.
Rüdigergaffe Rr. 19. Sonntag den 23. d., um 3 Uhr Nach­
mittags. in Mathias Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauer­
straße Nr. 1, M o n a l s v c r s a m m l u n g mit Vortrag über
Radfahrsport. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
und pünktlich zu erscheinen.
Verein der Automobilführer Oesterreichs. Die
Bercinsabende am 24. und 31. d. entfallen. Dagegen findet
Donnerstag den 27. d. ein Vereinsabend statt, zu welchem alle
Mitglieder eingeladen werden, zu erscheinen, da wichtige Angelegen­
heiten zu besprechen sind.-
Touristik.
Aus den Regionen des ewigen Schnees.
VI.
Der Ortler (3906 Meter).
I- B. Während es draußen bitterkalt wurde, hatten wir es
uns in der Payer-Hütte bequem gemacht. Behaglich warm war es
drinnen, gute Kost und guter Wem ist auch nicht zu verachten,
dann wurde ein Spiel Karten entdeckt— die höchste Tarokpartie
begann (3020 Meter hoch). Einer unserer Freunde stieg zur Tabarctta-
spitze. Er berichtete dann, daß der ganze Hang vereist sei. 'Rach
und nach waren Touristen mit ihren Führern gekommen, dic'alle
lebhafte Besorgnisse hegten, ob das Wetter die Besteigung zu­
lassen werde. Wir wollten am kommenden Morgen zeitig anf-
stehen- und glaubten, die Führer würden schon gehörig Lärm
schlagen, um ihre Herren aus dem Schlafe zu trommeln, doch am
anderen Morgen war nichts zu vernehmen als das Anschlagen
der Regentropfen an die Fenster. Der Wettergott. hatte uns aber
doch lieb, er vertrieb den Regen, und als wir aus der Hütte
traten, grüßte uns der Prächtige Zug. der Schweizer Berge. Am
Rand des Gletschers seilten wir uns an, befestigten die Steig­
eisen, und vorwärts ging cs. Vorerst wird der kleine Tabarctta-
gletscher travcrsirt. Der steile-Hang war total vereist-, in Eis-
stufen wurde er überschritten. Dann beginnt ein schmaler Felsen-
steig,, durch nasse, schlüpfrige Felsen stiegen wir hinunter, hart
schmiegt sich der Pfad an die vereiste Wand. Zinn erstenmale
taucht- der imposante Schncedom des Ortlers in seiner ganzen
Majestät auf.' Wahrhaft überwältigend sind die ungeheuren
Eisbrüchc, die gigantischen Eisnadeln und Eiszapfen— ja das
ist der König der deutschen Alpen.
Eine mächtige Spalte— die Randkluft— wird auf
schmaler Schneebrückc überschritten, wir sind nun auf dem oberen
Ortlcrfcrncr. Steil und mühsam geht cs anfänglich im Schnee
bei zunehmender Skcigung in Eisstufcn hinauf. Bej einer Ecke
öffnet sich eine ungeheure Kluft. Riesige Eiszapfen hängen in die
unergründliche Tiefe, der obere Rand der Spalte ist um zirka
l l/2 ,:^ cr höher als der untere. Hier heißt es hinaufstürmen.
Lorsichtig tritt jeder von uns. an den äußersten Rand, schlägt
mit vollster Wucht das Eispickel in den Hang und schwingt sich
un nächsten Moment über die gähnende Tiefe. Die kitzlichc Stelle
war passtrt. Einige kleinere Spalten wurden übersprungen und
an einem ebenen Plätzchen kurze Frühstücksrast gehalten. In
E- b 4000 m?*rT ^/bnnma-Gruppe aufgetaucht, die erste
0 0 Meter, hohe Schweizer Bcrggruppe. Ein Gewirr von
zerborstenen Eiswanden, riesenhaften Eisnadeln befindet sich uin
uns, man glaubt nicht, da durchzukommen. Mit etwas Kalt-


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 9 ]
Nr. 349 Wien, Freitag Nrbeiker-ZeikUNA. 21. Dezenrber 1900 Seite 9
blütigkeit geht aber alles. Auf schmalem, spiegelglattem Eispfad
wird die erste Nadel umgangen, wahrhaft überwältigend
sind die zerklüfteten Eismassen zu unseren Füßen, wir
biegen um, auch rechts eine ungeheure Kluft, es ist als
ob der Blitz die riesige Eiswand gespalten hätte. Blau­
schillernde Eiszapfen von Baumesdicke hängen in den
dunklen Schlund, neben dem wir, in Stufen aufwärtsschreitend,
das Ortlerplateau erreichen. Ein Weilchen ist die Neigung sanft,
immer steiler wird sie, der voranschreitende Kollege steht in den
Stufen über unseren Achseln, ein zirka 20 Meter langer, 'k Meter
breiter Schnecgrat folgt, und wir stehen am Gipfel des Königs
der Ostalpen, 3902 Meter hoch. Nicht die geringste Aussicht
bot sich uns. Zu unseren Füßen sind die ungeheuren Abstürze des
„Hinteren Grases", über die Bergdohlen schwebten; das war
alles. Länger als eine Stunde blieben wir am Gipfel, immer auf
besseres Wetter hoffend; es begann aber zu schneien und zu
graupeln, so daß der schleunigste Abstieg nothwendig wurde. Die
Eisstufen waren ausgetreten und mit Graupen gefüllt, der
Schnee bedeckte bald unsere Körper, und der eisige Wind erstarrte
die Hände— nie hatte uns das Pickel bessere Dienste geleistet als
bei diesem Abstieg. Flott ging es trotz alledem hinunter, die
zrößte Spalte wurde von oben herab übersprungen, und zwei
Stunden nach Verlassen des Gipfels trafen wir wieder in der
Paper-Hütte ein. Hier herrschte dann die fröhlichste Stimmung.
Hatte uns auch ckupiter pluvius die unermeßliche Fernsicht vor-
mthaltcn, so waren wir doch von den Schönheiten der Eiswelt
vollauf beftiedigt. Durch die Tabarettawände ging es dann
hinunter gegen Sulden. Als wir auf der Moräne des Marlt-
>'emers standen— 1500 Meter unter dem Ortlergipfel —, wurde
!§ wunderbar schön, und in ungetrübtester Reinheit zeigte der
Herrscher sein stolzes Haupt.
Touristenverei« „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtcl Nr. 15. Sonntag den 23. d. Halbtagspartie:
Laxenburg. Abmarsch halb 2 Uhr Nachmittags von der Stadt­
bahnstation Schönbrunn. Hetzendorferallee, Laxenburg. Rückfahrt
von Biedermannsdorf. Marschdauer 3 Stunden.— 25. und 26. d.
(Weihnachten): Sonn wendstein, H e r m a n n s h ö h l e.
Abfahrt Südbahn 7.45 Früh mit Schnellzug nach Semmering.
Sonnwendstein, Mariaschutz, Schottwien (Nüchtigung); am 26.
Gösttitzgraben, Hcrmannshöhle (Besichtigung), Kirchberg am
Wechsel, Feistritz. Marschdauer per Tag 7 Stunden. Eine Vercins-
karte Semmering mitnehmen. Anmeldung beim Führer Ferdinand
K u g l w e i h, VI. Windmühlgasse Nr. 16.— 26. d. (Stefanitag)
Techespartie: P a s s a u e r h o s. Abfahrt Westbahn 7.23 Früh nach
Purkersdorf. AÜHang, Passauerhof, Weidlingau. Marschdauer
7 Stunden.— Halbtagspartie: Passauerhof. Abfahrt West­
bahn 12.20 Nachmittags nach Weidlingau. Passauerhof. Zu­
sammenkunft der Tagespartie. Marschdauer 4 Stunden.— Der
nächste Vereinsabend findet Freitag den 28. d. statt.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jedm Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabcnd
und Mitglied er aufnah me.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Ausflüge: Mittwoch den 26. d. Lagespartie. Abfahrt
8 Uhr Früh Franz Josefs-Bahn. Kritzendorf—Hadersfeld—Hagcn-
bachklamm—Kirchbach—Steinriegel—Weidling. (Zusammentreffen
mit der Nachmittagspartie.)— N a ch m i t t a g s p a r t i e. Zu­
sammenkunft um halb 2 Uhr Nachmittags in Dornbach Endstation
der Tramway. Hameau— Weidling—Klosterneuburg—Weidling.
— Montag den 24. d. entfällt der Vcreinsabend und findet
der nächste Vcreinsabend Sonntag den 30. d. statt. Gäste bei
allen Veranstaltungen willkommen.
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Die nächste Kreisvortur»erstünde findet im
Laufe des Monats Jänner 1901 in Harners Gasthaus,
X. Gellertplatz Nr. 2, statt.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenfti'aße Nr. 3. Mittwoch und F r eit a g. Damcn-
turnplatz: II. Malzgaffe Nr. 16, Montag und Donnerstag.
— Samstag den 12. Jänner 1901, in Mayerls Saallokalltaten,
Prater, Ausstellungsstraße Nr. 123, T u r n e r k r ä n z ch e n
(turnerische Borsührungen). Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der
Kaffe 40 kr.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergassc, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnsektion des Arbeiterbildungsvcreines „Bit
dnngsquclle", X. Bezirk. Montag und Donner st ag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brofch' Gasthaus, X. Angeli-
gaffe Nr. 45.
Arbeitertnrnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Geliert-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. D i e n st a g und Freitag.
Erster Neukcrchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein
gaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besondersgeeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grunditemgassc
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- «nd Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
Der Arbeiterbildnngsverein „Einigkeit" in Ober-
St. Beit veranstaltet Sonntag den 23. d., Nachmittags um 5 Uhr,
in Höllermanns Kasino, XIII. Hietzinger Hauptstraße Nr. 141
(>vo genannter Verein eine eigene Theaterbühne besitzt), eine
Theatervorstellung, wobei von Mitgliedern dieses Vereines zur
Ausführung gebracht wird: 1. „Der Kbnigsremer." 2. „Die Wcih-
nachtsüberraschung." 3. „Christkindl beim Gmoawirth." Bei der
zweiten Abtheilung werden von: Verein dreißig Proletarierkinder
des XIII. Bezirkes mit Weihnachtsgeschenken bedacht.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei UerantWortnng.
Dealer und llergllügumen
U. k. Hof-Durgthrater.
Nosenmontag.
Traum iii fünf Acten von Otto Erich
Harlleben.
Gertrud Raima!»!.. Frl. McdelSItz
Rangälteste HauptnianilHr. Prechtler
Hugo v. Marschall.. Hr. Gimnig
Harold Hofniann... Hr. Reimer»
Peter v. Rimberg.. Hr. Zerta
Paul v. Rambei'g.. Hr. Frank
f erdinand v. GrobitschHr. Tevrient
ioritz Diesterbeg... Hr. Tretzier
t ans Rudorff .... Hr. Kaiuz
enno v. Klewitz... Hr. Korst
Franz Glahn Hr. Bie'anh
Fritz von der Leyen. Hr. de Grach
Tiedcmann, Sergeant. Hr. Somnier
Eine Ordonnanz... Hr. Elmhorst
Heinrich Neiteibufch. Hr. Heine
Joses Wachowiock... Hr. Witte
Dr. Friedrich Mcitzen. Hr. Pausten
August Schmieg... Hr. Römpler
Ansang 7 Uhr. Ende vor ‘/,10 Uhr.
Repertoire:
Bon Samstag de» 32. bi» inclusive
Montag de» 34.: Geschlossen.
Dienstag den 35.: „Die Oreftie."
Mittivoch den 38.: «Rosenmontag."
DrulschesVolksihratrr
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Vogelreuier, GutsbesitzerHr. Eppens
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Reity
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutscher»
AiarMe, Pstegeiochier. Fr. Odilo»
Die Weßtalnene... Frl. Joseffy
Haffke, Hilssvrediger. Hr. Kramer
Piötz, Jnspector... Hr. Weitz
Die Mainsell Fr. Rems
Eine Dienstniagd ... Fr. Gribl
Anfang Vi8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire;
Samstag den 33., znm erstenmale: „Nellhs
Millionen."
Sonntag den 23., Nachmittags V,S Uhr:
„Großmama." Abends >',8 Uhr:
„Ncllys Millionen."
Moniag den 34.: Geschlosten.
Dienstag den 35., Nachmittags V.3 Uhr:
„Preciosa." Abends -/>» Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Mittwoch den 28.. Nachmittags >/,3Uhr:
„Der Bauer ats Millionär." Abends
>/,8 Uhr: „Johannissener."
Donnerstag den 37.; „Die Macht der
Finsterniß."
ß. k. Hof-Opernthealrr Stadttheatrr.
Wiener Walzer.
Jllnstriri in 3 Bildern von Louis
Frappart »nd F. Gaul. Die Musik
zusammengestellt von Joses Batzer.
Hieraus:
Die Pnppenfee.
PantowimischesDiveriiflement in 1 Akt
von I. Haßretter und F. Gaul.
Musil von Josef Batzer.
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreitcr.
Mniik von Joses Bayer.
Anfang 7 Uhr. Ende nach VilO Uhr.
Repertoire r
Samstag den 33.: „Die Fledermaus."
Sonntag den 23.: „Götterdämmerung."
Montag den 34..: Geschlosten.
Waim und-T healer.
Gastspiel der Fra» Agnes Sorma
mit ihrem Ensemble.
Nora
oder: E!» Puppenheim.
Schauspiel tu 3 Aufzügen von Henrik
Idle». deutsch von Wilhelm Lange.
RobcrtHelmer.Advolat Alfred Ritiig
Agnes Sorina
Kl. Albecsmetzer
Bicior Seliger
Marie Meyer
Otto Reimami
Thraker an d er Wien.
Abends '/-» Uhr:
Repräsentation JANE PIERNY
des Theätres des Nouveaut^s et des
Foliea-Dramatiques de Paris.
Ita Rouggolte.
Vaudeville opärette en 3 Notes de
Hennequiu et A. Millaud. Musique
d’Hervä.
Repertoire r
Samstag bin ss, zum erstenmale: „Das
Lied im Bolle.»
Sonntag den 33., Nachmittags h,3Uhr:
„Der Schmetterling." Abends halb
8 Uhr: „Das Lied im Volke."
Montag den 34.: Geschlossen.
Nora, seine Frau.
Erwin
Bob»
Emnitz*
Doltor Rank
Frau Linden
Günihcr..
Marianne, Kinderfrau Helene Rietz
Helene, Hausmädchen Elln Salier
Ein Dienstmann... Emi! Mährdel
Ansang 7 Uhr. Ende vor »0 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 22.: „Liebelei." Hieraus:
„Jephtas Tochter."
Sonntag den 23.: Nachmittags >/,z Uhr:
„Nora" oder „Ein Puppenheim."
Abends '/,8 Uhr: „Ctzprienne."
Montag den 24.: Geschlosten.
Dienstag den 35.: Nachmittags y,3 Uhr:
„Kenn" oder „Genie und Leidenschaft."
Abends Uhr: .Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch den 38., Nachmittags >/,? Uhr:
„Die dritte Eskadron." Abends >/,8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 37.: „Man lebt ja uur
einmal."
olosseum
Direktion: Carl Blaset.
IX. Nutzdorferstraste 4. lfiii
Heute und täglich, »m 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms:
Ara-Zebra Bora, The great
Avelos. Belli-Trio, sowie 20 erst­
klassige Variete-Stummer». Nach der
| Borstellung: Lanner-Quartett.
lünstterhäus
lUSSTELLUHG
I. Karlsplatz Nr. 5.
fßluttev Sorge.
Wiener Bolksstnck in vier Acien von
R. Hawel.
Hr. Pohler
Fr. Lieberzeit
Hr. Fröden
Frl Mayer
Frl. Nistel
Kl. Jeschek
Kl. Hillebrand
Kl. Zartl
Kl. Hermann
Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
. Hr. Brüngger
Ende vor lo Uhr.
Der alte Fehringer..
Dcsteu Fra»
mal?!’) bev,n S?inf,ec
maxie, Antons Frau.
Toni,»
l'Ä, l:
Mariedl,( «'"der.
Rest, I
Ferdinand Dullinger.
Baumeister Schulze..
Ansang V>3 Uhr.
& 4/
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemaldes
-Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Socbor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) nnd „Jung-Belgiens. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An &onn-
; und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Repertoire:
Samstag den 33., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends V,8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Sonntag den 33., NachniittagS V-3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends */,8 Uhr: „Das
Kind."
Montag den 34.: Geschloffen.
Dienstag de» 35., Nachmittags */,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel". Abends >/>8 Uhr, zum
erstenmale:„Von Penzing nach Peking."
Mittwoch den 38., Nachmittags O.S UHr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends V,8 Uhr: „Bon
Penzing nach Peking."
Donnerftagden37., Nachmittags >/,8Uhr:
„Aichenbrödei" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends >/,8Ulir: „Mutter
Sorge."
Carl-Thesker.
Abends -/.« Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in drei Akten von F. Zell und
Richard (Sense. Blust! von Karl
Millöcker.
Repertoire:
Samstag den 32.: „San Toy."
Sonntag den 33., Nachmittags '/,S Uhr:
„Die 'Näherin." Abends halb 8 Uhr:
„San Toh."
' Jantsch-Theaker.
Abend, ViS Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meer.
Große AvSstattungseomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jnletz
Berne'ichen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Josef HellmeSberger Lun.
Lord Richard Hamilton Hr.
Anny,') Nichten ßs',',
Robert, ein Knabe.. Kl.
Garden, Capitän... Hr.
Georges Trofal.... Hr.
Bast». Wirtbschastcrin Frl.
Bankier Adele«.... Hr.
Brown, Hoicldirecior. Hr.
BlastiiS Krauikops.> Hr.
Nineite Fleuron... Frl.
Echwindelmaycr... Hr.
Ein Konstabler.... Hr.
Red Land, Harpunier Hr.
Waterbear, einMairose Hr.
Romani
Artin
Oser
Rosen
Geilte
Stiihra
. Birkner
Petza
Urban
Fischer-
Tietze
Knaack
Lebschmidt
Duschnitz
GotiSIeben
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
„Zwanzigtansend
Meere."
Meilen unter'm
AranlÄ-Tlrrater
Urania-Hos, I. Wollseile 84.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber­
bergwerk zu Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopcl).
Lebend« Photographien..
Theakerin derIosrfstadl
Abends >/,8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwan! in drei Acic» von Albin
Valabregne und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Hippolyte Tnsanret.. Julins Sachs
Alice, seine Frau.... Mizzi Palme
Lanre, deren Tante.. SB. Pohl-Meiser
Erneste Tbommero!.. Fritz Spira
SleorgeS Glapiffard.. Gustav Lechner
Elemkntine, seine Frau Marie Bittner
Btadame Coralie... Giistt Kollendt
Eiienne, ihr Alan».. Gustav Blaran
Loo Bersaqnctte. BlalerA. Guttmann
Suzanne de Bongival. Lou Daniska
Bnzenol, Commistär .Fritz Sttatzntz
Flüte, dessen Schreiber A. Maihardt
Peircl, Eommistär.. Arthur Edrens
Doppel-Blatz, Siegerin Fritzi Sorm
Panline, Buchhalterin M. Spieler
Blarietta, Näberin.. Fini Jaritz
Julie, Siubcnmädchen Grete Ilm
Francoise. Köchin.. E. Perechon
Joseph. Diener... Carl Schmidl
Repertoire:
Samstag den 33.: „Coralie& Cie,"
Sonntag den 33.. Slachniittags V ,3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends halb
8 Uhr: „Coralie& Cie."
Daazer’s Orpheom.
^ Tirectton: Gabor Steiner._
Heute Freitag:
„La Tcrfajada.“
„La Dante.“
,Venus auf Erden 1
AusstaitungS-Opcrette in sieben Bildern.
Bor- und nachher:
SlM" Variete-Productionc». 'VH
Costa-Eröffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Rach der Borstellmig bei sreiem Eintritt:
,,D' Grinzinger". W8
Mittivoch den 38. December: Nächste
Nachmittags-Vorstellung.
Wer lachen will
lese die 2671
„Neukn G!ü!jlrchtkr''.
—^ Preis 12 Heller. =r-
Erbälilich in allen Verschleißstellen
der „Arbeiter-Zeirung".
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine ft. 9,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbcrger. k. u. k. Hoslieserant. Wien, I. Stefans-
Platz 0. Der Berkaus findet täglich bis 13 Uhr Nachts sta'l.
Viorts Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Freibillets.
Barniim and Bailey
irl
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 7, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
LA- Mit Sitzen für 10.000 entzfiokte Besucher. ^3
Hllin fürstliches Programm don beinahe Ivt» Nummern nnd Ist» Renne».
Eine Eamminng von lebenden menschlichen Natur-Eapricen u»d
Wunder«. 3 Menagerien von wilden und brestirten Tvicren. 3 Eleiantenheerden.
L Kameclhrerdcn. 400 Prachtplerde. I» spannende Wettrennen. 4000 bciclirendc Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen »nd zusammen stattsindende Stete in st Wtanegen und am
it olpmpische» Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und grosten 8»st-
vorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Aete zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man alles. Galericsitz 1 Krone.
Balconsitz Ä Kronen. Amphitheatersttz I Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Lvgen-
sitze jeder« Krone».— Kinder unter in Jaliren zahlen die Hälfte aus allen
Plätzen, mit Ansnavme der Ein- nnd Zweintronen-Sitze. Kasse in der Rottmde
für 3, 4 und« KronenbilleiS täglich von S bis 5 Uhr geöffnet. 3414
Billet Borverkauf mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Carl Kebiendorser, Central-Karieii-Bureau, I. Krugcrsttatzc 5; Nagel
& Wort mann. I. Operngafle 8; Aibin Förstl, I. Bellariasttatzc 4; Jnvalidcndank,
l. Graden, Trattnerhos 39A; Joses Czepizka, I. Führichgaste 9, Pbilipphos.
Heute Eröffnung
unserer neuerbauten
i
auf Ävsss Maselsaiasarlii
bei der ehemaligen EMsabetbbrücke.
W kpUsrd-UsU „flORDSEP,
Unsere anderen Verkaufssteüen befinden sich: Wien, II. auf dem Carmeliterplatz.
Markt, Im Werd; XV. Xcnbaugüriel. an derGoIdschlagstras.se; XVII. Stadtbahn-Viaduct
Nr. 90, bei der Jorgeretrassc: XVIII. Stadtbalm-Viaduct Nr. 112, bei der Limen-Capelle.


[ 2023-06-29 10:51:31.234 - 19001221 - Seite 10 ]
Seite IG
Wien, Freitag
Arbeiter-Zerrung.
21. Dezember 1900
Nr. 349
gw den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortnng.
Hfsihnschts-Antiquariat HALM& GOLDMANN
Wien, I. Burgräng-Babenbergerstr. Np. i
bietet wie alljährlich:
cle&eiilscitKliliiaf c
in Pracht- und Kunstwerken,
fl^ K Meyer- n. Krockhans-Converiatians-Serikon,
Ctasstkrr, Jugendschrifte», KUderbüchrr
L396 zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
!! Zurückgesetzte ausverkauft!!
Grosser
WeihnachtsVerkauf!
FoLgende GeschenKs-ÄrtiKel M
et enom billigen Preisen, "sa
Postkarten-Albums, größte Auswahl, für Ivo Karten von 4» kr. an.
Photographie-Albums und Poesie-Bücher von 90 kr. an.
Nah-, Schmink-, Handschuh- und Sacktuch-Cassette» von SS kr. an.
Damen-Haiidtaschchen in Prima-L-dcr von 48 Ir. au.
Grötzte Auswahl von Portemonnaies, Cigarren- und Brieftaschen
zii jedem Preis.
Briefpapiere in großartigen Casietten von 18 kr. an.
Schachbretter, Dominospiele, ktartencasfetten und Pressen.
Rauchtische und Rauch-Garnituren in Holz und Metall von 7S kr. an.
Schreibzeuge in Metall von 50 kr. an.
BW" Nicht z» übersehen! Chinasilberwaaren Prima-Qualität: Bntter-
schaleii, Brotkörbe, Zuckerschalen, Aufsätze, Tortenplatten -c. re.,
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Böbspnppcn in allen Größen von 40 kr. an.
Regenschirme für Herren und Damen, eoneurrenzlose Preise.
„Zum Schäfer", I. Mankengaffe Mr. 1
Ecke Neuer Markt.
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII. Mariahilferstrasse 12. 3255
Mgelegte
Ueberzieher," Salonröcke,
Fracks, Hole« alles i«
eleganter Fa?o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen. woo
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zn staunend billige»
Preisen zu haben bei 601*3
Franz Neichenfeld,VI. Wallg.13
Sehr schöne Zither
fast neu. fl. 6.—. XV. Felberstraße 92,
I. Stock, Thür 16. 3993
Gehilfenausschuß der Genossenschaft der
Commereialgüterbeförderer.
, Zur Lermeidung von Jrrtbüniern theilt der gefertigte
Gehilsenausschuß mit, daß die Gestattung der Sonntags­
arbeit an dem dem Wcihnachtsfestc vorhergehenden Sonntag
den 23. December 1900 auf das Speditionsgeiverbe
Keine Anwendung
Sonntagsruhe im Sveditions-
gesctzlichcn Bcstilnmungeii haben
findet.— Die für die
gewerbe maßgebenden
vielmehr auch für
Sonntag den 23. December 1 NVV
unemgeschränkle Geltung, und zieht deren Ucbertretung die
in der Gewerbeordnung vorgesehenen Strafen nach sich.
Wien, 20. December 1900.
Felix Michelstädter, Gehilsenobmann.
Cs\£»osses Images? von sis»
für Gas und
elektrisches
Licht
Schweinefleisch!
Schlüge!, Schopfbraten, per Kilo 70 kr.,
Jungschwcinernes, per Kilo 56 und 66 kr.,
Kalbfleisch, per Kilo 56 und 60 kr. XV.
Mariahilferstraße, Markt-Stand 39.
3995 Franz Baumann.
Hasen.
Wegen großer Abschlüsse verkaufe
ich selbe zn den Feiertagen billig. XV.
Mariahilserstraße, Markc-Stand 39.
3999 Franz Banmann.
Pianinos
8989
und Stutzflügel, neu und überspielt, zu
verschieden billigen Preisen zu verkaufen.
XV. Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn.
Feiner Schlafdivan
auch altdeutsch, und Ottomane sehr
billig zu verkaufen. VI. Hofmühlgafse 13,
1. Stock, Thür 8. 3955
Möbel anf
Theilzahlrmgen
bei
iw Franz Kalausek "VS
Tischlermeister, XVI. Redten-
bachergaise 6. 3248
Mfriic imliralMare Saftne
und Oiebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4. links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
— Besser «»d gesünder—
wie jeder Cognac ist mein 3426
ZMtzriger Slibowitz
garantirt echterSyrmicr, fl. iperBouteille
Mriiihinidmig Arthur Kssch
I. Habsbnrgcrgaffc 2 (Eckhaus Graben).
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihburg-
gafse 9, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenstoingasse. Auch Kleider-
lelb»i»»r»lt. Telephon 8848. W
Spielwaaren
zu En gros-Preisen werden en detail
abgegeben bei Joses Berger jun., I. Be­
zirk, Marc Aurelstraße 7. 3958
Ans WilzchliliM
Lerrenkkeider
^ nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in’S Hau»; such brieflich.
Sonenfeld& Singer
VQ. Mariahilferstraße 100,
Parterre 3045
Sonntag den 23. d. M.
gelangen im 118
Teppich. h.aizs
Hrendi
Me«, X. Lugeck Ur. 2.
unter anderem in Verkauf:
300 Stück zurückgesetzte Lam­
brequins zu dem billigen Preise
von fl. 1.25 per Stück.
Winter-Lodenfacco fl. 6.—
Jaquet. fl. 3*—
Gchrock. .... fl» 3.—
Frack fl. 6—
Souterrain-Abtheilung
lSchwcuinief, Jacob Rothberger»
I. Stesansplatz st. 33 ü7
Auf Theiizichluilg!
Herren- und
KnadenKleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariavilferstrastc 103.
Kinder Moden Palais
I. Bez., Kärntnerstraße 20.
Maare«-A«s;ug
der
Separat-Abtheilimg
für uz
Weihnachts-Keschenke
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
Blouse»
Negliges
Kaffeegedeck«
Leintücher
Handtücher
In den Schau-
fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzte«
Preisen.
!!Achtung Arbeiter!!
Grussc
lts-Occasit
^enig’sjfalzkalfgg
in rotnen Sacken aus hulsen-
loser Gerste der beste.
Productiv-Genossensshast für Lnstererzeugung
Wien, V1H. Lerchenfeiderstrasse 44.
Tüchtiger
ftdioricuficenncr
für eine Surrogatsabrik in
Mederöuerreich wirft gesucht.
Antrüge unter,,W. D L090"
en Rudolf Masse, Wien, 1.
Sulcrstüite 2. 1273
Beste ur.O billigste
Einkaufs-Quelle
für Uhren, Gold- und Silber­
waare» von der eiiisachsteu bis
zur feinsten Ansführnng, direct
beim Erzeuger!
Echt Silb.-Rem.-Ukn.'.... von fl. 4.50
„ Silb.-Dam.-Rem.-Uhr„„ 4.80
„ Silb.-Kette„„ 1.10
„ lila. Gold-Rem.-Uhr„„ 10.—
„ llka. Gold-Ohrringe.„„ 2.50
„ I4ka. Gold-Kette s. Herz„„ 8.—
„ llka. Gold-Ring m. bel.
Stein„„ 3.50
Echt llka. Gold-Ring mit
eckten Tiainanten...„„ 8.—
Echt llka. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten...„ 12.—
Echt amerik. Gold-Plagu.-
Herrii-Nem.-Ulir.nDeck.„ 4.50
Ans de» k. k. Versatzämtern aus­
gelöste nur ganz neue Juwelen-
tt.lv Lchiilttckgegenstattde ftaiiuend
billig stets am Lager. Jeder Gsgen-
stattd ist vom k. k. Piniziruiigs-
anlte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Reparaturen-WerMtte
auch für Händler und Geschäftsleute Be-
ttellilngen, Nmarbeitunge» prompt
/ und billig.
S. Hestenberg
Jiiwelicr uub Goldarbeiter
Wien, VI. Gumpendvrserstratze 6
(Ecke Rahlgasse).
Früher Ecke Engelgasse 2. 3342
Reich illuttrirter Preiscouraut
aus Verlangen gratis und franco.
grösste
Auswahl von
Meöeni
M 6872
ganz neu geschliffen, von graue» Gänsen, '/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolli
flu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Uaumenduchent fl. 8,
S albflaumenduchent fl. 6. 10, Fedcrduchent fl. 5, weitze, geschliffene Federn fl. 1.20,
albffanme» fl. i.so, Prima fl. 2, graue Flaumen fl. 1. 60, hochfeine weitze
Flaumen fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrütten so kr.,
Duchenirl.tie» fl. 1.50. Erste böhmische Bettfedern-Niederlage, Dctail-
Abthciluug von Adolf Gaus, Wie», Hernals, Ottakrinaerstraste 48, im
Gaffenladen. Lu groa-Verkaus im Hofe rechts. Filiale»: Tiefer Graben Vi
und Mariahilf, Amerlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
£g$et Big „^rbdterinnßn-Zeitiing“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Warnung vor Irreführung.
M W ZW
, mirben Firma
Mols gans.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Vöroinon empfiehlt sich zur schleunigen und
vviClIiwil sorgfältigen Herstellung jeglicher
UCKslRBEITEN
Kisidlkhaus
r.nimaniii
Wien, I. Kärntnerstrasse 19
Winterp nletot
(Stofsfutter)-- st- 16.—
Winter-Havelock
mit Aermil ... fl. 12.—
Winteranzng.- si. 16.—
Bisampelz- fl- 60-
i Jllustrirte Preiskataloge und Muster
I gratis und franco. 1643
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hosliescrant.
Gegen günstige
TheilMhLmrgen
ohne Preiserhöhung
»errenkleider
»amcnlU'eider
Ignaz Rosenberg «zz
4L Alserftraße Nr. 4L
tm Hofe links. Parterre.
Voldsthümliche Abthrilunz.
Modehans
Zwieback
I. Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
500
WmLer-Jacken
licht und dunkel
von 5^ aufwärts.
90
Marken^ und Mustersciiütz
besorgt
LT. Palm
(MicMlecki L Go.)
khler: fegeaieur Victor Saimia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. ,5313
bIll«gerwtenberall!Z!mmereinrich-
tung von 5«, «<> und ff. ausw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppel-Chifsonläre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Scffel 1 fl.
«ächen--Tredeiiz 7 ff., Waschkastcn 6 fl?.
Kinderbett 5 fl., Divan 21 f[„ Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler. Wien. Fünf,
bans. Sverrgnsse 1,
ßleiderhinis
p. pitiann!
Wien, I. Kärntnerstrasse 19.
Eisl aufsacco.. si. 8.—!
iMarine-Costüme si. 7.—
iKnaben-Haveleckfl. 6.—j
Schul'Costüme. fl. 5 .-
Jllustrirte Preiskataloge und Muster|
gratis und franco. 1643
Bruck- und Veriagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
WeihnachtsVerkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 !>,-.genschirwe für Herren und
Dameii. aus Halbseide, per Si. fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Bloiise» aus Balcrie-
Flanell, per Stück st. —.82.
30öo Hemden für Herren u. Damen
aus Burcn-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
isoo Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herreu-Unterhofe» aus feinstem
Gradl, per Stück fl.— .80.
Reste von Laufteppiche» von 10 kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Uebcrzieher
und Fasten.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
femstcm Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück fl. 6.9«.
Sammtblouscn in den nenesten Fa?ons
per Stück fl. 4.78. 3352
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. zNsloo, VII. Be­
zirk, Mariahiljerstr. 56, 1. Stock, im Hof.
und vieler anderer svcisldemokrstlscher Blätter.
!r. AMsichMmtisii Mir».
Verkehr der Personenzüge Nr. 3120,
3121, 3113 und 3116 in der Strecke
Gösttmg—Lunz.
Die in der Strecke Göstli«K-Ln«z' bisher nur an
Diensiagen, Sonn- und Feiertastcn vetkehrendM Personenzuge
Nr 3120. 3121, 3113 und 3116 werden vom 3. Zauner *9«»I
angefangen außerdem an ledem Donnerstage in d-r bezeich­
neten Strecke gesührt werden.
Die ccfitcn
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
II
Paris 1900
Grand Prix“
SIHGER Co,
Dkr stets zunehmende Absatz die^ h-rv°riagend-n Auszeichnungen aui allen
Ausstellungen» das nahezu 50,ahrlge Bestehen.der Fabrik, uno der Weltruf
sich unsere Ma chmen erworben haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garanue für deren Güte.
Len
109
Frühere Firma: G. Reidlmger» Wie«, I. Wipplingcrstraße 23
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse 41; Taborstrassa IQ
Oie besten
(KINDERSCHUHE
nur bei
'HANS SACHS"
Wienliichtenstegl
Preis auf dg Sohle ersieh!"'
Preiscouraniegtsiis.
Central-Lager für Herren« an<9
Damensoliuhe nur eigener Er­
zeugung. B. Reschovsky, Wien,
I. Kothentkurmstrastbe 4. iggg
Mcns billigste und allerbeste
Eiubaufsquelle von
für Brautpaare
«üb Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» fioii» neben Hotel Fuchs.
Ikomplet zusanlmengestcllte Ziulm-oeia»
richwngen, bestehend aus:
2 Ehiffonisre», 2 massive» Betten, 1 Tisch,
» Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Etciu-
olatte, 1 Schlaffosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
»tun Preise von
fl. 55. 65, 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichttmg
erhält als Geschenk dazu: 8 Karuisscn,
1 Ambrascn, 4 Fenstcrrosetten, 1 Hand-
kuchhälker, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzseher, 1 Malart-
bouquei, I Schemel, 1 Frisirspiegek.
Ganze Kücheneinrichtungen ,»m Preise
von fl. 15. SO und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
»ntz ck fl. 140, 100. 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz* ff. 140, 100, IX», 8 ;0.
Deeoratioiisdiva» mit Teppich ütti)
Plüsch i» ff. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kesteclsrei ins
.s-aus oder zur Bahn aesirllt.
Bitte die Hänsnummer 148 genau zu
beachten. Preiseouralcke gegeilElnseuduiig
vango lr. in Briesmartcn. ni44
Zur Erzeugung
von
Thee-ßmn
und allen
Liqueurai
du; besten und erprobtesten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei]
S.A.ßauer&Oie,
WIEN
I. Hotienstaufengasse 7, 1
IX. Währingerstrasse 2.!
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis|
und franco. 3012

