
[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 1 ]
Nach der Konfislrattorr Mette Auflage!
fttiJf für bis Prosts?
LSS Kcürr.
Redaktio«:
VI/l, MariaMrflraße 89.
Administration und
Ins eraten-Anfnahme:
VIA, MariihUftrßrsße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «ud
Kleiner Anzeiger:
GrnnaMrgaffk 1.
Inserar«
übernehmen auch I. Danneberg,
W. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Moffe, A,OPpel!k u. H. Schalelin
Wien sowie alleInscraten-Bureaur
des In- und Ausländer.
MorgerMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
, Preis fir Mirs
LTS Krllrr.
Montagsdiatt «5 Zell«
PrSsrmrLülms'Prüse:
Wien:
Zum Abhole« t» alle» k.&
Tabak-Trafike« «.Verschleiß«
stellen: monatl. S Kr. 20 H«
Juki. Zustellung ins HanSr
Biertelsährig 6 Kr. 60 H., monatl.
2 Kr. 20 $., wöchentlich S 0 H.
Provinz Utkd Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
««gehör. Länder: Biertelj.ISFrcS.
Für die an ftemde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 257.
»r.iriwi nwi wisTrTrmnrrrai fawa
Wien, Mittwoch, 19. September 1900. XII- Jahrgang!
= ■■— —-^--''— --—-
Nvschrint täglich um« Uh» Morgens, Montag «m 2 Uh» Nachmittags.— Postsparlrasserr-Check-Konto N». 819.210.— Telegramm-Adrrsse r Arbeiterzeitung Wien.
Telephone: Redaktion U». 880, Administration und Inseraten-Aufnalsme U». 900.
am
>ien, 18. September.
1.„'- y„ 4?. 4- 1',,^ *■£>? '.** f Z* .V
Tn
*.?
V f<
•Vv'! nt ,>> W
*■
ä r» 1
’* '-fV, i«*"‘ H
p-^^- f J I r
p."' i ’’"'.'
it „<*' <.TV' ‘A,< -C'\^ 1 >'.
e.-.'' .,jV» r„,. f, ,*■ J 'j.,>- ■■/.'■ v-•' *■\ >-j-+ —•**..' ...- .»* -.j. ,'V
^7^ i^ w v\^ ^^ j.-»
i-
t-.
M
-r>- :j- t t
•A t-’
** ",4 V-
A"
4,-,.,
t' i
, -fi.^/
ATr.!- J' 1\+
>■ v';> t j,
--• s? -:'
^ +7**-*;-
FiM'A*" t\' ''' r"
J.'.. 1 -^^,>,- H,^ <«P- ,'v»-..* i*• .* .- -*r." ■*^ ‘-r r ''— >l— 'V-' '• 'i
. A^' v .<« *i 'N.> 1.
| 5 ys'
E ■;^
i-^ r* r^' r< >*^
^ -A.'ä^’.a
' ;t. "'•<.' a'- v:.:‘ >->^ v.\i
-^4
yt-'H
' -w 4
*>' f i
;v,, <'
Sti t*LäcJ6i
euirreton.
Der Rran; des Jahres.
Skizzen Ms der heimischm Blumenwelt
9. Herbstzeitlosen.*)
Die Tage werden kürzer, die Abende Wler. Noch einmal
nimmt sich die Sonne zusammen, zu zcigm, was ste vermag, und
küßt Blumenfarben hervor, an Bäumm und Sträuchern, die»
kurz bevor sie die Blätter lassm müssen, in bunter Maskerade
erscheinen, und auf den Wiesen, wo die Herbstzeitlosen sonder
Zahl zur Herbstparade aufmarschieren. Bajonnetten gleich starren
die Zipfel der sechstheiligen rosarothen oder lilafarbigen Blumen
enlpor. Sie vereinigen sich nach abwärts zu einer über zehn Zmü-
meter langen Röhre, die bis in die Zwiebel hinabftihrt und, von
ihr umhüllt, im Schoße der Erde dm Fruchtknoten mit den
Samenanlagen vor dem dräuenden Winter birgt. Die BMHe
erscheint vor dem)Samen im Herbst, blattlos und blank wie ein
blitzendes Bajonnett, Diese Absonderlichkeit Md die giftigen
Eigenschastm der Pflanze haben ihr gar schlimme Titulaturm
eingettagen. „Nackte Jungfer" heißt sie in Niederösterreich, Nord-
böhmm, Franken und Bremen; in Salzburg „Nackte H...
Will man's feiner haben: die Franzosen sagen Dame oue, Dame
sans chemise (Frau ohne Hemd).
Der mittelalterliche Krauterkenner Hieronymus Bock sagt
von den Herbstzeitlosen: „Die kriechen on klehdung, on kraut
bletter Herfür, sunder schliesfen nacket aus den runden Zwibelen.
Man muß dem Volke das Kompliment machen, daß es die Blume
nicht nur von der schlimmen Seite nahm, sondern in der Blatt-
losigkeit auch ein Zeichen der Armuth und Demuth erblickte. Das
Vorbild des leidenden Haunclc, des siechenden, mit aller irdischen
Mühsal beladenen Kindes armer. Leute, die tugendsame, zu
Schmerzen geborene Magd wird wunderschön als „Zeitlose der
willigen Armuth" apostrophirt. Aehnliches schwebt I. Trojan vor,
wenn er reimt:
Rosen
vom 30. Jänner:
chneegldckchen; 28. Marz:
. v e i l ch e n: Timb ß. Mai: 4. S t i e f Mütterchen;
3 Zum: 5. Mai bäum undWaldm elfter; 23. Jum.
6. O r a k e l b l u m e; 26. Julr: 7. K o r n b l u m e, 17. August.
8. Edelweiß.
*) Siehe „Arbeitcr-Zeitum
im Schnee; 27 Februar: 2. 1
Mär
Blattlos in des Herbstes Sonnenstrahl
Schmückt sie Anger und Wiesenchal.
Der Himmel weiß, sie ist geduldig,
Bleibt ihr das grüne Röcklein schuldig.
Das Merkwürdigste an der Herbstzeitlose ist das Blühen
im Herbste, das Hervorkommen der großen, fleischigm, schwert­
förmigen Blätter, aus deren Grunde die wallnußgroße Frucht­
kapsel mit dm Samen emporblickt, im nächsten Frühling. Ulla»
ante xatrem— „der Sohn vor dem Vater", nannte die Scholastik
von ftüher die Pflanze, Md Hieronymus Bock meinte: „Wer
gesicht nicht hier abermals ein treffentliches Mwakel der Natur an
diesem Gewächs. Denn im Glentzen (Lenz!) wächst das Kraut,
im Sommer die Frucht und der Same, im Herbste die nackende
Blume."
Daher der Name Z e i t l o s e, das ist die sich nicht gleich
den Mderm Gewächsen an die Zeitordnung haltmde Pflanze.
Erwähnenswerth ist, daß diese gegmwärtig nur mehr auf Colchicum
autumnale angewendete Bezeichnung früher für eine ganze Gmppe
von auffällig früh emporsprießenden Blumm, so Frühlingssafran
— dessen Blüthenform der Herbstzeitlose sehr ähnlich ist —, Nar-
ziffe, Schlüsselblume, Hainwindröschen, Huflattich, Frühlings-
knotmblume, und selbst das allbekannte Gänseblümchen
galt. Damals hatte es Sinn, „Herbstzeitlose" zum Unterschied
von den Frühlingszeitlosen zu sagen, heute ist es Pleonasmus,
denn „Zeitlose" kann nicht falsch verstanden werden. Der mehrfach
genannte Bock gibt sogar der Vermuthung Ausdruck, daß die
Narzisse der Altm mit unserer Zeitlose identisch ist: „Die blum,
so wir nackete blumm oder Zeitlose nennen, sei das recht
Narcissus der alten, davon die Poeten auch fabuliren, vnd mag
wol sein, das Dioscorides zweymal darvon geschriben hab, erstlich
von der wurtzel mit jrcm kraut vnder dem Colchico, damach von
der blumm vnder dem Narcisso."
Rückert wird in seiner sinnigen Weise unserer Zeitlose
gerecht:
Welch eine Pflanze trägt im Frühling ihren Samm,
Da ihre Blüthen erst hervor im Herbste kamen?
Die Zeitlos ist hierin der Blumen Widerspicl,
Daß sie am Anfang ist, wo jene sind am Ziel,
Daß sie am Ziel ist. >vo am Anfang jene stehn.-
; Drum hat sie die Natur zum Sinnbild ausersehn,
Das aus dem Herbste, wo der Sturm das Feld erbeutet,
Dm kahlen Winter durch zum Lenz hinüberdeutct,
Da sie im Sommer nicht zu reife Zeit gewann
Und nur die Blüthenspitz' im Herbste zeigen kann.
Jmseit des Frostes tritt, geweckt von Frühlingslust,
Die Samenkapsel sammt den Blättem aus der Gruft.
Zeitlost heißt sie, weil sie vom Gesetz der Zeit
Ist gleichsam losgesagt, der Ewigkeit geweiht!
Und Trinius singt:
Es steht im Nebeldust,
Gefloh n von Hirt Md Heerde»
Der Blumengeist der Erve
Auf seiner grünen Gruft.
Oed ist es fem Md nah';
Der Sommer ist verglommm.
Schon ist der Herbst gekommen,
Sie nur steht zeitlos da.|
Und hat nicht Frucht noch Kraut.
Es blüht in sel'ger Fülle,
Was stöhlich Frucht und Hülle
Dem neuen Lenz verstaut.
Der volksthümlichm BezeichnMgen für die Herbstzeitlose
gibt es noch viele. In früherm Jahrhundertm hieß sie Uihtblume,
von der rosigen Farbe der MorgmdämmerMg (althochdeutsch uotha,
angelsächsisch uhte). Dann auch Michaelisblume. In Niederöster­
reich hört man noch: Wiesenlilien, WiesensastM, wilder Safran,
Hemdbeutel, Lausblumm Md Säulling. Die Pflanze wird
nämlich wegen ihres scharfen Saftes als Läusemittel verwendet.
Die nahe verwandte Sabadilla hat als solches sogar in dm
Apotheken Platz gefunden. Die anfangs blattgrüne, dann schwärz­
liche Kapselftucht gilt nach ihrer Gestalt als „Kuheuter" (Kuh­
dutten in Salzburg), die Samm hat man im Niederösterrcichischen
mit „Kuhlemuh" amedm hören, und das soll davon kommen,
weil die Kühe sie nicht ftessm und Muh schreien. Ist
dies richtig, so spricht es dafür, wie „dumme Thiere"
Erfahrungen sammeln und sich auf der Weide gegenseitig
vor gifttgen Gewächsm warnen. Auf das zauberberühmte
Colchis am Schwarzen Meere und damit auf die Giftmischcrm
Medea weist der botanische Name der Zeitlose, Colchicum, hin.
Die polizeibekanute Dame verjüngte bei der Rückkehr der
Argonauten den altm Jason, König von Jolkus, mit einem
Zaubertrank, von dem einige Tropfen zur Erde fielen, um zu
Zettlosmblumen zu werden. Der „kolchischm Medea feindseliges
Feuer soll rhr wichtigstes Gift gewesen und von ihr eigens im
Garten gezogen worden sein. Der Apollo-Priester Mander von
Kolophon kannte schon gleich Theophrast die kritischen Wirkungen
WU' Bartergenoisen verkehren tut* in Lokalen, wo die ..Mrbetter-^eitttng" ausliegt.


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Urbettrr-Zeiümg.'
19. September 1900
Nr. 257
/
Pfui Faltis!
Der Verband der österreichischen Flachs- und
Leineninteressenten Trautenaus, dessen Präsident der
berüchtigte Faltis und dessen Sekretär ein gewisser
Dr. v. Stein ist, hat eine Kundgebung beschlossen,
rmS der wir folgende Kraftstellen mittheilen:
„Eine so direkte Schädigung kommt selbst den
ärgsten Pessimisten überraschend, denn sie wirkt wie ein
Fan st schlag ins Gesicht, meuchlings bei­
gebracht." „... Unsere Flachsspinnindustrie steht vor der
Gefahr, total zugrunde gerichtet zu werden ..."
„...Todesstoß für unsere Industrie. .„Deshalb
rufen wir alle Industriellen aller Branchen Oesterreichs
auf zum Kampfe gegen diese schädlichen, einem
beschränkten Blicke entsprungenen Maßnahmen, wir rufen
sie auf zu der Erklärung: An dem Tage, an dem diese
oder andere schädliche Verordnungen in Wirksamkeit
treten werden, sistiren wir den Betrieb
unserer Werke!..." Und zum Schluß der Kund­
gebung wird angedroht, daß „s e l b st der eiserne
Patriotismus eines Staatsbürgers in
die Brüche gehen muß, wenn er m seinem
geliebten Baterlande immer nur als Prügelknabe
behandelt wird".
Was ist denn wohl geschehen, um diese sinnlose
Verzweiflung der Trautenauer Flachsspinner zu recht­
fertigen? Sollen ihre Betriebe expropriirt, ihre Vermögen
konfiszirt werden? Ist das Flachsspinnen unter Strafe
gestellt worden? Bedroht eine neue Steuer den Profit
der Faltis und Genossen? Nichts von alledem. Der
Zentral-Gewerbe-Jnspektor hat— wie im letzten Jahres­
bericht auf Seite XLIV zu lesen ist— int vorigen Jahre
den Gewerbe-Inspektoren „nahegelegt, jenen gefähr­
lichen oder gesundheitsschädlichen gewerb­
lichen Verrichtungen ein besonderes Augenmerk zu widmen,
bei denen die Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter oder Frauenspersonen ein­
geschränkt oder nur bedingungsweise ge­
stattet werden sollte, um auf diese Weise die Grundlage
stir die im§ 94, Absatz 4, der Gewerbeordnung vor­
gesehene, allseits als geboten bezeichnete Beschränkung im
Verordnungswege zu gewinnen". Das ist alles. Es
handelt sich also um den sehr schüchtemen Versuch, die
Bestimmungen der Gewerbeordnung, die durch siebzehn
Jahre auf dem Papier gestanden sind, durch-
zufiihren. Die Gesetzgebung hat den Handelsminister
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Minister des
Innern und nach Anhörung der Handelskammern „im
Verordnungswege jene gefährlichen oder gesundheits­
schädlichen gewerblichen Verrichtungen zu bezeichnen, bei
denen jugendliche Hilfsarbeiter oder Frauen gar nicht
oder nur bedingungsweise verwendet werden dürfen".
Diese Bestimmung wollte verhindern, daß bei dem Auf­
kommen neuer Betriebszweige oder bei der Aenderung der
Betriebsweisen erst der schwerfällige Apparat der Gesetz­
gebung in Gang gebracht werden müsse, um Leben und
Gesundheit der beschäftigten Kinder und Frauen zu
schützen, sondern daß durch die Verordnnngsgewalt des
Handelsministers sofort Abhilfe geschaffen werden könne,
wenn sie sich als nothwendig erweist. Freilich haben
unsere Handclsminister— auch der Sozialpolitiker Bärn-
rcither— dieses Recht nie gebraucht, und das Parla­
ment hat nie darauf bestanden, daß es gebrailcht werde.
Aus eincrBestinlmung zur Durchführung des Arbeiterschutzes
wurde eine bequeme Handhabe, um seine Durchführung
zu vereiteln. Ruhig hat der Staat die Fabrikanten ge­
währen lassen, ruhig hat er dem Massenmord von Kindern
der Zeitlose, die unerträgliches Brennen im Munde, Erbrechen
und nach schweren Qualen den Tod herbeiführe. Tödtliche Ber-
gistungsfälle mit Colchicum sind auch in neuerer Zeit bekannt
geworden. Zwei Kinder im Alter von zwei und sechs Jahren,
die im Mai die noch weichen, weißen Samen gegessen hatten,
starben unter Schmerzen. Spielende Kinder haben auch
sonst zu ihrem Schaden die Zeitlosenstncht als „Nuß"
gepflückt. Der eigentlich giftige Stoff in der Zeitlose ist das von
Geiger und Hesse rem dargestellte Alkaloid Colchicin. Es ist in
den Blüthen in kleinerer Menge als in den unterirdischen Theilen
vertreten. Nach den Untersuchungen des Wiener Pharmakologen
Dr. Schroff, der mit den Zwiebeln— vor gerade fünfzig Jahren
— in dm Monaten März, April, Mai, Juni, Juli, August,
September und Oktober an Kaninchen und (mit der nöthigen
Vorsicht) an Menschm exverimentirte, ist der Giftgehalt zur Zeit
der Blüthe, das ist im September und Oktober, am größten.
Die mit einer blaum Haut umgebene, innen weiße Zwiebel riecht
beim Durchschneidm wie ein frischer Erdapfel und hat einen
anfangs süßlichen, später widerlich scharf bitteren Geschmack. In
größeren Quantitäten erregt die Zwiebel, gleich den übrigen
Theilen von Colchicum, Magendarmentzündungm unter starkem
Erbrechen und blutiger Entleerung, Benommenheit, Ermattung,
Blauwerden im Gesichte und führt endlich den Tod herbei.
In Folge ihrer Bedenklichkeit ist die Zeitlose, von der
früher die Knollen und die im August reifenden Samen sowie
ihre Präparate offiziuell waren, im Hcilschatz der heutigen Aerzte
ganz in dm Hintergrund gerückt. Zeitlosenwein war ein populäres
Gichtmittel, bis der Schweizer Dichter und Botaniker Albert
Haller, der in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts die Be­
geisterung für dm Alpenspvrt weckte, vor der Anwendung warnte.
AuS der Medizin verdrängt, verdient die Zeitlose in den Garten
gastlich aufgenommen zu werden. Sie und mehrere Arten der medi-
terran-orimtalischen Flora— wie Colchicum speciosum (Kaukasus).
Colehicam caiididum (Tannen, Kleinasien), Colchicum byzantinuiii,
Colchicum variegatuih (Griechenland, Kreta), Colchicum laü-
folium (Kleinasien). Colchicum Haussknechtü (Persien)— lassen
M üh-M !me Tulpen und Hyazinthen auch auf Gläsern ziehen.
Die Zwiebeln treiben übrigens auch Blüthen, wenn man sie un
Sommer aus einen Teller mit befeuchtetem Bloss legt. Und daß
die Blumen, die, einmal zu einem Kranz vereinigt, ausgezeichneten
Effekt machten, sehr hübsch sind, wird niemand bestreiten.
und Frauen zugesehen. Endlich wird ein ganz kleiner
Fortschritt gewagt. Nicht etwa daß der Handelsminister
jene längst iiothivciidigeil Verordnungen erlassen hätte,
die den primitivsten Anforderimgen des Arbeiterschutzes
entsprechen und mir die Zustände zur allgemeinen
Regel erhoben hätten, die in einer Reihe gut geleiteter
Betriebe ohnehin schon durch einsichtige Unternehmer
herbeigeführt sind: so rasch marschiert man in Oesterreich
nicht, auch wenn man sich fünfzehn Jahre Zeit gelassen
hat. Der Zentral-Gewerbe-Jnspektor hat nur nach der
bekannten österreichischen Methode Vorerhebungen ein­
geleitet, denen vermuthlich eine Enqnöte folgen und deren
Ergebnisse dann bei der „Anhörung" der Handelskanimern
verwendet werden sollen. Der Zentral-Gewerbe-Jnspektor
thut so, als ob die Einschränkung oder bedingungs­
weise Verwendung von jugendlichen Arbeitern lind
Frauen ein ganz ncncs Problem wäre, das noch nie
die Gesetzgebung oder Verwaltimg anderer Staaten be­
schäftigt,. das durch die Wissenschaft noch nicht behandelt
wäre. Und da nun die Gewerbe-Inspektoren ihre Vor­
schläge machen, sehr zahme und oft zu zahme Vorschläge
machen, faßt Herrn Muhl das Entsetzen über seine
eigene Kühnheit: „Schon die kurze Darlegung der Vor­
schläge der Inspektion"— sagt er— „läßt erkennen,
mit welcher Vorsicht bei der Auswahl jener
gewerblichen Verrichtungen vorgegangen werden muß,
rncksichtlich welcher das Verbot der Kinder- oder Frauen­
arbeit ausgesprochen werden soll, und daß es kaum zu
umgehen sein wird, den mit der Ueberwachung einer
solchen Verordnung betrauten Organen das Recht
einzuräumen, über den Rahmen der Verordnung
hinaus einzelne gewerbliche Verrichtungen als unzulässig
zu bezeichnen, beziehungsweise die Vornahme einer
solchen zu gestatten, wo besonders
berückst chtigenswert he Verhältnisse
vorliegen." Herr Muhl ist wirklich nicht der
Mann, von dem die Fabrikanten irgend etwas zu be­
fürchten -haben. Er hat gewiß den guten Willen, den
Arbeiterschutz zu fördern, aber er besitzt beiweitem nicht
die Energie, die nothwendig wäre, um den bornirten
Widerstand der Unternehmer und den Widerstand der
hohen Bureaukratie zu beugen. Wenn Herr Muhl An­
griffe verdient, so müssen sie von den Arbeitern
ausgehen, denen mit dem guten Willen allein nicht.
gedient sein kann.
Herr Muhl unternimmt einen schwächlichen Versuch,
und sofort ist die Trautenauer Flachsindustrie in Gefahr.
Das Geschrei hat seinen guten Grund. In der Trautenauer
Flachsspinnerei sind 20 Perzent der gesummten Arbeiter­
schaft jugendliche Personen, in der gesammten österreichischen
Textilindustrie aber noch nicht 8 Perzent. Die Trautenauer
Flachsbarone leben in viel höherem Maße von der
Ausbeutung der Kinderarbeit als irgendeine andere
Industrie Oesterreichs. Die Verwendung jugendlicher
Arbeiter in einem derartigen Maßstab ist unerhört. Sie
beweist, daß in der Trautenauer Flachsspinnerei furcht­
bare Zustände herrschen, sie bestätigt alles, was
über das Elend der Arbeiterbevölkerung in jenem Bezirk
berichtet wurde. Eine Industrie, deren Arbeiter zu
einem Fünftel jünger als sechzehn Jahre sind, ist
auf einer den natürlichen Verhältnissen durchaus
widersprechenden Grundlage aufgebaut. Sie zu schützen
hat der Staat keinen Anlaß, und wenn die Beschränkung
der Arbeit jugendlicher Personen den Profit der Faltis
auch sehr erheblich herabmindern würde, so müßte diese
Verordnung selbstverständlich doch erlassen werden. Aber
thatsächlich könnte der Industrie gar kein besserer Dienst
erwiesen werden als durch eine wirksame Beschränkung
der Kinderarbeit, und wir bedauern, daß Herr Muhl
nicht die Absicht hat, dem Handelsminister eine ent­
sprechende Maßregel vorzuschlagen. Wenn es hoch
kommt, werden ordentliche Einrichtungen zur Staub­
absaugung— verlangt werden.
Die Kundgebung der Trautenauer Flachsbarone ist
eine Infamie. Daß die Herren sich lächerlich machen, ist
ihre Prwatsache. Aber sie müssen wissen, daß die Ge­
sinnung, die aus ihrer Kundgebung spricht, die niedrigste
und verwerflichste ist. Herr Faltis und Herr Dr. v. Stein
posiren gern als „Arbeitersteunde". Sie arrangiren
„Arbeiterfeste" und „beehren" sie mit ihrem Besuche.
Sie sind „deutschgesinnte" Männer und die Beschützer
der sogenannten völkischen Arbeiterbewegung. Aber die
deutschen Arbeiter haben keinen erbitterteren Feind als
diese Herren. Physische Degeneration und Unterdrückung
aller geistigen Bestrebungen der Arbeiter: das ist das
Arbeiterprogramm der Flachsbarone. Die bevorstehenden
Wahlen werden die Antwort der Arbeiter auf dieses
Programm bedeuten.
Me Wahlen.
Wien, 18. September.
Die Anmeldung in Wien.
Das Wahlrecht ist anzumelden im Rathhaus, Wahlkataster,
Stiege 8. lind zwar in den Stunden: 8 bis 2 Uhr Mittags,
4 bis 8 Uhr Abends.
Jeder, der nicht sicher weiß, daß er in die Wähler­
liste schon ausgenommen ist— sei es von 1897 oder von 1900
her— möge sein Wahlrecht sofort anmelden. Wahlberechtigt
sind jene, die österreichische Staatsbürger sind, 24 Jahre alt sind
und bis zuni 14.September sechs Monate in Wien seßhaft sind.
(Die Uebcrsiedlung auS einem Bezirk in den anderen ist natürlich
nebensächlich.) Die E i n r u ck u n g zum Militär unterbricht
die Seßhaftigkeit nicht. Kehrt man vom Militär in denselben
Wohnort zurück, in dem man vor der Einrückung war, und ergibt
die Anwesenheit in derselben Gemeinde vor Einrückung und nach
Einrückung sechs Monate, so ist die Seßhaftigkeit gegcbm; die
durch dir Erfüllung der miütärischm Dienstpflicht entstandene
Abwesenheit unterbricht den Lauf der sechs Monate nicht.
Zur Nachweisung der drei Wahlrechtseigenschasten: Staats­
bürgerschaft, Alter und Seßhaftigkeit braucht es die betreffenden
Dokumente. Der Nachweis der Seßhaftigkeit ge­
schieht durch den Meldezettel. Im Falle daß der letzte
Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird von den be­
treffenden Polizeikommissariaten (für die Innere Stadt vom
Zentralmcldungsanit) die frühere Wohnung auf
diesem Meldezettel bestätigt. Man muß darum
in einer „Eingab c" ersuchen. Das Formular dieser Eingabe
-liegt an den betreffenden Stellen auf; es ist auch in allen sozial­
demokratischen Auskunftsstellen erhältlich, wo auch Druck-
sorten für den Borgang bei der Anmeldung aufliegen.
Auskünfte in Wahlangelegenhciten.
In folgenden Stellen werden Auskünfte in Wahl-
angelegenheiten ertheilt und Anmeldungen besorgt:
V. Bezirk.
GruberS Gasthaus, Grohgasse Nr. 8, von? bis 9 Uhr AbendS.
VI. Bezirk.
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Gumpendorferstraße Nr. 18.
Redaktion der „Wahrheit", Webgasse Nr. 3, 1. Stock.
Redaktion des „Holzarbeiter", Stumpergasse Nr. 37.
Redaktion des „Arbeiterschutz", Gnmpendorferstraße Nr. 62.
VII. Bezirk.
Administration der „Bolkstribüne", Burggasse Nr. 101.
Vereinslokal der Hutmacher, Lerchengasse Nr. 13, von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis 9 Uhr.
Friedreichs Gasthaus (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31,
jeden Sonntag Vormittag und Montag Abends.
Hermann Klingsböal, Piaristengasse Nr. 2, 2. Stock, von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.
Johann Gröbner, Stolzenthalergasse Nr. 24, 3. Stock,Thür 17.
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
XIII. Bezirk:
Altpenzing: Müllers Gasthaus, Linzerstraße Nr. 121.
Baumgarten: Schwarzhapls Gasthaus, Baumgartenerstraße
63.
Breitensee: Pinkcrts Gasthaus, Hiitteldorferstraße Nr. 127.
Neupcnzina: Drubkas Gasthaus, Siebcneichengaffe Nr. 14.
Unter-St. Veit: Lesers Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65.
Ober-St. Veit: Wilds Gasthaus, Rohrbachcrstraße Nr. 21;
Lmzerstraße Nr. 16 2. Stock, Thür 19, von halb 1 bis 2 Uhr
Nachmittags (bei Genossen Franz Humitsch).
Achtung! Wir ersuchen die Genossen, der anderen Bezirke
um sofortige Bekanntgabe der Auskunftsstellen. Ebenso
wollen die Bezirksleitungen zur Kenntniß nehmen, daß die A n-
meldeformularc und Wohnungsbestätigungen
von heute ab durch Genossen Ludwig Bretschneider, VII.
Burggasse Nr. 101) (Landesparteisekretariat)'
bezogen werden könnm. Die Genossen wollen sofort diese Druck­
sorte abholen lassen.
* ch
ch
Die Wahltermine in Krain. Das Landesprästdium
hat die Reichsrathswahlcn für die allgemeine Wähle r-
klaffe auf den 12. Dezember, für die Kurie der L a n d-
gemeinden auf dm 18. Dezember 1900, für die Kurie der
Städte und Märkte sowie für die H a n d c l s- u n d
Gewerbckammer in Laibach auf dm 3. Jänner und für
die Kurie des Großgrundbesitzes auf den 7. Jänner 1901
anberaumt.
Die Christlich-Sozialen und die deutsche Gemein­
bürgschaft. Wir haben gestern auf das Bemühen hingewiesen,
die sogenannte deutsche Gemeinbürgschaft für die Christlich-
Sozialen einzufangm. Die „Deutsche Zeitung" sagt das heute
offen heraus. Dem berüchtigten S ch o i s w o h l tritt nämlich ein
Gegenkandidat entgegen— vom steirischen Gmossmfchastsverband
aufgestellt —, der auf das Programm der Deutschen Bolkspartei
kandibirt. Das nennt das Organ der Wiener Christlich-Sozialen
eine „muthwilliae" Verletzung des Besitzstandes einer deutschen
Partei, die unabsehbare Folgen haben und zu einer ganz neuen
Konstellation führen könnte! Offenbar zu der, daß die Wiener
Christlich-Sozialen die aufgezwungcne Rolle als „Deutsche"
aufgeben und sich offen in die Arme der Katholischen Volks­
partei werfen würden! „Muthwillig" wird wohl nur
lener Angriff sein, der die schwachen Punkte der
Christlich-Sozialen trifft! Das Blatt behauptet, ein SBahlixba-
einkommenZäme nur der Deutschen Volkspartei, die die Hilfe der
Christlich-Sozialen gegenüber den Schönerianem in Schlesien,
und der Deutschen Fortschrittspartei zugute, die sie in Böhmen
bmöthigt; die Christttch-Sozialm würden aber, wenn sie dm
Kampf suchen, nur gewinnen. Nichts ist unwahrerwie
diese Behauptung. Die Christlich-Sozialen
können in g a n z O e ft er r e i ch n i cht Ein M and at
gewinne n, sie werden es überhaupt zu keiner Kandidatur
außerhalb ihres Besitzstandes bringen. Ueber Niederöstcrreich langt
ihr Ruhm nicht; außerhalb der Wiener Bannmeile sind sie so
verachtet und verhaßt, daß es nur Lachen erregen kann, wmn die
„Deutsche Zeitung" behauptet, ein Wahlkampf unter
dm „Deutschen verspräche den Christlich- Sozialen einen
„bettächtlichen Mandatszuwachs". Die „Deutsche Zeitung"
möge uns doch ein einziges Mandat nennen— das Leopold­
städter Städtemandat ausgenommen —, wo die Christlich-
siegen könnm. Nicht ein einziges, geschweige denn
beträchtlich viele. Das Ganze ist ein plumper Schwindel, wie
überhaupt die, Christlich-Sozialen in der deutschen Gemeinbürg-
ichast me größte Schmach sind, die man sich denken kann. Die
Chnstuch-sozmlm fürchten einfach um die vier Mandate, die sie
außerhalb Wiens besitzen— das ist ihre plötzliche Begeisterung
für die deutsche Gemcmbürgschaft!
an »Deutsche Volksblatt" ist etwas klüger: daß ein
Wahlubereinkommen undenkbar ist. sieht es ein. Es möchte aber
insoweit mit der „Gemeinbürgschast" politische Geschäfte machen,
als. es sic für das „deutsch? Gepräge der Christlich-
Sozialen ausnutzen will. Das Blatt räth also der
Konferenz, dafür zu wirken, daß der Kampf zwischen
deutschen Kandidaten „n u r in a n st ä n d i a e r
und würdiger Weise", geführt werden soll. Man kann auf die
anständige und würdige Weise der Christlich-Sozialen etwa in der
Leopoldstadt wirklich neugierig sein. Daß sich das Blatt heute für die
deutiche Staatssprache ms Zeug legt, ist auch nur zu verstehen, weil die
Wahlen vor der Thür stehen. Das „Deutsche Bolksblatt"
schwärmt sonst für eine Revision
stischer Grundlage; jetzt"
Das „Deutschthum" ist
Wahlschwindel!
„ der Verfassung auf födcrali-
ist cs für dm deutschen Zentralismus,
bei den Christlich-Sozialen nichts als
Die Berathungen der Deutschen. Die ehemaligen
Obmänner m der deutschen Gemeinbürgschast traten heute in einem
Hotel zu einer Berathung zusammen. Das Ergebniß der Debatte,
ganzen Tag dauerte, ist folgende einstimmig gefaßte
die den
Resolution:
ii,,u -4-heilnchmer der Konferenz vereinigten sich in der
L -gmig von der unbedingten Nothwendigkeit der Aufrecht-
hattung der deutschen Geinemburgschaft, die nach den Er-
«ne« wirksamen Schutz für die
festmbalttn hat, und an der unverbrüchlich
sensuhattm von allen Seiten auf das entschiedenste erklärt
wurde. In dieser deutschen Gemeinbürgschast wird jedernrann
baden, der entschlossen ist. für die Rechte d e s
Platz


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr 257
Wien, Mittwoch
NrSrlker-Zeikung.'
19. September 1909
Seite S
deutschen Volkes und für bie ©tn^citltd&feit j
Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen Ischechischcn,
Kundg«bunxcn, die neucrdinzs in rücksichtsloser Weise d«S
böhmische Staatsrecht pr«kk«mirm und dem österreichischen
Parlimcnt den Brrnichtun,*k«mpf erklären, müssen stdermemn
in dem Entschluß brstmkcn, daß für die Gesanüntstellung des
Deutschtums in Oesterreich sowie für die Einheitlichkeit unseres
Staates bei den Wahlen auf das kräftigste
einzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden Ver­
suche, diesen Staatsvcrband zu lockern, durch unerfüllbare
Forderungen unmöglich zu inachen und die Gelwng der
deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in dein zu
Pfingsten 1899 veröffentlichten Programm cnthalteite Forderung
nach gesetzlicher Festlegung der allgemeinen
deutschen Vermittlungssprache neuerdings
an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänncrkonferenz werden
in ihren Parteien dahin wirken, daß solche Männer als Ab­
geordnete aus den Wahlen hervorgehen, die für diese Grund­
sätze, für die Erhaltung v c r f a s s u n g s m ü ß i g e r Z u st ä n d e
und für die Durchführung Wirth schaftlicher Reformen
einzutreten erklären werden.
Der Vorsitzende der Obmännerkonfcrenz wurde ersucht,
sie einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit hiefür herausstellt.
Die einzigen politischen Stellen sind die, die von den
Wahlen handeln- Daß sich die Wähler um das „Wirken" der
„bisherigen Obmännerkonfcrenz" nicht bekümmern werden, liegt
auf der Hand. Die Herrm Hoffmann, Prade, Funke, Pergelt,
um nur einige zu nennen, werden froh sein, wenn
sie selbst gewählt werden; zum Wirken werden
stc verflucht wenig Gelegenheit haben. Da die Schonerianer die
deutsche Gemeinbürgschaft, die nach den „Obmännern" eine un­
bedingte Nothwendigkeit ist, rundweg ablehnen, so müßte
eigentlich die Deutsche VolkSyartei überall für die Fortschritts­
partei und für die Christlich-Sozialen, wo diese beiden Parteien
gegen die Schöncriauer kämpfen, Partei ergreifen. Wird man aber
nationale Wähler dazu bringen, für Herrn Ruß oder für
Herrn Geßmann zu stimmen? Das glaubt doch niemand,
die deutsche Gemeinbürgschaft ist keine Bürgschaft für
die Wähler.
Die Wim» in Wm.
Wien, 18. September.
Wie der „Daily Graphic" meldet, haben die in Vor­
bereitung befindlichen Friedensunterhandlungen
zwischen den Großmächten und China in den letzten Tagen
große Fortschritte gemacht. Die Verhandlungen_ Ser Mächte
erfahren durch die Meinungsverschiedenheiten, die der Vor­
schlag wegen der Räumung Pekings veranlaßt hat, keinerlei
Störung. Zwischen den Mächten herrscht n,ach wie vor das
vollste Einvernehmen. Nachstehende Punkte gelten bereits als
geregelt: 1. Li-Hung-Tschang wird von allen Mächten
als Friedensnnterhändler anerkannt. Wahr­
scheinlich wird auch Prinz T sch i n g anerkannt_ werden.
Dieser Beschluß der Mächte erfolgte selbstverständlich unter
der Voraussetzung, daß Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching
hinreichende Vollmachten aufweisen werden. 2. In China soll
eine Zentralregierung eingesetzt werden, die den
Mächten für das Vorgefallene Genugthuung
gewährt. Die Mächte werden v o l l e Entschädigung
für die gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe und die
Niedermctzclung der Fremden verlangen. Es ist noch nicht
entschieden, in welcher Stadt die Friedensunterhandlungen
stattfinden werden. Ueber die Frage der
Entschädigungen wurde zwischen den
Mächten noch nicht verhandelt. Voraus­
gesetzt, daß diese Nachricht den Thatsachen «ntspricht, so
können wir doch der Meinung des Londoner Blattes
nicht beistimmen, daß die Vorbereitung der Friedens-
Verhandlungen große Fortschritte gemacht hat, wenn nicht mehr
vereinbart wurde, als hier gemeldet wird. Denn daß
die Mächte, falls sie nur überhaupt wollen, die von China
Bevollmächtigten als Unterhändler anerkennen müssen, ver­
steht sich am Ende. Ebenso war von vornherein bekannt, daß
die Mächte eine Zentralregierung in China bestehen laffen,
und daß sie Entschädigungen fordern werden. Aber aus
welchen Personen soll diese Zentralregierung bestehen, aus
den von England oder aus den von Rußland begünstigten?
Was werden die einzelnen Mächte für Entschädigungen ver­
langen? Ueber all das ist noch nicht einmal verhandelt
worden, und darauf allein richten sich die gegensätzlichen
Interessen der Verbündeten.
Wenn der „Standard" gut berichtet ist, so hat sich
Frankreich bereits für den Räumungsvorschlag entschieden.
Das genannte Blatt meldet aus Washington: „Der
russische und der französische Geschäftsträger,
die heute im Staatsdepartement Besuche abstatteten,
erklärten, daß die Absichten ihrer Regierungen wegen der
Räumung Pekings keine Aenderung erfahren
hätten. Zugleich fragten sie, was die Vereinigten
Staaten zu thun gedächten. Man erwiderte
ihnen, der Zeitpunkt sei nicht geeignet,
um eine Entscheidung zu treffen."
Ei» Zirknlartelcgramm des Grafe» Biilow.
Berlin, 18. September. Die Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: An die Botschaften m London. Paris,
Petersburg, Rom, Washington und Wren
und an die Gesandtschaft in T o k i o erging nachstehendes vom
Staarssekrelar Grafen Bülow unterzeichnetes Z rrkular-
1 cI c ßr amm: Die Regierung des Kaisers erachtet als Vor-
b edingun g für den Eintritt in den divlomatrschen
Verkehr mit der chinesischen Regierung die Auslieferung
derjenigen Personen, die als die ersten und eigentlichen
A n st l f t e r der gegen das Völkerrecht m Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Zahl der auMrendm
verbrecherischen Wertzeuge ist sehr groß,. un i
wissen würde eine Masseneremtion widersprechen. Auch liegt.es
den Verhältnissen, daß selbst die^ruppe der Leiter mchl voll--
ständig ermittelt werden kann. Die wenigen aber unter «men,
deren Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollten ausgeliefert
und bestraft werden. Die Vertretungen der Machte m Peking
werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung rm vollgiltiges
Zeugniß abzulegen oder beizubringen. Auf bte Z a b l der
Bestraften kommt es weniger an als auf bte E.tgen-
fc&iift der Hauptanstifter und Leiter. Die
Reoierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Kabmette m
IlssriÄ
tich 'kesten aufzufordern. über deren Schu d
der der Anst, tung oder Durchfuhr«»« d»
Verbrechen ein Zwelfel a u s g e s ch l a s 1 e n i ir.
Waldersre in Hongkong.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer „Sachsen" mst
dem Feldmarschall Grafen W a l d e r s e c an Bord ist heute
hier eingetroffen.
Berlin, 18. September. Das Wölfische Bureau meldet
aus Hongkong von heute: Gcncr«lfrldmarschall Graf Wälder-
see ist an Bord des Kreuzers „Hertha" wcitergereist.
AuS Peking.
London, 18. September. Die Rcutcrsche Agentur meldet
ans Peking: Eine aus 300 Mann amerikanischer
K a vallcric bestehende Truppe marschiert morgen in nord­
östlicher Richtung ab, um den dort bedrängten Christen
Rettung zu b rin g en und das Gelände aufzuklären. Die
gruppe wird zehn Tage unterwegs sein. Aehnllche Expe­
ditionen sind geplant.
Alle Nationen bildeten besondere
Standgerichte. Die Deutschen behandeln den Dieb-
stahl als Kapitalverbrechen.
Die Tientsin-Pekinger Bahn.
Washington, 17. Septeinber. Chaffee telcgraphirte aus
Peking unter dem 13. d., der russische Kon-mandant
habe chm versichert, daß er von Port-Arthur und Wladiwostok
aus in den V e r e i n i g t e n S t a a t e n Material zur
Wiederherstellung der Bahnlinie bestellt habe.
Der russische Kommandant habe die Ueberzeugung aus­
gedrückt, daß die Linie T i en t s in—P c kin g in zwei
Monaten wiederhergestellt sein werde.
Aus dem Jangtse-Gebiet.
Hongkong, 18. September. Vom Westfluß laufen Nach­
richten ein, wonach man in jeder Stadt chinesische
Truppen eifrig exerzierensche. Chinesische
K a n o nenboot e fahren wieder den Fluß auf und ab. Augen­
scheinlich ist eine Aktion beabsichtigt, doch ist cs unmöglich zu
sagen, welcher Art sie sein soll. Der Flußdampftr „Sandpiper"
kreuzt in dem Flußdelta, der Flußdampfcr „Robm" ist nach
Kanton abgegangen.
Wien, 13. September.
Die Gemeindewahlreform in Brünn. Der
Brunner Gemeindevertretung liegt der Entwurf einer neuen
Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung vor. Am
1. Februar 1898 hatte, wie seinerzeit gemeldet wurde, der
Brünner Gemeindeausschuß eine Wahlreform beschlossen und
dem Landtage vorgelegt, der in der letzten Session endlich
beschloß, den Entwurf dem Gemeindcrath zur Umarbeitung
(besonders zur Herabssetzung des Zensus im dritten Wahl-
körper) zurückzusenden. Der Gemeindeausschuß setzte ein
Comite ein, das nun den verbesserten Entwurf vorgelegt hat.
Die wesentlichen Bestimmungen sind folgende:
Den bestehenden drei Wahlkörpern wird ein vierter
Wahlkörper oes allgemeinen Wahlrechtes angefügt. Die
allgemeine Voraussetzung für die Wahlberechtigung in allen
vier Wahlkörpern ist die österreichische Staatsbürger­
schaft, das männliche Geschlecht und das vollendete
24. Lebensjahr.
Im ersten Wahlkörper ist wahlberechtigt, wer mindestens
300 Kronen (bisher 105 flff direkte Staatssteuer zahlt, ferner die
Ehrenbürger, im zweiten Wahlkvrper, wer mindestens 100Kronen
direkte Steuer zahlt (bisher 52 fl. 50 kr.), ferner Beamte,
Doktoren, Notare, Geistliche, Techniker, Lehrer u. s. w.,
soweit sie nach Brünn zuständig sind, im dritten Wahl-
körper, wer mindestens 10 Kronen (bisher 8 fl.) direkte
Steuer zahlt, ferner alle Bürger. Im vierten Wahlkörper
endlich sind alle wahlberechtigt, die bereits in den
ersten drei Wahlkörpern das Wahlrecht haben, ferner die­
jenigen, die seit zwei Jahren ununterbrochen
in Brünn wohnen, wobei die Abwesenheit aus Anlaß
der militärischen Dienstleistung nicht als Unterbrechung gilt.
Die ersten drei Wahlkörper wählen je 16, der vierte
Wahlkörper 9 Gemeinderäthe. Für jeden Wahlkörper bildet
das ganze Stadtgebiet nur einen Wahlbezirk.
In den ersten drei Wahlkörpern muß die Steuer wirk­
lich gezahlt, nicht nur vorgeschrieben sein.
Das vassive Wahlrecht besitzen alle wahlberechtigten
Personen, die das 30. Lebensjahr vollendet haben.
Die Mitglieder des Gemeinderathes werden auf sechs
S re (bisher auf drei Jahre) gewählt. Alle drei Jahre zu
e Dezember scheiden aus den ersten drei Wahlkörpern je
acht und aus dem vierten Wahlkvrper abwechselnd vier und
fünf Mitglieder aus. Nach Neuwahlen entscheidet über die
Ausscheidung das Los. Die Ergänzungswahlen müssen stets
mit Ende Dezember abgeschlossen sein. Ersatzwahlen finden in
der Regel mit den Erganzungswahlen statt. Sollte aber die
Zahl der erledigten Stellen neun oder in einzelnen Wahl­
körpern drei übersteigen, muß noch vorher eine Ersatzwahl
stattfinden, wenn sie spätestens sechs Monate vor Beginn der
regelmäßigen Ergänzungswahlen beendet sein kann.
Die Wahlordnung tritt sechs Monate nach der Kund­
machung in Wirksamkeit. Der vierte Wahlkörper hat bei der
im darauffolgenden Dezember stattfindenden Ergänzungswahl
zum erstenmal zu wählen.
Aus den Bestimmungen der Gemeindeordnung ist
neu hinzugefügte Hausknechtsparagraph hervorzuheben.
Vorsitzende erhält gegen Gemeinderäthe, die „durch ihr
nehmen die Verätzungen stören", das Ordnungsmittel
Erinnerung, der Rüge, der Verweisung zur Ordnung
der Entziehung des Wortes. Bleiben diese Ordnungsmittcl
erfolglos, so hat der Vorsitzende den ständigen Disziplinar­
ausschuß einzuberufen, der in geheimer Sitzung die Aus­
schließung bis zu drei Sitzungen verfügen kann. Dieser
Beschluß ist vom Bürgermeister in öffentlicher Sitzung mitzu­
theilen, worauf dann ohne weitere Debatte geheim ab­
gestimmt wird. Leistet das ausgeschlossene Gemeinderaths­
mitglied dieser Aufforderung nicht Folge, so hat der Vor-
sitzende den eingetretenen Verlust des Amtes dieses Gemeinde-
rathsmitgliedes auszusprechen, die Sitzung zu schließen
und dem Ausgeschlossenen den Amtsverlust schriftlich bekannt­
zugeben. Ein auf diese Weise des Amtes verlustig ge­
wordenes Mitglied kann vor Ablauf eines Jahres nicht
wiedergewählt werden.
OesterreichsZukunft in cthnischnntivnalcr Richtung.
Unter diesem Titel legte heute im „Vaterland" Freiherr v. Offer­
mann seine Ideen über Oesterreichs mögliche Entwicklung dar.
Der Artikel ist ein bischen lang— fast zwei Seiten —, aber er
verdient trotzdem gelesen zu werden. Nach Herrn v. Off er­
mann stellt sich das österreichische Problem nicht als die Frage
dar, wie Oesterreich als staatliche Einheit die Vielheit der Natio­
nalitäten überwinden sönne— das war die Fragestellung des
antinationalcn Absolutismus —, sondem: Wie kam Oesterreich
als staatliche Einheit unter der Grundbedingung, daß sich
jeder seiner Volksstämme zu voller Eigenart entwickle, bestehen?
Die Einheit des Staates habe sich doch seit 1867 trotz aller
Wechselfälle wesentlich gefestigt: Die L and tag e sind herab-
aedrückt worden und ein gemeinsames. über die Länder
der
Der
Be-
der
und
hinausreichendes
ment ist
Und nun kommt er zu der ent-
abzntrmnende Gebiet zerfallen
und von den Landtagen unabhängiges Parla­
ment ist nunmehr vollständig gesichert. Ein
Beweis der inneren Nothwendigkeit dieser Entwicklung liege gewiß
auch darin, daß dieselben Parteien, die 1873 noch gegen die formelle
Lo»l»sung der Reichjrathes von dm Landtagen waren,
1W2 und 1896 festst die W-chlreform im Sinne der im
Jahre 1873 b ca« mimen Aktion voklmdctm. Gestritten
werde jetzt um dm Wirkungskreis dcS Reichsrathcs; er sollte anders,
und zwar enger gezogen sein, als ihn die 1867er Verfassung fest­
setzte: die drechigiähngm parlamentarischen Kämpfe weisen un­
verkennbar darauf hin.^ Auch dem Einheitsgcdankm des Staates
wäre ein Parlament mit einer Kompetenz, die nicht mehr bestritten
und ihre Aufgabe erfüllen würde, vorthcilhafter als ein solches,
das nicht die allseitige Bereitwilligkeit findet, aufrecht und wirksam
erhalten zu werden. Herr v. Offermann sagt ganz richtig, daß dem
Reichsrathe, dem Genieinsamcn, entzogen werden müßten die
nationalen Dinge, das Besondere,
scheidenden Frage: Wem dieses
solle. Seine Antwort ist folgende:
Der Absolutismus hat mühevoll die Länder zu einem
staatlichen Ganzen zusammengeschweißt, indem er die in jedem
Lande selbstständig gewesenen Berwaltmigszweige nach und
nach zu gemeinsamen umgestaltete. Der KonstitntionaliSnms
hat nicht umgekehrt diesen selben Weg zurückzugehen und den
staatlichen Zusammenhang der Länder, der für alle gleich noth­
wendig und heilsam ist, wieder zu lockern oder gar aufzuheben.
Darum kann das dem Reichsrathe G e-
nommenenichtderLänderautonomie über­
tragen werden.. Jede Erhöhung der Landtage in ihrer
Bedeutung wäre die Negation einer dreißig­
jährigen nothwendigen Entwicklung: eine
noch darüber hinausgehende Selbstständigkeit der Länder würde
gar eine zwei Hundertjährige Entwicklung
zurückschrauben. Das ist der widersinnige Irrthum der
Autonomistenparteien: freilich ist er wohl nur als Äntithcsis zu der
überspannten Zentralisationsthesis der Deutschen aufzufassen. Der
Konstitutionalismus hat nicht die Länder aus einem
unnatürlichen Zwange zu befreien— denn diese befinden sich
nirgends in einer Zwangslage sondern die Bolksstämme,
die als solche mit dm Ländern und ihren Grenzen nichts gemein
haben: er darf nicht das historisch-nationale, sondem er muß
das rein ethnisch-nationale Prinstp verwirklichen. Kann also das
Gebiet, auf dem das die Nationalitäten scharf Trennende liegt,
der gemeinsamen Volksvertretung nicht verbleiben, ebensowenig
aber dm Ländern zuwachsen, so muß es einem Dritten, aller­
dings einem Dritten, der in unserer Verfassung noch nicht
vorhanden ist,, überantwortet werden. Ist das natürliche Ziel
des zur politischen Macht erstandenen Nationalbewußtseins
überall der „nationale S t a a t", so ist doch klar,
daß sich dieses selbe mächtige Nationalbewußtsein unserer
zerstreut wohnenden Theilvölter, die sich nimmermehr zu
selbstständigen nationalen Staaten organisircn können,
doch seine eigenen politischen Institutionen zu schaffen strebt.
Kann sich bei mehreren Nationalitäten der Staat keiner
als solchen anpassen, so müssen eben innerhalb
des Staates eigene feste nationale Verbände
den politischen Verhältnissen der Natio­
nalitäten entsprechen. Nur solche vermögen in
einem Nationalitätenstaale die einzelnen Volksstämme gegen
widerrechtliche gegenseitige Invasion und Expansion zu schützen,
ihnen allein muß jenes Gebiet, das das eigentlich Trennende
unter den Nationalitäten enthält, im eigenen Wirkungskreise—
und möglichst für eigene Rechnung— übertragen
werden. Solchen Verbänden nationaler Selbstverwaltung
würde aber auch natürlich das analoge, national
strittige Gebiet, das heute noch in die Landtags-
konipetenz fällt, zuzuweisen sein. Statt also die Landtage zu
heben, wie es die Autonomisten vcrkehrterweise verlangen,
entspräche gerade der nationalen Tendenz und der bisherigen
Entwicklung nur. sie noch mehr in ihrer Be­
deutung herunterzudrücken, um auch da die
nationalen Minoritäten, das heißt die Unterdrückrmg der
Völkerbruchtheile durch Majoritätswillen zu verhüten. Der
Artikel SIX, das Erzeugniß des Achtmidvierziger Aufruhrs der
Nationalitäten gegen den Absolutismus, erhebt schon die
Nationalitäten zu Trägern von Rechten; also eigentlich
zu Nechtssubjekien, und weist damit unzweideutigst auf nationale
Verbände, auf eiiic rein „ethnisch-national" organisirtc Ver­
tretung und Selbstverwaltung hin. Daß solche „nationale" Ver­
bände, denen ein bestimmtes Quantum bisher theils dem Rcichs-
rath, theils den Landtagen vorbchaltencr Funktionen zur eigenen
Ausübung überwiesen werde, nicht bestehen, ist die größte Lücke
unserer Verfassung, die Unterlaffung einer logischen, politischen
und geschichtlichen Forderung zugleich.
Mit der Organisation der Nationalitäten als staatliche
Rcchtssnbjekte in dm ihr Bolksthum direkt berührenden An­
gelegenheiten würde sich Oesterreich der Konstruktion einer Art
monarchischen Bundesstaates nähern, aber nickt eines Bundes­
staates, dessen Gliedst«atm die historischen Länder und Pro­
vinzen wärm— wie die Föderalisten wünschen und wobei
immer die Gefahr der LoSrcißung einzelner Länder bestünde—
sondern eines solchen, dessen Glieder gleichsam
dle nationalen Verbände vorstellten.
WaS Herr v. Offermann hier auseinandersetzt, ist, am
wenigsten den Lcsem der „Arbeiter-Zeitung" fremd: in diesen
Blättern ist das schon oft klargestellt worden. Es ist, der Ge­
danke der Autonomie der Völker, der lebendigen 'Einheiten,
statt der Autonomie der Lände r, der erstarrten und unlebens-
sähigen Formm. Die zwei Dinge unterscheiden sich im Wesen
von einander: Während der Länderföderalismus mit
seiner grellsten Uebertreibung, dem böhmischen Staatsrechts, dem
zentralen Staate entgegengesetzt ist, ist die nationale
Autonomie seine E r a ä n z u n g; in ihr ist
das Bedürfniß des Staates auf Einheitlichkeit und bas der
Völker auf unbeschränkte Entwicklungsmoglichkeit synthetisch ver­
knüpft... Nur möchten wir Herrn v. Offfer m a n n fragen,
Werdas alles machen soll? Eine Bewegung braucht
einen Träger; durch theoretische Formuliruna wird kein Werk voll­
bracht. Wer kann nun die Umformung Oesterreichs vollziehen?
Niemand anderer als die Völker! Deshalb ist aber jeder
Nmordnung Voraussetzung, daß die Kräfte der Völker
entbunden werden, daß die Elemente wirksam werden, die die
Neuordnung wollen. Herr v. Offermann hatte nicht die Courage,
seinen Gedanken zu Ende zu führen, sonst hätte er sich nicht be­
gnügen Kinnen, zu sagen, was noththut, sondern hätte auch sagen
muffen, wer d a s N o t h w e n d i g e vollziehen kann.
Ohne gleiches Wahlrecht ist Oesterreichs Zukunft ein unendliches
Wirrsaal, und alle Pläne bleiben Utopien.
Kleine Nachrichten. Im Prager Stadtver­
ordn et cn ko l l e g i u m stellte der Jungtschechc Dr.
Hamacck dm Antrag, der Stadtrath möge von sämmtlichen
Volks- und Bürgerschulen diedeutschenTafelncntferne»
lassen, weil der Stadtrath von Olmütz von dm tschechischen
Sckulen die Uchechlschen Tafeln entfernen ließ. Das Kollegium
beschloß, den Antrag dem Stadtrathe zur Beschlußfassung zu über­
mitteln.— In dmPragerFinanzlandesdirektion
wurden, wie tschechische Blatter berichten, am 14. d. die Ab-
theilungsvorstaridc aufmerksam gemacht, daß wieder dieselbe Art
NN amtlichen Verkehr eingeführt sei wie vor der Erlassung
der. Sprachmverordmmgcn.,— Im Kremser G c-
m ein berathe wollen eine größere Anzahl „angesehener
------ .„._v bie
Ü'rfewÄ lf bu8i6S^m 0, S
erzielen.— Bei dm Gemeindewahlen in Tulln
siegte im dritten Wahlkörper die ..Wirthschaftsvartci", im zweiten


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Arbrrker-Zstkmg. 19. September 1900 Nr. 257
und eisten Wahlkörpcr die fortschrittliche Partei.,— In der
Z a 1 o /. n a (Vorschußkassc) in Ungarisch-Hradisch gab es
diese Woche einen tleincn Krach. Bei einer Revision kam man
darauf, das; der Kassier Anton S o j a k etwa 17.000 Kronen
dcfraudirt hat. Zahlreiche Einleger verlangten ihre Einlagen
zurück. Besonders die Geistlichen hatten es sehr eilig. Der ver­
haftete Kassier, ist ein tschechischklerikaler Agitator. Er ist erster
Gemcinderath in llngarisch-Hradisch.
Ausland.
Parteitag -er deutschen Sozialdemokratie.
Mainz, 18. September. Nach Erledigung des Berichtes
über die parlamentarische Thätigkeit folgte gestern noch die Be­
rathung des nächsten Punktes: Die Organisation der
Partei.
Auer berichtet über den von der Fraktion und der
Parteileitung ausgearbeiteten und veröffentlichten neuen O r g a n i-
s a t i o n s e n t w u r f. Die Aenderung des preußischen Bereins-
gcsctzcs hat uns zur Aenderung unseres Orgamsationsstatuts
geführt. Die Meinungen gehen darüber auseinander, ob eine
grundstürzcnde Aenderung oder nur eine kleine Reform vor­
genommen werden sollte. Bon der einen Seite hat man eine
streng zentralistische Form der Organisatton gewünscht. Nach
reiflicher Erwägung hat die Mehrheit beschlossen, davon Ab­
stand zu nehmen. Es waren auch hier nicht alle Fraktions­
genossen anwesend (Heiterkeit), ob das aber den Berathungen
geschadet hat, will ich nicht entscheiden. (Erneute Heiterkeit.) Alle,
die da waren, haben mit Eifer und Sachkenntniß gearbeitet. Man
darf die Bedeutung der Oraanisatiousstatute nicht über­
schätzen. Es kommt auf den Geist der Partei an. nicht ,apf das
geschriebene Wort. Viele Parteien arbeiten jedes Jahr ein, neues
Organisationsstatut aus und kommen doch nicht vorwärts; wir sind
zu einer Zeit vorwärts gekommen, wo wir gar keine rechte Organi­
sation hatten. Auf der anderen Seite ist eine gute Organisation
durchaus nöthig. Ich bitte Sic, sich auf den Boden des von uns ein­
gereichten Stattrts zu stellen und von einer streng zentralistischen
Organisation abzusehen. Unser Statut sagt: Parteigenosse ist nur der,
der die Partei dauernd mit Geldmitteln unterstützt. Dagegen hat
man den armen Weber aus dem Eulengebirge aufmarschieren
lassen, der gar kein Geld kennt. Wo nichts ist, hat der Kaiser
fein Recht verloren. Von ganz armen Leuten können wir nichts
nehmen. Wir brauchen aber Geld. Wer Parteigenosse sein will,
muß materielle Opfer bringen. Der Grundsatz ist in der Partei
schon lange im Schwange. Schon im Gothaer Statut findet,sich
ei» ganz ähnlicher Passus, auch die internationale Arbeiter­
assoziation hat diesen Grundsatz ausgesprochen. Wir brauchen hier
nicht den Senümentalen zu spielen. Es ist, eine Anzahl Ab-
ändernngsauträge eingebracht worden,, ich bitte Sie, diese Ab­
änderungen sämmtlich zu verwerfen. Viel angefochten worden ist
die im Statut dem Parteivorstand eingeräumte Befugniß, Genossen
aus der Partei auszuschließen. Man hat gesagt: Der jetzige Partei­
vorstand ist zwar gut, aber wer weiß, was später einmal ein
schlechterer Parteivorstand mit dieser Diktatur anfängt. Allerdings
glaube ich ja auch, daß die Partei einen besseren Borstand als
den jetzigen überhaupt nicht bekommen kann. (Große Heiterkeit.)
Also kaun ein neuer Vorstand ja nur schlechter sein? (Erneuerte
Heiterkeit.) Aber Befürchtungen wie die, daß ein Dreimänner­
kollegium einmal die ganze Partei terrorisiren könnte, sind nur einer
ausschweifenden Phantasie entsprungen, aber nicht einer Kenntniß
vom Wesen der Partei. Vor fünfundzwanzig Jahren hat bereits
der Gothaer Kongreß der Parteileitung die, Ausschlußbefugniß
verliehen, und diese hat es nie mißbraucht. Ein Mißbrauch dieser
Befugniß ist überhaupt bei der Parteileitung viel weniger wahr­
scheinlich als bei den Genossen am Ort, wo
.allerhand kleinliche Zänkereien mitwirken.
(Sehr richtig!) Im übrigen liegt dem Vorstand keineswegs an
dieser Befugniß, die ja auf jeden Fall eine sehr unerquickliche,ist.
Den besten Ausiveg haben vielleicht die Parteigenossen in Wies­
baden gefunden, die Folgendes beantragt haben: „Ueber die fernere
Zugehörigkeit zur Partei entscheidet in erster Instanz ein Schieds-
gericht, das aus drei Mitgliedern besteht. Das eine dieser Mit­
glieder ivird von denjenigen bezeichnet, die den Ausschluß be­
antragen, das zweite von dem durch diesen Antrag Bettoffenen,
das dritte, daS den Vorsitz führt, durch den Parteivorstand.,"
A n c r kommt sodann auf die Zuziehung der Frauen zur Organi­
sation. Die Frauen sollen, so weit mit der Gesetzgebung das
irgend zu vereinen ist, gleichberechtigt sein.. Aber die Frauen
wollen gleichberechtigt sein und dann noch immer etwas extta
haben. (Heiterkeit.) Ueberspannen Sie (zu, den Frauen) dm Bogen
nicht, denn es gibt viele hier, die es nicht so gut mit Ihnen
meinen wie ich. (Schallende Heiterkeit.)
Der Referent unterbricht hierauf, da es 'Iß Uhr geworden
ist, seine Ausführungen, und die Sitzung wird vertagt.
Mainz, 18. September. Die Organisationsvorlage nebst
den zahlreichen dazu vorliegenden Anträgen wurde einer aus
25 Mitgliedern des Parteitages bestehenden Kommission überwiesen.
In der heutigen Nachmittagssitzung erstattete Reichstags-
aögcordneter Paul Singer sein Referat über Welt­
politik. Er beantragte schließlich folgende Resolutton:
Die vom Deutschen Reiche in China bettiebene Kriegs­
politik beruht auf militärische rEroberungssucht,
ch a n v i n r st i s ch e m Landhunger, kapitalisti­
scher P r o s i t w u t h. Die sozialdemokratische Partei Deutsch­
lands v e r w i r f t die abenteuerliche China-Politik der Re­
gierung, die für das Volk schwere Gefahren herbeiführt und
ungeheure Opfer an Gut und Blut erfordert. Der Partei­
tag erblickt in den ohne Befragung und Genehmi­
gung der Volksvcrtretuna vorgenommenen Truppcnsendungm
nach China sowie in der Verwendung der erforderlichen Geld­
mittel einen verfassungswidrigen Akt der Regierung., Der Partei­
tag erklärt den sofortigen Zusammentritt des Reichstages als
geboten, um den Vertretern der Arbeiterklasse Gelegenheit zu
schaffen, die Politik der Regierung zu brandmarken.
Der bayrische Landtagsabgeordnete Müller betont, daß
namentlich in Süddeutschland die s ch ä r f st e S t r m m u n g
aeaen b i c H n n n e n r a ch e p,o l l t i k herrsche,
send z war weit über die Partelkreise
l> i it a u s. Er zitirt Aeußerungen des bayrischen Zentrun-
führers Daller und beanttagt unter stürmischem Beifall eine
M v a t p ft f u it h et c 6 u it q a? 6 k N o en ov 11 1 ö t ti
Transvaal, durch welche der Parteitag in Ueberemstmnmmg
mit der englischen Arbeiterschaft gegen den Beutezug des
englischen Kapitalismus protkstirt und
dn?ch welche die deutsche Arberterklasse
ibre Stimme zu erhebe n^e r k l a r t für Hum a
nität, Kultur niid d a s e l b s.bestimmungs
r c ch t d er V ö l k e r.,
' Die von'S in ß t r beantragte Resolution über die deutsche
Chinapolitik sowie die von Müller beantragte Protestresolution
gegen den Krieg in Transvaal wurden einstimmig angenommm.
Sonnino „Sozialist". Sonnino. der bekannte Fmanz-
n,mister und Parteigänger C r i s p i s. hat m der
Nuova Antologia" einen Artikel veröffentlicht, m dem er
verdächtig stark sozialistclt. „In der ganzen Welt. sagt er, „voll-
zieht sich in der Gesetzgebung, in den Sitten, in den Anschauungen
des Publikums, selbst des konservattvsten, eine rasche und gewaltige
Veränderung im Sinne des Sozialismus." Er verlangt
Gewmnstbetheiligung der Arbeiter, eine wirksame Arbeiterschutz-
gesctzgebung, die Umgestaltung der ländlichen Arbestsverttäge,
den Schutz der Auswanderer, Ermäßigung der Steuern, die das
Brot theurer niachen. Er erklärt, daß das Recht der Arbeiter, sich
zum Schutz ihrer ökonomischen Jntercffen zu organisiren, unbedingt
anerkannt werden müsse, und daß darum der Staat in Streitig­
keiten zwischen Arbeitern und Unternehmern nicht in der Weise
iyterveniren dürfe, wie cs kürzlich bei dem Streik der Reisschnitter
in M o l i n e l l a der Fall war.
Der sozialdemokratische „Avanti" bemerkt hiezu: All bas
hat Sonnino .schon einmal gesagt. Freilich ist es schon zwanzig
Jahre her. Wenn er heute auf seinen alten Standpunkt zurück­
kehrt, so ist daran wohl die Niederlage schuld, die ihm die Volks­
parteien jüngst im Parlament beigebracht haben. Diese haben
das Wunder zustande gebracht, aus dem Reaktionär einen
„Sozialistoiden" zu machen. Aber wie kann Sonnino, da dem so
ist, sich einbilden, daß die Maffen des Volkes geneigt sein werden,
ihm und seiner neuen sozialistelnden konservativen Partei ihr Ver­
trauen zu schenken?
Die Meldung der „Neuen Freien Presse", daß der „Avanti"
geschrieben habe: „Sonninos Programm ist unser Programm",
ist natürlich erstunken und erlogen.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts reist «ach England ab.
London, 18. September. Dir „Daily Mail" meldet aus
t ietermaritzburg von gestern: Man versichert, daß Lord
o b e r t s gegen den 3. Oktober von Pretoria nach
England abreisen werde.
Vom Kriegsschauplätze.
Lourenyo Marques, 17. September. Die Burm
zerstörten die K r o k o d i l- P o o r t- B r L ck e und ver­
brannten 300 Lowries.
London, 18. September. Die „Daily Mail" meldet aus
Lourenyo Marques von gestem, daßKomatipoort
gestern durch ausländische Söldner geplündert und in
Brand gesteckt worden sey da man die baldige
Besetzungder Stadt durch die Engländer
voraussah. Die Buren ziehen sich in der Richtung der
Zoutpynsberge zurück.
London, 18. September. Die Reutersche Agentur ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Lonren?o Marques: Bei
Komativoort wird fortdauernd gekämpft. Alle ver­
fügbaren Mannschaften sind nach der Grenze abgegangen. Man
macht sich darauf gefaßt, daß die Brücke über den K o m a 1 i-
s l« ß zerstört wird. Hier herrscht großeBesorgniß.
An der portugiesischen Grenze.
Lourenyo Marques, 18. September. Die Züge ver­
kehren jetzt nur bis zur Grenzstation Ressanogarcia, wo
portugiesische Patrouillen die Grenze scharf
bewachen. Niemand erhält die Erlaubniß, die
Grenze zu überschreiten, welche Gründe auch vor­
gebracht werden.
Die Burengesandtschaft über die Reise KriigerS.
Amsterdam, 18. September. Die Burendeputation
veröffentlicht in den Blättern eine E r k l ä r u n g, in der sie
gegen die in der letzten Proklamation Lord Roberts'
enthaltene Behauptung protestirt, daß Krüger dadurch,
daß er die Grenze überschritten, formell seine
Würde niederaelgt und die Sache der Buren
im Stichegelassenhabe. Präsident Krüger sei vielmehr
mit Ermächtigung des ausführenden Rathes
vonTransvaal nach den vom Volksraad im
Jahre 1899 getroffencnBe st immungen abgereist.
Ausweisung von Arbeitern.
Hamburg, 18. September. Sämmtliche auf der Woll­
kämmerei Wilhelmsburg beschäftigten galizffchen Arbeiter wurden
ausgewiesen.
Die Franzosen in der Sahara.
Paris, 18.September. Der Kriegsminister erhielt
Nachrichten aus den Oasen der Sahara, wonach es
gegen Ende des vorigen Monats in der Gegend von D e l d u l
beiTimmimun zwischen den B e r b e r n und dm Kapitäns
F a l c o n e t t i und R e i n zu einem Zusammenstoß ge­
kommen sei. Falconetti kehrte nach einem neuerlichen Kampf am
7. d. nach Timmimun zurück, ohne weiter belästigt worden zu sein.
Nach den Berichten, die jedoch unvollständig find, verloren die
Franzosen bei dem Kampf sechsundzwanzig
Mann an Todten und Verwundeten, darunter zwei
Offiziere todt, zwei verwundet. Aus E l a o l e a wurden
V er st ä rkun gen unter dem Kommandanten Quin q u and on
abgesendet.
Die Eröffnung der Session der Generalstaaten.
Haag, 18. September. Die Session der General­
staaten wurde mit einer Thronrede eröffnet, in der es
heißt, daß in den freundschaftlichen Beziehungen zu den aus-
wärtigen Mächten keine Aenderung eingetreten sei. Nur die Be­
ziehungen zu China wären wegen der dortigen Unruhen gestört.
Die Konventionen der Friedenskonferenz seien von
beinahe allen Mächten ratifizirt worden. Es sei zu hoffen, daß
das demnächst im Haag zu errichtende Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seiner Aufgabe, einer
friedlichen Beilegung der Stteittgkeiten der Völker untereinander,
entsprechen werde. Die beklagenswcrthen Er­
eignisse des Krieges in Südafrika sowie die
chinesischen Unruhen hätten die Anwesenheit von Seestrcitkräften
an jenen Küstenstrichen wünschenswerth gemacht, um, wenn er­
forderlich, die Landsleute zu schützen. Der Stand der
Finanzen sei günstig; doch sei eine Vermehrung der Geld­
mittel zur Deckung neuerlicher Ausgaben nothwendig. Die Lage
in Atz eh (Atschin) habe sich dank der Wachsamkeit des Heeres
und der Flotte gebessert.
Eine Nordpolcxpeditron.
Kopenhagen, 18. September. Das Mitglied der
mdrup-Expedition, Hartz, tclegraphirte an das Ritzansche
iureau über Grangemouth (Schottland): Amdrup landete am
8. Juli bei Cap D a l t o n an der Ostküste von Grönland
nter 69 Grad 25' nördlicher Breite. Die Eisverhältniffe nach
Süden sind günstig., Die Expedition des Schiffes untersuchte
nd kartographirte die Sttecke bis zum Scovesbh-Sund
rbeitete hier drei Wochen und landete an mehreren Stellen
wischm dem S c o v e s b y- S u n d und dem König
) s k a r- H a f e ». Am 1. d. ging das Schiff wieder von
Grönland in See, erreichte Island am 5. d. und segelte am
vom Dyrafjörd wieder nach Angeagsalik auf Grönland. An
Zord alles wohl.
Aus Finnland.
HelsingforS, 18. September. Der Chef des Verwaltungs-
Departements Senator Tudeer hat sein Abschiedsgesuch
ingereichh
Das mazedonische ComitL.
Sofia, 18. September. Ans die Reklnmatton der
serbischen Regierung hin wurde der Präsident des
mazedonischen Comites Sarafoiv wegen einiger in
rumänischen Un tersn eh nngs alten enthaltenen, ihm
mgeschrlebcncn Briefe, die sich ans einen angeblichen
A t t e n t a ts p l a n gegen den König von Serbien be­
ziehen, vor den Prokurator geladen. Sarafow mies die gegen ihn
nhobene Beschuldigung zurück und verlangte die Vorweisung der
Briefe, die er als <z ä s ch u n g e n bezeichnete.
Unruhen in Uesknb.
Konftantinopel, 17. September. Bei Kundgebungen der
Bevölkerung von Uesküb gegen den Gendarmeriekammandantcu
Mehmeo Pascha kam es zu Ruhestörungen. Die
Gendarmerie gab Schüsse auf die Menge ab. Die Demonstranten
erwiderten, so daß es auf beiden Seiten Ver­
wundete gab. Jetzt herrscht wieder Ruhe.
Die Präsidentschaftswahl in Amerika.
Lincoln (Nebraska), 17. September. B r y a n erklärte in
einem längerem Schreiben, daß er das am 5. Juli von der
demokratischen Nationalkonvention in Kansas
City aufgestellte Programm annehme. Bryan
spricht sich m,diesem Briefe mit aller Schärfe gegen das
imperialistische Programm aus.
TagssnenigkeiLen.
Geschichtlicher Kalender. 19. September 1356. Schlacht
bei Poitiers.— 1782. Schillers Flucht aus der Karlsschule.—
1815. Besitzergreifung Pommerns und Rügens durch Preußen.—
)831. Der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika stirbt
in Folge des Attentats Guiteaus.— 1892. Ausweisung russischer
Studenten aus Berlin.— 1896. Internationaler Frauenkongreß
in Berlin.
* Der Schah von Persien in Wie«. Morgen endlich
wird der Schah von Persien in Wim eintreffen. Seine Fahrt
von Marienbad nach Wien wird ein wahrer Triumphzug Iverden.
In allen Stationen, die er— int Hofscparatzug!— passiren wird,
werden ihm die Militär- und Zivilbehörden ihre Aufwartung
machen, da und dort werden Ehrenkompagnien aufgestellt sein u. s. w.
Und gar erst in Wien! Da wird er in einer Weise gefeiert werden,
wie noch kein europäischer Souverän. Das ganze hat natürlich
der Graf Goluchowski arrangirt. Er will durch all die Feste,
die zu Ehren des Schah stattfinden werden, erstens der Welt
zeigen, daß dank seiner staatsmännischen Tüchtigkeit unsere Be­
ziehungen zu Persien die denkbar besten sind, und zweitens diese
Beziehungen noch fester und inniger gestalten. Kurz, das Fest­
programm, das er ausgearbeitet hat, ist ein Meisterstück diplomati­
scher Kleinkunst. Ja, man kann, ohne den politischen Werth dieses
Programms auch nur um ein Geringes zu überschätzen, ruhig
sagen, daß es die bedeutendste Leistung des Grafen Goluchowski
ist. Ein so klares Programm hat er wenigstens noch nie gehabt.
Wir wollen ihm, wie gesagt, nicht schnieicheln. Darum stehen wir,
auch nicht an, zu konstatiren, daß ihm seine ganze Staatskunst
nichts nützen würde, wenn es nicht Leute gäbe, die seine Inten­
tionen begreifen und willig auf sie eingehen: erst die Wiener
Schmücke werden ihm zu einem ganzen Erfolg verhelfen. Erst sie
werden den festlichen Veranstaltungen, die der Graf Goluchowski
ersonnen hat das nöthige Lüstre verleihen, sie in das richtige Licht
setzen und so auch dem Blödesten ihre diplomatffche und Politische
Bedeutung erkennbar machen. Schon seit Wochen bearbeiten sie
ihre Leser. Tag für Tag setzen sie ihnen eine Notiz über den Schah
in Marienbad vor, um ihnen das Verständniß für die Artikel
über den Schah in Wien beizubringen. Nun kann der Schah
kominen, das Publikum ist vorbereitet. Nieniand wird sich ver­
wundert fragen: Warum wird der Mann so gefeiert, warum
schreibt man so lange Artikel über ihn? Die Presse hat dem vor­
gebeugt. Man wird es jetzt ganz selbstverständlich finden, daß der
Schah gefeiert wird, als ob er der von einer Weltteise wohl­
behalten zurückkehrende Landesvater wäre.
* Auch eine Ausstellung. Ein Mitarbeiter schreibt uns:
Als ich gestem nach Hause kam und mein Zimmer betteten wollte,
da prangten auf der Thür die aus der Zeitung geschnittenen
Worte: „Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege." Ich öffnete, neugierig, welchen Stteich mir mein
kleiner Emil wieder ausgesteckt hatte, und sah mich auch schon ihm
gegenüber, der zwei Kreuzer (gleich vier Heller) Einttitt, den
er auf Federn brauche, verlangte. Die Ausstellung sei sehr sehens­
würdig und sehr lehrreich, ich würde sie sehr befriedigt verlassen.
Ich zahlte und betrat die „Ausstellung", aber da kam mir zuerst
meine kleine Tochter Emma entgegen mit den Worten: „Lose ge­
fällig, schöner Herr! Hier ist der Haupttreffer bestimmt darunter."
Und dabei schwenkte sie eine Anzahl ungilttger Tramwahkarte»
unnachahmlich graziös in der rechten Hand. Ich versicherte dem
„Fräulein", daß ich mit Losen bereits versorgt wäre, worauf die
kleine, aber kluge Emma halblaut zu ihrem Bruder meinte: „O je,
das ist dieselbe Ausred', die der Vater bei den wirklichen Aus­
stellungen auch imnier 'brauch!!" Aber nun konnte ich die Aus­
stellung ungestört besichtigen. Als grober Materialist wendete
ich mich natürlich zunächst der „Ernährung" zu. Auf zwei
Sesseln lagen Teller mit Suppennudeln, Weintrauben, Zwetschken,
ein Paket „Kathreiner", zwei mürbe Kipfeln rc.;, dazwischen
standen allerlei Flaschen, die mit Wasser gefüllt waren, die aber
die verführerischesten Etiquetten trugen, wie: „Koniak", „Scham-
baner", „Bordoh" rc. Merkwürdigerweise hatte sich in dies- Ab­
theilung ein Objekt verirrt, das gewiß in dir Abtheilung „Ge­
sundheitspflege" gehörte, wenn es auch indirekt mit der Ernährung
in Verbindung stehen mochte, nämlich ein Paket „Gefimdheits-
Closetpapicr". Meine Tochter hatte inzwischen auf einem Schemel
hinter einem anderen Sessel Platzgenomnien, dessen Lehne die
Aufschrift trug: „Püffeh". Sic war jetzt Buffetitre, und der Sessel
war mit Zuckerln und kleinem Backwerk, Weinbeißern, Busserln,
Mexikanern rc. für mindestens zehn Kreuzer gefüllt. Auch wurde
Himbeersaft ansgeschünkt. Ich ging eiligst an dem Buffet vorüber,
worauf meine Kleine dir ähnliche Bemerkung wie vorhin machte
und außerdem zufügte, daß „heute die Geschäfte elend" gingen.
Ich ging weiter. Den Uebergang zur Gruppe Wohnungs­
wesen bildeten ein Nudelwalker, ein Reibeisen, eine Kaffee,ntthle, ein
Kehrbesen und eine Mstschauscl. wohl alle der Mutter entliehen.
Einige Puppenm'öbel beim Ofen stellten offenbar ein „Interieur"
vor. Am schlechtesten war wohl die Gruppe „Gesundheitspflege"
vertreten. Ich sah trotz eifrigsten Bemühens nichts als zwei Stücke


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 257
Wien, Mittwoch
Rrbelker-ZeirnM
19. September 1900
Seite 5
Seife, einen Handspiegel, zwei Kämme, eine Haarbürste und eine
Flasche Mundwasser. Wie bereits erwähnt, hatte sich ein
Objekt in die Ernährungsgruppe geschmuggelt, das dort nur
sehr wenig zu suchen hatte.— Ich wollte gerade meine beiden
Kinder fragen, ob sie nicht ein wenig verrückt wären, mir das Zimmer
mit allem möglichen Zeug vollzuräunien, als sie beide auch schon
anhuben: „Na, Vater, was? Können wir auch Ausstellungen
inachen! Anderswo mußt du dreißig Kreuzer zahlen, und du
sichst nicht mehr als hier bei unS; höchstens einige Zinimer-
eiurichtungen, Bratspieße und Klaviere sind noch dort." Und ich
mußte gestehen, daß in dem kindischm Spiel ein tiefer Sinn
gelegen war und daß die zwei kleinen Schnipfcr eine vorzügliche
Parodie der gcgenwärtigm Ausstcllimg in den Blumensälm
geliefert hatten. Ich will ja nicht sagen, daß diese Ausstellung
nicht niedlich ist, aber der pomphafte Titel läßt eben viel mehr
und wirklich Werthvolles, auch wissenschaftlich Werthvollcs
erwarten. Jedermann wird ertvarten, wenn er liest „Ausstellung
für Wohnungswesen und Gesundheitspflege", daß er sich hier
vielleicht auch über die Bestrebungen des Staates oder der Ge­
meinden oder von Privatvereinigungen auf diesem Gebiete unter­
richten kann. Statt dessen sieht er ein paar moderne, ganz hjibsche
Interieurs, die noch dazu nur für reiche Leute bestimmt sind. Und
die Ernährungsausstellung ist thatsächlich nicht viel anders
beschaffen als die oben geschilderte Parodie. Dazu ist der
geforderte Eintrittspreis, auch wenn cs einen wohlthätigen Zweck
gilt, viel zu hoch. Sechzig Heller zu begehren für eine ganz
uninteressante werthlose Ausstellung, die nian betritt, weil man
durch den Titel genarrt worden ist, ist ein wenig stark. Hätte man
sich doch mit der Puppcnausstellung begnügt und sie für einen
Eintritt von etwa zehn Kreuzer breiten Massen zugänglich
gemacht! Dann hätte gewiß auch das humanitäre Werk nicht
gelitten. So wie sie jetzt ist— das muß deutlich gesagt werden —,
ist die Ausstellung eine grobe Irreführung des Publikums, die
dieses noch dazu theuer, sehr theuer zahlen muß.
* Was alles gemeldet wird. Die Korrespondenz
Wilhelm berichtet: „Erbprinz Karl Croh-Dülmen traf heute
von den Jagden aus Siebenbürgen hier ein und wohnt in
Frohners Hotel Imperial." Wenn daS kein Aviso für Gläubiger
ist, so kann cs nur'ein Deuter für liberale Journalisten sein, die
gute Gelegenheit, einem Erbprinzm den Speichel lecken zu dürfen,
ja nicht zu verpassen.
* Warum wurde der Abb» Santo! freigesprochen?
Die Freisprechung des Santo! hat den Klerikalen die Zunge
gelöst. Während keines von den klerikalen Blättern über den
Beginn der Verhandlungen seinen Lesern etwas mitzutheilen für
nöthig fand, haben jetzt plötzlich „Vaterland", „Rcichspost" und
„Deutsches Volksblatt" lange Berichte über die Verhandlungen.
Sie versuchen es so darzustellen, als ob der arme Abbe nur
das Opfer der Verfolgungen der Freimaurer und Sozialisten und
jetzt durch die Freisprechung glänzend rehabilitirt wäre. Die
„Rcichspost" behauptet gar, daß die „Arbeiter-Zeitung" wieder
einmal gelogen hat. Wir müssen nun, so leid es uns thut,
die Freude dieser Herrm stören, indem wir diesen Muster-
schwarzen dem Publikum etwas näher bringen. Vor allem:
Wer ist Abbe Santo!? Das „Deutsche Volksblatt" lügt,
er sei wegen seines menschenfreundlichen Wirkens von den Frei­
maurern so lange verfolgt worden, bis ihn der Bischof versetzte; und
ein Mitarbeiter der „Rcichspost" rühmte sich kürzlich sogar, daß
der Abbe Santo! sein Freund sei. In Wahrheit war Abbe
Santo! in Cervcre, einem steinen Ort bei Pervignan, wohin er
im Jahre 1886 kam, bald als ein geriebener Geschäftsmann
bekannt. Er machte mit allem Geschäfte. Das ging so weit, daß
sich im Jahre 1893 sein Bischof gezwnngm sah, ihn zu versetzen.
Ja, eine Zeitlang war ihm sogar das Messelesen ver­
boten. Santo! ging nicht in seine neue Pfarre, sondern nach
Paris, >vo er voin Marquis d e G o u v e l l e zum Jnspcstor
der diesem gehörigen Waisenhäuser ernannt wurde. Santo! legte
sich nun den Titel „Geuernlinspektor" bei und benützte seinen
Posten dazu, um selbst ein Geschäft mit Waisenkindern zu
beginnen. Ein höherer Beamter, den er anzupumpen versuchte,
wendete sich— es war im Jahre 1894— an den Bischof von
Perpignan um Auskunft. Der Bischof schrieb ihm darauf
folgenden Brief:
Santo! hat sich n i e wie ein guter P r i e st c r
aufgeführt. Er hatte immer nur seine schmutzigen
Geschäfte und Spekulationen im Kopf.
Er bekümmerte sich trotz vieler Ermahnungen nie um die
a e t ft I i et) c xt Interessen seiner Pfarrkinde r.
Die zahllosen Klagen, die gegen ihn einliefen, zwangen mich,
ihn aus diesem Grcnzort zu entfernen, wo er zu viel Gelegenheit
hatte, seine kommerziellen Talente zu entfalten. Seine Versetzung
wurde von der Bevölkerung und den im Waisenhaus angestellten
P r i e st e r n und L'a i c n als eine förmliche Befreiung
begrüßt.
Trotz dieser Warnungen gelang cs dem Santo! doch, genug
Gimpel zu finden, und sein Geschäft stand in großer Blüthe.
Mehr als 3000 Kinder hat er in diesen Jahren verschachert. Mit
wie vielen er Unzucht getrieben, läßt sich jetzt schwer nachweisen.
Nun zur Gerichtsverhandlung! Es ist wahr,
daß einige von den Zeugen, die ihn in der Untersuchung
belastet hatten, in einem scharfen Kreuzverhör sich in Widersprüche
verwickelten. Es ist auch wahr, daß diese Zeugen Vagabunden
sind, die zu jeder Schandthat fähig waren. Aber man vergesse
nicht, diese Vagabunden waren dem Abbe
Santo! zur Erziehung übergeben, und daß sic
so verwahrlosen konnten, daß sie so hcrabgekommen sind, das
fällt in erster Linie der von uns bereits geschilderten Erziehungs­
methode des Abbe Santo! zur Last. Durch eine Reihe von voll­
ständig unbedenklichen Zeugen wurde nachgewiesen, daß die
Knaben fürchterlich mißhandelt, daß sie zu
übermenschlicher Arbeit gezwungen wurden,
und daß sie dabei hungern mußten. Außerdem
wurde nachgewiesen, daß er eine größere Anzahl
von Knaben geschlechtlich mißbraucht
habe. Allerdings hatten diese Knaben zu jener Zeit bereits
das dreizehnte Jahr vollendet. Das .äst nun auch der
Grund, warum der A n g e k l a g t e freigesprochen wurde.
Nach dem französischen Gesetz wird wider­
natürliche Unzucht zwischen Männern nicht
gestraft. Nur die Unzucht mit Kindern unter
dreizehn Jahren gilt als Verbrechen. Der «all steht
nun so: Der
Abbe Santo! wurde vor Gericht der
widernatürlichen Unzucht überwiesen, er­
würbe aber freigesprochen, weil das von
den Klerikalen bekämpfte französische
Gesetz 'das nicht bc st rast. Hätte der Pfaffe in
Oesterreich gelebt und gcivirkt, so wäre er von dm österreichischen
Gerichten nach§ 129 des Strafgesetzes zu schwerem Kerker
von ein bis fünf Jahren verurtheilt worden.
Die „Rcichspost" und das „Deutsche Volksblatt" mögen also
immerhin dieses ihres Parteigenossen Santo! stolz sein, für uns
gehört er nach wie vor in die Rubrik „Wieder Einer".
* Der Zentralvercin der Wiener Lehrerschaft «nd
die Lehrermaßregelunge«. Der Gesammtausschuß des Zcntral-
vcreines hielt bereits Montag Abends eine Sitzung ab, in der
er die Schritte berieth, die gegen die letzten Lehrcrmaßregelungcn
zu unternehmen sind. Die Sitzung war vollzählig besucht, und der
Ausschuß beschloß einhellig, alle Mittel aufzubieten, um die Ge-
maßrcgcltcn vor der Noth zu bewahren, in die sic die Feinde der
Schule durch die brutale Verfolgung zu stürzen suchten. Sämmt­
liche Redner verurtheilten die Verfolgungen auf das schärfste und
sprachen den Gemaßrcgelten ihre wärmsten Sympathien aus.
Was die Lehrerschaft an Opfern zu bringen vermag, wird sie
bringen. Es wurde aber auch beschlossen, sich an die schulfrcnnd-
liche Bevölkerung, die diese brutalen Vergewaltigungen übcr-
zeuguugstreucr und gewissenhafter Lehrer verurthcilt, mit der Bitte
zu wenden, die Lehrer in diesem schweren und opferreichen Kampf
uni die freie Schule thatkräftigst zu unterstützen. Der Zentralvercin
der Wiener Lehrerschaft wird in den nächsten Tagen einen Aufruf
an die schulfreundliche Bevölkerung richten, in dem er zum Eintritt
außerordentlicher Mitglieder auffordert und um Spenden für den
Fonds für Gcmaßregelte bittet, aus dem die Opfer des Schul­
kampfes immer unterstützt werden sollen. In einer vertraulichen
Sitzung wurden dann noch Beschlüsse gefaßt über Aktionen, die
zur Vertheidigung der Staatsbürgcrrechte der Lehrer eingeleitet
werden sollen.
* Antiklerikale Ansichtskarten. Im Verlage unseres
Innsbrucker Bruderorgans „Bolkszeitung" ist eine Serie, sehr
gelungener Ansichtskarten erschienen, auf denen in satirischen
Bildern und Versen die Thätigkeit der Frömmler gegeißelt wird.
Die Karten sind zu billigen Preisen von der Administration,
Innsbruck, Hofgasse Nr. 5, zu beziehen.
* Die Blutthat eineö Kadettenschülers. Vor einigen
Tagen fand das Leichenbegängnis! des Opfers des Kadetten Hans
Lamberts, des Schuhmachergehilfen und Obmannes des
Arbcitersängerbundes in Rotteumann Mathias S ch c r r c r,
unter großartiger Betheiligung der Arbeiter und der Bürgerschaft
statt. Eine große Zahl von Kränzen wurde gespendet. Die
Genossen von Leoben schickten einen eigenen Dclegirtm mit einem
Kranz zum Leichenbcgängniß. Am Grabe sang der Arbeiter-
sängerbund ein Abschicdslied, und Genosse Bichl hielt dem Ge­
schiedenen einen kurzen Nachruf, worin er die Thaü dcs rabiaten
Kadettenschillers verdammte. Dieser wurde Donnerstag den 13. d
um 7 Uhr Früh, dem Kreisgericht Leoben eingeliefert. Ueber die
Affaire selbst erhalten wir aus Rottenmann weitere Informationen.
Diesen zufolge ist durch Zeugen gerichtlich Folgendes deponirt
worden: Nach der Keilerei mit den Studenten, bei der ein
Kadettcnschiilcr von dem Sohne des KaffeehauSbesitzcrs Josef
G r o g g c r eine Ohrfeige erhielt, sagten- die Kadetten: „Jetzt
holen wir unsere Waffen, und dann stech e n iv i r die Kerlx
nieder, und wenn ihrer zwanzig sind!" Die Darstellung der
„Neuen Freien Presse", wonach Mathias Schcrrcr, roth vor
Wuth und vom Trinken berauscht, aus dm Kadcttenschüler stürzte,
ist gänzlich unwahr. Als der Kadet von der Straße aus rief:
„Wo ist der Wirth?", ging Mathias Schcrrcr aus dem Cafe
Grogger ganz ruhig auf die Straße zu den Kadetten und deren
Vater und sagte: „Was wollen Sie vom Wirth? Ich bin der
Wirth." Auf das hin packten ihn der Vater des Kadetten und
der Kadet beim Arm und sagten: „Kommen Sie mit zur
Gendarnieric!" Mathias Schcrrcr sagte, er habe dort nichts zu
suchen, und wollte sich losreißen. In diesem Moment
st ach ihm der Kadet Hans Lamberts das
Bajonnett in den Bauch. Daß an diesem Abend in
Rottenmann sozialdemokratische Arbeiter exzedirten, ist erlogen.
Samstag den 8. d. feierte der Arbeitcrsängerbund in Rottenmann
sein erstes Gründungsfest. Aus diesem Anlaß waren ein paar
hundert frenlde Genossen hier, die aber im Laufe der Nacht und
Sonntags alle wieder abfuhren. Die Rottmmanner Genossen
einschließlich des Sängerbundes mit Ausnahme des Obmannes
Mathias S ch e r r e r machten Sonntag Nachmittags einen
Ausflug in die Klamm und kamen erst eine Stunde nach dem
Vorfall in Rottenmann an. Das Publikum, das sich im kritischen
Moment in und vor dem Cafe Grogger aufhielt, war ein
bürgerliches, Frauen, Kinder, etliche Burschen und die
Studenten.
* FnhrwcrkSverkchr in der Alserstraße. Wegen der
Pflasterung der Alserstraßr vor dem Allgemeinen Krankenhause
wird vom Donnerstag dm 20. d. angefangen d u r ch
ungefähr dreißig Tage der Fuhrwcrksverkehr in
der Richtung vom Ring gegen dm Gürtel nicht direkt durch die
Älscrstraße, sondern durch die Universitätsstraße, Lnndcsgcrichts-
straßc, Florianigaffe und Feldgassc erfolgen, und erst von da aus
kann die Älscrstraße wieder benützt werden.
* Vor den Augen des Gatten vom Zuge zermalmt.
Aus Brunn am Gebirge wird uns Abends telegraphisch
gemeldet: Bei dem Kilometerstein 12'6 der Südbahn nächst der
Paul Hillerschcn Dachpappenfabrik ereignete sich heute Nach­
mittags ein entsetzlicher Uuglücksfall. Die Eheleute Malitsch
nahmen dort das Mittagessen gemeinsam, und als es bald 1 Uhr
wurde, wollte FrauMalitsch in die Hillcrsche Fabrik gehen, wo sie
als Taglöhnerin beschäftigt war. In dem Moment, da sie das Geleise
überschritt, kam ein Personenzug von Wien, der die Unglückliche
erfaßte und auf das zivcite Geleise schlcudeite. Zum Unglück kam
auch gerade ein Lastzug von Mödling, der über Frau Malitsch
ging. Als fürchterlich verstümmelte Leiche blieb sic liegen. Die
KLrperthcile lagen 30 Meter weit zerstreut umher. Der Gatte der
Gctödtetcn, der im hiesigen Brauhaus beschäftigt ist, rief seiner
Frau zu, als er die beiden Züge kommen sah, sie solle zurückgehen:
leider hörte sie die Warnung nicht. Als Herr Malitsch seine
Gattin unter dem Zug bemerkte, siel er in Ohnmacht, aus der er
erst erwachte, als nian seine Frau in einen Sarg legte.
Frau Malitsch war 45 Jahre alt und Mutter von fünf kleinen
Kindem.
* Arbrfterrisiko. Beim Ban der Oberleitung für die
elektrische Tramwaylinic Franz Josefs-Quai—Stubcmina war
gestern Früh gegen halb 7 Uhr der 26jährige Hilfsarbeiter
Alexander Hab crfellner auf einem fünf Meter hohen
Gerüst damit beschäftigt, die Drähte zu spannen. Wahrscheinlich
in Folge Kurzschlusses der Drähte ist der Mann plötzlich vom
Plateau des beweglichen Gerüstes gestürzt. Zum Glück hat
Haberfellner nur leichte Verletzungen an der linken Hand und an
der Stirn erlitten. Er wurde ins Nudolfsspital gebracht.—
Gestern Mittags gerieth beim- Verschieben von
Waggons der 39jährige Taglöhncr Franz S o u t c z c k
zwischen die Puffer ziveicr Waggons im st ä d t i s ch e n L a g c r-
Hause und zog sich eine Quetschung des Brustkorbes und
schwere innere Verletzungen zu.
* Selbstmord. Auf dem Südabhang beS Levpoldsberges
wurde gestern Vormittags die Leiche eines ungefähr 40jährigen
Mannes au einem Baum hängend aufgefunden. Der Selbst­
mörder, der die That schon vorgestern ausgeführt habe» dürste,
war mittelgroß, hatte braunes Haar, braune Augen, spitze Nase,
dunkelbraunen Schnurrbartanflug, sogenannte Fliege und kränk­
liches Aussehen. Er war bekleidet mir schwarzem Jaquct, dunkler
Hose, lichtbraimen, steifen Filzhut, schwarzen Sticfletteu, Jäger­
hemd und weißer Unterhose.
* Verhinderter Selbstmord. Der 26jährige Hafner-
gehilfe Franz W. wurde vorgestern um halb 11 Uhr Abends auf
dem Währingergürtcl von einem Sicherheitswachmnnn in dem
Augenblick betreten, als er sich mit einem RasirMesser den
Hals durchschneiden wollte. W., der geistesgestört zu sein scheint,
wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
* Die Gattin des Wechselfälschcrs. Am 14. d. ist mt
XVIII. Bezirk eine Frau angehalten worden, weil sie sich durch
verschiedene Umstände bedenklich gemacht hatte. Sie wohnte unter
dem Namen Klara Werner im XVIII. Bezirk, Eduardgasse
und hätte in Folge ihrer Jugend— sie zählt erst zwanzig
Nr. 1.
.xahre— als Mädchen gelten können. In ihrem Wohnort hatte
sie aber angegeben, daß sic verheiratet und daß ihr Gatte August
Werner von Wien abwesend sei. Die junge Frau wurde dem
Sichcrhcitsbureau der Pvlizeidirektion überstellt und gestand dort,
daß der Name „Werner" falsch sei, daß sic richtig Klara K ö h l e r
heiße und zu Roßbach an der Saale geboren sei. Der Name
Köhler fiel den Beamten des SichcrhcitSbnrcaus deshalb auf, weil
dort durch Zeitungsnachrichten bekannt war, daß ein gewisser
Gustav Reinhold Köhler, ein Dampfmiihlmbesitzer aus Lcislan
bei Kambura, im, März laufenden Jahres flüchtig geworden sei,
nachdeni er Wcchselfälschuugcu in sehr bedeutender Höhe begangen
hat. Alan .vermuthete einen Zusammenhang mit dieser Affaire
und nahm die junge Fra» ins Gebet. In die Enge getrieben
gestand die Verdächtige schließlich, daß sie wirklich die
Gattin des Wechselfälschcrs Gustav Rcinhold Köhler ist. Auf
die Frage nach dem Aufenthalt ihres Gatten versuchte die Frau
erst durch Ausflüchte zu antworte,!: doch endlich mußte sie sich zu
dem Gcständuiß bequemen, daß Köhler seit dem 9. d. unter dem
falschen Namen „August Werner" im Allgemeinen Krankenhaus
zu Wien schwer erkrankt darniedcrlicge. Das Sichcrhcitsbureau
vergewisserte sich über die Wahrheit dieser Angabe. Die Wiener
Polizcidirektion richtete unverzüglich eine telegraphische Anftage an
daS Polizciamt zu Kamburg au der Saale. Binnen kurzem traf
die Autwortdepcsche ein, mit der das Polizeiamt um die Ver­
haftung des Wechselfälschers Köhler ersucht, da die damaligen
Zeitungsnachrichten auf Wahrheit beruhen. Wegen der Falsch­
meldung als „Klara Werner" war die Gattin des Wechselfälschcrs
mittlertveile vor daS Bezirksgericht Währing zitirt und von diesem
zu acht Tagen Arrest verurthcilt worden.
* Zusammenstoß. Montag um '/«10 Uhr Vormittags ist
der Motorwagen Nr. 95 der städtischen Straßenbahn beim Hause
VI?AmcrIiugstraße Nr. 10 mit einein zwcispännigm mit Zement
beladenen Lastwagen, den der Kutscher Johann Sedtacek
lenkte, zusammengestoßen. Der Anprall erfolgte mit solcher Wucht,
daß das tzattclpfcrd zu Boden geschleudert und die Brust-
des
und
* Verhaftung. Der 22jährige Schreiber Anton B o g a t s ch
wurde gestern hier verhaftet und dem Landcsgericht eingeliefert,
weil er seinem Dicnstgcber einen Betrag von 270 Kronen aus der
Schreibtischlade gestohlen hat.
* Unbchobene Treffer der Vudapcster Dombaulose.
Laut der uns zugekormueueu Restantenliste sind in den bisher
vorgenommenen dreißig Ziehungen nachstehende höhere Gewinnste
unbchobcn geblieben, und zwar der Haupttreffer mit 40.000 .Kronen
auf Serie 7987 Nr. 67, ferner mit 2000 Kronen S. 287 Skr. 16.
Mit je 1000 Kronen S. 229 Skr. 87, S. 3306 Nr. 37, S. 5577
Nr. 6, S. 5814 Ta. 25, ©. 7843 Nr. 30 und S. 7817 Nr. 41.
Mit je 200 Kronen S. 201 Nr. 44, S. 664 Nr. 18, S. 1087
Nr. 78, S. 1283 Nr. 53, S. 1662 Nr. 74, S. 2159 Nr. 62.
S. 2558 Skr. 54, S. 2683 Skr. 45, S. 3053 Nr. 32, S. 4864
Skr. 57. S. 4269 Nr. 17. S. 4353 Nr. 97. S. 4566 Nr. 97,
S. 4618 Nr. 93. S. 5149 Skr. 26, S. 5969 Nr. 40, S. 7127
Skr. 91.' S. 7210 Nr. 20. S. 7217 Nr. 83, S. 7327 Nr. 90,
S. 7443 Nr. 31 und S. 7491 Nr. 76.-
* Wetterprognose. Thcilweise bewölktes,
warmes Wetter.
.* Gute Auskunft. A.: Nicht wahr, Sie, als Ein­
heimischer, können, mir gewiß die Berge ringsum nennen?—
Bauer (der sich in seinem Leben nie um die Namen der Berge
gekümnicrt hat): Dees da drüben is der Hundskogcl, und die
anderen sind halt alle so Privatbergeln nmanand'!
* DaS wissenschaftliche Programm der „Urania".
Demnächst werden im Stammlokal der „Urania" in der Wollzcile
Rr. ,34 die. populär-wisseuschastlichen Vorträge und Demon­
strationen wieder aufgenommen. Im.Programm der Sonntags-
bortrage sind, Demonstrationen, mit Röntgm-Strahlm und
JLßbnre und giftige Pilze der Wiener Gegend" mit eingehenden
Dmionstratwnm und, andere allgemein interessante Themen
enthalten. Außerdem wird populäre Medizin und BolkShyaiene
gepflegt werden. Für die Wochentage werden Vortragszyklen und
VvrlMgskurse bekannter Fachmänner angesetzt. An Einzeworträgcn
sind Vortrage zur Vorbereitung für dm Besuch der Hofmuscm,
der Gntmbcrg-Ausstellung, der Meteorologischen Zentralanstalt,
der Sternwarte, der Gewächshäuser in Schönbrunn und technisch
hervorragender Etablistements geplant. Das genaue Programm
gelangt in dm nächsten Tagen zur Ausgabe.
* Gerhart Hauptmanus „Die Weber" werden am
Sonntag dm 23. d. von zwei hervorragenden Kräften des Preß-
burger SiadttbeatcrS rmt.rt werden. Die Vorlesung wttd vom
Verein kaufuianniichcr xlngcstelltcr veranstaltet und findet im
©tgcii die Bolksdückgcr und Kohlewiichmr.
Zwei großen,
In
zw« großen, massenhaft besuchten Volksversamm
-.K m -8£“ «MWiil«. WS'
«J;' txfSc L. 'L Ä -M.


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Urbrikev-Zrikung..
Genosse Kreuzer eröffnet die Versammlung mit einem
Hinweis auf die Bedeutung der Tagesordnung, In das Präsidium
werden sodann die Genoffen Kreuzer, Wltzmann und
H ö f n c r gewählt.
Ueber den ersten Punkt, die von den Christlich-Sozialen
geplante Wahlreform für die Gemeinden in Niederösterreich, referirt
Gemeinderath Genosse Schuhmeier: Es handle sich darum,
Protest zu erheben gegen das schurkische Attentat der Christlich-
Sozialen auf die Arbeiter in dm Landgemeinden. Es soll heute
das Signal zu einer großen Aktion gegeben werden. Daß die
Liberalm eine arbeiterfeindliche Parte: waren, wissen wir zur
Genüge. Aber es gibt keine Partei, die so schlecht und so unbe­
kümmert um Recht und Gerechtigkeit wirthschaftet wie die
christlich-soziale Partei. Ihre Herrschaft ist nichts anderes als eine
geschlossene Kette von Lunipereien. Anfangs wollten die Herren
mit ihren antisemitischen Schlagern auch die Arbeiter fangen.
Denen aber ist cs gleichgiltig, ob ihnen das Kapital römffch-
katholisch oder hebräisch die Haut über die Ohren zieht, ob es
von Knoblauch oder von Weihrauch duftet. (Heiterkeit und
Beifall.)
Nach einer ausführlichen Schilderung der christlich-sozialen
Herrschaft in den letzten Jahren kommt Genosse Schuhmeier auf
die geplante Gemeiiidcwaylreform zu sprechen. Nach dem großen
Siege der Christlich-Sozialen im Jahre 1897 kam es, daß eine
große Anzahl von Gemeinden sozialdemokratische und andere nicht
christlich-soziale Kandidaten in den Gcmeindcrath ivählte. Das
niachte die Herrschaften stutzig, und sie wollen Vorkehrungen
treffen, um sich auf dem Laude zu stützen. In Wien ist es ganz
famos gcgangm, da sie die Arbeiter möglichst entrechtet haben.
Sie suchen jetzt nach einer Form, dieselbe Lumperei draußen noch­
mals zu begehen. Dabei wollen sie aber, daß cs den Anschein
hat, als ob sic von denen draußen gezwungen worden wären.
Aber damit kommen uns die Herren nicht. Der Plan ist der:
Sie haben eine sogenannte Enquete veranstaltet. Die Herren
„Experten" haben dann natürlich erklärt, daß sie eine Wahlreform
haben wollen, noch schurkischer als in Wim, eine Wahlreform, die
den Arbeitern überhaupt kein Wahlrecht geben soll. Nur in den
größeren Städten soll ein allgemeiner Wahlkörper geschaffen
werden, und zwar mit fünfjähriger Scßhchtigkeit. (Pfuirufe.)
Die Arbeiter, die Personaleinkommensteuer zahlen, sollen ganz
hinaus. (Ernmerte Pfuirufe.) So soll dann ganz Niederöstcrreich
erobert werden. Bei der Enquvte wurden lauter Leute befragt,
gegen die eine Wahlreform gemacht werden muß. In der
EnqMe saß der Monsignore S ch ei ch er, der im Jahre 1893
es als eine Fälschung des Christenthums erklärte, daß gesell­
schaftliche Rechte einzelnen Personen zu ihrem Besten gegeben
werden, und der damals gegen die Anschauung protestirte, als ob
der liebe Herrgott soziale Schoßkinder und soziale Stiefkinder
habe. Dieser wortbrüchige Pfaffe hat sich diesmal für
diese Verfälschung des Christenthums, für die Entrechtung der
Arbeiter ausgesprochen. (Stürmische Psstrnfe.) Zu derselben
Zeit hat aber der Axmann sich in euer Versammlung
in— Eisenerz für das allgenleinc, gleiche Wmsicccht als das
Programm der Christlich-Sozialen ausgesprochen. (Rufe: Heuchler!)
Schuhmeier schloß mit den Worten: Unsere Parteigenossen in der
Provinz werden wissen, daß wir, was in unserer Macht steht, um
sie in dem bevorstehenden Kampf zu unterstützen, thun werden.
(Stürmischer Beifall.)
Genosse Heller spricht sodann über den Kohl e n-
Wucher und dieVolksnoth. Die Arbeiter werden nicht
nur als Produzenten ausgebeutet, sondern auch als Konsumenten.
Auch von dem Beitel, der ihnen als Lohn gegeben wird, wird
ihnen noch ein großer Theil abgezwackt: dort, wo sie als Käufer
von Waaren auftreten, müssen die Aernisten der Armen wieder
bluten. Die Preissteigcrnng der Kohle bedeutet eine Belastung
um Millionen. Im Jahre 1697 wurden nach Wien 14 Millionen
Meterzentner Kohle eingeführt, von denen zumindest 7 Millionen
im Haushalt gebraucht werden. Das bedeutet bei der Verthencrnng
von 1 Krone 2t) Heiler, daß der Wiener Bevölkerung von den
Kohlengaunern 8'/ 2 Millionen Kronen jährlich ans der Tasche
gestohlen werden. (Pfuirufe.)
Genosse Heller erörtert hierauf die natürlichen und künst­
lichen Ursachen der Kohlervcrtheuerung und kommt hiebei auch
auf das bekannte Interview mit Dr. Lueger zu sprechen. Für
diesen Volksinan» sind, nur der Bergarbcitcrstrcik und die Sozial-
dcinokratie an der Kohlcnnoth schuld. Man sieht förmlich den
Zorn des Dr. Lueger darüber, daß die 70.000 Grubensklavcn cS
gewagt haben, an ihren Ketten zu rütteln; mm: sieht, wie dem
Dr. Lueger das Herz geblutet hat, daß die Profite seiner Gönner
und Geschäftsfreunde,' der Larisch, Gutmann und Rothschild ge­
fährdet wurden; man sicht, wie er zitterte, daß damals beinahe
durch den Ansturm der Sozialdemokratie die Bergarbeiter
gesiegt hätten. Jetzt begreifen wir auch die Rede des Rothschild-
Steiner, der dainals, als um das Wohl und Wehe der 70.000
Bergarbeiter gekämpft wurde, für den I u d e n Rothschild
eintrat. (Stürmische Rufe der Entrüstung.) So wie dieser Steiner,
so denken alle Christlich-Sozialen, mögen sie noch so sehr arbeiter-
freundlich thun, über die Bergarbeiter. Auf mich macht das
Interview den Eindruck, als ob der Dr. Lueger cs nicht wagte,
gegen die reichen Kohlcnlvucherer aufzutreten, weil die reichen
Grafen und, Klöster kein Geld mehr hergeben und man daher
von anderwärts Geld hernehmen muß, und daß er deshalb
wider besseres Wissen die Sozialdemokraten
Verdächtigt,
Dr. Lueger hat gemeint, der „Rummel" werde vorüber­
gehen: ja, der Mann, der seine 20.000 fl. jährlich hat und seine
geheizte Wohnung (Schuhnieicr: Auf Gcmcindckoftcn geheizt!), der
kann daS Ende dcö „Rummels" ruhig abwarten. Aber die
Proletaricrfrau kann nicht warten, für sic bedeuten die sechzig
Kreuzer, um die die Kohlcnlvucherer die Kohlcnpreise m die
Höhe getrieben haben, daß sie für sich und die Kinder um sechzig
Kreuzer weniger für (SiMpfcl aussehen kann.
Was kann mm der Staat gegen die Kohlcnwncherer thun,
d-e die wirthschaftliche Nothlage des Volkes ausnützen, um
Millionen einzustecken? Bor allem müßte er die künstlicheHciinnung
der Kohlenprodnktion, die dadurch eintritt, daß zum Beispiel die
Brüxcr Kohlenivcrke Kohlcngrund aufkaufen und brachliegen
lassen, um andere zu verhindern, daß sic dort Kohle fordern,
einfach verbieten. Die Regierung besitzt in Nordböhmen massenhaft
Kohlengrund, den sic nicht bearbeitet, während ihre erste Pflicht
wäre, dort Kohle zu fördern. Sic müßte ferner, Maxnnalpreiie
festsetzen. Aber statt dessen hat die Regierung mit den Kohlen-
wnchcrcrn einen Vertrag abgeschlossen, daß sie die nenn Millionen
Meterzentner, die auf den ärarischcn Jnlms-Schachten, gefordert
werden, ihnen liefert. Allerdings hat sie dabei vereinbart, das; die
Kohle im Inland zu einem bestimmteu Preis verkauft werden
muß. Der Petfchek hat den Vertrag unterscqrreben.mrd die Kohle
natürlich sofort iin Ausland verkauft. Das ist die Sozialpolitik
unserer Regierung! Sie verkauft ihre Kohle an die Großhändler,
und die Staatsbahncn haben nicht genug Kohle und muffen
Kohlen kaufen, wobei sie jetzt schon um vier Millionen mehr
ausgegeben haben, vier Millionen, die wieder wir zahlen muffen.
Wie benimmt sich nun unsere Kommune >n dieser 'trage:?
Sie kann dem Kohlcnwncher stenm,, indem sie dab Ga» »u
Heinweckm um billiges Geld abgebt und die Gasofen der Be­
völkern,^m leihweise überläßt. etwas was andere Kommunen schon
thun. Die Gemeinde konnte vor allem,rn alten -^e
X? S S"AS i&r'
fc-nt U'.'li) Rumänien und Ungarn gesinnt ual.
Wohin wir uns wenden, nirgends finden wir Schutz gegen­
über dem schamlosen Vorgehen der Kohlenwucherer. Bei den bevor­
stehenden Wahlen werden die Arbeiter Gelegenheit haben, alle, die
mitschuldig sind an dieser Ausbeutung des Volkes, zur Verant­
wortung zu ziehen. Denken Sie an den Kohlenwucher— ruft,der
Redner —.wenn Sie zur Urne gerufen werden! Von Ihnen hängt
es ab, baß reiner Tisch gemacht werde mit diesem volks-
bctrügerischen Gesindel! (Lebhafter Beifall.)
In der Debatte spricht Genosse Sch uh m ei er, dir die
Cokesimftre erörtert. Er sagt zum Schluß: Wo wir von den
Kohlengaunern reden, gedenken wir immer auch des Herrn Bürger­
meisters von Wien, der sie beschützt, weil sie seine Freunde sind,
und der alles unterlassen hat, um die Bevölkerung vor der Noth
zu schützen. (Laute Pfuirufe auf Dr. Lueger.)
Zu später Stunde schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Die zweite Versammlung tagte am Alsergrund im Saale
„zum Auge Gottes". Hier referirte Genosse Skaret. Er sprach
zuerst über die Reichsrathsauflösnng und dann über den Kohlen­
wucher und sagte: Wenn das alte Parlament nicht getaugt hat,
muß ein neues Parlament geschaffen werden. Es ist aber nur
neu, wenn die verrotteten Grundlagen des alten Parlaments voll­
ständig beseitigt iverden. Da man aber in Oesterreich nie etwas
Gescheites macht, werden in den bürgerlichen Kurien die Chauvi­
nisten an die Stelle der national mehr Waschlappigen treten. Das
weiß aber auch die Regierung selber, und deshalb ist es ein
doppelter Fehler, ans Grund der alten Wahlordnung Neuwahlen
vorzunehmen. Freilich, so sehr der Chauvinismus diesen Staat in
Trümmer haut, die Sozialdemokratie verliert nichts dabei. Wenn
die Bourgeoisie ihr Privilegienparlament zerschlägt, kann es uns
recht sein, weil es die Unfähigkeit der bürgerlichen Klasse beweist.
Allerdings hat die österreichische Bourgeoisie nie ihre Interessen zu
wahren verstanden, sie war iinmer der Lakai des Fcudnladels,
dessen Einfluß sich überall zum Schaden aller anderen Klassen
geltend macht und es versteht, sich den Kleinbürgern in volks-
thünilicher Vermummung zu zeigen. (Rufe: Liechtenstein!) Diese
verbrecherische Politik her besitzenden Klaffen hat dm Staat
und die übrigen Klassen enorm geschädigt. Sie hat uns schwach
gemacht gegen den Ucbcrmnth der Ungarn, denen die wirthschaft-
tichcn Jniereffen der Bevölkerung geopfert iverden. (Sehr richtig!)
Der Redner kommt nun ans das RänbcrkarteÜ der Kohlen-
lumpcn zu sprechen und zerzaust unter lauten Entrüstuiigsrufcn
das Geschwefel des Dr. Lueger, der über die Kohlcnthenerung
Dümnieres znsammmgcrcdet hat, als der letzte Dorfbürgermeister
cs^ thun würde. Jetzt meldet sich auch der Bickohtawct...
(istürmische Heiterkeit.) Ich begreife Ihre Heiterkeit,, Sie wollen
sagen, das ist der dümmste Kerl von Wien. Er heißt den Berg-
arbeitcrstreik, dein die Christlich-Sozialen ihre Syinpathim aus­
gesprochen und ihn als berechtigt erklärt hatten, einen „Gauner­
streich der Sozialdemokraten", vertheidigt aber zugleich die
Kohlenbarone, indem er ostentativ behauptet, die Berg­
arbeiter bezögen einen Mindestlohn von 1 ft. 94 kr., der bis
auf 3 fl. täglich steigt. Dian sicht, die Christlich-Sozialen sind
schon an ihrer Schniiitzarbeit. Nun wir wollen mit ihnen den
Kampf aufnehmen, die geübt sind im Volksbetrug und int—
Wahlkataster. Wir wollen fechten unter der Parole: Weg mit der
Privilcgienhcrrschaft, heraus mit dem gleichen Wahlrecht! Der
Vorsitzende Genosse Bauer fügte dem mit großem Beifall auf-
gcnommenm Referat noch einige feurige Worlc hinzu und schloß
hierauf die Versmnmlnng.,
Frevles Spiel mit Menschenleben.
Bei einem Gerüsteinsturz im VIII. Bezirk sind gestern
Vormittags drei Arbeiter verunglückt. Zwei sind
schwer verletzt. Einer kam mit dem bloßen Schrecken
davon. Wir erfahren über den Anfall, der natürlich wieder
durch die Fahrlässigkeit und Skrupellosigkeit der Bauleitung
verschuldet ist, Folgendes:
In der Blindengasse Nr. 1, Ecke der Lerchenfelder­
straße, wird ein Neubau aufgeführt. Bei diesem Bau ist in
der Höhe des vierten Stockwerkes ein Gerüst angebracht, und
längs dcS Gerüstes läuft, wie überhaupt bei Bauten, eine
Schntzwehr, die eZ verhindern soll, daß Ziegel oder Mörtel
auf die Straße fallen. Diese Schntzwehr ist aus Brettern
gezimmert und angeblich nicht darauf berechnet, daß sie von
den Arbeitern als Standplatz benützt lvird. Dennoch betraten
Arbeiter gestern Vormittags das Gerüst, um Balken z n
b e f e st i g e n. Sie thaten das offenbar, weil sie für diese
Arbeit keinen anderen Standplatz hatten;
wenn es nun nachträglich heißt, daß diese Schutzwehr nicht
für die Arbeiter berechnet war, ist das offenbar ein Schwindel.
Plötzlich gab ein Balken nach, und die drei Arbeiter
stürzten vom vierten Stockwerk in die Tiefe. Mit Entsetzen
sahen die Vorübergehenden den grauenerregenden Sturz mit
an, und man hielt alle drei für verloren. Doch da sah man,
wie cs dem einen im Falle gelang, sich an einem um ein
Stocklverk tiefer angebrachten Balken mit den Händen
festzuklammern. Er ist im Stande, sich in der ent­
setzlichen Situation so lange zu halten, bis ihm die Kame­
raden Hilfe bringen. Sie eilten hinzu und hoben ihn ans
festen Boden. Der Mann ist gerettet. Er hat nicht die geringste
Verletzung erlitten. Es ist der 23jährige Gerüster Franz
M e t s ch k a r, XVII. Taubergasse Nr. 27 wohnhaft. Biel
ärger erging es seinen beiden unglücklichen Kameraden. Sie
sausten unaufhaltsam in die Tiefe und blieben unten schwer
verletzt liegen. Relativ besser kam der 44jährige Gcrüstpolier
Franz Meininger, VII. Lerchenfelderstraße 9ct. 31
wohnhaft, davon. Er fiel auf einen Sandhaufen. So kam es,
daß er einen Bruch des linken Oberschenkels erlitt; am
ärgsten erging es dem Gerüstpolier Ignaz P u n d a,
XVI. Hellgasse Nr. 2 wohnhaft. Er siel mit furchtbarer
Gewalt an die Kante eines untenstehenden Malterschaffcs, in
dem Kalk angemacht wird. Punda erlitt eincir Bruch der
Schädelbasis, eine Rißwunde und eine Verrenkung im Hand­
gelenk und außerdem rnehrfache Rippenbrüche.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft entsendete zwei
Ambulanzen. Die Aerzte leisteten beiden Verletzten erste Hilfe
und brachten sie auf die Klinik des Professors Weinlcchner
ins Allgemeine Krankenhaus. Punda dürfte kaum mit dem
Leben davonkommen. Das Potizeikommiffariat Josefftadt ent­
sendete eine Kommission an den Unfallsort.— Wir sind
neugierig, ob inan die Schuldigen zur Verantwortung ziehen
wird. Daran, daß ein Verschulden der Bauleitung vorliegt,
ist nicht zu zweifeln, denn ohne Nöthigung, die ihnen eine ge­
wisse Arbeit— in diesem Falle die Befestigung von Balken
an einem bestimmten Platze— auferlegt hat, haben die
Arbeiter dieses angeblich nur als Schutzwehr gegen den
Zicgelabfall gedachte Gerüst nicht betreten.
Der deutsche Naturforscher- und Aerztetag.
A a ch e n, 17. September.
Heute Vormittags wurde hier im Kurhause die 22. Ver-
sammstmg deutscher dtakursvrscher und Aerzte eröffnet. Bereits
gestern hatte eine geschäftliche Sitzmig des, Vorstandes statt­
gefunden, und Abends wurden die auswärtigen Gäste im Kur­
hause empfangen. Die Arbeiten der Versammlung jedoch und der
wissenschaftliche Theil nahnien heute ihren Anfang.
'Nach der Konstituirung der Versammlung werden allgemeine
Sitzungen abgehalten, in welchen Vortrüge von allgemeinerem
19. September 1900 Nr. 257
f
Interesse gehalten werden, und Sitzungen in einzelnen Ab­
theilungen, in denen die rein fachwiffenfchastlichen Kragen zur
Erörterung kommen. Solche Abtheilungen sind 38 vorhanden,
für die mehr als 300 Vorträge angemeldet sind.
Die Eröffnungssitzung war eine allgemeine; die Vorträge,
die da gehalten wurden, waren im wesentlichen Rückblicke auf die
wissenschaftliche Entwicklung im 19. Jahrhundert. Nach den
üblichen Begrüßungsreden ergriff der Vorsitzende Professor Z eub e
(Würzburg) das Wort zu einer Ansprache, in der er den engen
Zusammenhang in der Entwicklung der Wissenschaften betonte; die
folgende Generation stehe immer auf den Schultern der vorher­
gehenden. In den Stolz auf das Errungene müsse sich daher stets
die Dankbarkeit gegen unsere Vorgänger mischen. Aus diesem
Gefühl heraus gab er einen zwar kurzen, aber überaus anregenden
Bericht über das, was die drei dem neunzehnten vorhergehenden
Jahrhunderte auf den Gebieten der Naturwissenschaften und
Medizin geleistet haben. Dann erst kam das 19. Jahrhundert zu
seinem Rechte, und zwar sprachm Professor van t' Hoff
(Berlin) über, die Entwicklung der exakten Naturwissenschaften
(Physik, Chemie, und der sich daran anschließenden Zweige); Pro-
ftffor H e r t w i g (Berlin) über die Entwicklung der Biologie;
Professor N aunyn (Straßburg) über die Entwicklung der
inneren Medizin mit Bakteriologie und Hygiene, und Professor
Ch i ari (Prag) über die Entwicklung der Pathologie mit Berück­
sichtigung der äußeren Medizin.
Juif den Inhalt dieser Vorträge werden wir morgen noch
mit einigen Worten zurückkommen. Gegen 2 Uhr wurde die
Sitzung geschlossen, doch nach zweistündiger Panse traten hzx
Abtheilungen zusammen, um ihre Arbeiten aufzunehmen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer
Todesfall an P e st zu verzeichnm. Die Gesammtzahl der
Fälle beträgt nunmehr einundzwanzig. Unter ärztlicher
Beobachtung befinden sich h u n d e r t z e h» Personen
Ein Schiffszusammenstotz.
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds ein­
gegangenen Meldung aus Pcmbrey ist der Dampfer
„G o r d o n C a st l e" aus Glasgow in der Cardigan-Bai
mit dem Hamburger Dampfer „S t o r m a r n" z u-
sammengestoßen. Beide Dampfer sanken,
wobei zwanzig P e r s o n e n des „Gordon Castle" ums
Leben kamen.
ThmLer.
Stadtthcatcr. Herr Müller-Guttenb runn hat
gestern dm seltsamen Versuch gemacht, seinem beharrlich zu
H a l m und Anton Langer erzogenen Publikum eine ernsthafte
Gcdaiikcndichtung vorzuführen. Der Versuch mußte um so gewisser
mißlingen, als er mit ganz untauglichen Mitteln unternommen
wurde. So ward einer über das Gewöhnliche binausstrebcndm
dichterischen Schöpfung das im Stadttheater unerhörte Schicksal
zutheil, den Beifall des Publikums zu entbehren. Karl
B l c i b t r c u s füiifaltigcs Schauspiel „Karma" ist allerdings
kein eigentliches Theaterstück. Es leidet an einer allzu breiten Ex­
position, und in der mit dcni dritten Akte beginnenden dramatischen
Steigerung wird die Einfachheit der Linien vermißt, ohne die das
Interesse einer wenig thcntcrkundigcn Zuschancrschaft unmöglich
scstgehaiten werden kann. Auch hätte der Dichter sich hüten sollen,
ein Wert, dessen. Gedankenwelt der Blasse der Theaterbesucher
ohnehin fremd sein muß, mit gelehrtciii Ballast zu beschweren.
Keinesfalls aber hat daS interessante, an Gedanken und Sprach-
schönheit reiche Drama ein solches Geschick verdient, wie cs ihm
gestern bereitet wurde. Die Darstellung hat ihren starken
Antheil daran. Wenn man schon ein solches Stück aus
dem Buche heraus auf die Bühne bringen will, müssen
die Schauspieler seine Gestalten mit ihrer eigenen Leidenschaft
beleben, und sie müssen sich weiter bemühen, deutlich zu sein. In
bcidcin wurden gestern die traurigsten Mängel sichtbar. Frau
Körner spielte eine leidenschaftliche Inderin mit dem unerträg­
lichsten Phlegma und sprach zudem in ihrer Affektation so un­
deutlich, daß ganze Szenen unverstanden blieben und die wichtigsten
Wendlingen verloren gingen. Des zweiten Fehlers niachte sich auch
der Darsteller der männlichen Hauptrolle, Herr R o d i u s,
schuldig. Immerhin sprach er verständig und mit natürlichem
Ton. Auch sonst war manche Leistung torrett, aber die allgemeine
Verständnißlosigkeit drückte sie zu Boden. Das Publikum kcmg-
wcilte sich schließlich entsetzlich, da die späteren Akte nicht ein­
mal mehr neue Dekorationen brachten. In der That
waren die Dekorationen mit ihrem an Henri R i v i ö r e
gemahnenden duftigen Licht das einzige Stimniungsvolle. Herr
Müller-Gnttenbrnnn hat dem Stück mit einein unglücklich
albernen Kommentar in feinern berüchtigten Theaterzettel den Rest
gegeben. Offenbar uin die Gefühle seines Publikums und seiner
Protektoren nicht durch die buddhistische Glcichheitsphilosophic des
Helden zu verletzen, entdeckt er, daß „8cr Endzweck der Handlung
eine Verherrlichung der wahren Monarchie"
sei. Natürlich waren die Zuschauer, denen der Mund auch mit
dem Versprechen wässerig gemacht worden war, daß das Drama
nicht ohne Beziehungen zur Gegenwart sei, furchtbar enttäuscht.
Muß sich aber der Dichter eine derartige öffentliche Verunreinigung
seiner Absichten gefallen lassen? Auf das Werk denken wir noch
zurückzukommen. 0. —1.
Gemeindr-AngeLeZerchEerr.
Entlassene Gewerbeschullehrer.
. Wo die Christlich-Sozialen zu Einfluß gelangen, richten
sie em Regime der Brutalität und nacktesten Willkür ans.
Alle öffentlichen Aemter mißbrauchen sie zur Mißhandlung
und Verfolgung ihrer politischen Gegner und zur skrupel-
losesten Versorgung ibrer Parteigenossen. Was ein Amt sein
sollte zur Wohlfahrt der Bevölkerung, wird in ihren Händen
zum schmutzigen Schacherobjekt und Zahlungsmittel für ihre
Agitatoren, ihrer Naderer- und Berleumdertruppe. Auch di-
Gewerbeschulen sind diesem Schicksale verfallen, seit die
Gewerbeschulkomimsston m christlich-sozialen Händen ist. Nach
°t! c"? m en l >s n. ter t c 11 e der Schule wird nicht meljr
tnnÄ^ heute auch bei der Ber-
5™!? ^Gewerbeschulen einziger Sinn und Ziveck. Diese
rohe Brutalität und rücksichtsloseste Parteiwirthschaft bekam
™ ffuch et ne Reihe tüchtiger Gewerbeschullehrer zu fühlen
Dre Gewerbeschulkommission entließ anr 26? Juli V^
sräL 0 “”* 6 Gewerbeschullehrer, die ihr als^zu tüchtige
P dagogen und zit charaktervolle und überzeugungstreüe


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 257 Wien, Mittwoch Nrbrikrr-Zeikrmg. 19. September 1900 Seite 7
Männer erschienen, als daß sie sich je zu dem schmutzigen
Geschäfte christlich-sozialer Demagogie hergeben möchten.
Bisher ist es von den Lehrern Josef K n o p f, Karl Müller,
Wilhelm Richter und Oberlehrer Korn bekannt, daß sie
während der Ferien ihrer Gewerbeschullchrerstcllen beraubt
wurden.
Die Enthebungszuschriften sind vom 27. Juli d. I.
datirt und von dem Obmann der Gewerbeschulkommission,
dem christlich-sozialen Tischlermeister Johann I e d l i c k a,
unterzeichnet. Die Entlassnngen wurden ohne jede Be­
gründung verfügt. Den Lehrern wird nur trocken mit­
getheilt daß die Gewerbeschulkommission am 16. Juli be­
schlossen habe, sie ihrer Stellen zu entheben. Die Entlassenen
haben sonst nichts verschuldet, als daß sie politische Gegner
der Christlich-Sozialen sind. Alle sind Mitglieder des
Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft. Knopf ist be­
kanntlich Sozialdemokrat, R i ch t e r ist Demokrat und wurde
von den Liberalen und Demokraten wiederholt im VI. Bezirk
für den Wiener Gemeinderath kandidirt, Bürgerschullehrer
Müller ist Sozialpolitiker und Vertreter der Lehrerschaft
im Wiener Bezirksschulrath, Oberlehrer K o r n ist ein alter
Liberaler. Man sieht, daß die christlich-soziale Brutalität
ihrd politischen Gegner aller Parteien mit dem gleichen
Hasse verfolgt.
Der Zweck der Maßregelungen ist ein doppelter. Eines­
theils sollen die Verfolgten wirthschaftlich ruinirt werden,
anderutheils sollen Stellen für die erbärmlichen Streber und
Ueberläilfer freigemacht werden, für die keine Oberlehrer­
stellen mehr vorhanden sind. Die Entlassung trifft die Lehrer
natürlich schwer. Bei der schlechten Bezahlung sind die Lehrer
in Wien gezwungen, durch irgendein Nebenamt das zu ver­
dienen, was ihnen vom Gehalte eines „städtischen Lehrers"
zum Leben fehlt. Genosse Knopf bezieht zum Beispiel als
definitiver Unterlehrer der Stadt Wien— zum Lehrer wird
er als charaktervoller Mann vom christlich-sozialen Stadtrath
nie ernannt— alles in allem 620 fl. An den Gewerbe­
schulen, an denen er an den Sonntagen und an den Abenden
beschäftigt war, verdiente er jährlich 630 fl. Dieser größere
Theil seines Einkommens wurde ihm nun genommen und er
mit Weib und Kind dem Elend preisgegeben. Aehnlich ist es
bei den anderen drei Fällen.
Die Entlassungen sind um so empörender, da durch sie
erprobte, tüchtige Lehrer aus den Gewerbeschulen verdrängt
werden, ohne daß in der christlich-sozialen Strebergesellschaft
ein auch nur den bescheidensten Anforderungen genügender
Ersatz vorhanden wäre. Genosse Knopf hat zum Beispiel
von der k. k. Staatsgewerbeschule in Wien als Gewerbe-
chullchrer ein Zeugniß mit Auszeichnung und ist überdies
ür den Unterricht in den bau- und maschinentechnischcn
Fächern und im technischen Zeichnen besonders befähigt. An
den Schulen, wo er wirkte, ist nun gerade eine solche Kraft
nothwendig. Die Gewerbeschulkommission konnte nun nirgends
eine solche auftreiben und wußte einen Monat nach der
Entlassung Knopfs keinen anderen Ausweg, als durch die
Zeitung auf die Jagd nach einem Lehrer zu gehen, der den
enthobenen Genossen Knopf halbwegs ersetzen konnte. Im
„Deutschen Volksvlatt" war daher am 2>,i, August 1900
unter „Gewerbe" folgender Nothschrei zu lesen:
f Christliche Lehrpersonen,s die des Ai a s ch i n e n-
zeichnen s kundig sind, sindm bei der Gewerbeschulkommission'
m Wien Verwendung.
Welchen Erfolg dieses Inserat hatte, ist uns gegen­
wärtig noch nicht bekannt; es beweist aber, wie gewissen­
los die Herren in der Gewerbeschulkommission vorgehen,
die nur aus Parteihaß tüchtige Lehrer entheben, ohne auch
nur zu wissen, woher sie einen Ersatz nehmen sollen. Unter
der christlich-sozialen Herrschaft werden aber nicht allein die
Volksschulen verdorben, sondern die „Retter des Gewerbes"
richten auch die Gewerbeschulen zugrunde. Die christlich-
sozialen Gewerbetreibenden lassen sich das vielleicht gefallen,
die Arbeiter werden sich das nicht gefallen lassen; mit
dieser christlich-sozialen Frechheit, die nun auch die Schulen
der heranwachsenden Arbeiterschaft ruinirt, wird noch ab-
gerrchnet werden.
sA«S dem Hauptrechnungsabschluß für das Jahr
1899.] Einem von der Kommunalkorrespondenz versendeten
Auszuge zufolge haben sich in dem genannten Jahre folgende
wichtigere Mehr- und Mindereinnahmen und Ausgaben gegen­
über dem Voranschlag ergeben: Unter dm Mehr-
einnahmen sind hervorzuheben: Zinskreuzer 308.628 fl.»
Zuschlag zur landesfürstlichen Hauszinsfteuer 261.777 fl., Zuschlag
zur landcsfnrstlichcn Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen 223.687 fl.,
Zuschlag zur landcsfürstlichen Besoldungsstcuer 54.670 fl., Antheil
der Gemeinde Wien an den den: Lande Niederöstcrrcich über­
wiesenen Ueberschüssen aus dem Ertrage der Personalcinkommen-
steuer 224.604 fl., Einnahmen vom Rath hauskeller
136.461 fl., Auslagen für die Einleitung des Hochqucllwassers in
die Häuser 140.226 fl., Ueberschuß der Einnahmen des allgemeinen
Versorgnngssovds über die Ausgaben 162.382 fl., Einnahmen des
BezirkSschulfonds 301.290 fl., Riickersatz der Kosten für die Durch­
führung des Wienflußregulirungsprojektes 4,389.088 fl., Rückersatz
für den Ban von Sammelkanälen 578.600 fl., städüsche Gas­
werke 1,663.793 sl. Mindereinnahmen: Zuschläge zur
landesfürstlichm Verzehrungssteuer 379.119 fl., Antheil der
Gemeinde Wien an dem Ertrag der staatlichen Linien-
vcrzchrnngssteuer und dem Biersteuerzuschlag 238.408 fl.,
Erlös für Straßengründe 103.883 fl., Erlös aus dem Verkaufe
der Liniengründe und Linienamtsrealitäten 129.465 fl., Erlös
aus dem Verkauf anderer Realitäten und Gründe 306.003 fl.'
Ersatz der Nettoauslagen für die Hochquellcnleitung 802.597 fl.
— Mehrausgaben: Rath hauskeller 222.143 fl.,
Tilgung und Verzinsung von Privatpassivkapitalien 104.776 fl.
74 kr., kurrent. Erhaltung des Pflasters 78.381 fl., Einlösung von
Parzellen zur Straßenverbreiterung 404.113 fl., Erwerbung von
Realitäten zur Straßenverbrciternng 560.808 fl., Auslagen für die
EinleiMng des Hochqnellenwassers in die Häuser 142.397 fl.,
Bau eines neuen Amtshauses im XVI. Bezirk 70.295 fl..
Städtische Gaswerke 1,513.793 fl., Investitionen bei Durchführung
der Straßensäuberung in eigener Regie 83.138 fl., Ausführung
des Wienflußregulnungsprojektes 4,389.088 fl., Bau von Sammel­
kanälen 578.600 fl., Marktcinrichümgen ani Zentralviehmarkt
59.185 fl., Erweiterung von Friedhöfen und diesbezügliche Grund­
erwerbungen 114.391 fl., Bau einer Landwchrmfantcriekaserne
, 122.160 fl.— Minderausgaben: Bezüge der
Beamten 75.000 fl., U m P f l a st e r u n g e n 150.955 fl.,
Straßen säuberung 299.918 fl., eigentliche Beleuchtungs­
kosten 140.837 fl., Erhaltung und Betrieb der Hochguellenleitung
59.671 fl., Erhaltung d e r K anäle 349.721 fl., Bczirks-
schulfonds 131.940 fl., Schulbauten 121.002 fl., Ueber-
brückung der Westbahn im XIV. Bezirk 89.613 fl., H o ch-
quellenlcitung 792.667 fl., Bau eines Zentralpfcrde-
schlachthauses 92.587 fl.,- E r r i ch t u n g von Volks-
b ä d e r n 62.950 fl., Reserven für unvorhergesehene Auslagen
446.805 fl.— Nebenbei bemerkt halten >vir cs für eine Un-
gehörigkeit, daß der Hauptrechnungsabschluß noch immer nicht
verschickt ist. Fertig muß er doch sein, denn sonst könnte die
Rathhauskorrespondcnz daraus doch nicht Auszüge verfertigen.
sDisziplinarnntcrsuchnng, gegen einen Gemeinde­
rath.] In der Genieinerathssitznng'vom 24. August l. I. brachte
der zum Gemeinderath der Stadt Wien gewählte Expeditor der
Bau- und Betricbsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen
Krikaw a eine Interpellation ein, in der die vielfachen Unglücks-
fälle auf der elektrischen Tramway mit den schlechten Lohn- und
Arbeitsvcrhältnissen der Bediensteten der Bau- und Betriebsgesell-
schakt in Zusammenhang gebracht wurden. Gemeinderath Känkawa
wurde wegen dieser Interpellation in D i s z i p l i n a r u n t e r-
s u ch u n g gezogen und sollte sich am vergangenen Freitag vor
der Disziplinarkommission der Bau- und Betriebsgesellschaft ver­
antworten. Gemeinderath Krikawa übersendete an die Disziplinar-
kommission ein Schreiben mit dein ganz richtigen Bedeuten, daß
er einer Disziplinarkommission über seine Thätigkeit als Gemeinde­
rath keine Rechenschaft schuldig sei. Am letzten Freitag brachte
Krikawa eine zweite, noch schärfer gehaltene Resolution über die
Dienstordnung und das. Lohnregulativ im Gemeinderath ein. Die
Angelegenheit soll nun in einer Reihe von Versammlungen der
Tramwaybediensteten besprochen iverden.— Die Bau- und Be­
triebsgesellschaft nimmt sich wirklich viel heraus.
Gerichtsjrml.
Der Prozeß gegen den muthmaßlichen Frauen-
' Mörder Kost.
Bremen, 18. September.
Für 10 Uhr ist der Beginn der Verhandlung gegen
Bartholomäus Kost festgesetzt. Der Andrang des Publikums
war sehr groß, und es fand nur cm kleiner Theil der Erschienenen
Einlaß in den Schwuraerichtssaal, der kaum 150 Zuhörer faßt.
Die Hälfte des freien Raumes nimmt die Zeugenbank in An­
spruch. Bartholomäus K o st wurde eine Stunde vor Beginn der
Verhandlung aus dem Gefängniß in das Schwurgericht überführt.
Er ist ein mittelgroßer, in Folge der langen Haft abgemagerter
Mann. Er trägt ein kleines blondes Schnurrbärtchen, sein Blick
ist auffallend scheu.
Die Anklage
ist wie folgt begründet: Am 18. März v. I. gegen halb 11 Uhr
bemerkte der Landmann Friedrich S i n n i n g, als er Von
K u h s i e l nach Bremen fuhr, im Wasser die Leiche
e i n e s W e i b e s. Er zog sie mit der Peitsche ans Ufer und
erstattete hierüber die Anzeige. Die Leiche wurde dann in einem
Wagen nach dem Horner Friedbof gebracht, wo sie der Friedhofs-
aufseher Johann M e Y e r in Empfang nahm und entkleidete.
Spuren äußerer Gewalt fehlten an der Leiche ganz, nur an
einer Seite des Halses zeigte sich unterhalb des Ohres ein kleiner
rother Fleck; die Kleider waren gut in Ordnung, ebenso die
hochfrisirten Haare. Die Wäsche war mit LI. V. gemärkt, man
fand an der Leiche auch einige minderwerthige Schmucksachen.
Bis zum 30. März blieb die Leiche im Leichenhause; dann er­
folgte die Beerdigung. In der Nacht vom 15. Juni 1899 ist
zufolge Verfügung des Amtsgerichtes der Leichnam exhumirt und
eröffnet worden. Das Gutachten der Gerichtsärzte gmg dahin,
daß eine Todesursache wegen der vorgeschrittenen Fäulniß nicht
gefunden und Zeichen äußerer Gewalteinivirkmig nicht festgestellt
wurden. Die chemische Untersuchung der Leichentheile hatte eben­
falls ein negatives Ergebniß: man fand nur eine niinimale Spur
von Arsen, die auch im Grabe in den Leichnam gelangt
sein konnte.,
Wie inzwischen ermittelt ivorden, war die Verstorbene di»
am 9. September 1865 geborene ledige Marie V o d i c k a aus
Deutschbrod in Böhmen. Nach den weiteren Erhebungen hat sich
der Verdacht ergeben, daß Marie Vodicka er-
niordet worden sei und daß der Tischler Bartholomäus
K o st, zuletzt wohnhaft zu Chicago, geboren am 18. Juni 1871
zu Pilsen, die That begangen habe.
Der Angeklagte ist der Sohn eines Tischlers in Pilsen,
der ein kleines Sarggeschüft hatte. Bartholomäus Kost übernahm
nach deni Tode des Vaters dessen Geschäft, veräußerte es aber
alsbald, da er auszuwandern beabsichtigte. Am 1. November 1894
verheiratete er sich mit Josesine B i a l a aus Blowitz in Böhmen.
Er reiste mit seiner Gattin, nach New-Aork, wo er bei verschiedenen
Tischlermeistern arbeitete. Seine Frau starb dort an einem
Lnngenleiden. Im Herbst 1896 reiste Kost ohne alle Mittel in
seine Heimat zurück. Schon in New-Nork hatte der Angeschuldigte
die Marie Vodicka kennen gelernt. Diese ist zu wiedcrholten-
malen in Amerika gewesen. Als sie im Frühjahr 1895 das letzte-
rnal hinüberfuhr, wurde sie von ihrer gleichfalls ledigen
Schwester Antonie begleitet, die sich bald darauf mit dem
Spengler Anton H a n u s ch in New-Nork verheiratete, m dessen
Haus Kost die Vodicka kennen lernte. Sie war in New-Nork als
Dicnstmagd thätig und erzielte Ersparnisse, die sie an ihren
Vater nach Deutschbrod sendete. Sie war ein ruhiges
Mädchen, das die Unterhaltung nicht liebte und nur an ihren
Dienst dachte.
Kost that so, als sei er sehr verliebt in die Vodicka, und
diese hatte ihn sehr gern. Sie erklärte, daß sie nur mit
K o st zusammen leben wolle. Ein anderesmal
sagte sie: „Ich lebe und liebe nur für ihn." Kost schien es jedoch
nur auf ihr Geld abgesehen zu haben. Er suchte sie zu veranlassen,
sich ihre Ersparnisse aus Deutschbrod schicken zu lassen, wovon
aber Hanusch seiner Schwägerin abricth.
Der Angeschuldigte reiste dann von Amerika ab, ohne den
Eheleuten Hanusch und der Vodicka etwas davon zu sagen. Es
entspann sich aber wieder ein Briefwechsel zwischen Kost und der
Vodicka; sie soll ihm geschrieben haben, er solle sie heiraten,
da sie ohne ihn nicht leben könne, er möge
nach Amerika zurückkehren, sie werde ihin das Reisegeld schicken.
Kost äußerte sich damals, er möge sie nicht, sie fei
ihm viel zu alt. Später sendete er ihr aber doch
eine briefliche Aufforderung, sie möge Geld oder die Schisfs-
karte senden.
Im Jahre 1897 kehrte Marie Vodicka in die Heimat zurück,
reiste dann nach Wien und trat liier in einen Dienst. Mittlerweile
soll Kost nach Aussage seines Bruders Josef Kost einen Brief
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch vo»
Wilhelm Thal.
Siebzehntes Kapitel.
Am nächsten Morgen begab sich Nechludow zu dem
Advokaten Fajnitzin, setzte ihm Mentschows Lage auseinander
und bat ihn, die Sache in die Hand zu nehmen. Der Advokat
erwiderte ihm, er würde die Akten prüfen, und wenn die
Sache sich wirklich so abgespielt hätte, wie Mentschow sagte,
so würde er die Angelegenheit nicht nur übernehmen, sondern
sie sogar unentgeltlich durchführen. Nechludow erzählte ihm
dann von den hundertdreißig Steinsetzern, die man wegen
ihrer nicht visirten Pässe im Gefängniß behielt. Er wollte
wissen, von wem die Sache abhinge, und wer dafür verant-
wörtlich zu machen wäre.
FaMtzin dachte einen Augenblick nach und er-
widerte dann:„_.,_.
Wer dafür verantwortlich ist? Niemand! Wenden
Sie sich an den Staatsanwalt, er wird alles auf den Gouverneur
schieben. Fragen Sie den Gouverneur, er wird erklären, der
Staatsanwalt wäre allein verantwortlich."
„Ich werde noch heut zu Maslinnikow gehen, um ihn
von allem in Kenntniß zu setzen.",
„Ah bah, da verlieren Sie Ihre Zeit. Er ist— aber
Verzeihung, er ist doch weder Ihr Verwandter noch ^hr
Freund, nicht wahr?- Er ist- verzechen Sre das Wort
— ein solcher Cretin und eine solche Kanaille!
Nechludow erinnerte sich, m welchen Ausdrucken Mas-
linnikow ihm von dem Advokaten gesprochen. Er erwiderte
nichts und nahm Abschied.
Nachmittags begab er sich zu dem Vizegouverneur, den
er um zweierlei zu bitten hatte: um die Verletzung der
Maslow zum Krankendienst und um die Freilassung der
grundlos in Hast genommenen hundertdreiMg Steinsetzer.
Als er sich Maslinnikows Hause näherte, sah er, daß
der Hof voller Equipagen, Kaleschen, Coupes und Karossen
stand, und er erinnerte sich entsetzt, daß es I"^
ni>r Krau Maslinnikow war, zu dem der Gatte der Dame
ihn jo eifrig eingeladen hatte. Unter den im Host wartenden
Wagen bemerkte Nechludow dm Landauer der Kortfchagins.
Der alte, dicke, rothbäckige Kutscher nahm, als er chn be
merkte, seinen Hut ab und lächelte ihm halb unterwürfig und
halb vertraulich zu.
Nechludow hatte den Portter kaum gcftagt, ob
Michael Jwanowitsch zu Hause wäre, als dieser in Person
oben auf der Treppe erschien. Er geleitete einen Gast, in
dem Nechludow einen der höchsten Würdenträger der Re­
gierung erkannte. Er unterhielt sich, während er die Treppe
hinunterstieg, französisch mit Maslinnikow, und zwar von
lebenden Bildern, die man zum Besten einer wohlthätigen
Stiftung zu veranstalten beabsichttgte. Er meinte, das wäre
eine ausgezeichnete Beschäftigung für die Damen. „Sie
amüsiren sich, und das Geld regnet nur so!"
,Hieh da! Da ist ja der brave Nechludow!" rief er,
seine Moralergüsse plötzlich unterbrechend. „Wie lange
hat man Sie nicht gesehen! Stellen Sie sich doch rasch
den Damen vor. Die Kortfchagins sind schon oben. Uno
Nadina Bucksheyden auch! Alle schönen Frauen der Stadt
erwarten Sie, Sie glücklicher Mensch!" fügte er hinzu. „Auf
Wiedersehen, lieber Freund!"
Er schüttelte Maslinnikow zum letztenmal? die Hand.
„Gehen wir schnell in den Salon! Ich bin entzückt,
Sie zu sehen," sagte dieser mit exaltirter Miene zu Nech-
ludow, packte ihn dann beim Arm, lief trotz seiner Korpulenz
mit der Behendigkeit eines Jünglings und zog ihn die
Treppe entlang. Den ernsthaften Ausdruck auf Nechludows
Gesicht sah er nicht, hörte nicht auf ihn und schleppte ihn
fröhlich nach dem Salon. Es war unmöglich, ihm zu wider­
streben oder sich zu entschuldigen, und Nechludow mußte
ihm folgen.
„Bon Geschäften sprechen wir gleich! Du weißt doch,
ich werde alles thun, was du willst!" sagte Maslinnikow
und führte diesen unfreiwilligen Besucher durch das Vor­
zimmer.
„Benachrichtigen Sie die Generalin, daß Fürst Nech­
ludow da ist," sagte er zu einem an der Salonthür
stehenden Diener; dann wendete er sich wieder zu Nech­
ludow:
„Zuerst mußt du meine Frau sprechen; das ist un-
erläßlich. Ich habe neulich schon genug auf die Finger be-
kommen, daß ich dich habe fortgehen lassen, ohne sie ge-
sprochen zu haben!"
Ms sie in den Salon traten, nickte Anna Jgnatjewna,
die „Generalin", wie man sie nannte, Nechludow über den
Kreis der Köpfe, die ihren Divan umstanden, liebens­
würdig zu.
„Endlich! Sie wollen uns also nicht mehr kennen? Sind
Sie böse? Was haben wir Ihnen gethan?"
Mit diesen Worten empfing Anna Jgnatjewna den Ein­
tretenden.
„Sie kennen sich, nicht wahr? Frau Bielawskaja, Mchael
Jwanowitsch Tschernow ... Na, setzen Sie sich zu mir!—
Misst), kommen Sie doch an unsern Tisch," fuhr sie, die
Stimme erhebend und sich an eine andere Gruppe wendend,
fort. „Und Sie, Fürst, ein bischen Thee?"
„Das werden Sie mir nie einreden! Sie Lebte ihn
nicht, das ist alles," sagte eine Frauenstimme.
„Die>e Kuchen sind ausgezeichnet und so leicht," sagte
eine andere Stimme. „Geben Sie mir noch einen!"
„Und Sie fahren schon aufs Land?"
„Ja, morgen! Darum sind wir heut gekommen. Et«
schöner Frühling! Es muß unter den Bäumen herrlich sein!"
Missy, die einen kleinen Sammthut und ein gestreiftes
Kleid trug, sah sehr schön aus. Sie erröthete, als sie Nech-
ludow bemertte, und sagte:
„Ich glaubte, Sie wären schon abgereist!"
„Ich stehe auf dem Sprunge. Die Geschäfte nehmen
meine ganze Zeit in Anspruch, und ich bin auch nur in Ge­
schäften hiehergekommen."
„Ich bitte Sie, besuchen Sie Mama, bevor Sie reisen.
Sie muß Sie dringend sprechen!"
Sie fühlte, daß sie log, und auch er fühlte es, und
deshalb ward sie noch röther.
„Ich fürchte, ich werde keine Zeit dazu haben," ver­
setzte Nechludow in niöglichst gleichgiltigem Tone. Missy zog
die Stirne kraus und wendete sich wieder zu dem eleganten
Offizier, mit dem sie im Augenblicke plauderte, als Nechludow
eintrat.
Der „Jour" Anna Jgnatjewnas war äußerst glänzend,
und die Dame war entzückt.
m. "Wa hat mir gesagt, Sie interessirten sich für unsere
G§a"8Mse," sagte sie zu Nechludow. „Wie sehr begreife ich
das! Mrka (das war ihr dicker Mann) mag seine
haben, aber Sie wissen, wie gut er ist! Seine
uuMckuch^ Gefangenen sind seine Kinder! Er sagt es mir
stets selbst; er ist von einer Güte..."
E^lt 'nne und wendete sich plötzlich lächelnd einer
alten Dame mtt brummigem Gesicht zu.
öl« ^.?^chlud°w einige Augenblicke geblieben war und


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 8 ]
19. September 1900
Nr. 257
Seite 8 Wien, Mittwoch
Urheürr-ZsümW
von ihr erhalten haben, in dem sie schrieb, sie sei seinetwegen nach
Wien gereist, sie habe Baargeld und werde nach dem Tode ihrer
Eltern auch noch erben; er möge sie doch erhören,
sonst werde sie sich das Leben nehmen.
Kost erklärte nun der Bodicka, er wolle sie heiraten, und
bemühte sich um den Todtenschein seiner ersten Frau, den er auch
erhielt. Am I. Immer 1899 hielt K»ft bei den Eltern der Vodicka
in» deren Lurnd an. Diese bestanden darauf, dass die Trauung in
Dmtschbrod stattfinden, solle; Kost sagte jedoch, die Trauung
mäss ein Amerika stattfinden, da er den Todten-
schein seiner ersten Frau nicht habe. Er behauptet, dies auf
Wunsch der Vodicka den Eltern vorgelogen zu haben, da die
Hochzeit in Amerika billiger sei. Die beiden reisten l dann ab,
wobei die Vodicka zahlreiche zu ihrer Aussteuer gehörige
E f f e k t e n u n d ein S p a r k a s s e b u ch auf 600 fl. mitnahm.
Bereits im Sommer 1897 hatte Kost die Köchin Anna
Schimera, seine jetzige Frau, kennen gelernt. Sie standen in
sehr regem Verkehr.
Dennoch ttat Kost im März 1899 mit, der Vodicka die
Reise nach Amerika an. Vorher machte Kost eine eigenthümliche
Aeußerung, Er sagte: „Siebenundzwanzig Schiffe
sind s chon untergegangen, mit deni achtund­
zwanzig st e n werden wir untergehe n."
Am 16. März kam das Paar in Brcmm an und wurde
dort von Zeugen, denen ihr fremdartiger Dialekt auffiel, im Bürger-
gartcn groben. Die Nacht brachten sie im Gasthose des August
iLastV.hn in der Karlstrahe zu. Kost schrieb in das Fremdenbuch:
ZPartholomäus Kost und Fra u." Am nächsten
Tage gingen beide gegen 4 Uhr Nachmittags fort. K o st kam
dann allein zurück, bezahlte die Rechnung und ließ das
Gepäck forttäumen.
Am Sonntag den 19. März war Kost wieder in Wien.
Den Bekannten, die er besuchte, fiel sein schlechtesAus-
sehen auf. Aus Fragen gab er- ausweichende Antworten. Auf
die Frage, warum er nicht nach Amerika gefahren sei, antwortete
er, er habe zu große Sehnsucht nach Wien gehabt, auch habe er
die Stürme gefürchtet.
Am 19. April wurden Kost und Anna S ch i m e r a in der
Dominikanerkirche zu Wien gettaut und zwei Tage später
reiste das Ehepaar nach Chicago ab. Frau Kost nahm ihre
Ersparnisse von 800 fl. auf die Reise mit.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau S w o b o d a bei
der Polizcidirektion in Wien an, daß ihre Schwester Marie
Vodicka seit dem 15. März verschollen sei, und
daß auch ihr Bräutigam K o st, mit dem sie nach Ncw-Aork habe
reisen wollen, seit diesem Tage nichts habe von sich hören lassen.
Die polizeilichen Erhebungen ergaben bald, daß der Angeschuldigte
am 19. März allein nach Wien zurückgekehrt war, sich bald
darauf mit der Anna S ch i m e r a verheiratet hatte und in Chigaco,
Throop Street, wohnte. Die Untersuchung blieb nicht
lange geheim.
Bereits am 29. Mai wurde durch einen Wiener Korrespon­
denten eines New-Borker Blattes nach Chicago telcgraphirt, daß
ein Tischler aus Böhmen Namens Kost, der jetzt mit seiner Frau
dort wohne, beschuldigt sch eine Wiener Köchin getödtet und
beraubt und ihren Leichnam m das Wasser geworfen zu haben.
In der Nacht vom 29. zum 30. Mai haben sich zwei Reporter
der Zeitung „Chicago Record" bei Kost persönlich nach dem
Sachverhalt erkundigt. Ein BekannterKosts Namens Schindler,
der mit ihm die Reise machte und bei dem Ehepaar m Chicago
wohnte, schildert den Vorfall wie folgt:
, Eines Nachts wurde geklopft, und es traten zwei Männer
ein, die sich als Polizeibeamte vorstellten. Sie sagten, daß Kost
beschuldigt werde, ein Mädchen oder eine Frau getödtet zu
haben. Kost fragte: „Was für eine Frau, die erste oder
die zweite?"
Als die angeblichen Beamten fragten, ob er denn mehrere
Frauen habe, sagte er: „Meine erste Frau ist in Ncw-Aork ge­
storben", und als dann seine jetzige Frau erschien und sagte: „Ich
bin ja hier!" wußten die angeblichen Beamten nicht, woran sie seien,
und verließen ihn, nachdein sie gesagt hatten, er solle den nächsten
Tag zur Polizei gehen.
Kost fing, sobald ihm von dm vorgedachten Personen
gesagt itiurde, wessen er beschuldigt sei, zu jammern an und zeigte
große Angst. Auch am anderen Tage war er sehr muthlos, und
obwohl ich sowohl als seine Frau ihm sagten, als unschuldiger
Mann brauche er sich nicht zu fürchten, eutgegnete er, daß schon
oft Mißgriffe vorgekommen und Unschuldige verhaftet worden seien.
Er sagte: „Wenn ich^ wüßte, daß ich Trubel hätte, würde ich am
liebsten meine Dachen verkaufen und nach
Canada gehen."
Am 14. Juni erfolgte sodann auf Betreiben der österreichisch-
ungarischen Regierung die Festnahme des Angeschul­
digten. Als ihm die Arretirung bekanntgegeben wurde, erbebte
er und fing schrecklich zu zittern an. Er und
seine Frau wehklagten und umarmten sich.
Die Verhandlung begann pünklich mit der Auslosung der
Geschwornen, die nach den Bestimmungen der deutschen Stt-f-
prozeßordnung in öffentlicher Sitzung vorgenommen wird. Nach
der Auslosung und Beeidigung der Geschwornen erfolgt der
Aufruf des Verhandlung-gegenstandes und der Vorritt der Zeugen.
Von den Zeugen waren au- Wien erschienen: Polizrikommifsar
Dr. Otto Reichel, die Schwestern der Bodicka, Frau Wil­
helmine S w o b o d a und Therese K u c i r, ferner der Tischler­
meister August N a w r a t i l, bei dem Kost einige Zeit gearbeitet
hatte, der Portier des Hotels „Rother Stem" Mathias
S e i n i n g c r, die Hausbesorgerin Anna H o f m a n n und das
Stubenmädchen Aloisia Karger sowie die in Pilsen wohnende
Mutter des Angeklagten Katharina Kost. Unter den vorgeladenen,,
jedoch nicht erschienenen Zeugen sind zu erwähnen: Joses K o st,
ein in Wien wohnender Bruder deS Angeklagten. me in Ncw-
Aork wohnende Frau des Kost, Anna, und die Eltem und Ge­
schwister der ermordeten Vodicka.
Da- verhör de- A«§«kla-ten.
Nach dem Vorrufe der Z e u g e n begann das Verhör
des Angeklagten:
Kost erklärt sich nicht schuldig.
Tr schildert sein Vorlebm und gibt am daj er in Pilsen
im Ich n 18»0 wegen Diebstahls und Sachbeschädigung zu
vierzedn Tagen strengen Arrests verurlheilt wurde. Er lernte die
Tischlerei, übernahm, da sein Vater IM Jn-enhaus an Gröjcn-
wahnsimi gestorben sei, das Geschäft seiner Mutter, das er jedoch
nach einigen Wochen verkaufte, weil er auSwandem wollte.,
Jahre 1895 hei miete er die Josefine Viala und ging mit ihr
über Brenim nach Amerika. Er habe von Amerika aus stets scme
arme Mutter unterstützt..,, u
Kost erzählt nun, wie er m New-York die Bekanntschaft
mit der Marie Vodicka nach dem Tode seiner Frau, mit der er
im giitku Einvernehmen gelebt habe, gemacht habe. Er habe m
Amerika der Vodicka die Ehe versprochen, hatte ,edoch kem Geld
zum Hmatm.< ()abfn@ it bmn heimlich zuerst Amerika
verlasim Angekl.: Weil ich dem Hanusch, dem Schwager
der Vodicka, Geld schuldig war..,,
Die Vodicka sei sehr m ihm verliebt gewesen und Wr
ihm schließlich na» Wien nach weck sie wie sic sagte, ohne ihn
nicht leben konnte. In Wlknhabe er mit der Dod-ckaoft vrkehrt
Mid habe ihr auch hier die Ehe vers»r»chm.- v o rf..
wollten Sie denn erst in Amerika m«An. S x
We.l es d.e Vodicka l° «'llen W.% 8ltein »«mi
?3i“SÄ Ä-«*•»»■
Vorku Sie haben sie aber als Ihre Braut ausgegeben.
Kost: Das ist schon möglich, daß ich sie für meine Braut «uS-
gegchm hÄ>e; man kann ja auch zwei Bräute haben, wenn
eine von der anderen nichts weiß.
Bezüglich seines letzten Aufenthaltes in Bremen mit der
Vodicka gab Kost an, er sei am 15. März mit der Bodicka gegen
Mitternacht in Bremen angekommen. Als er vom Bahnhof kam,
habe ihn ein Mann gefragt, ob er nacli Amerika fahren wollte.
Er verneinte die Frage und habe sich nach dem Hotel Hoffinann,
wo er bereits einmal abgestiegen war, erkundigt. Der Fremde bot
uns dann an, in seinem Gasthof zu ivohnen, was wir niich thaten.
Kost gibt an, er habe sich und die Vodicka, die einen Ehering am
Finger trug, für verheiratet ausgegeben. An: nächsten Tag habe
ihm die Vodicka 200 fl. gegeben, damit er Schiffskarten besorge,
und habe ihn wiederholt gefragt, ob die Kiste mit ihren Effekten
nicht angelangt sei. Am 17. gegen 11 Uhr Vormittags habe er
mehrere Ansichtskarten geschrieben, darunter eine an die Marie
Sch imera in Wien. Wegen dieser Karten— erzählt Kost—
kam cs zu einem heftigen Streit zwischen uns. Die Bodicka wollte,
daß ich eie Karte an die Schimera nicht wcgschickm sollte. Als
ich ihr cntaegnetc, ich werde die Karte doch abschicken, gerieth sie
in Zorn und zerriß die anderen Karten. Ich ging dann allein um
12 Uhr Mittags fort. Die Vodicka machte mir Vorwürfe, weil ich
so lange ausgeblieben war und ging dann um 2 Uhr Nachmittags
allein in den Park. Als ich ihr"folgte, sagte sic mir, ich solle ne
allein lassen. Ich meinte, sie könne sich im Park verirren. Sie
entgegnet?, ich solle mich zum Teufel scheren, sic sei bereits zweimal
in Amerika gewesen und könne allein hinfahren. Die Vodicka sei
allein in eine Droguciihandluiig gegangen und habe etwas gekauft.
Als ich sic fragte, was sie gekauft habe, erwiderte sie barsch:
„Gift hau ich nicht g e k a u f t." Ich entgegnet? ihr:
„Wenn du vielleicht Gift gekauft hast, können schöne Sachen
herauskommen. Wenn etwas geschieht, ist cs zwischen uns aus."
Die Vodicka verlangte daun die 200 ft. zurück, er habe ihr bloß
100 fl. geben wollen, wodurch eS abermals zum Streite kam, in
dessen Verlauf die Vodicka den Ring vom Finger nahm, ihn ins
Wasser warf und zu ihm sagte, er solle zur Deutschen nach
Wien gehen.
Er sei ins Hotel gegangen und habe der Vodicka gesagt,
sie solle sich ihre Sachen abholen, da er sic sonst dem ersten
f^uden, den er finden würde, verkaufe. Die Vodicka habe ihre
Sachen nicht geholt, und er habe sie dann nicht mehr gesehen.
Entgegen der Annahme des Staatsanwalts, daß Kost die.Kiste
mit den Sachen der Vodicka bereits am 16., vor dem letzten
Zusammentreffen mit ihr, an die Schimera nach Wien geschickt
hat, erklärt Kost, daß er die Kiste erst am 17. nach dem Streit
mit der Vodlcka nach Wien senden ließ. Er habe dies aus
Zom gethan.
Nach dem Grunde seiner raschen Abreise befragt, erklärt
Kost: „Ich bin deshalb gleich von Bremen wcggcfahren, weil
ick fürchtete, daß die Bodicka gegen mich eine Anzeige wegen des
Geldes inachcn würde."
In Wien angekommen, habe er der Schimera erzählt, sie
solle die Sachen auslösen und solle ihm, wenn ein Brief aus
Bremen kommen würde, diesen ins Hotel ,Molher Stern" senden.
Er habe bcftinimt einen Brief von der Bodicka aus Breinen
erwartet und, als ein solcher nicht einttaf, geglaubt, die Vodicka
sei nach Anrerika gefahren.
Als der Vorsitzende den Kost fragte, warum er die Sachen
der Vodicka verkauft und nicht aufbewahrt habe, erklärt er, daß
er die Sachen, einer Eingebnug des Augenblicks folgend, aus
Zorn verkauft babe, und daß er es vermeiden wollte, daß die
Schimera von seinem Verhältniß zur Vodicka etwas erfahre.
Das Verhör des Angeklagten, das den ganzen Tag
beansprucht hatte, wurde uni 8 Uhr Abends abgeschlossen und
^odann die Verhandlung auf morgen vertagt.
„Beleidigung" des Handelsministers.
Graz, 18. September.
Der Obmann der Wiener sozialdemokratischen Handlungs­
gehilfen, Genosse Karl P i ck, war heute beim Bezirksgericht
wegen Beleidigung einer Behörde nach Artikel V des Gesetzes
voin Jahre 1862, und zwar des Handelsininisters Freiyerrn
v. C a l l und der Beamten des Ministeriums, angeklagt. Diese
Delikte soll Pick in einer Rede in einer Versammlung der Grazer
Handelsangcstellten durch die Aeußerung begangen haben, daß der
Handel-minister durch seine Entscheidung über die Sonntagsruhe
die Handlungsgehilfen auf frivole Wette herausgefordert habe,
ferner der Beamten, indem er sagte: „Die Herren köimen sich
solche Späffc erlauben, weil sie wissen, daß die Handlungs­
gehilfen nicht organisirt sind." P i ck erklärte, die erste Aeußerung
habe sich auf den früheren Handclsministcr Baron D i p a u l i,
die zweite Aeußerung auf die Prinzipale bezogen.— Der Richter
fand den Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu einer
Woche Arrest.
(Fatale Nomensgleichheit.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Geehrte Redaktion! Ich ersuche, mitzutheilen, daß ich
mit dem wegen Wahlschwindels zu vierzehn Tag« Kerker ver-
urtheiltcn Josef Holh nicht identtsch bm. Achtungsvoll Josef
H o l y, Schuhmacher, XVII/3, Rötzergasse Nr. 44.
Sozialpolitik.
Die Bewegung der Glasarbeiter im Jser-
gebirge.
Wien, 18. September.
Unter den Arbeitern der Glaskurzwaarenindustrie Nord-
böhmen- herrscht gegenwärtig wieder eine Bewegung, die
auch allgemeine Ausmerksamkeit verdient.
Im Jahre 1689 machten sich trotz aufsteigender Kon­
junktur unter den Arbeitern der Glaskurzwaarenindustrie
die ersten Anzeichen eines Nothstandes bemerkbar, der sich so ver­
schärfte, daß zeitweise der Hungertyphus auSbrach. Die
Erzeugnisse der Glaskurzwaarenindustrie stehen ohne Kon­
kurrenz da, und in den meisten Branchen stieg der Bedarf
von Jahr zu Jahr. Die rücksichtslose Unterbietung der
Verkaufspreise durch die Exporteure hatte aber zur natür­
lichen Folge, daß die den Lieferanten bewilligten Preise
immer mehr gedrückt wurden. Die Lieferanten wieder ver­
suchten, den ungeheuren und unausgesrtzen Druck von oben
auf die Arbeiter zu überwälzen, bis schließlich unter diesen der
furchtbarste Nothstand zur permanenten Erscheinung wurde.
Dieses sinnlose Treiben hatte die wettere Folge, daß
die Qualität der Waaren verschlechtert und so ein Massen­
artikel um den anderen vom Markt verdrängt wurde. Der
Jndustriemord ging mit dem Arbeitermord
Hand in Hand, und nur der Vielseitigkeit und dem Erfindungs-
gcist der Arbeiter war es zu verdanken, daß die zugrunde
gerichteten Industriezweige immer wieder durch neue ersetzt
wurden.
Rur die G l a s k n o p f i n d u st r i e, von deren
Leistunasfähigkeit die in Paris exponirten Ausstellungsobjekte
Zeugniß ablegen, eine Industrie, die noch 1886 bis 1888
mehr als 6000 Arbeitern Beschäftigung sicherte, konnte sich
in den letzten zehn Jahren nicht mehr von den Folgen der
Schmutzkonkurrenz und Schundwaarenerzeugung erholen.
um nun diesem verbrecherischen System ein Ende zu
[ bereiten, einigten sich nach der großen Streikbewegung vom
Jahre 18*6 die Interessenten bei einer durch die Rcichrn-
berger Handelskammer einberufenen Enquete dahin, in der
Hvhlpcrlenbranche die Gründung einer Produktiv­
genossenschaft und in der Besatzstein- und Krystallerie-
vranche den Abschluß von Konventionen zu versuchen.
DaS Ziel der Produktivgenossenschaft der Perlenerzeugcr war
die Konzentririmg des Verkaufes in einer Hand, die Hinaus-
aabe gleicher Formen zur E^ielung gleicher Größen und
Muster, uiid die Verbesserung der Waarenqualität. Der
Lieferant erhielt die Eigenschaft eines für die Qualität und
prompte Lieferung verantwortlichen Waarcnübernehmers,
wofür er bestimmte Perzente bekam, und den Arbeitern
wurden Minimatlöhne und gerecht vertheilte Arbeitsaufträgc
zugesichert. Der Genossenschaft stand ein Anlagekapital von
100.000 fl. zur Verfügung, und die Leitung würde geschäfts­
kundigen und mit den Marktverhältnissen wohlvertrauten
Personen übergeben. So sehr alle diejenigen, die entweder
die eigenartigen und günstigen Verhältnisse nicht kannten
oder aus geschäftlichen Gründen einem solchen Unternehmen
abhold waren^ gegen diese Gründung sich aussprachen: die
Genossenschaft ist gesichert und kann nach zweijährigem Be­
stände auf wahrhaft überraschende Resultate Hinweisen. Die
Zahl von 900 unregelmäßig Beschäftigten ist auf 1400 regel­
mäßig Beschäftigte gestiegen, weil die außerordentlich schöne
Waare und die festen Preise Vertrauen und Sicherheit auf
dem Markte geschaffen haben.
Der Arbeitslohn hat seit Anfang 1898 eine Steige­
rung um 375 Perzent erfahren und ist zum Beispiel bei der
Nnllperle von 2 kr. auf 9 5 kr. gestiegen. Die Genosienschast
besteht seit Juli 1898. Im letzten Berichtsjahre betrug der
ausbezahlte Lohn 187.000 fl., Per auf den früherm Preissatz
umgerechnet nur 46.000 fl. betragen würde. Die Arbeiter er­
hielten demnach in einem Jahre 141.000 fl. mehr an Lohn,
ohne daß der Lieferant oder Exporteur auch nur einen
Kreuzer mehr aus seiner Tasche gezahlt hätte.
Der monatliche Waaren Umsatz stieg von 3965 fl. im
November 1698 auf 54.356 fl. im Dezember 1899. Der Jahres­
umsatz beträgt etwa 3,000.000 Bund, der Gesammtverkauf
während der angegebenen Zeitperiode 461.005 fl., der Bank­
umsatz 864.653 fl., der Kassenumsatz 208.185 fl. und die
Summe der Lieferung an die Genossenschaft 503.103 fl.
Am Jahresschluß gehörten der Genossenschaft 1237 Mit­
glieder an.
Was mm die Konvention betrifft, die zwischen
Exporteuren, Glasfabrikanten, Schleifmühlbesitzern, Lieferanten
und Arbeitern in der Krystallglasbranche
abgeschlossen wurde, so war sie aus der Sicherung fester
Verkaufs- und Lieferpreise und Minimalarbeitslöhnen
basirt. Außerdem wurde dadurch, daß der geschäftsfiihrende
Ausschuß alle jene Schleifereien pachtete, in denen die
Arbeiter freie Arbeitsplätze gegen einen Dreherlohn ein­
nahmen und für jeden beliebigen Lieferanten in unkontrolir-
barer Weise arbeiten konnten, ein Mißstand abgeschafft.
Dieses freie „Oertelsystem" liefert den Arbeiter den gewissen­
losen Unternehmen aus, benimmt ihm den Charakter des
gewerblichen Hilfsarbeiters und stellt ihn so außerhalb des
Geltungsgebietes der Arbeiterschutzgesetze und der Gewerbe­
ordnung.
Ueber den Erfolg dieser Konventton führt der Obmann
des geschäftsführenden Ausschusses Schleifmühlbesitzer Groß­
mann, in einem Rundschreiben an die Mitglieder Folgen­
des aus:
der Ring- und Flaconschleifcr sowie der zwischen Weiß- und
Schwarzglas wechselnden Arbeiter rund 1600 Arbeiter und
Arbeiterinnen: die Einführung der Minimallohnliste greift aus
den 1. Juli 1898 zurück, so daß wir deren Bestand mit zwn
Jahren ansetzen können. Veranschlagen wir ein Jahr mit bloß
200 Arbeitstagen und die durchschnittliche Lohnarifbesserung auf
30 Perzent, was einer Steigerung des Lohnes von 80 kr. auf
1 fl. 10 kr. gleichkäme und gewiß nicht gegen die Wirflichkeit
verstoßend ancrk»nnt werden muh, \t> ergibt dies die Summe
von 384.600 Kronen, die innerhalb zivei Jahren als Lohn-
plus zur Auszahlung kam.
, Berücksichtigen wir weiter, auf welch verhältnißmäßig
kleines Produktion-gebiet und beschränkte Arbeiterzahl sich diese
Summe vertheilt, so können wir ermessm, welchen koloffalen
Werth, vom volk-wirthschaftlichen Standpunkt aus bettachtet,
die Schaffung geregelter Lohnverhältnisse hat. In dieser Richtung
weist die Konventton einen unbestreitbaren Erfolg aus.
Daß durch den erhöhten Werth der Waare auch der
Erzeuger besser weg kam, ist ja flar, und ebenso ist nicht zu be­
streiten, d«ß dm Produktionsstattm erhöhte Werthe zuflössen.
Auch hierüber mög ein Beispiel Aufklärung geben.
In unseren Versammlungen wurde wiederholt darauf
hingewiesen, daß eS unter den vielen Produktionsstätten auch
eine Lebe, die allein in einer Woche 100.000 3 Zoll-Birnel
erzmge. Wollen wir nun dieses Quantum zur Unterlage dieses
Beispiels nehmen. Zwischen dem Konvention-preise und jenem
vom Jahre 1896 ergibt sich ein Unterschied von 1°52 Heller pro
Hundert, demnach bei einer Wochenerzrugung von 100.000 Stück
ergibt dies einen Bettag von 1520 Kronen, und in einem Jahr
emen solchen von 79.040 Kronen mehr, der verloren ginge,
würden die 1898« Preise wieder die Oberhand gewinnen.
Berücksichtigen wir nur, wie oft aber diese 100.000 Birne!
oder Prismen nn Jahre auch von andern Erzrugem gemacht
werden, und wir werden findm, daß die Summe eine ganz
morme ist, die man auf das Spiel setzt. Die seit Gründung
der Konvention abgelaufene Zeit hat uns aber auch eine andere
"ehre gemacht, wir haben die Erfahrung gemacht, daß der aus­
wärtige Kousummt anstand-los die höheren Preise bewilligt
und bezahlt, soferne sich die Anbote in gleicher Höhe halten.
Auch die mehrseitig ausgesprochene Befürchtung, die erhöhten
Prnse werden den Konsum einschränken oder uns den Verlust
von Absatzquellen bringen, hat sich nicht bewahrheitet.
. Unter dem Schutze geordneter Verhältnisse vielmehr hat
sich das Geschäft in Krystallericartikeln auf der ganzen Linie
gehoben, und wenn zeitweise Mangel an Aufträgen eintrat, so
war dies nur daS gewöhnliche Saisonbild.
Es muß zugestanden werden, daß die großen Schleif«
muhlenbesttzer an den Bestimmungen der Konventton fest-
lllelten und Verständniß für deren Werth bekundeten. Nicht
so die Exporteure und Lieferanten. Die Verkaufspreise wurden
vom ersten Tage des Bestandes der Konventton gebrochen,
afö_ ma" ssih, daß durch das Festhalten an den Minimal­
lohnen Kaufleute und Lteferanten immer noch gezwungen
wareitt ein gewisses Maß im Preisdruck zu halten, ging den
L°rt-ure>, endüch die Geduld aus. Unter einem aanz
?.^ ^en Vorwand kündigten sie Ende Juni den Ver-
trag, unbettlmmert darum, daß sie dadurch ein Werk von
mis W“
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Entlafluug von Krropfdrechslern.
knvpsdrrchslermeister' scheinen wieder einmal
Die Perlmutter­
einen Hauptschlag


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 9 ]
Nr. 257
Wien, Mittwoch
Arbrikrr-Zrttung.
19. September 1900
Seite 9
gegen ihre Arbeiter führm zu wollen, damit sie im Einvernehmen
mit dm Knopfhändlern die Löhne noch mehr als bisher herab-
drückm können. Seit vergangener Woche finden nämlich zahlreiche
Entlaflungm statt, für die niemand eine Erklärung geben kann.
Besonders brutal gehen die Herren Dvorak, XVI. Hasnerstraße
Nr. 60, und A. Fuhrmann, XVI. Scitenberggasse Nr. 41,
vor. Arbeiter, die schon jahrelang dort arbeiten, werden auf das
Pflaster gesetzt. Wir wollen die Meister warnen, den Bogen allzu
straff zu spannen, denn es gibt eine Wtedervergeltung! Alle
Arbeiter, die mtlassen werden, gleichviel ob sie organisirt oder
unorganisirt sind, fordern wir auf, sich an die Organisation zu
wenden, damit diese einen Ueberblick über den Umfang der Ent-
laffungm gewinnt.
Die GehaltSregulirung für die Bediensteten der Eisen­
bahn Wien—Asffang, die im $tmt dieses Jahres erfolgte, hat den
Erwarttmgen» die an sie geknüpft wurden, nicht entsprochen. Die
Bediensteten, die vorher mit ihrer Entlohnung unzufrieden waren,
wurden auch nicht annähernd befriedigt. Das provisorische Personal,
das so lange auf eine Gehaltsaufbesserung und Anstellung wartete,
ging ganz leer aus. Die Direktion der Aspangbahn hat den Dcpu-
tattonen der Bediensteten, die eine Gehaltsregnlirung erflehten, Ver­
sprechungen gemacht, die sie nicht erfüllte. In der Dienstordnung
wie auch in der Pcrsonalinstruktion fchlm Bestimmungen über Be­
förderungen und Vorrückungen, wodurch das Protektionswescn,
das Oberinspektor H e r d e g e n— der bekannte ehemalige liberale
Gemeinderath— einführte, üppig forwuchert. Hervorzuheben ist,
daß die Bremser als Stationswächter mit 576 Kronen an­
gestellt wurden, wodurch sie die bestehende Substitutionsgebühr von
1 Krone 50 Heller per Tag verlieren. Als Kuriosum wäre noch anzu-
führm, daß die Weichensteller und Bremser nur den Höchstgehalt von
300 Kroncnund sOOKroncnQuartiergeld beziehen könnm,währmd die
gleiche Arbeitskategorie, wie die Lampisten, Wagcnputzer, Verschieber,
Kanzleidiener und Thürsteher, in der Dienstklasse III mit den
Lokomotivführern, Stationsaufsehern rc. rc. mit dem Gehalte von
1200 Kronen und 400 Kronen Ouartiergeld gleichgestellt ist. Diese
verschiedenen Dienstcökategorim mit ihren ungleichartigen Dienstcs-
obliegenheiten, welche im alten Schema so viel wie möglich
gettennt waren, sind jetzt verbunden worden.— Der Verwaltungs­
rath der Wicn-Äspang-Babn, der, wie verlautet, einer entsprechenden
Gehaltsregulirung mit Rücksicht auf die Thenerungsverhältnisse
nicht abgeneigt ist, würde gut thun, das neue Schema und die
Dienstvorschriften einer nochmaligen Revision zu unterziehen und
den Wünschen der Bediensteten mehr Beachtung zu schenken.
Schuld au den zahlreichen Fehlern und Mängeln ist einzig und
allein der Personalchef. Bemerkt sei noch, daß jene Dienstkategorien,
die eine kleine Erhöhung ihrer Gehalte erzielten, diese einzig und
allein der unausgesetzten Thätigkeit der Organisation zu verdanken
habm, die mit Zähigkeit und Ausdauer für das Wohl der Be­
diensteten kämpft.
Streik und Boykott.
Der Streik der Maschinenforrner «nd Hilfs­
arbeiter bei der Firma M a x B o d e in Unter-St. Beit dauert
unverändert fort. Die Ausständigm erkennm dm neuerlichen
Beweis des Wohlwollens ihres Chefs, des Firma-Inhabers
Hermann Philipp, welcher einm Akkordpreis nach Gewicht ein­
führen will, nicht an, weil er einer nahezu 50perzentigen
Lohnred uzirung gleichkommt, und beharren auf der Be­
zahlung des bisherigen, ohnehin geringen Arbeitspreises. Weil es
Herr Philipp nicht vertragen kann, wenn sich ein Maschinenformer
— der ja nur „ein abgerichteter Hilfsarbeiter" ist— 12 bis
13 fl. nach dem alten Akkordpreise bei angestrengtester Arbeit ver­
dient, und nach seiner Ansicht ein Verdienst von 8 bis 9, höchstens
10 fl. vollkommen entsprechend ist, sollen die sich dagegen
Wehrenden durch neue Arbeiter ersetzt werden, die um diesen
Hundelohn arbeiten. In den ersten Tagen des Ausstandes ist es
nicht gelungen, Streikbrecher auf direktem Wege anzuwerben, und
nun wird versucht, durch Annoncirung im „Neuen Wiener Tag­
blatt" vom 14. d., Nr. 55934, und in der „Arbeiter-Zeitung" vom
15. d., Nr. 3368, „Hilfsarbeiter für Formmaschinen" zu gewinnen.
Die Offerte sollen unter „Eisengießerei XII" an die betreffenden
Expeditionen eingesendet werden. Der Ingenieur dieser Firma«
Herr S ch ü t t a u f, wohnhaft X. Leebgasse Nr. 47 III/30, will
auf Grund dieser Annonce in seiner Wohnung die Arbeiter auf­
nehmen. Die Gießereiarbeiter jeder Kategorie werden nicht nur
die Gießerei B o d e, ehemals Brunner und Komp., in Unter-
St. Veit meiden, sondern auch dem durch Inserate Arbeiter
suchenden Herrn S ch ü t t a u f kein Gehör geben. Ebensowenig
werden sie sich durch das Plakat am Thore der Ofcnfabrik in der
Siebenbrunnengasse irreführen lassen. Die Ausständigen werden
vielmehr ausharren, bis ihre bescheidenen Forderungen bewilligt
werden.
Unsere Warnnnfl an die Kleidermacher Wiens vor
Arbeitsannahme bei der Firma Goldniann und Salats ch,
I. Graben Nr. 20, veranlaßte Herrn I. Salatsch (Firma Salatsch
und Sohn, I. Petersplatz), uns mitzutheilen, daß er mit der zu
boykottirenden Firma seit drei Jahren in keiner Verbindung
mehr stehe.
Eingesendet.
(Für den Anhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
Erste k. ft. xriv. Donsn-DaMpffchW!lrt-Gksküslhch.
Herbstfahrplan der Lokalschiffe.
Die Lokalschifffahrt auf dm Strecken Engelhartszell—
Linz und Mel k—K r e m s wird laut Herbstfahrplan 1900,
wie folgt, eröffnet:
Erste Fahrt von Engelhartszell nach Linz
„„„ Linz nach Engelhartszell
„„ Spitz nach Krems
„„„ Melk nach Krems
„„„ Krems nach Melk
„„„ Krems nach Spitz
Die Lokalschiffe
täglich, mit Ausnahme
» 5.35 Früh.'
§ 1.00 Nachmittags.
9- 7.00 Früh.
G 4.20 Nachmittags.
. 11.00 Vormittags.
Z 6.10 Nachmittags,
zwischen Engelhartszell—Linz verkehren
von Montag, die Lokalschiffe zwischen
reitag.
Melk—Spitz—Stein—Krems täglich mit Ausnahme von
Wien, 18. Septembert1900.
Die Direktion.
Einstellnng der Postschifffahrt Linz- Wie« «nd Wien-
Budapest.
In Folge der abnorm niederen Wafferstände und der
dadurch mtstanoenen zahlreichen Untiefen, die de» sicheren und
anstandslosen Verkehr der Passagierschiffe nicht mehr zulaffen,
sehen wir uns veranlaßt, die Postschifffahrten zwischen Linz und
Wim und zwischen Wien und Budapest, wie folgt, einzustellen:
Letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September.
„.„ Linz nach Wien„ 22.
„„„ Budapest nach Wien„ 20.„
,.„„ Wien nach Budapest„ 22.„
Wien, 19. September 1900.
kos? Die Direktion.
Eröffnungsfeierlichkeit im Arenberg- Park. Die
prächtige Illumination des großen Partterrains sowie die
Dekorirung und das zum Festschluß abgebrannte effektvolle
Feuerwerk wurden von dem bekannten rmommirten Dekorateur
Franz Karl B i s c n i u s, I. Singcrstraßc, hergestellt. esse
I Hereins rrrrd Versammlungen.
! Handelsagenten, PlaÄdertrcter! Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
! h findet im Hohenstaiifensaale, 1. Hohenstmifengasse Nr. 15, eine öffentliche
: Versammlung statt, zu der alle Handelsagenten und Platzvertreter geladen
' werden. Tagesordnung: B e sp r ech u na ü b er d a s E lab 0 r at betreffend
> die Regelung der Rechtsverhältnisse der Handelsagenten.
| Referent Kollege EmanucI Polacsek. Wir hoffen, bei der Wichtigkeit des
j Gegenstandes werdet ihr in Mafien erscheinen! Die Leitting des Vereines der
; Wiener Handelsagenten.
SSiereilt jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold sta dt,
«d 11, Prager Reichsstraße Nr. 18. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend»,
Bortrag mit Diskussion. Die Mitglieder werden ersucht, präzise zu er­
scheinen! Gäste willkommen. —Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in
Menzls Gasthaus, X. Wotzgafie Nr. 6, Vortrag von Genoffen Ludwig
W u t s ch e l. Bestimmt erscheinen!
Briefkasten der Redaktion.
Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. ^9
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiier-Zeitung", VI. Bezirk, Mnriahilferstratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig «nd allein Auskünfte über Lohnstreitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. I» allen anderen Nechtsaiigelegenheiteo werde» keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder andere« Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
A. O. Lose müssen Sie retourniren, da sonst die Be­
zahlung gefordert wird.— 100, Troppa«.. Wählerversamm­
lungen unterliegen, sobald die Wahlen ausgeschrieben sind, nicht
mehr der Anzeigepflicht. Die Ausschreibung erfolgte bereits,
weshalb der Abhaltung solcher Versammlungen nichts mehr im
Wege steht. Die Eintragung in die Wählerliste kann am
Gememdcamte sofort begehrt werden. Bericht wird veröffentlicht,
blieb bisher nur wegen Raummangel weg.— Abonnent Ä. W.^
XIV. Bewirk. In Lehmanns „Wohnungsanzeiger", Band II.
finden Sic Adressen zahlreicher Vereine, welche solche Be­
theilungen vornehmen. Ein einfaches schriftliches Ansuchen genügt
Reichen Sie ein bei dem Verein „Weihnachtsbaum", XlV. Drei­
hausgaffe Nr. 2.— Herrn Ed. Vink, Haymerlegaffe.
„Hausherren-Zeittina", IV. Schönbrunnerstraße Nr. 1; dort
können Sie auch oft Adreffen sämmtlicher Hausbesitzervereine
erhalten. Im XVI. Bezirk befindet stch der Verein der Hausbesitzer
Thaliastraße Nr. 51.— Fritzi. An Sonntagen bis 5 Uhr Nach­
mittags. Preis 40 kr.— Ignaz Gruber. Deponiren Sie dem
Fund bei der Polizei.
Briefkasten der Administration.
84. V. Deutsch, I. Bauernmarkt Nr. 8.
III IHM »»
nickt rwd Uerckrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (18. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 54.704 Kilogramm Rindfleisch, 401 Kilogramm
Kalbfleisch, 2386 Kilogramm Schaffleisch, 2894 Kilogramm
Schweinefleisch, 128 Stück Kälber, 10 Stück Schaft, 16 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis K 1.16, hinteres& —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K %—,
Kalbfleisch K -.86 bis K 1.36, Schafsteisch K -.60 bis K 1.10,
SchweinAeifch K 1— bis K 1.40, Kälber K —.88 bis K 1.24,
Schafe K —.72 bis K 1—, Schweine K 1.— bis K 1.20,
Lämmer K —.— bis K—— per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 18. September.
(Ong.-Ber.) Für den heuügen Markt wurden 12.592 Stück an­
gemeldet, allem zu Beginn desselben nur 11.645 Stück aus«
getrieben. Der Gattung nach waren 7033 Stück Fettschweine und
4612 Stück Junaschweine. Man zahlte per Meterzentner Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 87 bis
89 (90) h, mittlere und alte 80 bis 85 h, leichte 72 bis 78 h, Jung­
schweine 68 bis 86 h. In Folge stärkerer Zufuhr haben die
Preise nachgegeben.
Für den Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion ItetimM Verantwortung.
£Mer und Uergtiptgen.
Iiftsl
MM
K. k. Hv f-Bur Mealer.
Am Ende.
Scene in einem Aufzug von Mari« von
Ebner-Eschenbach.
Doctor Ritter.
Dramatische» Gedicht in einem Act von
Marie von Ebner-Eschenbach.
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Act »0» Marie »an
Ebner-Eschenbach.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,lO Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den »0., znm erstenmale:
„Die Mütter."
Freitag den 81.: „Die Mütter."
Samstag den 38.: „Der Beilchenstesser."
Sonntag den 28.: „Die Mütter.">
Montag den 2».: „Fesseln."
Dienstag den 35.: „Der Traum ein
Leben."
K. k. Hof -Oxrr nlhrstrr
Carmen.
Vper in vier Acten von H. MeNhac
und L. H a l»» q. Mnfik «on George»
®lj«k
Ansang 7 Uhr. Ende vor V.iO Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 30.; „Margareihe"
(Faust).
Freitag den 31.: Tli6&tre pari.
Samstag den 33.: „Die Opernprobe."
Hierauf: „Rund um Wien."
Sonntag den 38.: „Die Meistersinger
von Wmöerg."
Sommrrtlrrakrr
„Venedig in Wien."
«hend» -/.« Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
Große anierikanische Aurstattnngsoperette
in L Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn unv E. Lindau.
i iabakuk, Präsident.. Hr. Tuscht
>arry Bronson... Hr. Piaim
mhnebietz Hr. Lunzer
loung, Theaterdireetor Hr. Walter
iodomonte, seine grau Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
W»ck, Komiker .... Hr. Augustin
Felicia Pin»...
Gras Rodo Rattatu
Gras Tado Rattatu
Fricot, franz. Koch
Fifi, seine Tochter
Smith, Listete«.
Diolet
«Hintu ein. Sein
. Frl. Kraft
. Hr. Reumann
. Hr. Steltner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Fr!. Walde»
. Lk. Skibold
VeulschesVolksthraker
Der Star.
Wiener Stück in vier Acte» von
Hermann Bahr.
Lona Ladinher ... .Fr. Odilon
Leopold Wistnger... Hr. Kramer
Wartha.I. Schwester. Frl. v. Brenne!»
Gerty Danzer .... Frl. Ermarth
Dr. Engelbert Rohr. Hr. Kutschern
Gustav Gras Blowitz. Hr. Weist-
Indra Hr. Weiß
Wigidak Hr. Czasta
Fräulein Zipfer... Frl. Josessh
Flora Denk Frl. Wallentin
Peter Gall»» .... Hr. Deutsch
Herr von Span... Hr. Franz
Die alte Marie ... Fr. MartineNt
Anfang »/.» Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 3v.: „Der König».
lieutenant."
Freitag den 31.: „Großmama."
Samstag den »r., zum erstenmal«:
„Die hohe Schule." ......
Sonntag den 83., Nachmittag» halb
3 Uhr: „Im weißen Rößt." Abend»
'Ist Uhr: „Die hohe Schule."
Montag den 3«.: „Großmama."
Dienstag den 35.: „Die hohe Schule."
Raim und-T tzeaker.
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alexander
Duma» und Armand d'Artois, deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Clemenceau.. Hr. Eivenack
Madame Clemenceau. Frl. Rücker
Thomas Ritz Hr. Popp
Constantia. Officier.. Hr. Jensen
Frau v. Riederseld.. Fr. Millmann
Gräfin Dombronowska Frl. Schneider
Isadella, d. Tochter .Frl.,Petri
. Hr. Lackner
,. Fr. Monat!
. Hr. Pollaudt
. Hr. Bach
. Hr. Göstl
.. tzrl. Pabst
. Frl. Szohner
Sladtt hea lrr.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in drei Acten von
OkonkowSlt.
von Grolmann .... Hr. Pohler
Adelaide) Fr. Körner
Bertha I Frl. Sandlkock
Cäcilie »seine Töchter Frl. Scherer
Daniela I Frl. Linzbauer
Ellv I Frl. Nicoletti
Fräulein d. Göschwitz. Fr. Mansfeld
Rittmeister Sr. Lebiodlowsky
Lieutenant v. Schmidt Hr. Godai
Bogumil Stanizza.. Hr. Slöhr
Ferdinand Stav».. Hr. Leicht
Guido Oetmülter... Hr. Fffcher
Friedrich, Diener.. Hr. Rauch
Jetti, Wirthschasteri». Frl. Mayer
Ansang */,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 30.: „Wo i» denn '»
Kind?"
Freitag den 3t-: „Karma."
Samstag den 32.: „Philippine Welser."
Sonntag de» 28., Nachmittag» >/>8 Uhr:
„Wildfeuer." Abend» halb 8 Uhr: „Wo
1» denn'» Kind?"
Montag den 2t„ zum erstenmale: „Aus
Strafurlaub."
Dienstag den 35.: „Karma."
Serge Bomoff
Madame L'Esperon
Casiagnol j
Failcher> Eleven
Berti» I
Alice
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirschhuber
Theodore, Diener.. Hr. H°uy
Jean, Diener .... Hr- Seyd!
Ansang ‘Ist Uhr. Ende V.« »hr.
Repertoire:
Donnerstag den 3». -. „Der Schutzengel."
Freitag den 21.: „Der Schutzengel.
Samstag den ,22., zum erstenmale.
SmmtstOm'ai»., Nachmittag»Uhr^
Lunipaeivagabundus. Abend» halb
8 Uhr: „Der Schutz°»g-l-„
Montag den 3».: „He»!-» Mut.
Dienstaa de» 3 ,.: „Der Schutzen,«.
ThrskrrindrrIoseffladl
Abend« ‘Ist Uhr:
Die Einberufung.
(1,0 MUTBiB.)
Schwank in drei Akten von Andrä
Svlvane und Jean Gaseogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischt.
Btarinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
LestaniboiidoH, Notar Hr. Jarno
Lanrenee, seine Frau. Fr. Pohi-Meiser
Geneviävc, d. Tochter Frl. Ilm
glianlllon, Bnreauches Hr. Straßny
Lagrifsoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Feuilette, LieutenantHr. Spica
Dr. Miatinot Hr. Waran
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Niaihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
TouffailleS, Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stubenniädch. Frl. Danlöka
Josefine, Siudenm... Frl. Palnie
Ein Schreiber.... Hr. Lehner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Donnerstag den 20.: „Einberufung."
Freitag den 21.: „Die Frage au da»
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „AbWEvuper."
Samstag den 33.: „Einberufung."
Sonnt»» de» 28.: „Einberusung."
Ianlsch-Shealrr.
Abend» */«8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
NdelinuSozo und deSSolotanzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser WcltanS-
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Mnfik von Josef Bayer.
Eajetan Bäume!. Hau»«
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, deste» Gattin. Frl. Dietze
Netth, Stubenmädchen
im Hause Bäumel'«. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'« Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»-
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer an»
Rakonitz Hr. (Buttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier fit. Lebschmidt
Refi. seine Frau... Irl. Oberreiter
Fräulein Fluder--- Frl. Benedetti
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Strick», Agent...- Hr. Köppel
Bmkilhuber Hr. GottSlebe»
Repertoire;
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 8 Uhr:
Paris nnd die Welt-AnS.
stellung 1S00.
Lebende Photographien.
olossetitn
Direetion: Carl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abend», da»
Elite-Eröffnungs-Programm.
20 erstelassige Nummern. TeünA, fliegen,
de» Trapez. Ealvagai, Wirbeltanz.
,,N«r für verrea", Gesa,^zpoffe m:t
lebenden Brldern. Nach der'
Quartett Strohmayer-
's!
Paria 1900
Qoldene Medaille.
Kttaben-Klekder, Havelock fl. 5, Schul«
anzug fl. 5, Knabcn-Ueberzieher fl. 6,
Matrofen-AnzAge fl. 5.
Jacob Roihberger» k. «. k. Hoflieferant, Wie«, X.,
StefanSpla» s. em
Der Berkaus findet täglich b!» 13 Uhr Nacht» statt.
Heute:
SO Kreuzer-Tag.— Venezianisches Nachtfestl
Corlandoli-Csrss. —- Pracht-Illumination.
Ua halb 8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York.“ Letzte Aufführung:
Sonntag den 83. September. Um 11 Uhr: Varietd-Vorstellung. Nur mehr
kurze Zeit. *^S8 Lee Darto und Madeline.
Eatrie So hr. Kinder IO hr.
üRstlerbsus
{ X. Karlsplatz 5 (früh« L»ihnnL«str.%
"' m Hefchksffsn. m
Erstellung
frösste
MsÄM von
ö«schliffen, von grauen Gänsen, ’/i Kilo 70 kr., versendet Vrobe-Polleolli
n. ®, «raue Flaume« ff. l 00, hochfäne wcistö
8nchentrüttm st e« ,w i,W)rr neu. Polsterrütten 60 tr.„
WstteUmg ^/"fcdern-Niederlage, Detaili
®nÄntabe 9 n M E a TrS f&l’Ä 48. in?
yans,


[ 2023-06-29 10:33:59.704 - 19000919 - Seite 10 ]
tu
Wien, Mittwoch
ArdrÜer-Zrikimg.
19. September 1900
Nr. 257
Kur et« Inhalt der Inserate übrrniurrnl dis Redaktion keinerlei Rermrtwortttng.
Werein kciufmänrrifcHev A-ngestellter-
I. Wildp retmarkt 3. Wir« VI. Mariahilserstr. 7S.
Konotag btn LS. Keptombee, halb S Uhr Nach-
tm Kant« de« Astet Kmioq, VI. M«vt«chitfor-
Braftt 81
n Matinee, m
gelaugt Gerhart Hauptmann'S Schauspiel
"WW"
Zum Bortrage
Zwei hervorragende Krükte und Darsteller der Hauptrollen
in diesem Drama, gelegentlich seiner Aufmhrung im Staditheal>r
in Pre! bürg, die Herren Kngo Wahl« und Posef Anthony,
haben sich unZ in freundlicher Weise als Rccuaioren zur Ver­
fügung gestellt.
laiT Regiebeitrag 20 kr. per Person.
Kart«« stnd »n haben: Bei allen Functionäreu deS
Vereines, in der Veiei iSkanzlei, I. Wildprelmarkt 3, im CafS
Elektra, VI. Mar>ahil>ers>rape 79, in der Volksbuchhandlung
Jg Brand. VI. Gumpendorserstraße 18, bei S. Weiß,
v rl. Mariahilkerstrahe 56. s»
% Meidinger Grsrufabrik
II. EJlii'lioli, Wien
kranzensgafl« 88, Stadtbatznstatton Kettenbrückengafle,
Budnpest, II, Lonhahgafle 15. l
Original> Meidinger- Oefen, Patent- Kasernenoieu,
Regulir-Füllofea, sowie alle Einzelrheile für Reparaturen.
PM' „Ideal", Koch- and Dauerbrandofen. 'S®
Pateat-Danerbrand-Kachelofe».- Eia Ofen beheizt
mehrere Zimmer.
für Kaffee-Surrogatfabrik gegen gute Bezahlung
gesucht. Offerte unter „Dauernd 84" an das Annoncen­
bureau Kienreich, Graz. 584
Den p
-kkbetter
4- 4- q-» ch H MÜ
empfiehlt sich jar schleunigen und
fähigen Herstellung jeglicher
9
vereinen
sorg-
D
Krrdsngen, Merke, Brochnren, verrinsbllchel,
Almuten. Ausrufs, Lrreutare, sXogrammc,
Liuladungen, Siakate, Lintrittskarre», Ca.
bellen rc> re., sowie alle Gattungen Papiere
und Couverts mir Druck n. »gl. die
Druck'
end vel!rg§snrtstt
srisss Frisch& €u.-
Wir». VI. WariahilftrLra^r Ur. 89 A
Druckerei der „Akdeiter-Aahang' und vieler anderer
fociaidemokratbcher Witter. eeva
K. lr. ÄlliitchllhMmtlöil Mieil.
Eröffnung der Personenhaltesteüe
Beraun-Zsvodi.
Am 10. September l. I. würd, die der t. l StaatSbalm-
biwrtion Pr g unterstehende, zwischen den Stationen Beraun und
Wiat'St Johann, beziehungsweise Betaun und Alchutten im
Kilometer 1631 gelegene Halte'iellr Beraun-Z^vodi sür den
Personen» und Gepäcksoerkehr eröffnet, und halten die Züge der
ieid n Linien Bcrauu—Du^nik undf Beraun—Nakonitz in der
neuen Hallestelle an. Die BerkehrSzcilen dieser Züge find m>
Fahrplanplacte Blatt UI unter Lime 54 und 77 ersudlich. Am
selben Tage wurde die bisherige, auf der Llnie Berann—.Rakoriig
griegene Pnivuenhahestelle Beraun sWächtrrhaus Nr. 3» ge'chloffen.
Die laiisometrisch-n Enifernungen betragen zwischen Beraun-
Z«vodi and den Stationen Alihürteu 5 Kltomrter, Beraun
2 Kilometer. Wrai-St. Jobann 6 Kilometer.
Plombe
i n.
mbt 80 fr. Zahn» I
Zahnziehen
(gotflin 50 kr 1
Herr,als, voll-irieoberggafs« an»
DB" Wt. »5 18« «eoau tu ach«««,
Sbcii>rinsnng der Anuoue«. *661
MSbel auf
Theilzahlrrngerr
bei*
Franz Kalaufek "VT
Tisch,«vmeiftr«, »»». Redten-
N. ****
,• 144» i
P
I. KLlütimßrLßr 19.
>!1eber»ilher•
i H avelock..
^heibstanzug
-Älster...>
66,01
st. s.-
st. S.-I
fl. le­
st. 18-
I Katalogs gratis und sranco.!
p. Krimi!«,
I, ISHtinttlteftt 19.
öckylaazüge-- fl. 5.50|
faaben.Havelock H. 5.&S|
toetsrock---- st-
liStaui-Sacco. ft. 8.fe0|
I«« die AnMde z
Kataloge gratis und franco.
Erwaryjene Herren und
Dornen erlernen da» tiiechrsäireiben,
Rechnen und dis Correiponeenz in und
imder dem Hause gegen äntersi mästi,eS
H«»ae« bei ci-em idi,tl-en und jrwiiten-
,af»i, Lthrer in nterraschen» kurzer Zeit
unter »»r«r ie. «»«eczeichneke x-iermeen
sichen zur Bttstzung. I. Merderihec-
flttffr 17, 8. ©tot!, rechl», Thür 9. 6619
Ertvachscne Herren und
Damen nnirrrlchleieinroutinirierLedrer
im Rrchchbreiben, Rechnen, Wechselrccht,
in Buchh«ltung, ©lenonradhic und
Eorrelpondenz nach wirklich autge-
z eich net er Methode. Jntekiigrnien
Arbeikrrn und Personen dien enden Llander
tdie besonders ermüstiakrs Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlnifiger W„se
die Geleaenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstsindr
die Existenz zu verbesiern, event, besiere
©teSnngen zu erreichen, «ttiknnst in der
Udministrokion. VI. Mariahjlscrslratze 89
-der I, MIdvrermarkr i, 8. ©l., Thür 99,
Eingang Bauernmarkt. 6 S 1 S
EÄiLlSWee,
Weintrauben
blau, 6 Kilo fl. 1. 80, gold-
S eibc Cur- Meintranben, b Kilo
. 1.80, verlcndet sranco per Doslnach-
nahmc Franz Janke, Weingarten-
besiher in Kürz. 629
«Jede Ufer
wird sür 90 fr. bei
-13- KS 3. Ea gg cs h*
vm. Morianigasie 40, Ecke Lederergafle,
unter fchristkicher Garantie reparirt. 8987
„Ik8NA"-MrrLLvLrkd
I. kchrntnerstraßc 88, bietet den Srbetrer»
zünftige Gelegenhrtl, sich ein Fahrrad
ersictaistger Marte gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochcnraten zu erwerben. SSI«
Taufende Chiffonreste
f 10, 15, 20 kr. rc., Stickereirefte für
Damen- und Kinderwäfcke. Kein Muster-
versandt. Verkaufsstunden von 8 bis
6 Uhr. Leinen- und Stickerei-Fabriks­
Niederlage, I. Bezirk, Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 3292
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Habcrzestcl, XIII., Breitentee, Htgclin-
fl.fje n. 9M6
Ledertziva« 18 fl.
zwei Aussaftdette' «2 fl., zwei Dvppel-
0ch!sf»m6rk 96 fl., akideutiche» Ochlas-
»nd ©petserimmer dilliast zu versmiten.
>ee»r«li»n*divan 86 fl. VI. Maria.
btsserftratze 55, t- Stiege 8. ©lock
Thür 89, 9998
Nähmaschinen
und Uhren werden solid reparirt bei
Alois vberhofer, XX. Stresfleurgaflc 1»,
9. ©iock, Thür 19.
Bett gesucht
wenn möglich auf einem Gasseueabinet,
rn Ottakring, n«che bei der „Vretze".
Zuschriften an die Flli«le der „Arbeiter-
Zeimn§", Trundsteingasse 9. 5409
küfiltzüttintz, LtrNSZrsxhie
Vrstfchtnkchrei»en, Corre^sndenz.
Nesynen u. s. w können Genossen auS-
S eichaer und wahrdafi biürs nur ejuzrg
etzz im l. Är. HpLeir'-Hanveirlear.
Ed. Lw, VkN.Sosef^üdtsrstr. «0
exleruen. Mehr L.S SQOf) Schülrr De*
reirl ausgebildet. Vorderertrng zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
drieütch. ^eugni^ Nttd SirUeu.
vrrmttilans gratis. 36S5
L^einfchlstnchreflö
beflier Qualität
> bin IM 9931
XMch »ei
Persteaster* Co.,
Wien, I. »eibWbergstssse 7,
Wafferfchlct
lanchrefte.
Pnenmatic. Zentrallager
nur bri iüaftap Berger, st'.tlen, VI.
MaabalraenfiDafte l0, neben dem
Th ater a. d. Wien. Lausdecken mit
©chtnhei!Si-hler» 8. 9.—, 9.60, 4.-
und fl. 4.601 feine Garantie-Qnaltiüt 4
fl. 5.M), 6— und 7.—; Luftlckkänche»
fl. 8.86. 8.60. 9.— und 4.—. Beste und
d'IIigsie EtntaulSauelle. 6708
X^ei
billiger wie überall!
tupa vvn »0, SO u-
st. 1. »nnprn wollen
Mt ftUijt Überzeugen.
MöLel
tsemereinrich»
100 fl. aas».
von der SiffM.
flen, poiit. sL
„. .. Seit, massiv,
h fl, 6V ftk-, kftmmevttsch 9 fl-, ©esiel i fl.
Mchen-CredcUz 7 fl., Wasihtaften» fl„
Kinderbett 6 fl., Divan 21 fl., ©ofq x fl.
und auswSrt». Oflsler, Wie». Fimf.
bans. Sverrsafse 1. Hut
«PÄ-WifsipiiLir U I
‘‘ -Ä!l«
Arvritswarkt.
Mei WsaMachMkhilsr»
finden dauernde Belchüstigung. Johann
Funk, n/s, Leopoldigasie 39. 9411
Priischrrr-RirmeMimdtt
welcher tüchüg im Fache ist. sümmlliche
Sorten kkuolev und Flechte» kann,
studet dauernde ongenehme Stel­
lung alS Letter in eurer großen
Stadt. Offerte mit GehaltSaluvrüchen bis
längstens 20. September unter „Kno ten"
an die Admimstrativn, VI. Mariahilfer-
straße &m
dauernden, sehr[
rcirtiUJieii Ver­
dienst will, finde!!
folckum durm den i
Verkauf gesetzlim j
gestatteter Origi-1
nal- Lose ge'gen\
Ratenzahlungen für eines der Lltestnn\
Oankhäuser der östeneickffch-unga-?
rttchen Monarchie. Offerte unter j
Öcr an Haafenftei« z
I% Vogler, Wien, 1. 6??u|
Llbgelegte
elesanie HermlNsider i« »och
fesir gutem Zustaride Werroschenv
billig bei «. »ta«bM«et
Ratmun», I SS-zich«»«,-
»»«e ». I. Öt*tf, «»«»der der
Musikwerk
sechs ungarische Stücke spielend, gut
erhalten, 98 ©eigen und ö Zithsrn, airch
einzeln zu verlausen. VIII. Lcrchenfelder-
strasic 98, Malschinger. 9971
!RM billiger!
feinster Aester AuSzug
5 Kilo
5 Kilo
iftcr Wester
Nr. 0, 73 fr,
feinster Bester
Nr. 3. «5 kr.
bei K. Perl«« Kachrolsrr
XVlI. Cgibartenberggafse 71.
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobt, ix/i, Thurngafle 4.
6646
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der «tefanlebrfioke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I.
Abtheilung:
i* für!
Tebbtche für CBebntfamtec.
D-bbtche fSr Tj-eifezimmer.
Tebpichc für Galen».
Tabpich-Läufcr in jederAuS»
siahrunz.
Linoleum-Läufer.
flSachStuch-Läufer»
Bettvorleger.
Divan-Lcberwürf«.
s ortieren.
ambrequtn».
Vorhänge auS Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge au» Neiuche.
Vorhänge auö Epttze».
«WÄeÄAusführung
FlaoeL-Vettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IS. ASithsHiimg:
Bm£a-XleiBersie||2.
Grosse Auswahil
BiiHge Preise!
Eli. Abtheilung:
Letnenwebcn für Leib» »uv
Bettwäsche.
Vanmwollwebeo für Leib- n.
Bettwäsche.
Tischgedeste tu jeder Kröche.
TÄchontücher tu jeder Nus-
fuheung.
Handtücher tu jede« Aus­
führung.
Alle Erzeaguifse de» Leiue«.
Weberei.
Alle Erzeugnisse der Bau«»
Wollweberei.
Kresse Auswahll
Billise Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe» für Vor­
zimmer.
Hängelampe» für Woh»,
t zimmer.
ängelampen f. Werfstätte»,
nster für Speisezimmer.
Laster sür Salons.
Kresse Auswahl!
Viiiige Preise!
ö
ES gelangen in allen SdiHeilungen nur
beste QnaMSien hö«st pceiswürvrg gegen
degueme Thellzahlunaen zum Bertsus«.
Tin Bejnch des Aiudnsiememr genügt
um sich von der LristungSsähigteit und
Solidität desselben zu überzeugen,
'S
Herren-Uederzieher
HerreK-Menczikoff.
Sacco...
Jgqilet.
««rEBBS«
Abgelegte
eingetauschte u.zi^ÄckcheseKts
Ueserzieher, ÄstonrSm;,
Fracks, Hofe« re., alles i«
eleganter Fayo« «nd i»
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wrinberger, 1, Weih­
burggaffe S, l.^tock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst anSgcliehe». «900
AnagelSste
' «Sn
PreMe»en
Uhren,
»unend billig bei
dtlNd
EchtjUb.Lainew,
Echt silb. Ketten..,
/Damen-Rem.-Uhr
--IDamcnknten...
! Herren-Rem.-Uhe.
- lSerrenketten---
U|J. >!
beeideter
Gchatzinrifter
niBS, xiv.
Mariahilserstr. 187
Haliestelli
chwender.
Nächst dem
Naimund -Theater
Ar. 18, stnd die schönsten abgelegten>
Herrrnkleider zu staunend^ billigen> ß s,
erren-Remontoirnbrfl. 4.—
-Remontotruhrfl. 5.—
. fl. 1.10
. ft. 9.85
. fl. 6.60
.|.l?.-
Ä .ft. 14.-;
Ohrgehänge fl. s.—
Mnge mit beliebig, Stein fl. 8.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
t »Stetten mit Herzen .fl.
arniwren. fl. io.—
Eheringe. per ©tück fl. 3.50
Vendei-Kren.miibiAg.Miszug,
i Wecker n. i.Sti. K;,?dt!i-Remon olr
! 8 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
4»retfen zu haben bei 6919 j ProvinzauftrsAe Nichtcvnvv»
Franz Reichenfrld, VI. Wallg.13
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 8989
Herreukleitzer nach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Gchmetterlin»
IX. Liechtensteinstrache Nr. 1t) 4.
f!7.
.. olr
.80. Sites unter Garantie.
,. je proncht. Nichtcvnve»
nirende» wird umpetansiöt ckder da» Geld
eückerstattet. JllustriNe Preilcourante
gratis und franco.
B®“ Man bittet auf den Nameuund
die Hausnnmmer S07 genau
in achten. XMS ttßS
12.000 StfiA Zsldstlde^
Schirme für Herren und Damen, per
Glück fl. 1.68.
1500 Blousen aus englischem
^ Stauest fl. 1.20,
1500 Herrenhemden, prima Qualität,
weist oder saröig, per Stück fl. 1.20,
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 fr.
8000 Seidencravatten zu 39 und
600 Stück Dameuheoiden aus ame.
ritanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbetter-Slnzüge an! feinstem und
bestem Gradl, per Stück fl. 3.35
«et S. Weist. VII. M-ri-hilferstrastc
Nr, 56, 1. Stock. 6,48
©fften günstige
SheLtzatzlNRAAU
ohne Prei»«rh-h«ng
errerckkeider
avrenLkeider
FMaz Rofenberg «554
41 Mferstratze Nr. 41
tm Hofe links, Parterre.
Papiers äcke
-.90
1.80
8.36
1 3 bi» 15 Kilo entipveiimid isiher, hei
Lesp«y flrhniiseld
,. Papiersäckesadrik «129
len, I. Li»bt»»HU« 8 (Ecke
itzindelgeriäolstrabel.
lllustrr.Periseonrgrteiranko.Kkigrösterer
Abnahme einbrechender Rabatt.
Gegen
ciödimfCidlg ßtiMunq
X
l^s feiZMkrf/«
aas Sstactiaf***
*** Ist der beste.
m II!. ßff.. SkidiMffe 37.
Grvfle Auswahl aller Gattungen
Mkbel.BesonderSgroßeAuswahl
jkeüÄ5W§§ksffs8§es"
poktirr, aitdenllch und barock.
Ntzich illuftrtrirr Lreiseouränt gege»
Kiniendunfl so« »0 tr. Srlrimarten.
Suppsn- uncl Osmllss-
Oonsorvvn-dliscksrlsAs.
Wien, VH.
Lindengasse Nr. 23.
Nur boste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämllrt. 6940
Pr«l,nston gratis und franoo.
ohn,
Prciserhdhunfl oder flizeu
6 P«cent Gconto
mm
CITY
Wien, II. Obere Btnjustrasse 89
bei Lsr Itftfanieferüclie.
Telephon 14.495.
6815
Caffa
6*21
liefert der bcstrenommirte
Schneidermeister
. I Esal
ril. Breitn-
easse Kr. 17
» -1 MAianin
, iM vach Maß anße»
'‘ p$k fertigte
M KerrtnKlridrr
^ ICuabeaöeüiBs
Winierröcke
Uederzisher
DerbiirScke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate lldthri»
lung für
IllMruirlkibkr
Itnferttgung nach
Mast. Reichhal»
!ige, Lager von
StoffenNruhettea
der Saison.
Kleider
Jacke»
Eapes
Mäntel
Bitte zu bcachren:
Kein Kleider,
dändler, bin selbst
Schneidermeister.
ant «nnsch sende Muster in» Hau«.
UZ»'§
Hafermehl
lOOOfach erprobt and gl&nzond begut­
achtet als d&a 0 r «ts and billigste
Kinder-Nähnnittel. Fleisch-, blut- und
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz fsir Mutter­
milch. Schutz gegen den gefürchteten
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte ans die Marke Knorr“«
Ueberall za haben. 676/
Wiens billigste «nd alle»
EinkHnBqnelle von
* Ai
SIinMd /j
für Brautpaare
09b Möbe.'känfrr ist einzig »Itb
^ ntKfn tzje
^Erste Uitufhanfer
Mssel-Niederlacke
LV. Kdariahilkerstraste r4S
zweileS »un» neben Hotel Fuchs.
Comv-et znIammeyMetlte Ziinmrrel»»
richtunren. deflebend aus:
8 Tlieffoniiete», 8 malsiv?n Beiten, 1 Tischt
1 L-ichkasten. 1 Aaihttnft-, mit Stein»
Platte, i Schiasioia mit Deistc,. i Wand­
spiegel mit beigi'chem ibia», 4 Sesiel».
« tr- «t D-bise von
L. 5->, «.». 75. 88, 100 und 130.
"WM !>«»«: 8 «ärmsten,
i 4; Iffiittetcoletten. 1 Hand»
»,lädier, geschnitzk, 1 Kl-iderreckieu.
I Lpucknaps, 1 Slies-Izieycr, l Makorb!
donanel, ,1 Schemel, 1 Frisirspiegek.
«thliutfi
A «.140, 160,
5
. wird tifmfrcl ins
»ai'.i oder zur Vah« «esieKt.
Pille die Haninummer
t-cschten, U-^,eou-antr fl-.
genau zu
EiStMLwtr: s»tt" 3 ‘* w* «--»«».

