
[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 1 ]
Preis s§r die Provinz
fi® Keller.
Redaktion:
VI/,, Mariahilftrstraße 89,
Administration und
Jnseraten-stlufnahme r
VI/,, Mariahilftrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei,
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
/ I. Griiuaugergasse 1.-
Inserate_
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis flrMa
IO Heller.
Moulagsblatt <5 Heller
PrSnilMkratttNS-prejse:
Wien:
Zum Abholen t» allen k. k.
Tabak Ttafike» u.lversihleiß-
stellen: monatk. 8 Kr. »0 H.
Juki. Zustcllana ins Haus:
Bierteljähriq 8 Kr. Kfl H.,»wi!E.
8 St. SV H. wöchentlich 80 H.
Broviiij und Ungarn:
Bierlrlj. V Kr. 80 H», moitals
S Kr. 60 H. bei freier Zn
stcllung durch die Pasi.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
FüralleandcrmdemWeltpostvereink
Lngehör. Länder: Biertelj. IS grcr.
Für die a» fremde Andträge
oder Berschleiüer bezablte» Betrog
leisten wir leine Garantie.
Nr. 159
Wien, Dienstag, 12. Juni 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Ustr Morgens, Montag «m 3 Ustr Nachmittags.— Postsvarkastsn-Cchrch-Koni» Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mie»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inseraten-Ausnahme Ur. 900.
Uom Tage»
‘ Wien, 1t. Juni.
Was plant die Negierung?
Herr v. Korber war in der Freitagnacht ent­
schlossen. den Reichsrath aufzulösen. Bevor er nach
Schönbrunn fuhr, die Entschlüsse des Kaisers ein­
zuholen, ließ er das Auflösungspatent drucken: ein deut­
licher Beweis, daß der Ministerrath beschlossen hatte,
dem Monarchen die Auflösung vorzuschlagen. Herr
v. Körber ist freilich nicht einseitig: wenn ein gewöhn­
licher Minister froh ist, gegenüber einer schwierigen
Situation ein einziges Heilmittel anrathen zu können,
jo verfügt Herr v. Körber gleich über dreifachen Rath:
nicht bloß die Auflösung des Reichsrathes, auch die
Vertagung des Parlaments oder die Schließung der
Session wurde von ihm in Vorschlag gebracht Offenbar
hat sich der Kaiser für die Auflösung nicht zu entscheiden
vermocht und nur die Schließung der Session angeordnet.
Immerhin muß man nun mit dem Umstande rechnen,
daß d i e A u f l ö s u n g d e s H a u s e s ernstlich
ins Auge gefaßt erscheint. So ernstlich,
daß schon der Zeitpunkt des Zusammentrittes des
neuen Reichsrathes bestimmt werden sollte. Daß Herr
v. Körber. als er um Mitternacht zurückkam, die Auf­
lösung nicht aussprechen konnte, das kaiserliche Patent,
womit das Haus aufgelöst und der neue Reichsrath
einberufen werden sollte, Samstag in der „Wiener
Zeitung" nicht erschien, hat lediglich darin seinen Grund,
daß der Kaiser diesen Vorschlag seiner Regierung ver­
warf. Was nicht ist, kann aber unter Umständen bald werden.
Ob Herr v. Körber Neuwahlen wirklich als ein
Mittel betrachtet, womit das kranke Haus gesund gemacht
werden könnte, oder ob er einem sich bei zauderhaften
Menschen zu Zeiten einstellenden Bedürfniß nach „Ent­
schiedenheit" gefolgt ist, als er die Anflösuiigsinaßregel
vorzuschlagen sich entschloß— das läßt sich freilich
nicht feststellen. Herr v. Körber meint vielleicht wirklich,
die Wähler dächten über Oesterreich anders als ihre
Abgeordneten— außer seinen Ministerkollegen wird er
in dieser Meinung allerdings wenig Anhänger finden.
Aber auch das ist möglich, daß er, der mit seinem letzten
Appell so gründlich abgeblitzt ist, das Bedürfniß hatte
und es vielleicht noch hat, einmal etwas zu thun, was
recht imponirend ausschaut. Derlei Extravaganzen fallen
nun gewöhnlich recht schlecht aus, und so ist auch
Herrn v. Körber die improvisirte Heldenhaftigkeit arg
mißlungen.
Aber so oder so: Herr v. Körber soll_ sagen,
was er thun will. Er hat die Session ge­
schlossen, weil er mit dem versammelten Hause keinen
Rath sich wußte. Was will er aber thun, um das Haus
zur Kraft zu bringen? Der Versuch, an die Völker zu
appelliren, scheint bereits als ein zu aussichtsloser aus­
gegeben zu sein. Was aber sonst? Das Parlament zu
schließen, war nicht schwer; wie gelangt man aber dazu, es
wieder aufzumachen? Von zwei Dingen eines: Entweder
muß der Reichsrath aufgelöst werden, oder die Sisyphus­
arbeit mit der Belebung des Abgeordnetenhauses muß
fortgesetzt, der Versuch, die Dinge in Ordnung zu bringen,
muß noch einmal gemacht werden. Beides ist gleich
möglich, oder richtiger: gleich unmöglich, aber durchaus
ausgeschlossen ist das thatenlose Hindämmern, auf
das, allem Anscheine nach, sich Herr v. Körber
gern einrichten möchte. Die Dinge sind allerdings
sehr verworren in Oesterreich, aber so ganz
verschiedene Meinungen über sie, daß man entweder mit
dem alten Hause wirthschaften kann oder ein neues
herbeiführen muß, kann die Regierung trotzdem nicht
haben; so verschiedene Vorschläge, wie die Vertagung
und die Auflösung es sind, darf die Regierung im selben
Athem nicht machen. Herr v. Körber muß sagen, was
er machen will, sonst wird man annehmen müssen, daß
er nicht weiß, was er machen soll.
Schwarze Liste» ans den k. k. Staatsbahne».
Herr v. Witt ek hat bekanntlich.— man kann
das nicht oft genug erzählen— in offener Parlaments­
sitzung erklärt, er rechne es sich zur Ehre an, dafür zu
sorgen, daß den Bediensteten der k. k. Staatsdahnen die
Ausübung der politischen Rechte unverkümmert bleibe.
Wir waren nun schon wiederholt in der Lage, Geheim­
erlässe der k. k. Staatsbahndirektion zu veröffentlichen,
worin die politische Drangsalirung von Staatsbahn­
bediensteten in der unverhülltesten Form angeordnet
wird, und wir konnten als deren Quelle das Elsenbahn­
ministerium nachweisen. Aber Herr v.Wütek entwickelt
sich. Der Zufall spielt uns ein Exemplar eines Schrift­
stückes in die Hände, dessen Inhalt eine geheime
Anfrage zur Eruirung der politischen Gesinnung ist
und das folgenden Wortlaut hat:
Die k. f- Staatsbalindirektion ersucht
hicmit u in gefällige Mittheilung, ob gegen
N. 92., welcher um Ausnahme in den hierseitigen
Dienst angesucht hat, in politischer Beziehung
irgendetwas N a ch t h e i l i g e s vorliegt, insbesondere,
ob derselbe der sozialdemokratischen Partei angehört.
Diese Frage, die au Werkstättenchcfs gerichtet wird,
setzt voraus, daß die Befragten schwärze Listen
führen; uns ist sie der Beweis dafür, daß der Ansragende,
also die k. k. Staatsbahndirektion, diese schwarzen Listen
zur Grundlage ihres Handelns macht, ja daß sie ihrer­
seits gleichfalls schwarze Listen führt. Die
politische K o n d u i t e n l i st e ist also das Kenn­
zeichen der Aera Mittel, und die Abtheilungsvorstände
der k. k. Staatsbahnen sind mithin zugleich Leiter von
Filialen der politischen Polizei. Daß diese
Herren Beamten es mit ihrer Würde verträglich finden,
sich zu solchen Diensten herzugeben, die sonst von
Geheimagenten verrichtet werden, ist eigentlich über­
raschend. Oder ist es vielleicht ganz normal, daß die
Untergebenen des Edlen v. W i t t e k, des wohlwollenden
Schützers der politischen Rechte der Eisenbahner, so
tanzen, wie ihr Chef pfeift? Daß es gerade diesem
W i t t e k, dem „Sozialpolitiker", wie er sich gerne nennen
hört, vorbehalten blieb, den Privatunternehmern mit
schlechtem Beispiel voranzugehen, ist bezeichnend für die
Entwicklung dieses Mannes und ein weiterer Beweis für.
den unwahren und demagogischen Zug. der unserem
gesammten öffentlichen Leben anhaftet. Das System
W i t t e k wird bald von der österreichischen Arbeiterwelt
genau so hoch geschätzt werden wie seinerzeit das
S y st e m G n t t e n b e r g. Die systematische Aus­
kundschaftung der politischen Gesinnung jener Arbeiter, die
dem Staate die Ausnützung igr# Arbeitskraft für ein
Geringes überlassen wollen, ist in der That ein starkes
Stück. Herr Wittek, der Matador des§ 14, der Wahl­
reformvermittler, der Freund und Gönner der Christlich-
Sozialen, kurz, das politische Ideal Lueger's, hat so
seinen Ruhmeskranz um ein schönes Blatt vermehrt.
Kapitalistische Wortbrüchigkeit.
Das umfangreiche Buch, in dem die Unternehmer
verzeichnet stehen, die ein ihren Arbeitern feierlich ge­
gebenes Versprechen gebrochen haben, ist um ein neues,
schändliches Kapitel bereichert worden. Die Direktion der
Großen Berliner Straßenbahn hat eine Anzahl ihrer
Angestellten wegen ihrer Theilnahme am letzten Ausstand
gemaßregelt. Am 21. Mai haben sich die Direktoren
der Gesellschaft durch Handschlag verpflichtet,
wegen der Lohnbewegung niemand zu entlassen, und
am 8. Juni sind mit Einem Schlage zehn Entlassungen
i verfügt werden. Die Motivirung der Entlassungen
leistet das höchste an brutalem Zynismus. Dem einen
Gemaßregelten wird zur Last gelegt, daß er einen
Bediensteten Streikbrecher genannt habe, einem zweiten
wird gar vorgeworfen, daß er sich habe zum Ver­
trauensmann wählen lassen, daß er ferner
für die freie Aerzte wähl eingetreten sei und
gesagt habe, er nicke nicht mit dem Kopf, wenn die
Direktion spreche. Das infamste aber an diesen Ent­
lassungen ist, daß die Unternehmung dabei ein Geschäft
zu machen sucht. Die Betroffenen sind zumeist ältere
Leute mit langer Dienstzeit, durch deren Entlassung die
Direktion ihren Pensionsfands entlastet. Sv steht einer
der Entlassenen volle 17 Jahre im Dienste, ein anderer
11 Jahre. Daß die Maßregelung eines bis auf die
Knochen ausgenützten Arbeiters eine Unmenschlichkeit ist,
berührt die patriotischen, die „heiligsten Güter" wahrenden
Kapitalisten nicht.
Jedoch die Wortbrüchigkeit der Straßenbahn­
gesellschaft erschöpft sich nicht in den Entlassungen. In
den Einigungsverhandlungen wurde den Angestellten die
Wahl von Depotkommissionen zugestanden, in die die
Arbeiter ihre Vertrauensmänner wählen sollten. Am
8. d. aber hat die Direktion einen Erlaß an die An­
gestellten ausgegeben, in dem sie die T h e i l n a h in e
an den zur Wahl dieser Kommissionen einberufenen
Versammlungen bei Strafe der Entlassung ve r-
bietet. Zugleich erklärte sie, daß zu den „in Aussicht
gestellten gemeinsamen Erörterungen" die dien st-
ä l t e st e n Kutscher. Fahrer und Schaffner
würden beigezogen werden. Die Direktion will also nur
mit von ihr s e l b st e r n a n n t e n, aus den ab­
hängigsten und gefügigsten Arbeitern ausgewählten
„Vertrauensmännern" berathen und ihre Angestellten des
ihnen gesetzlich zustehenden Koalitionsrechtes berauben.
Aber selbst die'in Bezug auf die Arbeitsbedingungen
gegebenen Zusagen hat die Unternehmung nicht ein­
gehalten. Weder die vereinbarte Arbeitszeit noch die
getroffenen Gehaltsbestimmungen sind wirklich in Geltung
gesetzt worden. Die Direktion hat die Arbeiter einfach
betrogen.
Natürlich bemüht sich die Unternehmung, die
öffentliche Meinung, die ihr bekanntlich während des
Streiks gar nicht grün war. über den Charakter ihrer
Maßregeln zu täuschen, und die Organe der Scharf­
macher stehen ihr nach Kräften bei. Sie behauptet, die
Entlassungen seien wegen Disziplmarwidrigkeiten, die
nach dem Streik begangen worden seien, verfügt worden.
Aber ein Blick auf die Entlassungsdekrete zeigt die
Erbärmlichkeit dieses Vorwands. Die harmlosen Aeuße­
rungen, die man mit Hilfe eines Spitzelthums, das
jeden anständigen Menschen mit Ekel und Verachtung
vor seinem Auftraggeber erfüllen muß. ausfindig ge­
macht hat, könnten niemals eine so harte Maßregel wie
die Entlassung begründen, wenn nicht andere, unein-
gestandene Motive wirkend wären. Und die Mehrzahl
der Entlassungen ist doch nicht wegen disziplinwidriger
Worte, sondern wegen der Ausübung eines
von den Arbeitern im Streik erworbenen Rechtes
erfolgt!
Der Gewaltstreich der Berliner Gesellschaft ist
vergeblich geblieben. Das von der Direktion verfügte
Verbot der Theilnahme an den Versammlungen hat
ihrem Besuch nicht sonderlich geschadet und die Er­
kenntniß von der Nothwendigkeit der Organisation nur
gekräftigt. Der übermüthig gewordenen Unternehmung,
die während des Streiks so klein war, wird darum der
tückische Versuch, ihre in der Noth und unter dem
Druck der Oeffentlichkeit gegebenen Zusagen zu ver­
leugnen. üble Früchte bringen. Auch die Hilfe, die ihr
von „oben" zutheil wird, wird ihr nichts nützen. Offen­
bar hat das „schneidige" Vorgehen des Verkehrs­
ministers Thielen im Streik der Straßenbahner
von Hannover’ den Berliner Ausbeutern de»' Muth
gegeben, ihr Wort zu brechen. Herr Thielen hat,
um den Widerstand dee Streikenden zu besiegen,
über den Kopf der hannoverschen Polizei weg gestattet,
daß auch ungeprüfte Wagenführer eingestellt werden,
sobald sie die Ingenieure der Unternehmung tauglich
finden. Die Gewißheit eines solchen Schutzgeistes in der
Regierung muß die Ausbeuter kühn machen. Daß der
Berliner Oberbürgermeister, der mit seinem Ansehen für
das Zustandekommen der Einigung und Erfüllung der
Bedingungen eingetreten ist, durch ihr Vorgehen schwer
kompromittirt wird, kann sie wenig berühren. Schwebt
doch der sozialpolitische Geist, der in der preußischen
Regierung lebt, über dem Wortbruch! So erleben wir
das erbauliche Schauspiel, daß mitten in unserer
Zivilisation gegenüber friedlichen Proletariern ein Ver­
fahren geübt und von den höchsten Autoritäten der
bürgerlichen Gesellschaft begünstigt wird, das aus
dem Kriegsgebrauch der gesitteten Völker längst ver­
bannt ist.
Przemysl.
Man ist ja an manche Dinge in unserem prächtigen
Galizien gewöhnt, aber manchmal wjrd man doch über­
rascht und fragt erstaunt, wie derlei möglich ist?
Wir haben von dem. was seit zwei Wochen der Staats­
anwalt in Przemysl treibt, schon berichtet. Der Herr
hebt einfach die Staatsgrundgesetze auf und führt kurzer­
hand die Präventivzensur ein. Und wie er das thut—
derlei war selbst im Vormärz nicht üblich. Er läßt die
Druckereilokalitäten von Polizisten umzingeln, zu den
Maschinen stellt er Polizeiagenten, er verbietet, auch nur
Ein Blatt auszugeben, bevor „er's erlaubt hat". Und
was bestimmt das Gesetz'? „Von jedem einzelnen Blatte
einer periodischen Druckschrift hat der Drucker zugleich
mit dem Beginne der Äustheilnng oder Versendung..
ein Exeniplar zu hinterlegen." Das heißt man braucht
zur Austheilung weder eine Erlaubniß, noch muß man
sie anzeigen; man ist bloß verpflichtet, mit der Ver-
theilung gleichzeitig das Pflichtexemplar zu hinterlegen.
Was also Herr S t e b e l s k i thut, und zwar regel­
mäßig thut, ist ein zweifelloser Mißbrauch der Amts­
gewalt. Man steht geradezu vor einem psychologischen
Räthsel. Das Gesetz spricht doch ganz deutlich, es ist
kein neues Gesetz, über dessen Auslegung Widersprüche
entstehen können, der Staatsanwalt kann nicht glauben,
das, was er thue, sei Rechtens. Er muß wissen, und
er weiß, daß das, was er thut, eine unzweifel-
yafte und grobe Verletzung des Gesetzes
ist, und doch thut er's. Nicht einmal, sondern reael-
mäßlg. Derlei kann ein Beamter nur üben, wenn er das
Bewußtsein hat, daß ihm jede noch so vermessene Gesetze^--
beugung gestattet ist. Wessen sich Herr Stebelski vermiß»
Sr. Z« n. em bestimmten Milieu gedeihen, im
Milien des Badenisimis. 7’
hnilt Ä "brr sagt der Herr Justizminister
dazu? Wenn Herr v. Svens-Booden nicht den


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 2 ]
9to; 159
Seite 2 Wien, Dienstag Nrbrtter-Zrikrmg. 12. Juni i960
Vorwurf auf sich laden will, durch Passivität an jener
zum Himmel schreienden Ungesetzlichkeit mitschuldig zu
werden, so müßte er Herrn Stebelski'nach Wien kommen
lassen und diesem seltsamen Anwalt des Staates
ordentlich den Kopf waschen. Wie soll sich das Landvolk
in Galizien den Respekt vor der Obrigkeit bewahren,
den Sinn für Gesetzlichkeit behalten, wenn es wahr­
nimmt, daß der Beamte das klare Gesetz handhabt wie
er mag? Herr v. Spens hat dieser Tage viel Sorgen
gehabt, und wir wollen mit ihm nicht zu streng ins
Gericht gehen, daß er den Unfug des Przemysler
Staatsanwalts noch nicht abbestellt hat. Aber es wäre
endlich an der Zeit, und wir erwarten es, daß die Geltung
des Gesetzes nun auch ungesäumt in Przemysl her­
gestellt werde.
In Przemysl herrscht überhaupt eine merkwürdige
Rechtspflege. In der Nacht vom 23. auf den 24. Jänner
1898 wurden in dieser Stadt dreihundert Menschen in
den Hof des Arrestlokals getrieben und dort stunden­
lang einem schrecklichen Schneegestöber ausgesetzt. Ein
dreizehnjähriges Mädchen, das sich in der Menge, die
man aus dem Arbeiterheim verhaftet hatte, befand,
wurde einer sanitätspolizeilichen Revision unterzogen.
Bei der Arretirung— es handelte sich um das schreck­
liche Delikt einer Uebertretung des Versammlungs­
gesetzes— wurden sieben Menschen schwer ver­
wundet, etliche dreißig grundlos verhaftet— es wurde
gegen sie gar keine Untersuchung eingeleitet —,
kurz eine Reihe von Gewaltthätigkeiten verübt,
die jenem Ereigniß eine kulturgeschichtliche Erinne­
rung als die Greuel von Przemysl gesichert haben.
Die Vorgänge sind damals in unserem Matte in allen
Details geschildert worden. Wir haben alle betheiligten
politischen Beamten genau genannt. Im Parlament ist
eine ausführliche Interpellation eingebracht worden; Herr
v. Gautsch, der damalige Minister des Innern, versprach
einer bei ihm erschienenen Deputation ausdrücklich, es
werde eine eingehende Untersuchung gepflogen werden.
Es wurde auch nach Przemysl ein eigener Regierungs-
kommissär gesendet. Aber von einem Ergebniß der
Untersuchung hat man kein Wort vernommen,
kein einziger Beamter hat die damals begangenen Aus­
schreitungen entgelten müssen. Ist es dann ein
Wunder, daß sich die Herren dort als immun
betrachten, die sich alles erlauben dürfen, weil ihnen
nichts Schaden bringt? Herr S t e b e l s k i würde sich's
schon überlegen, die Gesetze für Przemysl außer Kraft
zu setzen, wenn er nicht eben aus den Erfahrungen der
Vergangenheit Muth schöpfen zu dürfen glauben würde!
Me sttNldrnsmWe §mmn in Wm.
Wien, 11. Juni.
Alle Nachrichten aus China stimmen darin überein, daß
die Bewegung immer weiter um sich greift. Sie hat nicht
nur den ganzen Norden des Riesenreiches ersaßt, sie dringt
auch in die mittleren Provinzen vor und äußert sich sehr
stark sogar in der südlichen Provinz Mnan, wie der Umstand
beweist, daß die französischen Konsuln von dort nach Tong-
king flüchten mußten. Frankreich hat also allen Grund, bei
der Unterdrückung des Aufruhrs eifrig mitzuwirken. Denn
es steht vor der Gefahr, daß die Bewegung nach Tongking
hinüberdringen könnte. Fand doch seinerzeit der Aufruhr der
berühmten „schwarzen Flaggen" auch von Südchina aus
Unterstützung. Den „Times" werden aus Peking grauenhafte
Einzelheiten über die Greuelthaten der Boxers gemeldet.
Danach wurden die Missionäre Norman und Robinson
in barbarischer Weise in Stücke gehackt. Die
chinesische Regierung kann nicht von der Anklage
befreit werden, daß sie an den Mordthaten mitschuldig ist.
Sie schickte nach C h o ch a u und P o a t i n g f u, den Haupt-
zentren der Boxers, einen bekannten fremdenfeindlichen Beamten
als Untersuchungskommissär. Derselbe Mann war Direktor
jenes Bergwerks- und Eisenbahnbureaus, das dazu gegründet
worden war, um alle Eisenbahn-und Bergwerksunternehmungen
zu verhindern.
Die Nachricht, daß des Generals NiehS Truppen auf
die Boxers, die die Eisenbahn bei Tientsin zerstörten, gefeuert
hätten, hatte die Hoffnung erweckt, daß die Regierung ihre
Politik ändern werde. Nun ist aber die Nachricht in Peking
eingetroffen, daß Niehs' Truppen den Befehl erhalten hätten,
zumLagerbeiLutai zurückzukehren, und
daß ihr Vorgehen getadelt worden sei.
Allerdings bestreitet das Tsung-li-Yamen die Richtigkeit dieser
Meldung. Die amerikanischen Missionäre
baten MacKinley telegraphisch um Schutz. Sie theilten mit,
daß ihre Missionen in Paotingfu und anderen Orten in
äußerster Gefahr seien, daß die Missionsstation Tungchau
aufgegeben, daß die Kapellen überall verbrannt und
hunderte von eingeborenen Christen
niedergemetzelt worden seien. Der Direktor
der Eisenbahnen, Hsutchingkeang, gibt zu, daß die
Zerstörung der Eisenbahnen fortdauert und
baß eine baldige Wiederherstellung des Verkehrs nicht zu
erwarten ist. Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Tientsin schließen siH fast alle Dörfer um
Tientsin der Boxerbewegung an. Ab-
theilungen von Ausländern, die sich den Dörfern nähern,
werden von bewaffneten Banden zurückgetrieben.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Kaiserin-Witwe in die rusfische Gesandtschaft
geflohen.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus Tient sin
melden, verlautet dort, daß die K a i s e r,i n- W i t w e t u d r e
russische Gesandtschaft lN Pekrna°'
flohen sei.
Die Lage in Peking und Tientsin.
Berlin. 11. Juni. Das Wolffiche Bureau meldet aus
So?d at^e n a«gefallen und geschlagen. In Tungchau.
Sm l £w& 4 P-king. wurde dre °m e^r k anroch-
oVb'va'nSt' 1 i5s 0 Si4l artttto«JWwUSSPS
zerstört.
Klubs
London, 11. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Peking: In der von den B o x e r s am 9. d. nieder­
gebrannten Missionsau st alt in Tungchau
wurden über 40 eingeborene Christe» getödtet.
London, 11. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Peking vom 9. d.: Die Zahl und die Verwegenheit
der Boxers hier nehmen beständig zu. Die Straßen,
in denen die Gesandtschaften gelegen sind, sind fortwährend
mit gefährlichen Individuen besetzt. Die Protestanten in
der Methodistenmission haben eine kleine auswärtige Wachmann­
schaft zu ihrem Schutze. Man glaubt, daß die Katholiken,
falls sie angegriffen würden, guten Widerstand werde» leisten
können.
Nachschübe europäischer Truppen nach Peking.
Berlin. 11. Juni. Mit Hilfe der Eisenbahn werden Ver­
stärkungen herangezogen, die, wenn die Beschädigungen des
Bahnkörpers leicht auszubessern sing, spätestens morgen eintreffen
werden. Die Deutschen vermehrten die Sckutzwache in Tientsin
durch 30 Matrosen von der .Irene" und 2 5 Mann
vom Seebataillo«. Mehrerehundert deutsche
Matrosen sind von Tientsin nach Peking unterwegs. Ihnen
folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen.
Die russische Besatzung von Port-Arthur in Bereitschaft.
London, 11. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Petersburg von gestern: In Folge Einvernehmens zwischen der
russischen Regierung und den anderen Mächten erging nach
Port-Arthur der Befehl, 6000 Mann der
dortigen Garnison bereitzuhalten, um nach
Tientsin abzugehen, sobald der russische Gesandte
in Peking deren Entsendung verlangt oder die Umstände es er­
heischen.
Die Londoner Abendblätter melden aus Tientsin: Es
verlautet gerüchtweise, daß 4000 Russen bei Peel Taiho
gelandet seien und auf Peking marschieren.
Das.deutsche Geschwader.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
Kreuzer „Hertha" mit dem Geschwaderchef VizeadmiralBcnde-
mann an Bord und der Kreuzer „Hansa" sind am 8. d. in
Tongku eingetroffen.
Tie chinesischen Unruhe» in der französischen Kammer.
Paris, 11.Juni. In der heutigen Sitzung der Kammer
iuterpellirte der Deputirte C o ch i n über die V o r g ä n g e in
China und fragte, welche Maßregeln die Regierung getroffen
habe, und ob alle Mächte cinvernehmlich vor­
gehen.— Minister des Aeußern D e l c a s s c erwidert, der
A u f st a n d der Boxers erstreckte sich namentlich aus
das Gebiet zwischen Peking und Tientsin. Er könne
nicht sagen, ob alle Mächte dieselben Ideen haben, aber d i e
allen gemeinsameGesahr sei die sicher sie
Bürgschaft für ihr Einvernehmen. Der fran­
zösische Gesandte P i ch o n hat die Weisung, im Einverständniß
niit den anderen Gesandten vorzugehen. Bon allen fremden Ge­
sandte» würden wieder Schritte bei der chinesischen Regierung
unternommen werden. Altan werde ihr erkläre», daß die Mächte,
wenn die chinesische Regierung die Ordnung nicht wiederherstelle,
darüber werden schlüssig werden, was sie thun müssen. In
Aün an nehme die Bewegung zu. Wenn der
französische Konsul, der sich zurückzuziehen gezwungen war, e8
verlange, werden ihm Truvven entgegengeschickt werden. Wohl­
verstanden— sagt der Minister —, wir haben keine
Eroberungsabsichten, wir wollen einzig und allein
unsere wirthschaftlichen Interessen schützen. Unsere Truvven sind
bereit, auf den ersten Ruf Pichon's, der unser ganzes Vertrauen
verdient, abzumarschieren. (Beifall.)
Der §ch; m SKsstilta.
- Wien, 11. Juni.
Das Schweigen des Lord Roberts erklärt sich
diesmal offenbar weder durch das Versage» der Kabel noch
durch die Vorbereitung eines neuen Schlages, sondern hat
seinen Grund darin, daß die Buren den Anschlag
gegen die rückwärtigen Verbindungen
des britischen Heeres, von denen vor einigen
Tagen gemeldet wurde, in der That zur Ausführung
gebracht haben. Sie haben bei R o o d e w a l, einer Bahn­
station 57 Kilometer nordöstlich von Kroonstad, die
Telegraphenlinie zerschnitten. Die Nach­
richt stammt von dem Oberbefehlshaber der Etappentruppen,
General Forestier Walker in Capsladt, und da die
letzten amtlichen und Preßtelegramme von der Hauptmacht
in Transvaal vom 5. d. datirt sind, so kann man annehmen,
daß um diese Zeit der Streich geführt worden ist. Da
indessen Roodewal auch eine Station der Bahn nach
Pretoria ist, so ist ferner so gut wie sicher, daß die Buren
sich nicht damit begnügt haben, den Telegraphendraht durch­
zuschneiden, sondern daß sie zugleich den Bahnkörper
so gründlich wie nur möglich zerstört
haben. Ist das der Fall, so thut ein schleuniges Ein­
greifen der von Bloemfontein und selbst von Capstadt
abgesendeten Etappentruppen noth, und wenn auch Lord
Roberts und sein Heer vorläufig in Pretoria nicht der
Gefahr ausgesetzt sind, zu verhungern, so ist diese Bahnlinie
doch, so lange der Weg durch Laingsnek nicht von
B u l l e r geöffnet ist, die einzige Lebens­
ader der Engländer. Nach dem bisherigen Ver­
lauf des Feldzuges ist man überhaupt zu der Behauptung
berechtigt, daß der Krieg ohne die Eisenbahnen ganz unmög­
lich gewesen wäre, und um einen Begriff zu geben, in welchem
Umfang die Engländer die Bahnlinien ausgenützt haben, sei
mitgetheilt, daß vom Anfang dieses Jahres bis zum 30. April
nicht weniger als 200.000 Mann auf ihnen befördert wurden.
Sie erforderten, die Pferde eingeschlossen, 60.000 Eisenbahn­
wagen oder 500 Wagen jeden Tag. Wäre daher von Anfang
an, solange der Aufmarsch der britischen Heere noch nicht be­
endet war, das Streben der Bure» erfolgreich darauf gerichtet
gewesen, hier und dort und überall und immer wieder gegen
die Bahnlinien vorzustoßen, so wäre wahrscheinlich die Ent­
scheidung erheblich hinausgeschoben worden. Auch heute, wo
der kleine Krieg begonnen hat, sind solche Vorstöße für die
Briten noch empfindlich genug, und es mag ihnen nach der
Richtung nach manche unliebsame Ueberraschung bevorstehen;
aber den Lauf der Dinge vermögen sie nicht mehr aus-
zuhalten, zumal da die englischen Ingenieure sich in dem
schnellen Ausbessern der Verkehrswege und -Mittel tüchtig
gezeigt haben.#
(Telegramme der Korrespandenzbureaur .1
Eine schwere Schlappe der Engländer.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am 7. d.
fand bei Roodewal ein Gefccht statt. 17 Mann des
viertenBataillons des Derbhshirc-Regi-
ut e n t §, darunter 2 Offiziere, wurden gt<
tödtet, 76Maun, darunter 5 Offiziere, v er.
Wunde t, die übrigen gefangengenommen.
General M e t b u e n mit dem Gros seiner Division batte am
8. d. Früh ein Gesicht zehn Meilen südlich von H e i l b r o n.
London, 11. Juni. Nach einem Telegramm des Ober-
beseblshabers in Capstadt, F o r e st i e r Walker, an das
Kriegsministerium meldet Kelly-Kenny aus Bloemiontrin
von gestern, daß M e t h u c n mit dem größten Theile
seiner Division am 8. d. Morgens zehn Meilen südlich
von Heilbron, wo, wie verlautete, General Colville mit
der Hochländerbrigade stand, ein Gefecht hatte. Mcthuen verließ
L i n d l e p am 5. d. mit großen Vorräthen und ließ Paget dort
zurück, uin die Stadt zu halten. Kelly-Kennp hatte dem Oberst
K r o s befohlen, gegen di« feindlichen Vorposten
vorzurücken, indem er glaubte, daß die Berichte über die
feindlichen Streitkräfte übertrieben seien. Jetzt sei alles ruhig, und
es bestehe wegen des Südens des Distrikts keine Besorgniß.
Die nördliche Verbindung mit Kr von st ad
sei jedoch seit dem 6. d. unterbrochen.
Ein weiteres Telegramm aus Cap stad t berichtet über
die V e r l u st e d e s D er b y s h ir e- R e g i m e n t s am 7. d.:
ein g r o ß e r T h c i l d e r M a n u s ch a f t sei schwerver-
w und et morde», vom vierten Bataillon seien nur
sechs Man« entkommen.
I« Natal.
London, II.Juui. Eine Depesche des Generals Bull er
aus dem Hauptquartier in N a t a l von heute besagt: Die
britische Streitmacht vereinigte sich vergangene Nacht am Klip-
River beim Zusammenfluß niit dem G a u s o l l i. Wir
kamen bei dem dortigen Paß einer etwa 3000 Mann starken
feindlichen Macht zuvor, die die Absicht gehabt haben
dürfte, ihn zu besetzen, und sich zurückzog, so bald unsere schweren
Geschütze das Feuer eröffnet hatten. Die Southafrican Light«
horse und die zweite Kavalleriebrigade hatten ein scharfes
Gefecht, während sie unsere linke Flanke deckten. Die Eng­
länder verloren ungefähr sechs Todte und sieben Verwundete.
Schreiner tritt zurück.
London, 10. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a p st a d t vom 9. d.: Wie verlautet, gab Sckreiner wegen
einer Meinungsverschiedenheit mit der B o n d- P a r t e i die
Absicht kund, zurückzutreten. Schreiner wünscht nänflich, Vorlagen
über die Ernennung einer Kommission zur Aburtbeilung
kolonialer Aufständischer sowie über die W a h l-
rechtsentziehung für die Schuldigen einzu­
bringen. Die anderen KabinetsMitglieder, aus­
genommen S a l o m o n und Herhold t, sind dagegen
und werden von den Bond-Mitgliedern des Parlaments
unterstützt.
In VenterSdorp.
London, 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Ventersdorp vom Gestrigen: Bisher haben 250 Buren ihre
Waffen abgeliefert. Das Lager bei K l e r k s d o r p wird immer
mehr verlassen. Man erwartet täglich, daß der Kommandant das
Lager übergeben werde.
Wien. 1t. Juni.
Nach dem Parlament. Wir haben schon gesagt,
daß sich plötzlich— man weiß nicht recht wieso und noch
weniger warum— auf der ganzen Linie eine merkwürdig
hoffnungsvolle Stimmung entwickelt hat. Die Jungtschechen
namentlich versichern trotz allen Jubels über ihren komischen
Sieg, daß sie jetzt erst recht zu einer Verständigung geneigt
seien, und sie meinen, die Deutschen würden für ihre Wünsche
jetzt mehr Einsicht haben, weil das „böhmische Konzert"
der Freitagnacht ihnen die Gleichwerthigkeit der
Tschechen zum Bewußtsein gebracht habe. Wie leicht
kann man doch in Oesterreich ein Held werden! Man holt
eine Blechtaffe und haut darauf! Der Grad des Heroismus
bestimmt sich nach dem Grade der Manierlosigkeit. Die Re­
gierung scheint jedenfalls alle weitausgreifenden Pläne fallen
gelassen zu haben. Sie wird sich wohl begnügen, ein paar
8 14-Verordnungen herauszugeben, und den Faden an­
zuknüpfen suchen, der in der nun geschlossenen Session so
gründlich abgerissen ist. Es wird lvohl ein recht ruhiger
Sommer werde»!
Ein Interview: Einer unserer Mitarbeiter hatte Ge­
legenheit, die Ansicht eines Mitgliedes der Regierung über die
durch die Schließung des Hauses herbeigeführte Lage zu ver­
nehmen. Dasselbe äußerte sich im Verlauf des Gespräches
folgendermaßen: Ich war in einer amtlichen Mission »och am
Samstag von Wien abwesend und wurde von der unvorher­
gesehenen Schließung des Parlaments ebenso überrascht wie di«
Leser Ihres Blattes. Als ich Samstag Morgens Ihr Blatt zur
Hand nahm, fand ich die erfolgte Wendung der Dinge vor.
Ueber das, waS nun zu geschehen habe, wurde seit der denk­
würdigen Nacht im Ministerrath noch nicht berathen. Ich bin
daher nicht in der Lage, über das, was
geschehen wird, e t w a s B e st i in m l e s zu sagen.
— Dieser Bericht steht heute wörtlich in der „Neuen Freien
Presie". Wenn schon Herr Dr. Härtel nichts weiß, so brauchte
er's doch nicht zu sagen.
Alte und neue Taboriten. Man schreibt uns aus
Prag, 10. Juni: Die Niederlage der letzten Vorkämpfer der
Demokratie, der Taboriten, bei Lipan am 30. Altai 1434 wurde
alljährlich vom tschechischen Proletariat als ein denkwürdiger
Trauerlag gefeiert. Waren doch die Taboriten als Kommunisten
und Demokraten Vorläufer des modernen Sozialismus und seiner
Träger, der klassenbewußten Arbeiter. Ihre Niederlage brachte
Böhmen wieder unter die Botmäßigkeit des Adels, der im Verein
mit der Prager Ehrbarkeit die Ausbeutung des Landes von neuem
begann und diese erst nach einer zweihundertjäbrigen Alleinherr­
schaft, nach der verlorenen Schlacht am Weißen Berge, mit dem
katholischen Absolutismus theilen mußte.
Seit einigen Jahren nun feiert die wahre Erbin der
Taboriten, die tschechische Sozialdemokratie,
diesen Tag nickt allein: die geschäftige Demagogie des bürger­
lichen Radikalismus umdrängt am 30. Mai das Denkmal bei
Lipan, um ans der Wiedererweckung einer guten Vergangenheit
für ihre niedrigen Zwecke Kapital zu schlagen. Es sollte aber
auch die Feier der Arbeiterschaft gestört werden, und vor zwei
Jahren wurde sogar ein regelrechter Uebersall auf die Genossen
organisirt...
Um dem politischen Komödiantenthum der Baxa und
Klofaö ans dem Wege, zu gehen, veranstaltete das tschechische
Proletariat die Gedenkfeier der Schlacht bei Lipan erst am
heutigen Tage. Mit einem Separatzug fuhren schon am Morgen
viele Hunderte Arbeiter nach Böhmisch-Brod. von wo aus der
Weg nach Lipan und zum Denkmal zu Fuß zurückgelegt wurde.
Beim Denkmal fand ein großes Meeting statt, an dem sich auch
die Arbeiterschaft der umliegenden Ortschaften betbeiligte. G--
nosic, Soukup hielt die Festrede. Von zahlreichen Orga­
nisationen wurden am Fuße des Denkmals Kränze mit rothen
Schleifen niedergelegt. Die Feier verlies in der schönsten Weise
mid bewies, daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft ihre großen
Vorläufer zu ehren weiß.
Ausland.
Eine Schattenregieruug.
nf B e r l i n, 10. tfuni.
An Die Flottenvorlage hat die Mehrheit des Reichs-
tages ein ganzes Gebinde von Steuergesetzen qeknüpft. Man
arbertete nach dem, schönen Leitspruch: „Die Kosten der Flotte
dürfen nicht auf die starken Schultern gewälzt werden." Das
? a l e„ rec^ üblich, wenn es so wäre. Aber man weiß
S;M £lt. rnan sich von den Agrariern am letzten Ende zu
versehen hat. Das schlimmste ist jedoch, wie diese Steuer-


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr? 159
Wien, Dienstag
Nrbelker-ZeikunK
1 ?• H uni 1900
Seite S
gesetze in der Kommission vorbereitet und im Reichstage
selbst verabschiedet wurden. Die großen technischen Schwierig«
leiten solcher Steuergesetze machten den klerikalen und kon«
° servative» Herren Gesetzgebern wenig Kopfzerbrechen. Mit
fröhlichem Dilettantismus werfen sie sich unter der Führung
des Herrn Müller aus Fulda, des Führers des bayrischen
Zentrums, auf die Sache. Nur ein Beispiel dafür, wie
sie die Sache anpackten: Als der Besteuerungsparoxysmus
in der Budgetkommission losbrach, erfand man einen Fix­
stempel auf Kuxe von 30 Mark pro Stück. Es hätten auch
50 oder 100 Mark sein können. Dann hat man gemerkt oder
sich belehren lassen, daß das doch zu viel sei; man ging
herunter auf 15 Mark. Einen oder zwei Tage später sahen
diese Steuerweisen ein, daß das auch noch zu viel sei, und
man einigte sich auf 1 Mark 50 Pfennig Fixstempel. Dieses
Herumtaften spricht allein schon Bände. Als nun im Hause
der preußische Handelsminister erklärte, er könne augenblicklich
darüber nicht Auskunft geben, ob in einzelnen Staaten dieser
Besteuerung nicht besondere Steuergesetze entgegenstehen, und
an die Klerikalen und Konservativen die Bitte richtete, sie
möchten den hochherzigen Beschluß fassen, sie möchten auf
die finanziell ganz unbedeutende Besteuerung verzichten,
wurde er von dem Fuldaer Müller angefchnarrt, „wenn die
Vertreter des Bundesrathes diese Steuer nicht annehmen
wollten, werde auch die Flottenvorlage fallen". Herr Brefeld
beeilte sich, demüthig zu versichern, daß er es so nicht
gemeint habe.
Diese eine Szene gibt ein Bild von der Rolle, die die
Regierung während der Verhandlungen über die Steuergesetze
im Reichstag spielte. Sie saß, man kann's nicht anders sagen,
als bloßer Zuschauer da. Der Reichskanzler öffnete während
der ganzen Debatte nicht den Mund. Der Schatzsekretär
T h i e l m a n n, den die Sache doch zunächst angeht,
wagte sich nur selten mit einer' schüchternen Einwendung
hervor. Und wurde ihm dann tüchtig auf die Finger
geklopft, so zog er sich scheu zurück. Es ist kein Zweifel,
Thielmann, der ein gebildeter und kluger Mensch ist, der
Reichskanzler und wer in der Regierung fönst noch
von der Sache etwas versteht, stimmten insgeheim
vollkommen mit der scharfen Kritik überein, die die
Abgeordneten Bebel, Richter, Siemens und
Rösicke an der dilettantenhaften Gesetzmacherei übten,
an dieser Gesetzmacherei, die auf kein Studium des Materials
aufgebaut ist und in völliger Unkenntniß des wirthschaftlichen
und politischen Lebens nur den dumpfen Spießerinftinkten
folgt. Allein die Regierung hat keinen Muth und hat auch
keine Macht mehr. Da sieht man die Folgen des persönlichen
Regimes. Die Minister müssen dem Kaiser die neuen
Schiffe liefern, koste es, was es wolle, sonst fliegen
sie aus dem Amt. Das Zentrum, dem sich im Reichs­
tag die Konservativen gehorsam anschließen, will aber
auch dem Herrn genügen. Um die regierende Partei
zu bleiben, bewilligt sie dem Kaiser seine heiß­
ersehnten „Kähne", zugleich zwingt es dem Reiche eine ganz
unsinnige, aber dem klerikalen und agrarischen Spießerthum
genehme Steuergesetzgebung auf. Und die Regierung muß zu­
stimmen, mag sie von der Verderblichkeit solches gesetzgeberischen
Dilettantismus noch so fest überzeugt sein. Zwischen dem
selbstherrlichen Kaiser und dem übermüthigen Zentrum, dem
.Reichsregenten" in die Enge gebracht, ist die Regierung zum
wahren Nichts geworden. Die Erben Bismarck's
sind die gehorsamen, willenlosen
Diener Wtlhelm's II. und des Herrn
Müller aus Fulda.
Dasselbe Schauspiel kann man im preußischen Landtag
bewundern, nur hat sich dort die Regierung weniger dem
Zentrum alS den Konservativen gehorsam zu erweisen. Der
vom Kaiser so pomphaft angekündigte Mittellandkanal
ist heute so ziemlich preisgegeben. Am Samstag erklärte
der Eisenbahnminister v. Thielen, nebenbei gleichfalls
ein tüchtiger Fachmann, der von der Nothwendigkeit des
Mittellandkanals für die Verkehrsentwicklung Deutschlands
aufs tiefste überzeugt ist, die Regierung verschiebe
die Vorlage, um ein umfassendes Kanalprogramin vor-
zulegen. Man war nun früher immer der Meinung,
die Regierung habe den Ausweg, an den Mittel­
landkanal den Großschifffahrtsweg von Berlin nach
Stettin und den Masurischen Kanal zu knüpfen, darum
gewählt, um die ostelbischen Junker so zur Annahme des
Mittellandkanals zu bestimmen. Und was sagt die Regierung
nun? Herr Thielen erklärte gestern ausdrücklich, daß sich
die Regierung durch die Ablehnung eines
Theiles nicht werde bestimmen lassen, auf
andere Theile zu verzichten. Sie behalte sich
freie Hand vor. Die Sachlage gestaltet sich also so:
Die Regierung bringt in der nächsten Session die um­
fassende Kanalvorloge ein— so behauptet sie wenigstens—
sie betrachtet sie aber nicht als ein untrennbares Ganzes,
sondern wenn der Mittellandkanal abgelehnt wird, läßt sie
den Agrariern immer noch die Hoffnung, daß andere ihnen
genehme Kanalbauten und Flußregulirungen doch vollzogen
werden. Und diese Regierung protzt bei jedem größeren
Streik mit der Staatsautvrität. Ja Wohl, diese Staats­
autorität, das sind die Fäuste der Schutzleute und die
Flinten der Gendarmen, aber sonst nichts, buchstäblich nichts!
Die Zunahme der sözialistischen Stimme« bei den
italienischen Kammerwahlcn. Nach vorläufiger Berechnung
wurden bei der Wahl IV« Millionen Stimmen abgegeben gleich
60 Perzent der Wahlberechtigten. Davon sind ministeriell
650.000 Stimmen, oppositionell 690.000; für die konstitutionelle
Opposition wurden 265.000, für die äußerste Linke 325.000
Stimmen abgegeben. Die Sozialisten allein erhielten
hievon 170.000Stimmen. Die Zunahme der
sozialistischen Stimmen gegenüber den
vorigen Wahlen beträgt 70 Perzent. Ober-
Italien allein gab 13 5.000 sozialistische
S t r«n m e n ab.
Ein Konflikt zwischen den beiden holländischen
Kammern droht ernste Folgen nach sich zu ziehen. Vor einiger
Zeit hat die zweite Kammer mit 79 gegen 14 Stimmen ein
Unfallvcrsich-rungsgesetz beschlossen, das den industriellen Arbeitern
erhebliche Vortheile bietet. Besonders bemerkenswerth ist. daß
die Arbeitgeber allein dir Kosten der Versicherung wagen sollen
Die Rente im Falle der gänzlichen Arbeltsunfahigkelt soll 70 Per.
zwt des Arbeitslohnes, die Witwenpension 30 Perzent und für
ledeS Kind bis zu dessen 16. Lebensjahre 20 Perzent Zulage be­
tragen. Dieses wahrhaft sozialpolitische G-sttz hat nun die erste
Kammer mit 24 gegen 20 Stimmen abgelehnt. Diele
Körperschaft, die aus 50 vom Provinzialrath gemahlten Mck-
fl edern besteht, ist fönst genau so schläfrig das °»-rrelch.sch
P ,menhauS Nur wenn em vernünftiges und mr me
Masse des 'Volkes nützliches Gesetz geschaffen werden soll, wir
di- respektable Versammlung niunter und -unmrt iicv
des ihr eiugeräiimtrn Vetorechtes. D>e Regierung ist
Entscheidung der ersten Kammer in große Verlegenheit gerathen.
Eine Auflösung des widerspenstigen Oberhauses hätte keine
Wirkung. Die Provinzialräihe träfen stcher dieselbe Wahl. Noch
weniger ist an einen Wechsel in der Regierung zu denken. Sie hat
I? die gewaltige Mehrheit der zweiten Kammer für sich. Das
einfachste wäre freilich, dem Wunsche der Volksmaffen nachzu­
geben und dem reaktionären Herrenhause, für das nur die höchst-
besteuerten Bürger und hohen Staatsbeamten, ferner die Bürger­
meister der mindestens 20.000 Seelen zählenden Ge­
meinden u. s. w. das passive Wahlrecht besitzen, überhaupt
das Lebenslicht auszublasen. Aber dazu haben die waschlappigen
Liberalen, die jetzt am Ruder sind. mcht die Energie. Das Wahr­
scheinlichste ist, daß sich die Regierung überhaupt nichts wissen
machen und thun wird, als ob nichts geschehen sei. Dann wird
allerdings sie es sein, die bei den für das nächste Jabr bevor­
stehenden Wahlen in die zweite Kammer dafür wird büßen
muffen, daß die dringendsten sozialpolitischen Forderungen der
Arbeiter noch immer unerfüllt sind.
«
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. 11. Juni. Vor Uebergang zur Tagesordnung
ergreift Abgeordueter U g r o n das Wort, um an das Präsidium
deS Hauses die Bitte zu richten, den Jnkompatibilitätsausschuß
anzuweisen, die gegen ihn angemeldeten Jnkompatibilitätsfälle
ungesäumt in Verhandlung zu ziehen und über sie ein
Urtheil zu fällen. Abgeordneter Ra kovszky schließt sich dem
Verlangen des Vorredners an. Abgeordneter A p a t b Y. Präsident
des Jnkompatibilitätsausschusses, nimmt den Ausschuß gegen die
erhobenen Anschuldigungen in Schutz. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter Graf Stefan Tisza erklärt in persönlicher Sache,
die Berufung Rakovszkh's entbehre, sofern sie den Redner
berühre, jederBegründung. Ec warnt übrigens davor,
Jnkompatibilität und Anständigkeit in
Einem Athem zu.nennen; man könne inkompatibile
Aemter bekleide» und dabei anständig sein, hingegen wiederum
kompatibile Stellen besitzen, und dennoch unlauter sein. Abgeord­
neter V i s o n t a h, der hieraus sprechen will, erhält nicht das
Wort, da in vor Eingehen in die Tagesordnung zur Sprache
kommenden Fragen ein Beschluß nicht statthaft ist. Nachdem noch
Abgeordneter Ratkay erklärt hatte, erlasse sich von niemand das
Recht nehmen, den gegen ihn angemeldeten Inkomvatibilitätsfall
ganz nach seinem Ermessen zu beurtheilen, wird zur Tages­
ordnung übergegangen. Nach einigen Gegenständen belangloser
Natur wurde die Vorlage über die Hilsskasse der
landwirthschaftlichen Arbeiter und D i e n st-
boten verhandelt. (Wir haben über diese „Potemkinschen
Dörfer" schon berichtet. Die Red.) Nachdem vier Abgeordnete
für die Vorlage gesprochen und Äckerbauminister D a r a n v i
Aufklärungen ertheilt hatte, wurde der Gesetzentwurf zur Basis
der S p e z i a l d e b a t t e angenommen. In der Spezialdebalte
wurde eine Reihe von Abänderungen, denen auch der Ackerbau­
minister zustimmte, angenommen. Aus eine Anfrage erklärte
Minister Daranyi, er werde nach Kräften trachten, daß
das Gesetz bereits am 1. Jänner 1901 ins
Leben trete.
Deutschland und die italienischen Arbeiter.
Berlin. 11. Juni. In der heutigen Sitzung des R e i ch s-
t a g e s erklärte Staatssekretär B ü l o w, es sei ein italieni­
scher Erlaß zur Sprache gekommen, der von der
Auswanderung derArbeiter nachDeutsch-
l a n d warnt. Der Redner meint, es handle stch zunächst
n i ch t um einen amtlichen Erlaß, sondern um eine Notiz in
einem Organ, das ähnlich sei den im Ministerium des Innern er­
scheinenden Nachrichten für Handel und Industrie. Die italienische
R e g i e r u n g sei im vorliegenden Falle offenbar i r r t h ü m-
l i ch i n f o r m i r t. Er sei selbstverständlich den falschen Be­
hauptungen in geeigneter Weise entgegengetreten und bemüht
gewesen, irrige Vorstellungen zu beseitigen.
Das prerchische Abgeordnetenhaus.
Berlin, 11. Juni. Das Abgeordnetenhaus
nahm in dritter Lesung den Gesetzentwurf über die Maß-
nahmen zur V e r h ü t u n g von Hochwassergefahren
in der Provinz Schlesien an.
Die Ruhestörungen in Könitz.
Graudenz, 11. Juni. Das I. Bataillon des
14. Regiments begab sich beute Früh in einem Sonderzug
nach K o n i tz.
Berlin, 11. Juni. Ein Artikel der „Norddeutschen All­
gemeinen Zeitung" über die Konitzer Angelegenheit
betont, daß die Behörden bestrebt seien, sachlich und nach bestem
Wissen und Gewissen die Wahrheit zu ermitteln und die
Schuldigen zur Strafe zu ziehen, tadelt die parteipolitische
Agitation, durch die zahlreiche unwahre Behauptungen über die
Ergebnisse der Untersuchung verbreitet werden, und erklärt, daß
die mit allem Ernste angestellten Ermittlungen nichts
ergaben, was dieAnnahme eines jüdischen
Ritual mordes rechtfertigen könnte. Der
Artikel appellirt an die betheiligten Bevölkerungskreisc, die Be­
hörden bei der Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu unterstützen,
fordert insbesondere die Konitzer Bevölkerung auf, zur Besonnen­
heit zurückzukehren, und warnt vor Ausschreitungen, die nicht nur
für die Thäter selbst, sondern auch für die gesammte Einwohner­
schaft von Konitz von den schwersten Folgen begleitet
sein müßten.
Zwistigkeiten in der französischen Militärverwaltung.
Paris, 11. Juni. Eine Note der Agence Havas besagt:
General D.etanne hatte jüngst den Wunsch kundgegeben,
von seinem Posten enthoben zu werden.
Sein Ansuchen wurde jedoch nicht angenommen.
Folglich wird General Delanne seine Geschäfte
als Chef des Generalstabes auch weiter­
hin führen.
Die Stichwahlen in Italien.
Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr vollständig
vorliegenden Ergebnissen der Stichwahlen er­
scheinen 30 Verfassungstreue, darunter 9 Oppo­
sitionelle, und 9 Kandidaten der äußer st en
Linken gewählt.
Die Türkei und die Batkanstaaten.
Konstantinoper» 10. Juni. Der englische und der
französische Botschafter sowie der russische Ge­
schäftsträger machten als Vertreter der drei Schutzmächte
Griechenlands der Pforte Vorstellungen wegen des
Differenzialtarife 8.
Der deutsche Botschafter, der in der gleichen
Angelegenheit für Rumänien eintrat, schlug die Hinaus­
schiebung der Maßnahmen vor, um Zeit für den Abschluß von
Handelsverträgen zu gewinnen.
Alle Botsckafter erhoben Reklamationen
wegen Störungen des Handels wegen der im Zollamt auch für
Durchgangswa aren verlangten Beibringung von Ur­
sprungszeugnissen.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 11. Juni. Der „Daily Express" berichtet aus
Pras o (Goldküste) vom 9. d.: Das H a u p t q u a r t i e r.
der Stab und die Enlsatzkolonne sind gestern Nachmittags hier
eingetroffen und stehen jetzt aus halbem Wege nach Kumassi.
Die Kolonne hat in vier Tagen von Cape-Coast-Castlc
60 Kilometer zurückgelegt.
Tagesnettigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 18. Juni 1805. Mazzinl
Seboren.— 1809. Napoleon I. wird in den Bann gethan.—
^Euhr in Drag.— 1864. Einzua Kaiser Maximilian's
m Mexiko.— 1893. Skandalprozeß der Banca Romano.
* Herr Dr. Lueger hat vergestern einen guten Tag
gehabt. Er konnte sich einmal ordentlich ausleben. Ausleben als:
Patriot, Christ. Bürgermeister. Gschaftelhuber, Comite'mitglied,
Festarrangeur. Retter des kleinen Mannes, Freund der Arbeiter,
schaft, Anstrudler und Angestrudelter. Man wird zugeben, das ist
eine Leistung, die einen ganzen Mann erfordert. Und es ist kein
Wunder, daß Dr. Lueger trotz seiner schier übermenschlichen
Arbeits- und Genußfähigkeit einen ganzen Tag brauchte, um sie
zu vollbringen. Vormittag machte er die Grundsteinlegung der
Jubiläumskirche in der Donaustadt mit, um deren Gelingen er
sich durch die Beistellung eines großen Theiles der Spaliersteher
große Verdienste erworben hat. Nachmittag wohnte er einem Fest
in Meidling bei, das eigentlich aus drei Festen bestand: ein
katholischer Meisterverein und ein ebensolcher Gesellenverein
begingen nämlich gemeinsam das Fest ihrer Fahnenweihe; zugleich
wurde die Gründung eines Verbandes sämmtlicher katholischen
Meistervereine Oesterreichs gefeiert. Dabei durfte Lueger natürlich
nickt fehlen, wußte er doch, daß man ihn beim Kommen und
Gehen mit Hochrufen erfreuen werde. Kurz, es war ein herrlicher
Tag, ein Tag der anstrengendsten Arbeit, aber auch der köstlichsten
Genüsse. Nur eines fehlte: Dr. Lueger hat, trotzdem er gewiß in
der richtigen Stimmung war, keine Rede gehalten. DaS hätte dem
ganzen erst die rechte Weihe verliehen. Schade!
* Bon unserer lieben Polizei. Auch gestern haben stch
wieder einige Polizisten ausgezeichnet. Um l/ s 9 Uhr Abends fand
ein Genosse in der Oberen Augaitenstraße ein kleines Kind, dos
auf der Straße faß und bitterlich weinend nach seiner Mutter
schrie. Es war offenbar verlorengegangen. Die Leute blieben
stehen und betrachteten das Kind, bis sich der Genoffe seiner
erbarmte. Er suhlte es zum nächsten Wachmann, der auf dem
Mathildenplatz den Dienst versah. Der Wachmann war sehr
freundlich, wie man cs sonst von Wiener Wachle >en nicht
gewohnt ist» rieth aber dem Genvffen. das Kind in die Polizei­
kaserne in die Rafaelgasse zu tragen, da er wegen der Tramway
den Platz nicht verlaffen dürfe. Vor der Kaserne traf der Genoffe
zwei bis drei Wachleute, die sehr vergnügt beisammen standen und
stch unterhielten. Als er ihnen das Kind übergeben <■ ollte. fuhrm
sie ihn an und gaben folgende Roheit von stch: „Hätten Sie
das Kind liegen lassen. Uebrigens schmeißen
Sie es daher und sch auen S ie, daß Sie weiter­
komme n." Der Genosse war über diese Roheit natürliche weise
empört und ging zum Kommissär, um das arm.' Kleine nicht den
beiden rohen Gesellen überlassen zu müssen. Dort st-ß er nun
wieder mit Polizisten zusammen. Es wurde ihm dasselbe gesagt
und noch dazugefügt: „Sie verdienen dafür ein paar
aus den Schädel." Unter solch „polizeilichen Umständen"
nahm der Genoffe das Kind wieder mit sich. Unten hatten sich
mittlerweile vor der Kaserne Leute angesammelt. ,nd ein mit,
leidiger Briefträger erbot sich» das Kind mit «ach Hause zu
nehmen und seine Uebernahme in der Zeitung anzuheizen, »renn
sich die Eltern nicht früher finden sollten. So kam das verlassene
Kind doch trotz der Wiener Polizei in Obhut. Der Herr Poliz i
Präsident kann stolz sein auf seine Leute.
* Todesfall. Die Ortsgruppe XVII deS Verbandes der
Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs bat einen schlveren Verlust
erlitten. Arn Sonntag starb der Schlosser Genosse Johann Zack
an der Proletarierkrankheit. Er war ein langjähriger Funktionär
der Ortsgruppe und erfüllte treu feine Pflicht als Mitkämpfer-
für die Befreiung des Proletariats bis zur letzten Stunde. Zack.
der ein Alter von 31 Jahren erreichte, hinterläßt seine Frau und
ein unmündiges Kino. Das Leichenbegängnih findet heute
Dienstag um halb 4 Uhr Nachmittags vom Ottakringer Friedhos
auS statt.
* Albert Träger, der treffliche Lyriker, feiert heute feinen
siebzigsten Geburtstag. Seine „Gedichte" haben das
seltene Glück gehabt, bis jetzt vierzehn Auslagen zu
erleben. Dabei ist er ein hervorragender Jurist und übt heute noch in
Berlin seine Praxis als Rechtsanwalt und Notar. Dem Abgeordneten­
hause des Reichstages gehört er fast seit dessen Bestände an. Er
hat seit 1871 als Mitglied der freisinnigen Partei oft Gelegenheit
gehabt, sich als ausgezeichneter Redner hervorzuthun. Er hat auch
seit Jahren das Schausvielreferat in der von Eugen Richter be,
gründeten „Freisinnigen Zeitung" inne.
* Die Wahle» der Gastwirthegehilfe«. Am 20. h.
finden die Wahlen in die Gehiifenvertretung statt. Wer von )en
Gehilfen und Gehilfinnen bis zum 15. d. keine vom Gebissen,
ausschnß ausgestellte Wahllegitimation zugeschickt erhalte» hat,
wolle sich diese in der Zeit vom 15. bis 19. d. täglich von) Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags in der Kanzlei beS Gehilfen«
ansschusses, I. Am Gestade Nr. 2. gegen Vorweisung einer Arbeits­
bestätigung oder des letzten Zeugnisses beheben. Nu die vom
Gehilienausschusse ausgestellten Wahllegitimationen berechtigen
zur Wahl.
* Die Wiener Schneidermeister gegen die Genofsen-
fchaftsleituug. Vorgestern Vormittags fand im Saale „zum
goldenen Luchsen" eine von nahezu tausend Schneidermeistern
besuchte Versammlung statt, die zeittveise einen äußerst stürmischen
Verlauf nahm. Der Obmann des Vereines der vereinigten
Schneidermeister von Wien und Umgebung richtete gegen bie
Gmoffenschaftsvorstehung, die trotz der aufgedeckten Defraudationen
noch immer im Amte stehe, heilige Angriffe. Auch gegen den
Gemeinderath K u b i k wendete sich der Redner und meinte, daß
er als heftiger Gegner der Genoffenschast heute unbedingt hätt:
erscheinen sollen, statt zur Grundsteinlegung der Jubilänmskirche
zu gehen. Er habe im Gemeinderathe noch nicht den Mund aui-
gethan und wäre wohl auch beute bei jener Feier nicht vermißt
worden. Schneidermeister Joses Holly geißelte in scharfen
Worten die politischen Zustände in Wien, wobei er den
Bürgermeister Dr. Lueger und dessen Partei sich als
besonderes Angriffsobjekt auSrrsehen hatte. Obwohl es
dem Dr. Lueger ganz gut bekannt sei, daß in der Schneider­
genossenschaft gestohlen und auch der Vorsteher Fenzl
in Untersuchung gezogen worden sei, gebe stch der Bürgerineister
alle Mühe, den Vorsteher zu halten und ihm aus der Klemme zu
helfen. Seit acbt Monaten dauere schon die Untersuchung, die
ganz ungeheure Dimensionen angenommen habe, und es lasse sich
noch lange nicht das Ende dieser Affaire absehen, da immer neue
Schwindeleien ans Tageslicht kommen. Welchen Umfang biefe
Sache erreicht habe, gehe daraus hervor, daß bereits fünf
Advokaten damit beschäftigt sind.. Die Genossenschaft hab- gar
nichts gemistet, als nur Politik getrieben, und damit hat sie die
a.u f den Hund .gebracht. In dem
armen Schneider
Moment in dem Vorsteher F-nzl von derLeituna verschwunden
sein werde, werde ihm der Mechaniker Schneider nachfliegen,
und es werden dann Dinge bekannt werden, über die ganz Wien
S D 2ßa6renb d'ksir Ausführungen waren di- Redner
Folly, Sofmanri und Drwlschek häufig durch Beifall


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbritrr-Zrikurrg.' **» Zum 1900 3 ir. io»
und zustimmende Rufe unterbrochen worden. Herr D i w l s ch e f
meinte, er glaube, wenn ein Minister Dr. Lueger fragen
würde, wie es den Schneidern gehe, dieser antworten möchte:
„Ah, denen geht es ganz gut. ES ist bei ihnen alles
in der schönsten Ordnung." Es sei schon ein öffentlicher
Skandal, wie der Bürgermeister als Chef des Magistrats,
also jener Behörde, die berufen ist, über die Ordnung
in den Genossenschaften zu wachen, Herrn Fenzl unter seine
schützenden Fittiche nehme. Schließlich wurde auch betont, daß die
Meisterkrankenkasse in ungesetzlicher Weise funktionire, da gegen
.die Wahlen in dieselbe ein Protest lause, der noch keine Er­
ledigung gesunden habe. Auch hätte sich dort schon eine ganze
Reihe von Unkorrektheiten ergeben, die zu gerichtlichen Klagen
führten, bei denen die Kaffe sachiällig geworden sei. Schließlich
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in der es heißt:
„Die Versammlung beschließt, dem Minister des Innern und dem
Handelsminister zur Kenntniß zu bringen: 1. Daß der in straf­
gerichtlicher Untersuchung stehende Genoffenschastsvorsteher Josef
Fenzl sowie dessen Stellvertreter Wenzel Dolchs und das
gewesene Ausschußmitglied Franz Weg! weder durch eine öffentliche
Versammlung noch die Generalversammlung ermächtigt waren, dem
Handelsminister die Verhältnisse des Schneidcrgewerbcs darzulegen,
da die genannten Herren weder befähigt noch gewillt sind, die
Bedürfnisse der Stückmeister zu erfassen vielmehr den Jnleressen
dieser entgegenarbeiten, da ja die Stückmeister, die die Majorität
der Schncidergenoffenschaft bilden, nicht warten können, bis sie
sich durch die Thätigkeit des Genoffenschastsvorstandes in
beschäftigte Kundenschneider verwandelt haben werden
2. Daß ssch die Stückmeister von der Entwicklung solider
Konfeitionsetablissements bei entsvrechender Organisa­
tion der Stückmeister die Herbeiführung eines günstigen Lohn­
tarifes erhoffen. und sohin eine Verbesserung ihrer schwier gen
Erwerbsverhältnisse darin erblicken müssen: das Vorgehen der
Geni.ssenschastsvorstehung widerstreitet aber zur Gänze den Be­
strebungen der Stückmeister." Als Deputation an den Minister
wurden gewählt die Herren Joses H o smann, Josef Kainz
und Johann D iw i sch e k.— Gutgemeint, aber schlecht ge­
sungen. Diese „Audienz" kann keinen Erfolg haben. Besser wird
die Lage der Stückmeister erst werden, wenn sie sich wirklich
organisirm. Das hat aber noch gute Wege.
* Heldenthat eines Lokomotivführers. Der Lokomotiv­
führer Franz Prochaska fuhr gestern mit seinem Zuge auf
der Strecke Praterstern—Neulengbach. Um 1 Uhr Nachmittags,
nach Verlassen der Station Unter-St. Veit-Baumgarten, erblickte
der Lokomotivführer Prochaska vor sich eine Frau von
zirka 18 Jahren, die eben vor dem heranbrauscnden Gegenzug
ins. Geleise sprang. Prochaska sah die Gefahrrund schrie auf die
Frau. die sich bereits mit dem Halse auf den Schienenstrang
legte. Prochaska bremste seinen Zug sofort automatisch, gab
zwei Achtungssignale sür den Gegenzug und sprang mit Gefahr
seines Lebens von seiner hohen Maschine direkt in das neben­
gelegene Geleise zu der dort liegenden Frau. Prochaska packte
sie an der Kleidung und riß die Frau, die sich an den' Schienen
krampfhaft festhielt, in die Richtung seiner Maschine. In diesem
Moment brachte auch der Lokomotivführer Schimon den
Gegenzug zum Stehen. Lokomotivführer Prochaska trug sodann
die Frau gegen den Perron und übergab sie dem Stations-
Personal, das sofort die Polizei berief. Die Zeugen der
Szene zollten -dem wackeren Manne laute Anerkennung für
feine That.
* Achtung beim Nachfülle» von Petroleumlampe«!
Beim Nachfüllen einer Petroleumlampe hantirte gestern Abends
die 16jährige Miedermacherin Aloista P e ch a n e k, X. Quellen­
gasse Nr. 87 bei ihren Eltern wohnhaft, derart unvorsichtig, daß
sich die Flüssigkeit entzündete und die Flammen ihren Körper
ergriffen. Sie erlitt schwere Brandwunden im Gesicht und an
den Händen. Brennend lies sie auf den Hausgang, aber einigen
beherzten Arbeitern gelang es bald, die Flammen zu ersticken-
Das Mädchen konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
* Die Untersuchung in der Affaire Valasek wurde,
wie das gestrige „Neue Wiener Abendblatt" aus dem Landes»
geeicht meldet, bereits wieder eingestellt. Im Gegensatz hiezu
meldet eine Lokalkorrespondenz, daß gestern sämmtliche Jockeys
vom Präsidenten des Jockeyklubs. Fürsten Traut mansdorff,
und zwei derselben, Jockey Barker (beim Trainer Rives jun.)
und Jockey Sands (beim Trainer Rives senj.im Landes-
gericht einvernommen wurden und daß die Untersuchung fort-
Nachdruck verboten.! lö
KaMhäien uml DrMseMen.
Ein Märchen von O. W. Payer.
„Du weißt es nicht? Hannerl geht es gut,
Hannerl ist gut aufgehoben!"
„Aber wo, wo ist sie?"
„Sie ist— sie ist jetzt nicht daheim!"
Franz' Augen richteten sich mit einer so angstvollen
Frage auf sie, daß sie den Knaben fassungslos zür Erde
ließ und sich abwendete. Sie glaubte, es müsse das Herz
zerspringen. So weh war ihr nur einmal im Leben gewesen,
und das war vor fünf Tagen ...
Franz faßte sie beim Rocke und sprach unsicher: „So
holt sie, ich muß ihr viel erzählen..
„Jetzt? wovon?" fragte die Frau mechanisch.
„Bon Drahtseelchen und Hammermann."
Da kam die Nachbarin wieder zu ruhigem Besinnen,
sie wendete sich um: „Ach, denkst du noch daran? ... Hm!"
Sie nahm ihn bei der Hand und führte ihn gegen das
Häuschen, in ihrem verhärmten Antlitz leuchtete ein Gedanke
auf: „Weißt, damit hat es gar keine Eile. Denn Hannerl
weiß das jetzt viel besser als du!"
Und im Gehen begann sie zu erzählen, zu erzählen, wie
nur sie den Kindern zu erzählen vermochte, sie, die ehemalige
RieSler Johanna, das klügste Kind aus dem Dorfe. Wie
Hannerl eines Abends nicht heimgekommen, wie sie selbst zur
Telegraphenstange gegangen, dreimal mit einem Silberstabe
daran geklopft und gerufen habe:
Drabtscclchcn, flink wie bet Wind,
Sag' mir, wo ist mein Kind.
Sag' mir es geschwind!
Da habe sie singen gehört:
Frage nickt, klage nicht, merke dir dieS:
Hannerl ist heute im Paradies!
Die ruhige Art, wie sie erzählte, wirkte aus ven
Knaben etwas beruhigend. Sie fuhr fort: „Ich habe mich
aber nicht zufrieden gegeben, habe geweint und gebeten—
wie du es auch gethan hättest, nicht wahr Franz?— sie
möge mir voch nichts verhehlen. Und da verkündigte Draht-
s reichen, wie ihr Bruder Radsüßchen Hannerl getroffen..."
„Auf den Schienen?" stieß Franz hervor.
Zeugen aus den Reihen der Zuseher zu eruiren, dann dürste sie
klarer sehen als nach den Aussagen der „Fachleute", aus deren
Meinung allein sich die Meinung der Staatsanwaltschaft zu
stützen scheint.
* Schwerer Unfall bei der Wieirflustregnlirung.
Bei den Wienflußregulirungsarbeiten nächst der Hackingerbrücke
stürzte gestern Nachmittags nach 4 Uhr ein Cabswagen sammt
dem Pferd und dem Kutscher Pie Böschung hinab in das Flußbett.
Der Wagen kam auf dm Kutscher, den achtzehnjährige» Arthur
S ch l e n g e r, Auhoistraße Nr. 18 wohnhaft, zu liegen und brachte
ihm schwere Quetschungen an den Beinen, eine Verletzung des
Rückgrates und schwele innere Wunden bei. Funktionäre der
Unter-St. Veiler Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden ihn
und brachten ihn ins Rochusspital nach Penzing.
* Ohne Sicherheitsseil. Der bei dem Ziegeldecker­
meister Alexander Glaser in Maria-Enzersdorf
als Gehilfe beschäftigte, 45 Jahre alte verheiratete Gehilfe
Johann Reiniger stürzte gestern Vormittags von dem Dache
des einstöckigen Hauses Nr. 13 in der Babenbergergasse in
Mödling derart unglücklich herab, daß er tödtlrck verlebt liegen
blieb und in das Mödlinger Krankenhaus tranSportirt
werden mußte. Reineger hatte es unterlassen, daS
Sicherheitsseil zu benützen.
* Ein Kind ln Lebensgefahr. Der Taglöhner
Sebastian Weit schach er ließ Sonntag um 5 Uhr Nach­
mittags seine vierjährige Tochter Anna allein in der Wohnung;
XVI. Wicktelgasse Nr. 16, zurück. Das Kind stieg aus das offene' I
Fenster, und es bestand die Geiabr, daß es i» die Tiefe stürzen
könnte. Der Hausbesorger ließ durchs einen Schlosser die
Wohnungsthür öffnen und brachte die Kleine in Sicherheit.
* Lebensmüde. Nächst der Franzensbrücke ist gestern um
>/.10 Uhr Vormittags ein uk.gesähr zwanzigjähriger Mann in
den Donaukanal gesprungen und sogleich in den Mellen ver­
schwunden. Am Ufer hat der Selbstmörder seine Oberkleider und
eine Karte zurückgelassen, aus der ein Nanie und eine Adresse
geschrieben stand. Der Selbstmörder ist mit dem zwanzigjährigen
Schlossergehiffen August, St., im XVH. Bezirk wohnhaft,
identisch.— Der ach^ehnjährige Taglöhncr Josef 21., II. Vor-
gartenstraße Nr. 199 wohnhaft, ist gestern Früh um 4 Uhr an
einer Planke des städtischen Reservegartens in der erwähnten
Straße mittelst eines Riemens erdenkt ausgesunden worden. 2ln- j
gestellte Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg.— Der
52jährige Schuhmachergehilfe Josef K.. XVI. Effingcrgasse wohn- i
hast, bot sich Sonntag Vormittag an der Zimnierthür erhenkt.
K. war dem Trunk ergeben und lebte mit einer Hilss-
arbeiterin in gemeinschaftlichem Haushalt. In der letzten Zeit
gab es immerwährend Streit; K. mißhandelte seine Lebens­
gefährtin so lange, bis sie ihn endlich vorgestern unter Mitnahme
ihrer Effekten verließ. Aus Kränkung darüber bat er sich erdenkt.
— Der 64jäbrige Private Johann K., X. Rothenhofgassc wohn­
haft. hat sich S onntag Nackmittags auf dem Keplerplatz einen
Strick um den Hals gebunden und sich zu erwürgen versucht.
Ein Sicherheitswachmann eilte herbei und hinderte den alten
Mann an der Ausführung der That. K-, der an hoch­
gradigem Marasmus (Kräfteverfall) leidet, wurde
seinen Angehörigen übergeben.— Di- 31jährige Gnmwaaren»
händlerin Agnes M.. VII. Neustiftgasse wohnbast, trank Sonntag
Mittags eine Karbollösimg und wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Familienzerwürsnisse sind die Ursache
der That.
* Wen« Einer int Freien schlafen must. Gestern
Früh um 2 Uhr wurden die Taglöhner Franz S t e s f n y.
Josef Winkl e r, Franz Mandl. Leopold Lang und Karl
L a h n e r auf den Sckmied'schcii Gründen am Arsenalweg, wo
sie als U n t e r st a n d s l o s e übernachteten, von drei Burschen,
anscheinend Kutschern, ohne Anlaß mißhandelt. Steffnv wurde
durch einen Messerstich im Rücken schwer verletzt »nd mußte ins
Rudolisspital gebracht werden. Die Thäter haben die Flucht
ergriffen.
* Kinder als Brandstifter. Die Volksschüler Dominik
S lad ky, elf Jahre alt, und Andreas A rt h o l d, zehn Jahre
alt, setzten Sonntag um bald 12 Uhr Vormittags auf dem Nnß-
berge in der Nähe des Bockkellers in Nuhdorf einen kleinen
Strohhaufen in Brand. In Folge dessen entstand ein Wiesen-
seuer, das sich aus ungefähr SO Quadratmeter ausbreitete und
vom Personal des Bockkellers gelöscht wurde.
* Verunglückt. Aus dem Viehmarkte wurde gestern Früh
um 6 Uhr der 33jährige Marktbelier Heinrich LR a g e n g a st
von einem Stier an den Barren gedrückt, wodurch er eine
14 Zentimeter lange Quetschwunde erlitt. Er wurde ins Nudoltö-
spital gebracht-
* Gestohlene BrillantbontonS. In daS Geschästslokal
deS Juweliers M. Kersch. I.:Graben Nr. 16, kam gestern Bor-
mittags ein unaefähr 20jähriger Mann. der «ine goldene Uhrkette
zu kaufen wünschte. Man legte ihm niedrere Ketten vor, er ent­
fernte sich aber mit dem Bemerken, daß ihm keine gefalle. Sväter
entdeckte Herr Kersch den Abgang eines Paares Brillantboutons.
500 Kronen werth, die der Bursche gestohlen hatte.
* Kleine Nachrichten. AuS einem Waarenkasten des
Waarenhauses des Oesterreichisch-angarischen Offiziers-und Militär»
beamtenverciv.es, I. Kolowratring Nr. 5, wurden zwei goldene
Uhren, 268 Kronen werth, gestohlen.— Dem Gcmischtwaarcn.
Händler Ignaz G r a b n e r, I. Weihburggaffe Nr. 10. wurde aus
unersperrter Lade ein Portefeuille mit 600 Kronen entwendet.—
Dem Dr. Brichta wurde aus dem Vorzimmer. XVIII. Hasen-
auerstraße Nr. 29, und dem Dr. Johann Ritter v. H r y n e w e c k i
aus dein Cafe Central der Ueberrock gestohlen.— Der Magazineur
Josef Kainz ließ Samstag, im Flur beS Levpoldstädter Ge»,
meindehauscs, II. Kornielikergasse, sein Zweirad stehen und ging
in das Amtslokal. Als er- durch ein Fenster in die Eirssahrt
blickte, sah er, wie ei» junger Bursche sich auf sein Fahrrad schwang
und davon fahren wollte. Kainz lies aus die Straße und ließ den
Fahrraddieb festnehmen. Es ist dies der S5jährige Kanditenerzeuger
Anton N o w a k. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Ein gnteS Herz. Klara: Wenn wir verheiratet
sind. will Jakob alles nach seinem eigenen Wille» ein­
richten.— M n tter: Weshalb heiratest du ihn denn dann?—
Kla ca: Um ihn über einen Irrthum auszullären.
* Wetterprognose.Meistheiter, trocken und
warm a n h a l t e n d.
* Frauen und Mädchen k Morgen Mittwoch um
halb 8 Uhr Abends in Hein's ParadieSsaal, XIV. Felberstraße
Nr. 56. Versammlung der Gewerkschaft der Näherinnen, in der
Genossin Sofie Jobst, aus Böhmen sprechen wird. Kommt
zahlreich!
i* Auninger-AuSflug der „Urania". Nach dem glänzend
verlausenden Carnrmtum-Ansflug der „Urania", auf dem die zahl­
reichen? Theilncbmer durch Professor Bormann, Professor
Dr. U i» l a u f t und den früheren Leiter dir Ausgrabungen
Offizial T r a g a u an die historischen Stätten gesährt und in
I fesselndster Wesse belehrt wurden/ findet Sonntag den 17. d. der
Anniiiacr-Ausflug der „Urania" unter fachmännischer Führung
r statt. Zusammenkunft mit, 4 /, 7 Uhr Früh vor dem Billetichalter
III. Klasse der Südbahn. Rückkehr gegen 1 Uhr Mittags. Möglichst
baldige Anmeldung der Therlriehmer im Sekretariat der „Urania",
I. Wollzcile dh. 34, ist erwünscht. Im Falle genügend starker Be­
theiligung werden den Theilnehmern Fahrpreisermäßigungen er-
; wirkt werde». Auch Schüler können in Begleitung Erwachsener
an dem „Urania"-Ausflug theilnehmen.
* Der Zirkus Busch bleibt nur noch neun Tage in
Wien und gelangt die wirklich sehenswerthe Pantomime
„Persien", die das Jubiläum der 65. Aufführung bereits
hinter sich bat, nur noch einigemale zur Darstellung. Heute
Dienstag findet ein großer.Sportabend statt und um 8 Uhr
zum 66. Male „Persien".
Gendarmevieschüsse beim Barbarafeste.
Leoben, II. Juni. Bei dem gestern auf dem Erzberge
in Eisenerz abgehaltenen Barbaraieste kam es aus einer bisher
n o ck n i ch t f e st g e st t l l t e n Ursache zu einem
größeren Exzeß, so daß die Gendarnrerie einschreiten und
von der Wasfe. Gebrauch machen mußte. Zwei
Arbeiter würben getödtet und z lv e i Gendarmen
leicht tot riefet. Eine von dem hiesigen Kreisgericht ent-
sendete Kommission sowie ein Beamter der BczirkShanvtnmiin-
schaft begaben' sich Mittags nach Eisenerz. Behufs 'Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für «ine entsprechende
Berstärknng der Gendarmerie Sorge getragen.
Eisenerz, 11. Juni. Nach neuerlichen Meldungen wurde
die Gendarmerie bei den gestrigen Exzessen aus dem Erzberge. als
sie intervenirte, mit Steinen- beworfen, worauf sie von der Waffe
Gebrauch machte. Außer den zwei getödteten Ar­
beitern wurden drei schwer verletzt. Die Zahl b v
(leicht) verletzten Gendarmen beträgt drei.
Lturm auf dem Kaspische« See.
Petersburg, II. Juni. In den letzten drei Tagen
wüthete aus dem Kaspischen See ein orkanartiger Sturm. In
der Bucht von K r a ß n o d o w s k sind in Folge des Sturmes
viele F i k ch e r b o o t e ,g e k e n t e r t, wobei— wie
bisher festgestellt wurde— zehn Personen ertranken.
„Was schreist du so? Wäre da etwas dabei, wenn
es so wäre? ... am Damm getroffen und sie gerufen habe:
Komm' Schwesterchen, sieh' dies schöne, brave Kind! Sollen
wir es nicht glücklich machen? Wer weiß, welches Leid ihm
bevorsteht, wenn es unter Hammermann'S schwergeplagten
Kindern einst mitarbeiten muß!. Komm', Schwesterchen,
führe die Seele des schönen Mädchens auf deinem blitz»
schnellen Drahtsitz inS Paradies!— Drcihtseelchen habe das
fern auf ihrem Sitze vernommen, sei sogleich dagewesen und
habe gesagt: Ei, sie gefällt mir, sie ist mir ganz ähnlich.
Aber hat sie die Erdenprüfungen alle bestanden?— Das
nicht, doch werden unsere Eitern auf unsere Bitten die
Proben erlassen. So seien die Geschwister unter sich über
Hannerl einig geworden: Liebe Frau, sagte mir nun Draht-
seelchen, was bist du traurig? Tröste dich. ich schicke dir
sogleich ein anderes liebes Kindchen durch den Storch; wenn
du heimkommst, wirst du es finden. Hannerl's Seele habe
ich soeben ins Paradies geführt, nachdem sie rasch und ohne
Schmerz durch RadseelchenS Wagen vom Leibe getrennt
worden ist. Den Leib aber nehmt, bestattet ihn im Friedhof
und pflanzt-weiße Rosen darauf!"
Franzerls Brust athmete schwer, er konnte nicht
gehen, die unglückliche Mutter Hannerls nahm ihn wieder
auf ihre Arme und trug ihn, wie dessen eigene Mutter
ihn trug.
„Ich glaub's nicht ... ich glaub's nicht ... Hannerl
ist todt!",
„Geh, du kindischer Bub! Warte, gleich wirst du den
lieben Kleinen sehen, den uns Drahtseelchen für Hannerl
durch den Storch geschickt hat. Dann wirst du's doch glauben
müssen!"
Und mit gutgespielr-c Freudigkeit lief sie mit ihm in
das Wächterhäuschen und setzte ihn in der Stube auf einen
Stuhl neben die Wiege. Und als sie mit echter Freude
daS leichte Tüchlein von der Wiege zog und rief: „Da
schau, unser neuer Schatz!", als sie die vom Schlafe rothen
Bäckchen, die blonden Haarlocken und gar die kleinen
Fingerchen, diese winzigen, zierlichen Puppenfingerchen des
schlafenden Säuglings mit Küssen bedeckte, da mußte er es
wohl glauben.
'Aber er blieb stumm, er saß mit feuchten Augen, blaß
und traurig da. Ja, wahr ist eS. Und die Achtzehnerin kann
sich zufriedengeben: Sie hat ein Knäbchen zu Haus und ein
Mädchen im Paradies. Aber er? Er hatte niemand, gar
niemand! Wem soll er erzählen, was er weiß. wer wird
ihm helfen, wenn er diesen Sommer Hanimermann spiel i
die Ziege hütet, mit dem hakigen Holzast ackert. Häuser
baut und Brunnen gräbt? Der Kleine in der Wiege doch
nicht! Und so viel neue Spiele hat er den Winter gelernt:
Einen Hammer hat er und Nägel, allerlei Holzstäbe und
Holzscheiben hat ihm der Vater zugerichtet, er wird
einen Wagen machen, das stand fest. Und sie, die
er führen -wollte, die drinnen sitzen sollte wie
Drahtscelchen aus ihrem Sitze, sie hat man ihm
fortgenommen! Was geht das die anderen an, daß
sie so schön ist? Schön und brav!— Gar zu brav >var sie
doch nicht, eher ein bischen zu ausgelassen. Er war wohl
immer folgsamer, wenn er auch. lange nicht so schön war.
Wer weiß— wenn Radfüßchen ihn zufällig träfe—
vielleicht gefiele er ihm auch! Der Gedanke ließ ihn nicht
los. Der kleine Fuhrmann würde ihm doch nichts ab­
schlagen, wenn er schön bäte? Da käme er auch ins
Paradies— dann werden- sie dort alles spielen, da würde
er allmälig ein Haus bauen, daß sie zwei ewig drinnen
wohnen könnte»! Ja, er muß zu ihr, zu ihr ins Paradies,
koste es, was es wolle! O, er wird das schon richtig an­
stellen, er wird Radsüßchens. Wagen heimlich abwarten, er
wird sich ihm in. den Weg stellen, wenn er nicht halten
will, und wird flehen, daß sich die zwei Geschwister seiner
erbarmen. Ja, das wird er!'
Während- er so grübelte und die Achtzehnerin das
wachgewordene Kind wiegte, stürzte jemand ins Vorhaus,
stieß die Thür aus und- rief: „Ist unser Franz da?...
Gott sei Dank!... O, mein Kind, mein Kind!... Was
haben ich und die Mutter ausgestanden! Sie kommt nach.
Aber nun haben wir dich wieder! Komm' nur!... Frau
Nachbarin, seid so gut... komm' nur!... seid so gut
und leiht uns ein warmes Umhängtuch!... Der Wind
hat sich gedreht, es kommt Sturm und Regen! Diese
Angst!... Weine nicht. Bub, jetzt ist alles wieder gut.
weil es dir nur nicht ergangen wie Hannerl!... Schau
mich nicht so groß an, Kind!,.. Danke, gute Nacharin!
So laß dich einwickeln! Mein Gott, du hast nur ei» dünnes
Röckerl an!... Hören Sie, schon hebt sich der Wind!...
Nichts für ungut, Frau Nachbarin! ... Ich muß rasch fort.
S» wchen, der Zug ist bald fällig. Besten Dank! Das Tuch
bring ich morgen. oder kommt, sa. kommt heute Abends
Behüt'Gott!^ er ffeine Ausreißer nicht verkühlt.
(Fortsetzung folg,.)


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr. 159 Wien, Dienstag Rrbettrr-Zeikung.. Juni 1900 Seite 5
Grweinde-Angelegrnhrtten.
fZnm Unterlehrerelend in Wien.) In der letzte» Ver»
sammlung der Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wien? wurde
das Substitutenelmd an den Wiener Schulen besprochen. Der
Skandal, daß dir reiche Gemeinde Wien über die Ferien Lehr­
kräfte entläßt, um die paar Gulden Remuneration zu erspare»,
scheint selbst im Rathhause schon etwas unangenehm empfunden
zu werden. Wenigstens läßt das eine Korrespondenz auS dem
Rathhause vermuthen, durch die die Empörung der Gemüther
offenbar beruhigt werden sollte. Zum soundsovieltcnmal— die
genaue Zahl, wie oft sich die Herren dessen schön rühmten, war
gar nicht mehr zu merken— wird erzählt, daß „der Wiener
Bezirksschulrath, beziehungsweise der Wiener Stadtrath"
die Zahl der definitiven AushilfSunterlehrersiellen von 78
auf 124 Stellen vermehrt, und zwar 82 Stellen für männliche
und 42 für weibliche Lehrkräfte kreirt hat. Das wird so un­
gefähr schon seit anderthalb Jahren als besondere Schulsreundlich-
keit der Christlich-Sozialen hinausposaunt. Bezeichnenderweise
aber wurden die 46 neuen Stellen—- denn darin erschöpft sich
die „Verbesserung"— bis beute n o ch n i ch t aus­
geschrieben. Auch die heutige Nachricht enthält kein Wort
von einer Ausschreibung. Es wird nur berichtet, daß der nieder-
österreichische Landesschulratb die Bestellung genehmigte. Die
vielgerühmte „christlich-soziale Reform", so klein sie ist. steht also
noch immer nur auf dem Papier. Man wird zugeben, daß der-
gleichen papierene Versprechen für die darbenden Unterlehrer und
Unterlehrerinnen verflucht wenig bedeuten. Wir wollen jetzt nur
hoffen, daß der Stadtrath mit seinem T o m o l a nun keinen
Grund zu einem Rekurs mehr findet, so daß dir Stellen
wenigstens im September zur Ausschreibung gelangen.
Früher ist nämlich von den Christlich-Sozialen auch
im günstigsten Falle nichts zu erwarten. Wenn
die offiziöse Korrespondenz diese paar Stellen für „eine
wesentliche Verbesserung der Avancementverbältnisse für
die unteren Kategorien der Wiener Lehrerschaft" ausgibt;
so ist das gewiß höchst koinisch. Bor uns liegt der neue
Schematismus der „Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens",
der vorige Woche vom Zentralverein der Wiener Lehrerschaft
(Sektion der jüngeren Lehrerschaft) herausgegeben wurde. In ihm
finden wir 700 bis 800 provisorische Unterlehrer und
Unterlehrerinnen verzeichnet, darunter solche mit vierzehn,
dreizehn, elf. zehn, neun, a ch t u. s. w. Dienst-
jahren. Und dieser Hunderte alter Unterlehrer wartet nun die
„wesentliche Verbefferung" von ganzen— 46 respektive
124 Stellen, an denen ein Gehalt von ganzen 6<>v fl. erreicht
werden kann, wtnn die Stellen überhaupt ausgeschrieben werden.
Man sieht, es ist „wesentlich" eine christlich-soziale
Verbesserung, die da geboten wird, sie ist ein Hohn auf das
Elend der Wiener Unterlehrer und Unterlehrerinnen. Zum
mindestens ist die „Verbesserung" nicht geeignet, über das Elend
der Wiener Substituten hinwegzutäuschen. Niemand und am
wenigsten den hungernden Substituten ist mit dieser Nachricht ge­
holfen. Die Herren im Rathbause mögen sorgen, daß man bald die
Nachricht verzeichnen kann, daß Wien wenigstens die eine Schmach
tilgt und während der Ferien die ärmsten Lehrer nicht mehr aufs
Pflaster wirst. Siesollen so viel Anstandsgefühl besitzen, den
ärmsten Lehrkräften doch die kärglichen Ferienremunerationen aus­
zuzahlen. v
sDie Rauchplage.j Zu dieser von uns in Nr. 155 an­
geschnittenen Frage haben wir mehrere sehr interessante Zuschriften
erhalten. Die eine ist von einem Fachmann, der ausführt, da^
auch in diesem Punkte Amtsschimmel nndProtektions-
wirthschaft alles gethan haben, das liebe Wien und Oester­
reich in die letzte Linie zu rücken. In anderen Städten ist schon
längst dafür gesorgt, daß die Bevölkerung nicht durch Ruß und
Rauch belästigt werde. Ein Wiener Ingenieur, Theodor-
Lang er, hat nach jahrelangem Studium einen nahezu voll-
kommenen Rauckverzehrungsapparat geschaffen, der sich überall,
nur in Oesterreich nicht, der weitesten Verbreitung erfreut. Erst
vor kurzem war in den Blättern wieder eine Notiz zu lesen, worin
betont wurde, daß auf der Sihlthalbahn, die zum Theil das
Weichbild der Stadt Zürich durchzieht, alle Lokomotiven mit den
Rauchverzehrern des Wiener Ingenieurs Theodor Langer ver­
sehen sind und die Wirkung dieser Apparate so vollkommen ist,
daß iveder Rauch noch die hellbraunen Berbrennungsgase wahr­
zunehmen seien. Auch die deutschen Bahndirektionen haben sich
über die Langer'schen Rauchverzehrer in befriedigendster Weise aus­
gesprochen. Bei den Wiener S t a d tba h n l ok o m o ti v e n
wird nun auch ein Rauckverzehrungsapparat— von den Heizern
Ranchvermehrer genannt— nach dem System Marek ver­
wendet. Ter Apparat taugt nichts, aber sein Erfinder ist—
Regierungsrath und einer von den „Machern" im Eisenbahn-
ministerium. Das erklärt alles. Der Langcr'sche Apparat
— wiederholt betont: eine Wiener Erfindung~ dient im Aus­
lande: der Apparat des Herrn Regierungsratbes, der, wie jeder­
mann sehen kann, nichts werth ist, ist für die Wiener gut genug.
Die können sich Gesundheit und Kleider bei den Fahrten auf der
Stadtbahn vuinirfen- Hauptsache ist, daß der Herr Negierungsrath
Marek nicht zu kurz kommt.
Leider hat unsere Notiz, die eigentlich nur zeigen sollte,
wie in anderen Städten die Gemeinde­
verwaltungen für die Ge s u n d h eit der Be-
v ö l k e r u n g besorgt sind, eine trübe Folge für die
Lokomotivführer der Stadtbahn gehabt. Die „Oberen" der
Stadtbahndirekiion, die natürlich ganz gut wissen, daß der
Marek'fche Apparat— nur einige wenige Lokomotiven sind mit
Langer'schen Rauchverzehrern versehen— nichts taugt» wollen
absolut, daß er gut funktioniren soll, und versuchen es, wie ein
Genosse, der Lokomotivführer der Stadtbahn ist, uns schreibt,
dazu die Lokomotivführer zu zwingen, indem sie diese, wenn
sie bei Zugskreuzungen mit rauchender Lokomotive an­
getroffen werden, mit vier bis z e h n K r o n e n
gestraft werden! Run ist natürlich wieder die Auf­
passern in vollem Zuge, die strengsten Dienstaufträge sind zu
gewärtigen, und die Strafen werden unerbittlich eingehoben
werden. Das ist ja in Oesterreich immer so: Die Sünden der
„Oberen" müssen die „Niedrigen" büßen, und 'statt den berechtigten
Forderungen der Bevölkerung durch technische Verbesserungen
Rechnung zu tragen, hetzt man die Bediensteten und das Publikum
durcheinander. Das Publikum beschwert fick, über dl. Schweinern
auf der Stadtbahn, und die Bediensteten sollen wahrscheinlich mit
ihren Strafen das Defizit der famosen Stadtbahn decken helfen.
Zum Glück ist heute dafür gesorgt, daß daS Publikum die
Wahrheit erfährt. Nicht das Personal, sondern die Verivaltnng
ist schuld daran» wenn die Luft verpestet, wird und jeder
reinlichkeitsliebende Mensch die rauchspeiende‘ ijub funken-
sprühende Stadtbahn lieber meidet, als sie sucht..
sNeue elektrische Straßenbahnen.) Die Statthalterci
bat gestern die politische Beachung und StatiouSkömmifsivn für
fünf neue elektrische Straßenbahnlinien ausgeschrieben. Die erste
dieser Kommissionen betrifft die Linie des Dr. Hillischer niit
dem sogenannten Knopfkontaktsystem. Die Kominifsion wird am
21. Juni stattfinden. Am 27. d. werden die Kommissionen für
die neue Linie Sofienbrückenaasse—Rochnsgasse und eine zweite
Strecke, RasumoffSkygasse—Sechskrügelgasse stattfinden. Diese
Linie wird ihren Anschluß an die Linie in der Läivcngasse finden.
Am selben Tage wird auch die Strecke für die neue Linie von
der Taborstraße, bei deni Hause Nr. 80 beginnend, au dein
Nordmestbabiihos vorüberiührend. und dann durch die Nvrdbahn-
straße. Jnnstraße zur Enpcrthstraße führend, begangen werden.
Diese Linie wird beim Nordwestbahnbos einen Anschluß an die
Transversallinie finden. Am 28. d. wird die neue Linie von der
Heugasse begangen werde», die durch die Belvederegasfe, Rainer-
gasse, Blechthiirmgasse und Ziegelofengasse zinil Margarethenvlatz
führen wird. Durch diese Streike wird die innere Tran s-
versallinie, die sich vom Aiargarethenplatz zur Alserstraße
zur Zeit noch ini Ban befindet, eine bedeutende Verlängerung
erfahren.
sGrnndabtrctnng.f Die Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hanfe I. Rener Markt Nr. 8
per 172'50 Quadratmeter wurde mit 678 Kronen 52 Heller
Per Quadratmeter beim Hause III. Fasaugasse Nr. 12 per
57"20 Quadratmeter, mit 40 Kronen per Quadratmeter, bei den
Realitäten I. Seilergasse Nr. 0 und 11, I. Neuer Markt Nr. 17,
18 und 10 mit dem Pauschalbetrag von 870.000 Kronen bestimmt.
sNcire Straffcn.s Die BezirkSvertrktang Landstraße hat
beschlossen, die Straße und den Platz vor dem Hmiptzollomts-
bahnhose nach dem Komvonisten Bruckner mit Brncknerstraße
und Brnckncrplatz zu benennen. Dem Vorschlag der Direktion
der städtischen Saniinlnngen, eine neue! Straße in Währing-
PötzleinSdors, die von der Lndwiggaffe zur Galler-Anlage führt,
nach Starksried von Pczelinsdorf mit Starkfriedgnsse zu benennen,
bat die betreffende Bezirksvertretnng zugestimmt.— Dcr
Stadtrath hat ü> seiner letzten Sitzung eine zur. St. Beiter Alice
führende neu eröffnete Straße nacii dem im Jahre 1888 h, Wien
verstorbenen Kirchenmusikkomponisten Joses Stadler Stadler«
gaffe benannt.
fHochqnellentvasser für Klosterne,ibnrg.s In der
gestern abgehaltenen Sitzuna des Klosterneuburger Genieinderalkes
«nachte der Bürgermeister Werner die Mitlhcilimg, daß er sich
mit Bürgermeister Dr. Lueger ins Einvernehmen gefetzt habe.
ob cs nicht möglich wäre, daß auch Klosterneuburg auS der neu
zu erbauenden-Hochauellenleituiig mit gutem Trinkwasier versehen
werden könnte. Dr. Lueger habe sich bereit erklärt, sich für diesen
Gedanken einzusetzen und für dessen Ausführung zu wirken. Nach
längerer Debatte wurde aus Antrag des Landtagsabgeordnetcn
und Gemeindeausschusscs Holzt mit 21 von 22 Stimmen be­
schlossen, mit der Gemeinde Wien in weitere Unterhandlungen zu
treten und Pläne anfertigen z» lassen. Wie es heißt, ist beabsichtigt,
von der Sofienalpe aus einen eigenen Rohrstrang nach Kloster­
neuburg zu legen.
Theater nnd Knust.
Opcrntheatcr. G o l d m a r k's „Heimchen an> Herd"
mit Frau G u t h e i l- S ch o d e r als Dol. ursprünglich als
Festvorstelliiug zu des Komponisten 70. Geburtstag geplant,
wurde gestern gegeben. Frau Gutheil-Schodcr glänzte wieder als
Darstellerin und überraschte— oder überraschte vielmehr >i i ch t,
denn man war darauf gefaßt— durch eine Unzahl feiner, sinniger,
schalkhafter und sogar parodistischer Züge. Ja, es will »nS
scheinen, daß sie in dieser Beziehung iast z» weit gehe,
denn diese Ueberfülle von Einzelheiten rnaeht schließlich doch den
Eindruck des Ausgeklügelten und Berechneten und lenkt manchmal
die Aufmerksamkeit des Zuschauers von wichtigeren Dingen, die
gleichzeitig auf der Bühne vorgehen, ab. Gesanglich war ihre
Leistung voll Zartheit und Poesie nnd wäre von noch be­
deutenderer Wirkung gewesen, als sic es war, wenn das ihr
zu Gebote stehende Instrument mehr Metall enthielte, Nament.
sich mit dem Kopfregister sicht es übel aus: es ist recht
trüb und farblos.— Fräulein Korb ist in ihrer stark
prosperirenden Persönlichkeit gerade nicht die glaubwürdigste Ver­
körperung der verkümmerten und abgehärmten Pnpveiimachcrm
Mai, fand sich aber mit dem gesanglichen Theil ihrer Partie
ziemlich gut ab. Die übrige Besetzung war die bekannte vor­
zügliche: Frau Förster (Heimchen), die Herren S ck r ö d t e r
(Eduard), Demuth (John) und R e i ch e n b e r g (Tackieton).
Der Chor war sehr lobmswerth, das Orchester glänzend, und
Kapellmeister Schalk brachte da8 Vorspiel zum dritten Akt aus
stürmisches Verlangen des Publikums zur Wiederholung. Beifall
und Hervorrufe gab es überhaupt in Hülle und Fülle. I. 8.
Gerichtssrm!.
(Ein Lehrer wegen Sittlichkcitsverbrechens ver«
urtheilt.) Die Direktion des „Bischöflichen KonviktS für Lehr­
amtszöglinge in Linz" hatte die Liebenswürdigkeit, uns über den
vom Schwurgericht in Steyr verurtheiltcn Lehrer P i I s noch
nähere Daten zu senden. Pils, der wegen siebenfacher
Sittlichkeitsverbrechen, dir er an Kindern
begangen hat, sechs Jahre schweren Kerkers
erhielt, war biü kurz vor seinem Eintritt
ins Lehramt Zögling des bischöfliche,, Konvikts
in Linz. Er hat den größten Theil seiner Studienzeit
dort verbracht. Vor zwei Jahren w' er noch in
dieser bischöflichen Anstalt, die er erst im März des Jahres 1893
verließ. Es wäre gänzlich unrichtig, wenn irgend zeniand ver.
muthete, er wäre erst n a ch dem Scheiden aus der bischöflichen
Anstalt verdorben worden. Nein, er war in der Anstalt schon
verdorben, so verdorben, daß er sogar aus dem Konvikt, das
sonst immer gerne christliche Liebe walten läßt. „ausgcschloffen
werden mußt e". Das alles ist den Mittheilungen zu
entnehmen, die uns der Direktor Anton M. Pleninger
freundlichst zur Verfügung stellte. Leider hat cs der Herr-
Direktor vergessen, uns auch z» schreiben, warum Pils im
Jahre 1898 auS dem Konvikt ausgeschlossen werden mußte. DaS
wäre auch interessant. Hat er vielleicht schon im Konvikt die
Schweinereien betrieben, die von den Leuten her bekannt find. die
unter der Rubrik „Wiede, Einer!" gezeichnet werden'? Es scheint
wenigstens so. Vielleicht hat der Herr Konviktsdirektor die
Freundlichkeit. «nS noch nachträglich darüber Aufschluß zu geben.
Für beute danken wir ibm kür seine vorläufigen Mittheilungen.
die unS deshalb nicht weniger werthvoll sind, daß der He-.r
Direktor die Form einer§ 19-Berichtignng für sie wähste. Die
Velichtiaung hat folgenden Wortlaut:
Bischöfliches Konvikt für Lehramtszöglinge, Herrenstraße
Nr. 26.— Linz, am 0. Juni 1000. Löbliche Redaktion der
„Arbciter-Zeitnng"! Mir Bezug nur Ihre in Nummer 155 vom
8. d. auf Seite 7 unter ..Gcricbtssaal" gebrachte Mittbeilimg
verlange ich auf Grund des 8 10 Pr.-G. die Aufnahme folgender
Berichtigung: Es ist unwahr, daß der verurtheilte Lehrer Karl
Pils aus dem bischöflichen Konvikt für Lehramts,-öalinge in
Linz hervorgegangen ist, >>> a h r ist viel M ehr, daß de r-
> s c l b e b e r e i t§ a in 6. Dt u r z 1 8 0 8 a li s dem Konvikt
ausgeschlossen werden mußte. Mit Hochachtung
Anton M. Mcninger, Konvikts-Direktor.
DaS ist wohl der Gipfel klerikaler Unverschäuitheit.
Ausdrücklich zu gestehen, der Kinderschändcr Pi!S sei noch im
März 1808 im bischöflichen Konvikt gewesen, und in deuiselben
Athem zu behaupten. eS fei „u» w a h r, daß der verurtheilte
Lehrer Karl Pils auS dem bischöflichen Konvikt in Linz hervor­
gegangen ist": da gehört wirklich die grenzenlose Frechheit der
,Klerikalen dazu. In einem Konvikt, in dem es der Direktor
so genau mit der Wahrheit hält, da mmstn ja die
Zöglinge eine recht— klerikale Erzitbnug genießen,
lins möchte es nicht wundern, wenn aus dem Konvikt eines so
jesuitisch spitzfindigen Direktors auch Logiker „bervorgiuacu", die
spitzfindig bewiesen, daß sie nicht Kinder geschändet, sondern nur
„zärtlich liebkost" haben. Eines steht aber nach dieser SkiuM'i],»isj
felsenfest: Der iregen Sittlichkcitsverbrechens verurtheilte Lchrer
Pils war bis zum Marz 1808 ein Zögling des
Direktors Anton Dt. Pleninger, des
Direktors des b i s ch ö s l i ch c n KonviktS für
LehramtSzöglinge in Linz.
(Wieder eii« „F-rürhtel der Ncnscknle".) Der Kaare
Karl Mayerhofer, der ein Hündchen zu Tode inacterte und
auch Katzen in gualvollcr Weise ertränkle, ist eigentlich ein
braves Kind. Diese überraschende Mittheilung entnehmen
ivir dem „Deutschen BvMblatt", dem wir auch die Nachricht ent­
nehme», daß der „brave Junge" e i n E ch ü l c r der klerikalen
M n st c r s ch ri l e a m katholische» L e h r e r s e in i n o r
t ii W ähring i st. 8Kad) den Angaben der Mutter dcs
Knaben „kviistalirt" daS genamite Blatt, „daß er als ein
fleißiger Schüler gilt, dessen Sitten angrbiich
bisher keinen Anlaß zum Tadel gegeben
haben soll t u. Wir bringen das bereitwilligst zur Kemiiniß
unserer Leser. Sie ersehen daraus wenigstens, daß man ein
„fleißiger Schüler" einer erzklerikalen Schule und ein gemntbs-
roher Junge sei» kann, „dessen Sitten" ober natürlich in der
frommen Schule „bisher keinen Anlaß znin Tadel gegeben baden
sollen". Dieses Beispiel eines Musterknaben einer frommen Mnste'.-
schnle wird man sich merken.
(Der Pfarrer als Verleumder.) Bor dem Kölner
Schössengerichk endete ein aufsehenerregender, von dem katholischen
Marrer D ri eß en eingeleiteter Prozeß gegen eine Anzahl
Bürger des zu Köln gebörenden Vorortes Ncrkieim, die in der
Kirchenvorstandsmahlversammlung groben Unfug verübt
haben sollten, mit der Freisprechung -sämmtlicher
Angeklagten. Das Urtheil besagt, nach einer Meldung
der „Volkszeitnng", daß die Bebanvtungen der Anzeige au f
11 n lu a h. rheit, -rnben. Es sei bedauertich, daß ein
Geistlicher »»beicholtene Bürger in frivoler Weise vor
Gericht zerre und einen beschränkten Menschen dazu bcnütze. die
Denunziation mit seinem Namen zu decken. Die Denunziation sei
um so frivoler, nlfi der Urheber ein Mann fei, der das
Amt eines Friedensapostels bekleidet. Dem Pfarrer
Drießen wurde vom Gericht mehrmals sofortige Bestrafung
wegen ungebührlichen Denehinens angedroht.
SoMipojWK.
Der dritte GewerlschaMöNgreß.
Wien. II. Imst.
Die ganz außerordentlich zahlreiche Beschickung des
Kongresses gibt ein sehr ersreuliches Bild von dem
Wachsthum der Gewerkschaftsarganisntion in Oesterreich,
sowie der ernste und sachverständige Ton der Verhand­
lungen von der ersten Stunde an Zeugniß gibt dafür,
daß die Hebung des geistigen Niveaus der Bewegung
Schritt hält mit ihrem Wachsthum.
, Nach kurzer Erledigmig seiner geschäftlichen An­
gelegenheiten ging der Kongreß sofort zu dem wichtigsten
Gegenstand seiner Tagesordnung über, der Regelung
der schwebenden Frage» der Organisation. Ein
knappes und klares Referat des Gewerkschastsfekretärs
H u e b e r leitete eine lebhafte Diskussion ein, die sich
außer, mit der geplanten Erhöhung der Beiträge wesent­
lich mit jenen Formen der Organisation befaßte, die den
strengen Anforderungen an eine rein sachliche Or­
ganisation allerdings nicht entsprechen, weil sie Arbeiter
verschiedener Berufe '.unfassen und deren Bestand cnt.veder
lokale oder historische Gründe hat. Es ist begreiflich,
daß die Vertreter der großen Verbände, 'die in
den Industriezentren ihren bereitliegenden Werbebezirk und
Hauptsti'chpunkt haben, die modernste nnd ausgebildetste
Form der Organisation für das einzig richtige halten
und die „Allgemeinen Gewei-kschastsvereiue", jene Ueber
gangsgebilde, die durch die Verhältnisse des flachen
Landes und der kleinen Städte hervorgerufen werden,
je eher je lieber verschwinden lassen möchten. Noch viel
schärfer wird von dieser Seile die Einbeziehung der
Arbeiterbildungsvereine in die GewerkschastZorganksatio.'-c.'!
bekämpft, jener Kindhcitssorm der österreichischen Arbeiter­
bewegung, die heute nock vielerorts das Surrogat
für den Fachverciu ist. Alles ist darüber -inia.
daß eine Unibild,mg in die strenge Form der
Gewerkschaft nöthig ist, wenn nicht nunüß Kraft
verschwendet werden soll. Gewiß ist, daß diese unent­
wickelten Formen der Organisation hie und da kräftigere:!
und leistuiigsfähigeren Gebilden im Wege stebrn. Eöemv
sicher ist aber auch. daß an vielen Orten die Wahl
einzig so steht: Allgemeiner Gewerkjchastsverciu— ja
selbst unter dem Namen Arbeiterbildilugsversin— oder
?°K,I e -fc e Orhauisation. Der Kongreß wird also umracu
einweben"diese minder entwickelten Glieder
ZlfnTr nb^s°'Etorga"isation abgeschnitten werben
folfot, oder ob er es vorzieht, sie bestehen zu lasten. U


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 6 ]
Seit 6
Wien, Dienstag
Nrbeiker-ZeUung.
12. Juni 1900
Skr. 159
lange die Bedingungen für sie sind, oder sie umzubilden,
indem er einen wohlwollenden, aber energischen Druck
auf sie ausübt und die Bedingungen feststellt, unter denen
ihnen gewerkschaftliche Funktionen überlassen bleiben
können.
(Fortsetzung auS dem Mittagsblatte.) Nach Erledigung
der geschäftlichen Angelegenheiten wurde sofort in die Tages­
ordnung eingegangen.
Den SituationS. und Rechenschaftsbericht der Kommission
erstattet Genosse Hneber: Er verweist auf den gedruckten Bericht
und fährt dann fort: Wir können also zufrieden sein. Hs ist ein
gar hübscher Fortschritt, daß wir in diesem Rackerstaat Oester­
reich seit 1892 um 87.000 Mitglieder zugenommen haben: das ist
eine Leistung, die wir Oesterreicher selbst am besten zu schützen
wissen. Aber eine wirklich moderne Organisation haben nur
fünf Branchen: die Buchdrucker, die Metallar beiter,
Hutmacher, keramischen Arbeiter und die Eisen­
bahner. Von den anderen Organisationen kann man höchstens
sagen, daß sie im Begriffe sind, gewerkschaftliche Organisationen
zu werden. Das ersehen wir am besten daraus, daß vom Kassen­
stand sämmtlicher Gewerkschaften, der 1,737.000 Kronen beträgt,
1535.000 allein auf jene fünf Organisationen entfallen. Es ist
vnsere Aufgabe, wenn wir die Gewerkschaftsorganisation wirklich
ausbauen wollen, endlich mit jener Art der Beitragsleistung zu
brechen, die heute bei uns üblich ist und die es unmöglich macht,
daß sich wirkliche Kampfesorganisationen bilden. Zwei wichtige
Vorkommnisse sind im Bericht nicht erwähnt. Das ist die
Ausschreibung einer außerordentlichen SteuerbeimBrünner
Streik, die im Streikreglement nicht vorgesehen ist. Dann
die I 8 g e r»d o r f r r A f f a i r e. Die Kommission mußte hier
so vorgehen, da die Jägerndorfer, trotzdem man sie gewarnt hatte,
zu derselben Zeit, da in derselben Branche ein anderer großer
Streik geführt wurde, zu einem Angriffsstreik übergehen wollten.
Noch eine andere Frage ist von großer Wichtigkeit. Was hat die
Kommission gethan, um mit der Prager K o m m i s s i o n in
Verbindung zu treten? Da müssen wir zunächst mit Befriedigung
darauf verweisen, daß inmitten der wüthendsten Nationalitätenhetze
daS Proletariat sich ruhig um seine eigenen Interessen kümmerte.
Die Arbeiter haben für dergleichen Dinge kein Interesse. Auch die
Unternehmer haben sich ja in wirthschastlichen Fragen geeinigt,
und deutschnationale und tschechischnationale Unternehmer koalirten
sich, sobald es gegen die Arbeiter ging. Die Gewerkschastskom-
Mission hat den sprachlichen Bedürfnissen der Arbeiter immer voll­
auf Rechnung getragen. Für uns ist die Sprache ein Mittel zum
Zweck, und darum haben wir, wo eine kompakte Masse von
Arbeitern einer bestimmter Nationalität wohnt, ihnen auch den
diese Sprache sprechenden Agitator zur Verfügung gestellt. Wir
Laben aber außerdem auch die nothwendigen agitatorischen Ver­
bindungen mit der Prager Kommission aufrechterhalten. Das war
besonders bei dem großen Bcrgarbeiterstreik der Fall. Die
Frage der Verschmelzung ist nicht, so sehr eine Frage der
Prinzips oder des Wollens als eine finanzielle Frage. Es wird
daher wohl schwer sein, hier einen bestimmten Vorschlag zu
machen. Der Kongreß soll einfach erklären» daß die Gewerkschafts­
kommission mit der Prager Kommission eine Vereinbarung treffe
und da» Recht habe, eventuell eine Verschmelzung herbeizuführen.
Die Kommission ist bereit, diesen Weg zu
betreten, wenn die Genossen in Prag das­
selbe Entgegenkommen zeigen.
Unsere Hauptaufgabe, so schließt Genosse H u e b e r, war eS.
die bestehenden Organisationen zu erhalten, sie zu stützen und
auszubauen. Und wenn Sie alles, was wir gethan haben, an sich
vorüberziehen lassen, werden Sie selbst einsehen, daß sowohl die
Kommission als die Landessekcetäre und die Vertrauensmänner,
soweit es die vorhandenen Mittel zuließen, ihre Pflicht vollauf
erfüllten. Und cs wäre nur zu wünschen, daß diese Zentral-
institution, die sich heute bereits als unentbehrlich gezeigt hat,
stark sei im Interesse der gesammten Organisation.
i Genosse Domes wirft der Organisation vor, daß sie selbst
vielfach durch die Unterstützung gemischter Gewerkschaften die
Entstehung moderner Organisationen verhindert hat. und zwar
entgegen den Bestimmungen des Organisationsstatuts.
Da niemand fönst zum Worte gemeldet ist. beantragt Ge­
nosse Zivfinger im Namen der Kontrole, daß der Kommission
das Absolutorium ertheilt und den Angestellten für ihre
mühevolle,' aufopfernde Thätigkeit der besondere Dank
des Kongresses au s a esp ro ch e ni werde.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Nachmittagssitzung.
: Ueber dm dritten Punkt der Tagesordnung
Organisation und Agitation
reserirt Genoss« Hneber: Die wichtigste Frage deg Ausbaues
der Organisation ist die Frag- der B-itragsleistung. Es
ist eine falsche und unser unwürdige Auffassung, daß es genügt,
wenn wir nur recht viele Mitglieder in den Organisationen
Laben. Die Unternehmer wissen genau, wie sie daran sind. Alle
Niederlagen, die wir bei Streiks erlitten haben, haben ihre Ursache
darin, daß wir keine Mittel haben. Wir müssen uns klar sein
darüber, daß mit 5 und 10 kr. Beitrag kräftige Organisationen
nicht möglich sind. 3? Perzent der Gewerkschastsorganisationen
unterscheiden sich von den Arbeiterbildungsvereinen nur durch den
Namen. Man muß sich von der gefährlichen Anschauung eman-
siviren, daß mit niedrigen Beiträgen etwas geleistet werden
kann. Die niedrigen Beiträge sind auch nur möglich,
weil die Vereine ihren Mitgliedern alle die Vortheile, die
sie ihnen versprechen, nicht gewähren. Auch die großen Vereine
der Eisenbahner und der Metallarbeiter impomren mir nicht sehr
mit ihren Beiträgen. Wenn da nur eine kleine Krise kommt, ist
ja die ganze Kasse der Metallarbeiter in wenigen Wochen beim
Teufel. Solche Kassen sind !ein Schutz der
gewerkschaftlichen Organisation. Allerdings
haben gerade wir in Oesterreich da größere Schwierigkeiten zu
überwinden als die Arbeiter anderer Länder, so den Umstand,
daß unsere Organisationen nach den bestehenden Gesetzen nicht
zugleich den Wrderstandssonds einheben dürfen. Wir können daran
jetzt» wo das Parlament in Scherben liegt, nichts ändern. Wir
müssen uns eben behelfen, wie es geht. Eine andere Schwierig­
keit liegt in der Verschiedenartigkeit der Nationen, di« relativ
mehr Mittel erfordert als zum Beispiel in Deutschland.
Wir haben in Oesterreich alle möglichen Formen der
Organisation, aber es läßt sich nicht leugnen, wir befinden uns
zur Stunde in einer Evolution zu einer anständigen Form der
zentralen Organisation, und der Kongreß wird wohl auch seiner
Aufgabe entsprechen, den Organisationen auch lene innere
Macht zu geben, deren sie zur äußeren Macht gegen,den
Gegner bedürfen. Bon diesem Standpunkt aus gibt es kernen
Streit über die Unionen. Die Entwicklung drängt immer
mebr zu der auf dem letzten Kongreß abgelehnten.Form der
Unionen. Die Gewerkschaftskommission will nicht die Unionen
erzwingen, sondern sie schlägt unter den Formen der Organi­
sationen die Einfügung folgender Bestimmung vor: „Um­
wandlung von Jndustreeverbänden in
Unionen, soweit d ir Bedingungen hiefur
vorhanden sind."_„ T ,. s
Der Redner erörtert hierauf dre Wrchtigkest der O r t s-
ftttbänbt uttb bann übst btc ^nfütutton bet
s%*tifcKft8faffiecc, die sich in Deutschland so aut
bew'ähtt hat. Es gebt.ja auch mit den T^rikskassterm. aber das
ist dock nickt das richtige: anders bei den Geschaftskasficren. oeren
SSLKWWtz
eintreten: und der Widerstand der Frauen wurde germger werden.
Und nicht zum geringsten würde» wir dann erst -m- wirklich
schlagfertige politische Organisation bekommen. Allerdings.ist
jetzt bei.uns noch nicht die Zeit dafür gekommen. Aber. vielleicht
ist bei einzelnen Organisationen, zum Beispiel der Textilarbeiter,
die in großen geschlossenen Massen beisammen sind, die Zeit
nicht mehr fern, wo wir dieser Frage näher werden treten müssen.
Eine andere Frage ist die der allgemeinen Ge­
werkschaftsvereine. Genosse Domes hat bereits
eine Lanze gegen sie gebrochen. Wir hätten uns angeblich zu viel
um sie gekümmert. Aber ich sage, wir haben uns zu wenig um
sie gekümmert, wir haben zu wenig gethan, um in ihnen das
Regulativ, das wir vor drei Jahren beschlossen haben, durch­
zuführen. (Genosse Domes; Richtig!) Ja, das wissen wir ja
selbst. Aber wir fragen Sie, wer hätte das thun sollen? Wir
haben nicht die Zeit dazu gehabt. Ich gebe unumwunden zu, daß
da einige Trutzorganisationen gegründet wurden, besonders in den
Gebieten der Textilindustrie. Aber das läßt sich nicht mit Gewalt
ändern, sondern nur mit vädagogiscken Mitteln muß in den
Leuten das Bewußtsein erzeugt werden, daß das, was sie thun,
schlecht ist. Und dann wie viel sind es denn, die in den all­
gemeinen Gewcrkschastsvereinen stehen? Im aanzen 9000 Mann!
Vergönnen Sie denen diese Form der Organisation! Viele
würden ja überhaupt nicht in der Organisation sein, wenn wir
diese Form der Organisation nicht hätten. So lange wir nicht
die genügenden Mittel haben, so lange wir in der Provinz nicht
die Kräfte haben, die den Leuten klar macken, wie die Organisation
ausschauen soll, können wir mit diesen Organisationen nicht auf­
räumen. Und wie viele Ortsgruppen der Berufsvereinc wurden
schon gegründet, die dann zugrunde gingen, weil sich die Zentrale
nicht um sie kümmerte. Und wie viele Ortsgruppen wurden zur
Unzeit gegründet und wurden durch ein einfaches Machtwort der
Unternehmer weggefegt. Das geht bei den allgemeinen Gewerk­
schaftsvereinen nicht so einfach. Dort können in der Zeit der
Roth die anderen an die Spitze treten und die Organisation
etten. WaS ich will, ist nicht, die allgemeinen Gewerkschafts­
vereine zu empfehlen, aber ich will nur davor warnen, daß man
alle diele in Einen Topf wirft. Wo es möglich ist, da mögen
gewiß Ortsgruppen der Fachvereine gegründet werden. Aber wo
das nickt geht, da werden sie sich eben auch in Zukunft mit den
allgemeinen Gewerksckaftsvereinen behelfen müssen.
Genosse H u e b e r bespricht hierauf noch die Frage der
Frauenorganisation. Für unseren Kampf ist die
Organisation der Fraueu nur dort von Bedeutung, wo die Frauen
in Masse als Arbeiterinnen auftreten, während es wobl recht
wenig Bedeutung hat, einzelne arbeitende Frauen oder die Frauen
unserer Genossen zu organisiren. Und für solche Frauen, die die
Majorität der Arbeiterschaft bilden, sollen wir Sektionen gründen?
Nein, wir sind der Ansicht, daß es den einzelnen Organisationen
überlassen bleiben soll, wie sie der Frauenorganisation Rechnung
tragen wollen.
An dieses Referat knüvft sich eine lebhafte Debatte.
Als erster Redner spricht Genosse Achatz (Klagenfurt), der fol­
genden Antrag begründet:
Zwischen den einzelnen Verbänden und den allgemeinen
Gewerkschaften sollen Vereinbarungen getroffen werden, wonach
den Mitgliedern der allgemeinen Gewerkschaften die freiwillige
Beitragsleistuug an die Verbände für Reiseunterstützung gestattet
wird, um sich die Unterstützung auf der Reise sichern zu können.
Genosse Hanusch (Stcrnberg): Die Gewerkschaftsvereine
unterscheiden sich zumeist von den früheren Bildungsvereinen fast
gar nicht. Das Kind hat nur den Namen gewechselt. Ich bin der
Ansicht, daß man mit dem Regulativ nur halbe Arbeit geleistet
hat, weil man die ganze schwierige administrative Arbeit einfach
den Provinzgenoffen, denen es an administrativen Kräften
mangelt, überlassen hat. Man hätte zugleich auch eine Zentrale
schaffen sollen, die diesen schwachen Vereinen diese Arbeit ab­
genommen hätte, oder die Kommission müßte selbst diese Arbeit
leisten. Was die Frauenorganisation betrifft, bin ich nickt dafür,
daß man durch Frauensektionen den separatistischen Geist groß­
zieht. Die Genossen sollen sich einfach daran gewöhnen, die Ge­
nossinnen nicht als Mitglieder zweiten Grades zu betrachten,
sondern ihnen dieselben Reckte, die sie haben, auch einzuräumen.
Allerdings bin ich auch dafür, daß dort, wo die Frauen in den
Industriezweigen eine große Rolle spielen, Frauenorganisationcn
geschaffen werden.
Genosse Beer (Wien): Durch die Schaffung von ge­
mischten Gewerkschaften wirb, das läßt sich nicht leugnen, sehr
oft die Möglichkeit der Gründung von Berufsorganisationen
unterbunden. Aie gemischten Gewerkschaften sind nicht bloße
Durchgangsstationen für die Berufsgenossenschaften, und sie
können es nickt sein, weil sie gewerkschaftliche Aufgaben überhaupt
nicht erfüllen können. Wir finden, daß sich die gemischten Gewerk­
schaften gerade in solchen Gegenden beffnden, wo die Industrie so
stark ist, daß Gewerkschaften sehr gut bestehen könnten. Bon den be­
stehenden gemischten Gewerkschaften sind gewiß 80 Perzent im
nördlichen Böhmen, wo man fürwahr Fachvereine gründen könnte.
Wir sehen an den Bildungsvereinen, daß, je länger es dauert,
desto schwerer es auch hier sein wird, die gemischten Gewerk­
schaften uns der Welt zu schaffen. Jetzt ist eine Korrektur noch
möglich. Verpassen wir diesen Augenblick nickt. Es hat für uns
keinen Zweck, Verträge mit gemischten Gewerkschaften zu schließen,
die nus mir benachtheiligen. Es muß endlich einmal den organi-
sirten Arbeitern klar gemacht werden, daß die vom Kongreß be­
schlossenen Gesetze strikte eingehalten werden müssen, und daß die­
jenigen, die sich außerhalb des Rahmens der Organisation stellen,
auch wirklich draußen stehen und nicht nur das Bene haben
sollen, daß sie keine Beiträge zahlen, sondern daß sie auch alle
Konsequenzen au? sich nehmen müssen.
Genosse Wokrzal (Wien) warnt davor, mit der Organi-
sationsform zu experimentiren. Man soll nicht von einer Organi-
sationsform in die andere überspringen, bevor mir nicht die
andere durchgeführt haben. Nachdem wir noch nicht einmal die
Verbände ausgebildet haben, will man beschließen, wieder zu
Unionen überzugehen. Dagegen muß ich mich wenden, ebenso
auch dagegen, daß man dann am Ende diejenigen, die keiner Union
angehören, als Genossen zweiter Klasse betrachtet.
Genosse Pechota (Dornbirn): Man darf die Vortheile
der gemischten Gewerkschaften nickt unterschätzen. Wenn gesagt
wurde, daß man solche gründet, wo Ortsgruppen von Fach­
vereinen gegründet werden könnten, so muß ich daraus verweisen,
daß man auch oft dort Ortsgruppen gründet, wo sie sich über­
haupt nicht halten können und wo sie bei der ersten Maßregelung
auseinandergehen. Man soll sich nicht darüber täuschen, wenn
man selbst beschließen sollte, daß die gemischten Gewerkschaften
aufhören sollen, daß man sie nicht so kurzerhand wegdckre-
tireu kann.
Genoffe Abram (Innsbruck): Wenn die Genoffen nicht
darauf verzichten wollen, daß wir i» kleinen Orten über­
haupt organisiren, so müssen sie sich gefallen lassen, daß wir dort
allgemeine Gewerkschaften gründen. Durch die Aufhebung dieser
Organisationsform würden nur die katholische» Gesellenvereine
gewinnen.
Genosse Stark (Tachau): Wenn wir die allgemeinen
Gewerkschaften unterdrücken würden» würden wir in den kleinen
Orten Ihnen nur Lohndrücker heranziehen und würden Ihnen nur
die Gründung von Fachvereinen erschweren. Es gibt dort Leute,
die bald ihren Acker bestellen, bald als Drechsler, bald als Bau­
arbeiter arbeiten und dann vielleicht in die Stadt ziehen. Diesen
Leuten kann man nur in den gemischen Gewerkschaften etwas
Klassenbewußtsein beibringen.
Genosse Gampe (Turn): Man hat als Vortheil der ge­
mischten Gewerkschaften angeführt, daß die Mitglieder nicht so
leicht gemaßregelt werden wie bei den Fachvereinen. Das ist
richtig, aber der Grund ist der. daß die Mitglieder der gemischten
Gewerkschaften nie in der Werkstätte die Thätigkeit erfüllen können
wie die Mitglieder der Berufsorganisationen, weil sie die Fühlung
mit den übrigen Organisationen nicht besitzen. Wenn wir nicht i
eine Zentralstelle schaffen, die streng 'darauf sehe, daß die ge- i
mischten Gewerkschaften wirklich, etwas: leisten, werden wir nie
Wandel schaffen. Aber auch mit de» einzelnen isolirten Fach. 1
vereinen, die nichts leisten können, muß aufgeräumt werden, man
muß sie zwingen, sich den Zentraloraanisationen anzuschließen.
Genosse Domes (Wien): Wenn wir uns gegen die
gemischten Gewerkschaften wehren, so geschieht es deshalb, weil
aus ihnen etwas ganz anderes geworden ist, als ursprünglich
geplant war. Man hat nicht dort gemischte Gewerkschaften ge»
gründet, wo Berufsorganisationen nicht gearündet werden können,
man hat nicht die Mitglieder einer Berufsbranche zugeführt, man
hat durch die niedrigen Beiträge die Gründung von Berufs,
organisationen verhindert. Die Bestimmungen des Regulativs
sind nicht eingehalten worden, und zwar mit dem Woblwollen
der Gewcrkschaftskommission. Wir dürfen nicht dulden, daß sich
die gemischten Gewerkschaften entwickeln zum Schaden der
Jndustricgruppen. Ganz besonders aber müssen wir darauf
sehen, daß die Bestimmungen, die vom vorigen Kongreß be­
schlossen wurden, streng eingehalten werden.
Genosse Preustler (Wien) ist der Ansicht, daß man sich
nicht über die verschiedene Organisationsform unterhalten, sondern
die Erfahrungen, die man in den letzten Jahren gemacht bat,
austauschen solle. Was die Unionen betrifft, muß konstatirt
werden, daß die keramische Union, die unter dem Eindruck des
verlorenen Dallwitzer Streiks gegründet wurde, trotz aller
S indernisse überraschend gut steht. Ohne Union wären viele
rganisationen in ber Provinz längst zugrunde gegangen. Die
Unionen haben eine sehr wohlthätige Dezentralisation eingeführt
durch die Anstellung von Sekretären an besonders wichtigen
Orten. Diese führen ihre Angelegenheiten selbstständig bei
Gemeinsamkeit der Leitung und der Austausch der Mittel. Zahl,
reiche Organisationen konnten dadurch erst gegründet werden.
Wir dürfen allerdings nicht diesen Entwicklungsprozeß „machen"
wo.llen, wir müssen dabei aber ihn zu fördern suchen.
Genosse Zeplichal (Witkowitz): Wie man gemischte
Gewerkschaften gründet, sieht man in Witkowitz, wo man eine
solche gegründet hat, trotzdem es dort 13.000 Metallarbeiter gibt.
(Genosse Huber: Aber in Witkowitz war ja früher auch nichts.)
Ich bin der Ansicht, daß die gemischten Gewerkschaften ein
Krebsschaden für unsere Bewegung sind.
Genoffe Ulrich (Wien): Es läßt sich nicht leugnen, daß
es heute noch genug Orte gibt, wo gemischte Gewerkschaften heute
noch unentbehrlich sind, und ick wünsche nicht, daß einmal die
Zeit kommt, wo wir diese Vereine brauchen und sie nicht haben.
Auch daß man jetzt auf einmal wieder hohe Beiträge verlangt,
ist nicht so unbedingt richtig. Früher hat man die Beiträge herab­
gesetzt, um Mitglieder zu gewinnen, und jetzt soll man wieder die
Beitrage erhöhen!
Genoffe Tupy (Warnsdorf): Es ist merkwürdig, daß man
über die 9000 Mitglieder der gemischten Gewerkschaften so viel
Wesens macht, während man von den 29.000 Mitgliedern der
Arbeitcrbildunasvereine schweigt. Sind diese vielleicht kein Hinderniß
für die Entwicklung der Berufsorganisation? Die allgemeinen
Gewerkschaften sollten die Bahn schaffe» zur Branchenorganisation,
aber durch die Thätigkeit der Gewerkschaftskommission ist das
unmöglich geworden. Uns im Schluckenauer Bezirk bat die
Kommission ganz im Stick gelassen. Da ist es selbstverständlich,
daß man da nichts leisten konnte. Es wurde hier auch gegen die
Frauensektionen gesprochen. Ich meine, daß uns diese sehr viel
nützen können. Das ist doch gewiß kein Separallsmus.
Genossin Boschek (Wien): Die Angst vieler Genossen vor
den Frauensektionen ist nicht am Platz. Die Genossinnen, die diese
verlangen» stehen mitten in der gewerkschaitlichen Organisation.
Von einem Separatismus kann nicht gesprochen werden, wenn die
Genossen es mit der Organisation der Frauen ernst meinen. Wir
haben innerhalb dieser Jahre die Gründung separater Arbeiterimieu-
vereine zu verhindern versucht. Wir stellen uns die Fraucnsektion
als Mi'tel vor, die Frauen leichter für die Organisation zu ge­
winnen. Viele glauben, wenn man alle Jahre einmal eine Frauen­
versammlung abhält, genug gethan zu haben. Mit dieser An­
schauung muß natürlich gebrochen werden. Wir rechnen auf die
Erziehung der Arbeiterinnen. Freilich wissen wir. daß die Frauen
schwer für die Organisation zu gewinnen sind. Mit dieser Re­
solution wollen wir die Hindernisse aus dem Weg schaffen. Die
Frauen werden dann sehen, daß sie wirklich in der Organisation
etwas, leisten können, wir werden uns die Kräfte heranziehen,
die die Agitation unter den Frauen mit Erfolg betreiben
können. Man sagt, daß es genügt, wenn den Frauen alle
Rechte in den Organisationen gegeben werde». Aber es ist den
Frauen zumeist gar nicht möglich, ihre Rechte auszunützen. Den
Agitatoren fehlt vielfach die Zeit und die Fähigkeit, die Agitation
unter den Frauen wirklich mit Erfolg leisten zu können. Die
^Organisation verliert durch die Sektionen nicht den Einfluß. Die
Sektion ist kein selbstständiger Verein, sondern nur ein Theil des
Vereines. In Steinschönau zum Beispiel besteht bereits eine
Frauensektion der keramischen Branche, und ich glaube, daß sich
die Genossen nicht über sie beschweren können. Gründen Sic mir
Frauensektioncn, und ich glaube, Sie werden bald zu der Ueber­
zeugung kommen, wie sehr Sie der Organisation damit
genützt haben.
Genosse Fischer (Mährisch-Schönberg) bestreitet eS, daß
bei den Textilarbeitern die Möglichkeit für die Schaffung einer
Union vorhanden ist. (Zurufe: Aber der Textilarbeiterverbandstag
hat ja schon die Union beschlossen.)
Genosse Postler (Wien): Die allgemeinen Gewerkschaften
sind ein Hinderniß für di« Bveussgrnvssenschaften. da man in
ihnen die Arbeiter an niedrige Beiträge gewöhnt.
Die Verhandlung wird sodann um 6 Uhr abgebrochen und
die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen 8 Uhr
Vormittags.
*
Berichtigung. In unserem gestrigen Bericht über den
Gewerkschaftskongreß ist irrthümlich Genoffe Skaret statt des
Genoffen S m i t k a als Vorsitzender genannt. Ferner ist im ersten
Absatz der Name Karl Marx (dessen Büste es ist, die sich aus
der Estrade befindet) ausgeblieben. Schließlich soll es in der
Angabe der Tagesordnung richtig heißen: 3. a) Organisation,
d) die Aufgaben der Gewerkschaftskommission; 4. Streik, Boykott
und tarifliche Vereinbarungen.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Wiener Massapfeifen-
schneider, welche bereits 23 Wochen und für einen Theil
der Arbeiter 21 Wochen währt, ist noch nicht aufgehoben.
Die Unternehmer suchen sich nun mit den maschinell her­
gestellten Massapfeifen zu behelfen und nehmen Hilfsarbeiter
aus. welche die elende Waare fertigstellen sollen. Die ge­
nossenschaftliche Arbeitsvermittlung, die von einem Drechsler-
meister Namens Skala geleitet wird, sendet die schlechten
Arbeitskräfte, die auf der Genossenschaft herumbummeln, den
Massapfeifenerzeugern zu, damit mit deren Hilfe wenigstens
einige Dutzend Pfeifen fertig werden. Wahrlich, wenn noch
irgendein Experiment das Massageschäft gänzlich ruinircn
könnte— dieses neueste Experiment hat dazu die Eignung.
Die Arbeiter sehen vorläufig dem Treiben der vier Personen,
Massapfeifengeschäft ruiniren und 40 Leute in der
frivolsten Weise auf den Hunger setzen, ruhig zu. Trotzdem
wird es gut sein, wenn die P f a l z n er und Taussi g
die Langmuth der Arbeiter nicht allzusehr auf die Probe
Sie haben in gänzlich übermüthiger Weise ihre
ll/«!^.""^bsperrt und mußten die Erfahrung machen, daß
F e HU sl^vach sind, die Vereinbarungen vom Jahre 1800 zu
durchbr-chen Diese Erfahrung müßte genüge^ die Sperre
danert ^Ä» Maßregel aufzuheben. Je länger die Sperre
Arbeiter und" .die mnthwillig ruinirten
Arveller und desto schwieriger wird sich das ehemalige ante
«,Ä" iBlW“ i8nt“ u»d d« nJtraSS


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 159
Men, Dienstag
Nrbrikrr-Zettmlg.
12. Juni 1900
Seite 1
Zur Neunstiindenbetvegung der Tischler-
gehilfen. Die Gehilfen der Tischlerei des Georg
Schneider. XVI. Degengasse Nr. 73. haben seit II. d.
den Neunstundeiitag inklusive einer viertelstündigen Früh­
stückspause ohne Kampf errungen. Am Samstag den 9. d.
unterhandelte der Gehilfenobmann Genosse Laurenz Wid­
holz im Namen der dort beschäftigten 25 Arbeiter mit
Herrn Schneider, und Sonntag bewilligte dieser die
Forderung und eine fünf perzentige Lohnerhöhung. Aus
dem vorstehenden Beispiel geht wieder deutlich hervor, was
auch ohne Kampf durch eine stramme Organisation erzielt
werden kann.— Der Boykott über die Möbeltischlerei
des Johann S l a d e k, VI. Liniengasse Nr. 47. wegen
'Aufhebung des NeunstundentageS dauert fort. Zuzug
von Tischlergehilfen ist streng fern­
zuhalten!
Der Streik der Straßenbahner in Hannover läßt
vorläufig kein Ende absehen. Die Lokalkonimission hat zwar
mehrfach Versuche gemacht, eine Einigung zu erziele», aber die
Direktion erklärte protzig, mit den Streikenden überhaupt nicht
zu verhandeln. Die Untemehmung hat einen Bundesgenossen in
dem preußischen Eisenbahnminister v. T h i e l e n erhalte». Er
hat über den Kopf der hannoverschen Polizei hinweg auf
telegraphischen Bericht hin gestattet, daß daS Fähigkeitsattest
für Führer von einem Ingenieur der Straßen­
bahn ausgestellt werden könne, worauf dann die Polizeibehörde
den Fahrschein ertheilen dürfe, beziehungsweise ihn nicht ohne
Angabe von Gründen verweigern könne!! Kein Wunder, daß die
Ausbeuter bei solcher Protektion noch frecher werden. Dem
Herrn BerkehrSminister liegt augenscheinlich am Profit der
Unternehmung mehr als an der Sicherheit deS fahrenden
Publikums. Die Svmpathien der Bevölkerung stehen durchaus au
Seite der Streikenden. Leider ist es in Folge der Einmischung des
Lumpenproletariats zu argen Ausschreitungen gekommen, die ein
ganzes Stadtviertel, den Bezirk der Bahrenwalderstraße. in
förmlichen Aufruhr gebracht haben. Seit ein paar Tagen gibt «S
dort allabendlich Zusammenstöße zwischen dem Publikum und der
Polizei, wobei diese mit furchtbarer Roheit verfährt. Die
Opfer find natürlich zumeist Unbetheiligte. Die „Frankfurter
Zeitung" berichtet darüber: Von einer Familie, die sich auf dem
Heimweg befand, erhielt die hochschwangere Frau
zwei Hiebe auf den Rücken, der Mann eine schwere Kopswunde.
In der Nähe der Zündholzsabrik wurden zwei Frauen schwer am
Kopfe verletzt. Zahlreiche Fensterscheiben wurden von den Schutz­
leuten auf der Verfolgung mit dem Säbel eingeschlagen. In einer
Gartenwirthschast an der Bahrenwalderstraße blieb fast kein
Fenster ganz» und die im Garten sitzenden Gäste wurden thätlich
angegriffen. Wer nicht rasch genug lausen konnte, erhielt scharfe
Hiebe mit der Waffe. So kam »8. daß Frauen und
Kinder, Greise und Krüppel verletzt
wurden. Einem 60- bis 70jährigen Straßeuarbeitcr wurde, wie
es heißt, d e r A r m abgehauen, einer Frall die Nase;
einem Kinde, das der Vater auf denArnien
über die Straße trug, ivurde ebenfalls
der Arm abgehauen! Die Straßenbahner hielten
sich von den Tumulten fern. Das sozialdemokratische Lokalblatt
..Volkswille" bat eine energische Warnung vor der Theil­
nahme an den Straßenausläufen wie auch der bloßen An­
wesenheit dabei veröffentlicht. Vorläufig steht die Masse der
Streikenden noch fest und die Solidarität unerschüttert, trotz den
Gerüchten von Wiederaufnahme der Arbeit, die die Unternehmung
aussprengen läßt.
Die Streikbewegung in Frankreich. In Paris ist,
wie bereits gemeldet, vor einigen Tagen ein K u t s ch c r st r e i k
ausgebrochen. Das Verhältniß zwischen den Kutschern und ihren
Chefs war schon seit längerer Zeit ein sehr gespanntes. Die
Unternehmer beuteten ihre Angestellten in der schamlosesten Weise
aus. Vor ein paar Wochen stellten nun die Kutscher, die täglich
9 bis 10 Francs abliefern müssen, die Forderung, daß dieser
Betrag um einen Francs rednzirt werde. Nur ein einziges Haus|
bewilligte dies. Die übrigen Unternehmer erklärten, sic würde»
eher ihr Geschäft aufgeben, als diese „übcrsvannte" Forderung
bewilligen. Darauf sind nun zahlreiche Kutscher in den Streik
getreten. Zwei Unternebniungen— die LompaZme des petitus
voitures und das Haus Radier— sind bvykottirt .worden. Die
Unternehmer suchen durch ihre Presse die öffentliche Meinung
zu Ungunsten der Kutscher zu beeinflussen, indem sie die Kutscher
als Ausbeuter und Betrüger des Publikums hinstellen lassen. Das
Manöver wird aber nicht viel nützen, da die Kutscher einen
günstigen Augenblick zur Eröffnung des Kampfes benützt haben.
-- In Meurchi n sind Donnerstag 700 von 1000 Berg­
arbeitern in Streik getreten. Sie fordern eine Lohnerhöhung,
die Wiederaufnahme einiger wegen ihrer Betheilung an den letzten
Wahlen gemaßregelten Kollegen, überhaupt die Einstellung der
Chikaneu, mit denen die politisch oder gewerkschastlich thätigen
Arbeiter verfolgt werden. Die Bergwerksdirektion schlug die Er­
füllung dieser Forderungen ab; darauf legten noch 200 Arbeiter
die Arbeit nieder.— Der Streik der Textilarbeiter i»
Lille dürste in einigen Tagen mit einem Siege der Arbeiter
beendigt sein. In einigen Spinnereien ist die Arbeit bereits
wieder aufgenominen worden, da die Unternehmer sich bereit
erklärten, für eine elsstündige Arbeit dieselben Lohne zu zahlen, die
sie früher für die zwölsstündige bezahlten- Die anderen Firmen
werden jetzt wobt oder übel auck nachgeben müssen.— In
L e H a v r e streiken seit Wochen die Erdarbeiter. Sie
fordern eine Lohnerhöhung. Die Zahl der Streikenden beträgt 1600.
Markt und Uerkehr.
Täglicher F-leischmarkt. (11. Juni.)! Die Zufuhr
belief sich auf 29.10! Kilogramm Rindfleisch, 3094 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 3522 Kilogramm
Schweinefleisch, 397 Stück Kälber.— Stück Schafe. 25 Stück
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 7» n bis 1 X 20 ii, hinteres 36 ö
bis 1 X 40 Ii, Rieden und Rostbraten 1 X 12 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 9>> h bis 1 X 50 Ii. Schasfleisch— h bis— X.
Schweinefleisch 90 li bis 1 X 40 Ii, Kälber 92 ii bis 1 X,
3«! «>, Schafe— >> bis— X, Schweine 90 Ii bis I X 30 b,
Lämmer— bis— X per Paar.
Amtliche Schlnßkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Jmn.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 Je.
-= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden NonrinaleL. die aus Mark,
Francs. Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. nolirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
di-ferRubriken sind besonders bezeichnet,
Waare
StaatSobligationen.
i‘ 2% Papier-Rente Wai-Nob..»
f2% Popier-Rente Fcbr.-Aug..
4* 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4' 2% Silber-Rente April-Okt..-
Lose v. I.1854 jit 525 K....
Los- v. 1.1880 zu looo K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftels
Lose v. J.1861,u 200 X ....
Lose v. 1.1884 zu 100 K (halbe),
47 0 österr. Goldrente ......
4°/o österr. Kronen-Rente ....
S‘/i7» österr. Jnpeftitionr-Ren«..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv.
07.7- gransOofeflj.«„
4°/» Rndolfvahn-„
4"/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
47o Franz Josesbahu-Prioritäteii
3% österr. Lokaleiseubahn-Prior..
4"/» Rudoljd.-Prioritäten (Gold).
4% bettn (Silber)
47» Ungar. Gold-Rente. ....
4°/» Ungar. Kroneil-Rcute ....
bettn
4‘/,°/o Ung. Etaats-Eis.-Obl. Gold
47 ,"/, bettn bettn Silber
Ungar. Präni.-Ar.l. (ganze) 20 c K
bettn bettn (halbe) 100 K
4% Theisi-Rcg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundcnllast.-Oblig.
Geld
98-
98-
97 86
97 8k
168 50
134 50
158 75
199—
199—
116 25
97 10
84 50
95 50
119 36
95 40
95—
96—
96 30
75-
115 75
96 26
116 25
91 55
81 8C
120 SO
99 60
158 59
157 75
138 75
91 75
98 20
98 20
98 05
98 05
170 50
135 50
159 75
80l—
202-
116 45
97 SO
84 70
96 63
120 83
96 40
96—
<16 80
97 10
75 80
116 75
96 80
116 45
82—
121—
100 20
159 50
158 75
133 75
92 75
Andere öffentl. Anlehe».
1% Bas». Landcs-Anlehc» (div.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleb. ».
Anlehe» der Stabt Wie» v. Jahre
1394 berl. 4%
bettn v. Jahre 1898 berl. 47 ».-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
1-/»Bodeiikr.-A..alig.öst.i.50J.!!.W.
1"/»Böhm. Hvpothekciib. i.57J.verl.
3-/,-/. bettn iunerh. 60-/, I. berl.
47, B.Lander-B.ttoin.Schvo.ö.W.
47» B. belln Eisenb.-Echuldvich..
4"/., Centr. Bodencr. öst. i. MJ.oerl.
1»/»Cred.Jnst.ö.s.B-rl..U.K.^78J.
bettn Kat. B
47» Galiz. Bndenkredit-Ver....
l'/,°/»LdS».d.K.Gal.»■ Lod.i.5'.'/,J.
47, bett» i. 57-/, Jahre» riickzahlb.
1 »i Mähr. Htzpolhekenbank....
4% R.-ö. Landcs-Htzp.-Anfl...
*>/,% bettn..
4V»Oest.-uug. Bant. i. 50 I. berl.
4% Sparlafle, I. oft., i.60J. berl.
4% Spart., Best. vat. I.. CO.i.5»J. 0.
4% Ung. Bnbenkr.-Jnst. i .50 J.verl.
37,% bettn in 83 Jahren »erloibar
4>/,7«Ung.HYP.B.<.Pcst,i.42'/.J.v.
47, bett, 50 I. «erl
Eisenb.«Prior.-Oblig.
47. Bud.-Fiinsk.B., <5.1889,200 fl.
47« Buschtiehr. Eiseilb. E.1896 d.St.
3»/«Dux-Bod.Etsb.Em.l8S3,div.S:.
47, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.Et.
47» bett» Em. 1898, div. Et. S.
47. Kasch.-Od. Elf. E. 1889, div. Et.
47« dctto (oft. St.), E. 1889, S. 200
u. 100» fl
Geld
Waare
89—
90—
98 50
99—
92—
92 25
96—
96 50
94 86
95 20
95 75
96 25
91 80
92 40
98 85
91 25
98 85
94 25
97 50
98 50
96—
97—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
93—
94—
96—
96 40
96 SO
97 30
90 h-t
91 50
98 w
99 70
98 75
99 75
91—
92—
98 60
93 10
31—
S2—
98 80
99—
95 25
96 25
91 15
02 15
94 40
95 20
73 60
74 60
96 75
97 5C
97-
97 20
93—
93 40
114 80
115 30
3'67'„LmS.-Cz..J.>E.,lS84 SOOfl. ®.
47o detto Ein. 1884, 300 fl. Gilb.
5% Oest. iflordiveftbahn, 200 fl. S-
;>% detto l.it. li, 200 fl.©
47» detto Ein. 1885,200 u.lOOOfl. E.
s% Etaalseisenb.-G. sonFr.—48010
3% detto. Erg.-Siet, 500.Fr.= 480 K
3%detto.E 1895,b.et.l009Jl=118K
37»Südb.-G.Iä.-JuliS00Fr--480ie
3% detto, April-Vct. 500#r=480K
57» dctto, 200 fl. ©üb.D.öolb=48014
47obe!t0,40011.20003)1= 472 U.2360K
47» Südnordd.B.200,1000,5000fl.S.
57«Ung.-gal.Eis.E. 187», 200fl.S.
47» bettn E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Tranöport-Nnier-
nehmnngen.
6% Dnn.-Dampifch.-G. lOOu. SOOfl.
47»bett0,400,10.0009)1=472,11800K
17«Llotzd,öst..S.l895,l»eo,5000fl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
IV*% Montang.vst.-alp. 480, 2100,
12>000 •••«»•>• 541«
TranSport-
Nnternehmungeit.
Aussig-Teplitze'.' Eisenb.,. 16V9K
Ban- und BetliebS-Ges. für städt.
Etraszenb. in Wien. t. A soo K
Bau- und Betrieb- Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, 1. Ji soo K
Böhmische Nordbahn.•. soo K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 k
Tonau-Tampssch.I.k.k.pnv. 1V59 K
^erdinands-Nordbahn.. rion K
Graz-Koflach. Eisenb.«G.. 400 K
Kalchau-Oderb. Ciienbahll. 40 OK
Lemb.-E>ern.-J. Ei>enb.»G. 40" k
Llovd. österr 0 f,o K
Geld
Waare
87 i-"
88—
92 75
83 75
106 45
107 45
106—
IOC CO
95—
96—
413—
413—
381—
388—
314—
316—
11« 25
119 25
108—
109—
03 75
94 75
102 75
103 50
92 50
98 50
104—
112 20
95 25
3010
3S0—
li
322—
i'442—
(i 3240
r H96
1720—
!i <>320
l 5,27—
i 349—
780—
105—
1Ü9 75
113 40
96 25
^20
382—
524—
•140—
325U
1200
724—
6340
529—
051—
788—
Nordwestbahn, österr.... 40v K
detto Lit. Bp.U.^.400K
Prag-Drrxer Eisenbahn. «200 K
detto Prior.-N. BOOK
StaalSeisb.-Ges.. uer Ult. 480 K.
Endbahll-Ges... her Ult. 48" K
Süd-nordd. BerbindoSbahn 420 K
Tr.-G. «. Wr. Pr.»A... 200 K
detto «. Wr. St.-A... 200 K,
Aktie» von Banken.'
Auglo-Ocst. Bank... 240 Ir I
Bankverein, Wiener... 400 K!
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 3-'y K'
Ki-editbank. Allg. nngar.. 400 K i
ESkvmpte-Gei., n.-ö.... 2000 K\
Länderbank, österr. ... 400 K:
Oesterr.-nn^ar. Bank•• 1400 K!
Union-Bank 400 K'
!Geld;
4iiS~
'480 50
lü.—
275—
—
10«—
372—
210—
168 —;
Waare
4 si‘J
482 50
185—
«57—
107—
375—
210—
170—
282—
50*—
707 25
711—
1 1420|
•HO—
: 1752'
.'.70-
283—
51"—
738 25
713—
; 1430
441—
1758
578—
i
Jud.- UuLeruehmuttgett.
Baumes., Allg. Oest..•. 80" K
Brüzer Kohleubergb.-Ges.. 2o0 K
Brunner Branerei-Ä.-G.. 200 Iv
Elektricitttts-E.» allg. öst.. 400 K
detlo iotcnistt.•. 4 "v K
^os'nfter Brauerei..• .200 K
Mont.-G.. üst.-alpiiks... 200 K
Prager Eisen-Ind.-Ges... 400 K
Niukam.-Salv.o-Tarj. Eisenw. 2"0 K
Steftreriirnhi, Pf. n. B.-G. 2"0 X
Union-Bangest'jlschast... 2"0 K
Union-Baumakerial-Ges.. 200 K
W.lsielisübrikS'Ges.. Oest.. 20 o K
Wiener Bansjesrllschaft.. 20) K.
Wienb.Zieg.-n.Bang .40 %(S\ 40 o U
Diverse Lose ct>« Ttüfl).
a) Berzinsliche Lose. ii j
Bodencr.-A., attg.vst.Tchiildv. jf■
EM. 1^80 100 fl. i). I 237— 210—
3% dto.Pr..Cch!r!dv.,E. 168 S loo f! i 23 l —235 50
1'6?sLon.-Dvnch.-Ges.lüoil.C.-M! 33.5 —315—
I:
j!ni-
964—
i 225—
1 520—
j! 529—
30"—
472—
I 1708
j '312—
: 201—
! 360—
170-
1,730—
173—
966—
286—
521—
531—
30.3—
47-'.'—
! 180<>
555—
344—
230—
204—
36«—
171—
738—
5>Tonan.Reg..L.b.J.i87" 100 fl.
47s'HYPoth.B..ung..Pr..Sch.i00 fl.
4V»% Triest. Stadt-A .100
Triester Stadt-Änl. 50 fl. S.'W.
2% Serb. Prättl.-Skrikeihe. 160 Fr.
Türk.' Eisend.-A.- Pr.-Obl.' 400 F.
d)^ Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domba») 5'fl,
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ckary 40 fUC.-M.
Inttsbruckee Stadt-Anlehen- 20 fl.
.flrakaner Lotterie-Anlehen ,20 st.
Larbacher Prämren-Änlehen. 20 'fl.
Oscu. Stadtgemeinde... 40 'fl.
Palffh 40 fl.C.'M.
Nochen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nochen Kreuz, ring. Gesell, v. 5 fl.
Nudvlf-Stifkung io tl.
Saim 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-?knlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Llnr. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. (5omm.oLose v. 1R74 ioo fl
Gew.-Sch. d. 3% Präin.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Attst. Em. 1880
detw detto... Em. iss:-»
Gewinnstich. ber4®/ 0 Pr.»Sch. bor
ung. Hypothekenbank:
Devise».
AinNerdam f. 100 holl. fl. viel»
Deutsche Bankpl.f. loo M.-
London f. io Pf. Sterl. Z
Ital. Bankpl. f. 100 2.„
Parisu.ft-.Bankpl.f.iooFr.»
5
7
Valuten.
.flaiserl. Müozdu.'atcu. per Stück
Kaiserl. Raiiddutateil.„
20 fliraucs-Elücke.,.
SO Macl-Stiiike....”"
5öbevt'ign4
Leut. Reichsbautu. f.io»M"x,Cassa
Itai. Baulnoie» f. iug ttal. Lire
Rubel-Noteu »er ßaOa
! Geld
Waare
'ssn—
853-
255—
237—
175—
73 50
74 SO
m so
118 59
12—
11—
396—
398—
129 75
ISO 75
64 50
66 50
69 50
71 50
4S—
131—
135—
132 59
133 50
41—
42—
19 5C
20 ’O
63 50
65 50
175 25
177 25
59 50
60 50
183—
185—
13»—
178—
388 50
3S? 50
27—
29—
50-
52—
83—
25-
200 15
200 40
118 46
118 60
242 20
212 40
90 55
90 70
96 30
96 40
11 37
IX 41
n so
u :>?
1» 27
19 3C
23 68
25 77
24 IS
24 21
118 10:1)8 66
| 90 55
90 Vr
| 2 55
2 56
U. k. Hof-Vurgthrater.
Iphigenie ans Tanris.
Schauspiel UI 3 Aufzüge» «on Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfcws
TyoaS, König d. TaurierHr. Krastel
Orcst Är. Kainx
Pplades ....... Hr. Reimer«
Artas ........ Hr. Löloej
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/»w Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 13.: „Der Marquis von
Billeiner."
Douuerstag den 14. °. Geschlossen,
Freitag de» 15.: „Goldfische."
Samstag den 16 .: „Egwont."
Eomttag den 17.: „Der Bcrschwender."
Montag den 18.: „König Ottokars Glück
und Ende."
Dienstag den 19.: „Der Misanthrop.
Hierauf: „Der Tartüff."
K. k. Hof-Operntheater
Hansel und Gretel.
N-ärchenfpiel in S Bildern, Dichtung von
Adelheid W ctte, ged. Humperdinck.
Aiusil von Engelbert Hu mp erd juck.
Peter, Besenbinder.. Hr. Felix.
Gertrud, fein Weib. Fr. Baier I.
Hansel,). Frl. KuSmitfch.
Gretel,) ***"» ^wöer Michalel.
Die Knufperhexe... Fr. «änlich.
Sandiuännche» ... Frl. v. Thann,
Lhanniännchen.... Frl. Pohlner.
Hierauf:
Rund tun Wien.
Ballet in l Vorspiel und 8 Bilder» von
Frau, Gaul »nd A. M.Mlliier. Musil
von Joses Bayer. Der choreographische
Theil von Joses Haßreit-r.
Anfang 7 Uhr. Ende nach l0 »hr.
Repertoire:
Mittwoch den 13.: «Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag den 11. r Geschlossen.
Freitag den 15.: „Wiener Walzer.
Hierauf: „Die Puppensee." Zum
'■ Schluß: „Sonne und Erde."
Waimund-Thrater.
Der gebildete Hausknecht
ober:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroq.
Bernhard, Hotelbesitzer Hr. Balajthy
Auguste, seine Fra» .Fr. illtonati
Frohberg, Kaufmann. Hr. kackner
Rosa, dessen Frau.. Frl. Helsky
Caroline, d. Freundin Fr. Schweitzer
Fliury Hr. Sei«
Knitsch, Hauilnecht.. Hr. Thaller
Hieraus:
Die schlimme» Bnbeu in
der Schule.
Burleske »ttt Gesang ln einem Act von
Johann Nestrcy.
Hr.» „-•} -^.uenfeli). Hr. Pollandt
Wampel, Schullehrer. Hr. Straymeyer
Nettchen, seine Tochter Frl. Hetsey
Herr von Wichtig.. Hr. Heller
Stanislaus, sein Sohn Frl. Krall
Frau Schnabel ...
Willibald, ihr Sohn
Rotlmann, Ausseher
Peter Petersil
Fr. Anatour
. Hr. Thaller
. Hr. Lackncr
. Kl. Brich istvl
,. Kl. Heger
. .Kl. Schmelz
.- Kl. Niedler
.. Kl. Wurm
VeutschesOolkstheatpr
Gastspiel des Schlierseer Baner»-
lhealcr».
Der Amerika-Seppl
Baneraposse mit Gelang und Tanz in
z Aclen von B. iliancheiiegger ». R.Manz.
Der Batzenholer... Bert Niedermeier
Barbara, s. Schwester Anna Reil
Toni, sei» Sohn... Joses Berger
Der Bergmoser... Michael Dengg
Afra, seine Tochter.. Anna Dcngg
Der Anmiillcr ...
Der Amerika Seppl
Jim
Stilton Waldsuch«
Blasiu» Pichler
Sebastian Grob
Christof Rie».
Zum Schluß:
Zwölf Mädchen in Uniform.
BandtvilleiPossc in 1 Act von Johann
Nestroy.
Obrist Osmond... Hr. Popp
Henri, sei» Sohn.. Hr. Lacknev
Victor, sein Nesse.. Hr. Seitz
Briguet, ein Invalide. Hr. Pollandk
Sansguartier, einäugig Hr. Thaller
Bataille, lahm.... Hr. Kneidmgei!
Julie,Victor-Schwester Frl. Krall
Sofie, Henri'« Geliebte Frl. Hrrschhuber
«usung'/.» Uhr. «nbe gegen >0 »br.
Repertoire-
Mittwoch den 13.: „Der Verichwender.'
Donnerstag den 11.: Geschlossn.
Freilag den Ist.: „Die Hochzeit des
Reservisten"
>iasl
ckrlspin
Karhl
st-nzi
Resl
«sigmundWagner
ikaver Terosal
Rill Kovp
„., Ai. Schmidkonz
Gesinde aus I^es «rtl
« g Anna Terosal
Dayenhofe ^ina Galq!
Marie Gla«
Schneider, Illlterhäiidl. W. Dirnberger
Der Bader ..... Anton Fiicher
Der Amisdiener.. .HanS Naier
Ansang >/,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Repertoire-
Mittwoch den 13.: „Die Hosennandl."
Donnerstag den 11 .-.Geschlossen.
Freitag den 15., zum erstenmale: „Die
Schatzgräber."
Samstag den 16 .: „Der Protzenbauer
van Tegernsee."
Sonntag den 17.: „Die Schatzgräber."
Urania-ThrsteL
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 8 Uhr:
Der Kreislauf deS Wassers.
Lebende Photographien.
Stadtthrater.
Geschlossen.
, Jantsch-ThrAter.
Abends >/»8 Uhr i
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Alustk von Loses Bager.
Cajclan Biiumel. Haus­
besitzer und Prjvalier Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin. Frl. Dictze
Nettp. Stubemnlidchei,
im Hanse Bäume!'«. Frl, Nowa
Famiv, Köchin im Hanse
Bänmel's Frl. Lehmann
Rosa Berndars.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechl«-
anwalt Hr. Sichra
Wessely. Bierbrauer ans
Rakonitz Hri Gnttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledschmidt
Rest, seine Fra»
Fräulein Fluder
. Frl. Oberreiter
Frl. Alars
Julin« von Klinger.. Hr. Roien
Fra» Soreizer.
. Frl. Stätter
Katharina Benidorf.. Frl. Morr
Stricks, Agent
Binkelhnber
. Hr. Kneldinger
. Hr. GottSleden
Svmmrrthraker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Overitte in zwei Acten und einem Bor­
spiet von i!. Krem, »nd C. Lindau. Musik
von E. Di. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla. Hr. Luschl
iviucki v. Bodenflein. Frl. Gaston
Rudi p. Muggenhain. Frl. ReiÄenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
Bertha, seine Frau.. Frl. Angustli»
Lajoi v. Geletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Lachter. Frl. Weiß
Resi, Stubenmädchen. Frl. Milany
Rolaod, Assessor... Hr. Meister
Kampl, Gerichtsdieuer Hr. Rolland
Leitgcb, Hotelier... Hr. Angusti»
Frau Leitgeb.... Fr. Slraßmeher
W «DL4D MLM
Heut© Dienstag: MV" Coriandoli-Corso. "DA
(iorso-'i''hf:itc‘i': T:„ 1 mul 1 !.A 1 I'iir: SawadtVs j’.'inliliiirr^rupiH*.— Carrrpn I:
l’m s t'br: ,,Die Lauilstreichor.“— l'm iS Uhr: Grosse Varlete-
■Vorstellung:.
Casse-KrülVmuis: 4 TJlir Kadimittags. Ende 2 UUt Evüli.
fc'iitrre 30 kr. Himler 90 kr,
Murren lliltivncli: 30 Kreuzer-Tag:.
Donnerstag den 21. Juni
beginnt im
Circus Bus
der grosse
unstlerbauaf
Karlsplatz 5 (früher Lothringers!!, ö). -Ifc
i« Keschlofsen. S
^lasciimen -Putztücheri
^"allindttftrie sowie für Fabrikr».
vis vüWkMUöttMß 8. und Waschanstalt Rosenmann
übernimm, di: R-inw'ung ^°^"rasse lsr. 74


[ 2023-06-29 10:39:06.115 - 19000612 - Seite 8 ]
Sette^
Wien, Dienstag
NrbriLrr-Zrikung.
12.
Juni
1900
Nr. 159
kNur noch einige Tage!>
Heute «. täglich um V-8 Nhr Abends: l
Großes Manage- Schaustück. Original-Pantominie der Circus Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten der erstclajsigen
Künstler und Künstlerinnen sowie der beste» Clown». Borfübren und Vorreite»
vorzüglichster Freiheit«- u. Schulpserde. Jeden Soun- und Feiertag 8
Vorstellungen, um■
Uhr Nachmittag« und >/,tz Uhr Abend«. -
Touterrain-Abtheiliing
lSchwemmc) Jacob Roihberger
1. Stefansvlatz «. 55«
Wlsltige Ifilkmslillleiüer
und sehr flinke Schoßennäherin auf
" ldenarbeit werden ausgenommen.
[I.~ ....--
XVII. Beronikagasse 42.
2826
Laufbursche
wird aufgenommen. Glasmalerei, XVIfl,
Czermakgasse 16, von 7 bis V*8 Uhr Früh.
2825
Grötzte Radfahrschule
Wiens. Unterricht von 7 Uhr Früh bis
10 Uhr Abends. Umtausch von Rädern.
Ein- und Verkauf. XII. Schönbrunner»
straße 151A. 2786
zn fl. 1.80, fl. S.SO, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendorferstraße 91, Tramwanhalte-
stelle nebenan. 2265
Fahrräder auf Theihahluug
Anzahlung fi. 10.—. nionatlich fl. 6.—.
Zweiiährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, Xlil/3, Hegelin­
gasse 12. 2465
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Pcr-
sicaner& Co., Wien, I. Sieben«
berggasse 7. 2735
Plombe 50 kr. Zähne 1 ft.
Zahnziehen
.. (Eocaint 50 kr.
Hern als, Galdartenberggafte nur
jWT 35 "ffs® genau zu achten.
Beibringung der Annonep. 9551
UenkSeMkM
billiger al» überall, per -/> Kilo von
5« kr. bi« fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.50
di« fi., grase fertige F-drrntncheiit
ä. 3.— bi« fi. 5 —, Halbstänmentuchent
fi. 6.20, weihe Flaumentuchent fi. 8.—,
grosser Febernpolstcr von fi. 1.50, drei,
«heilige Haarmatratze» ft. 10.—,
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Sattndecken von fi. 4.20,
Flanelldecke» von fi. 2.—.
stustcllung in Wien sranco, Brovinz mit
Nachnahme. «22»
Nofina Slaby
VI., wiariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite« Geschäft in Wien«
Arbeiter 5 %, Kaäatt
fl. 1.—
Fahrräder
„Erstclassiges Fabrikat»,
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lehr gutem Znftande überraschend
billig bet s. Salzers Aachfolger
I..M J. 1 Reiuian», I. Wethburg-
tvomeUtllM I Safte Nr.»,I. Stock, geaenüberder
' I Rauhcnstclngafte. Anen KSeider»
ielhanstalt. Je letfljon 8949. Sl tt
unter
lagernd IX 1.
post-
6134
'st sür einen solide» Arbeiter
'vvli bei anständiger Familie auf
einem Gassencabinct sofort zu ver-
miethen. XIV. Schweglerstraße 10,
2. Stock, .Thür 22. 231
Kinderbetten
werde« eingerretzt ««d Netze
verkauft bei A. Hraebeh,
VI. SftlMpergaffe 10 caes
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie au den denwar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rnndbakin, IX. Berg­
gasse 3. 218
Greger-Nad
ist um 45 fl. zu verlausen. X. Eugen-
gasse 58. Thür 5. 240
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschine, Original Ring»
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., s fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 54
A. Chwala
BuckdrucJcerei
Wien. VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049.
5016
I
önig'8 frigenka/fee
aus Schwechat***
*** Ist der bester
Auswahl von neuen
! Bettfedern!
'' m l a von« kr. bi« 2 fl., Flanmer.
bon fl. 1.50 bi« 4 fl., fertige große
. ü?”?« fl> beffcre s fi., Halbflaumen»
tnchent fl. 6. 2 », Flanmentuchent 8 fl..
Feoernpolster fl. 1.50, stheil. Matratzen
5 ll., stheil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
, Sefteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 8 fl.,
Flanelldeck- ft> 1.50, Rougedeck- fl. 1. 80,
Klisderbklt, schön lackiert nnd eingenetzt,
7 fl.. Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur i» dev altrenommirten Bett»
waarennlederlage glnton ElabN,
Wien, Mariahilf, Etiegengasse 20
a,» f^onj bei der Stiege).« 4«
Arbeiter 5 Bcrcent Rabatt.
Krühjahrs^ Sommer-Saison
Echte Krümrer Stoffe
«inEonvouMtr. 3.10\
Ions, combleteu Herren-
Aning 
ffur Kiefer««« von Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts ete. etr. die
Muck- und JertagsanAatt „Dorwärls"
Irisch& Ko.
Meu. VI. Mariichftfrrstraß- 89 A
der
BLSTLCIQFIRr
WIRflUCn BESTEM
^riÖLSCN^
D^R ME
social«
CiOO
Mächst dem
Rairrrrrnd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenklsidor zu staunend, billige»
Preisen zu haben bei 3104
Franz Relchanfeld.VI.Waligasse 13
_ .Gegen günstige
Zah»«nEeding»tffe
Herreu-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe 88
1. Stock. 5226
Auch brieflich.
Verkaufe zum Spottpreise Reste vou
ületderstofien, Loden, Zephir«, Attassatin,
Battistcu. Waschstofieu. Leiuwaudeit und
Chiffons sowie vou Tuchstosfeu für Herren-
auzüge. Sonnenschirme aus Seide
m allen Farben ver Stück fl. 1.78.
S. Weift. VII. Mariainlserstraße 56-
1. Stock, Wien.' 5952
^«chreste solidester Fabri»
^' kation billigst für Herren, und
Knabenauzüge, Jacke», Regenmäntel u.
Eostüme. Allernencsics in Mode. Echte
Loden für Herren und Dameti. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandiung Sig. Schlesinger 5: Co., im
neuerbautcn Hause,!. Hoher Markt 1. 6360
Gegen günstige
Thrttzichlnngerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «14,
4L Alferstraße Nr. 4L
1« Hose links, Parterre.
Möbel
billiger tote überall! Himmereinrich-
tung von 50, 80 und 100 fl. aufm.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniöre 14 st-, Bett, massiv,
5 fi. 50 kr., Zimmertisch s fl., Sessel ist-,
Küchen-Tredenz 7 fl., Waschtasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Soso 8 fl.
und ausmärt». Eisler, Wien, Fünf»
bauS. Ederrgaffe ß. 5ss4
Tischler- und Tapriierrr-
ffleEael
in allen Stilarten »Nb Preislagen.
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
U’tllielm Säaiiigil
bürgt. Tapezierer und Tischler. Möbel-
lager, Wien, VII. Niariahftserftrrhr 118,
im Hose. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten. 6280
Gegen
monaflMe Zasitmig!
ohne PreiSerbvhung.od
gegen Cassa 5% Sconto.
Hm'rnklüder
' Kiiabenkleider
»ach Mast.
Monatlich
M. Zä
s 1 Anzug]
i
Monatlich
; £1. ZS
1 Stoutiftciit
Lodenanzua
Havelock und
Hose
1 kknaben-
-nizng
Reichhaltige« Lager
moderner Stoffe.
R* Bitte zn be­
achten! TÖg
Kein Kleiderhändler,
6i» selbst Schncider-
tn erster.
S. ^opBifeigi
VII. Breites; asse 17, Mezzanin
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
tMichalecki L Ce.)
MiV.rs bgdtu Victor Euaii
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBickerstr. 1, Regsnsburger’no?.
Ueber 30.000 P&fentbesorgunsen
durchgeführt.
4911
Josef Gradiscbnigg
Hafner
Wien, VII. Burggassc 76.
Filiale: Pnrkcrrdors, Hanplplatz 2
Thonöfin und Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Cafe- und Privatherde,
Einsiede- und Backöfen sür ijuckcr-
biicker, Biigelöscn für Puücreien
und Schneider, Schuielzölen für
Gold- nnd Silderarvciter. Sien er­
fundene Thonöfc», ^Zierde für
jedes Geschäft nnd Wohnung.
Silles Angeführte kann mit eine:»
ueuerfundeiicn Svarrost geliefert
werden, wodurch 80°!, Brenn-
niatcrlal erspart wird. II ebcrnahuic
von Pnüei, und Setze» von Thon­
öfc» nnd Me» in das Fach ein»
fchlagcitdcu Arbeite».. 6314
Uhren, Juwelen, Gold-
und Silberwaaren a»
creditfähige Personen.
Anträge brieflich an
B. Strasser
Wien, VI. Grabner-
g a s s c 10. 63öi
Retourporto erbeten.
SN
echt amerikanisch
Plombcn„„
Zähne putzen ...„„
Vollkommen schmerzlos,
^.ua-cli. auf I^a-teru
VI., Mamliilfsrstrasss 89A.
WeiMeck-Nkfälle,
Gekrätze umC Effa
kanscn zu den höchsten Preisen
Dr. Eugen und Emil v. Wagner,
Wien, XVIII. Schopenhaucr-
straße 45 und XVIII. Abt Karl­
gasse 9. gits
-exskästem
HMäshhintn■
m
dM
gpzßmRi
ifiEILWPlINßERSlR.?:^
■truii.i rrrr—•
Feuerfeste»
»Ca’sseften
12.000 Stück Kalbskideu-
Echtrme sür Herren nud Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstrahe
Nr- 58, 1. Stock. 5953
»•.neue
WIPPUNGERSTR^g
Wiens billigste und aller­
beste EiukaussqueUe von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig »ud
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite« San« neben Hotel Fuchs,
oinplet zusaumieugcstcllte Zimmerein­
richtungen, b-st-bend an«:
2 Cbiffoniöre«, 8 niassiven Betten, 1 Tisch,
2 Waschkaste», i Nachlkastel mit Etei:>-
platle, i Schlafsofa mir Polster, l Wand­
spiegel mit belgische», Gla«, 4 Sesseln,
„, zn»> Preise von
ft. 53, 8t», 75, 85, 100 und 1.2».
Jeder Kausec einer Zimmereinrichtung
erhalt al« Geschenk dazu: 2 Karnisscu,
4 Ambrasei!, 4 F-nsterrosetl-u. i Hand-
tnchhälter, geschnitzt,' i «leiderrcchen,
1 Spucknaps, 1 Sttcselzjeher, 1 Mala-.t-
bonguet, .1 Schemel, 1 Frifirspi-gel.
Ganze «ncheneinrichlungen zu,»
OH»* "Ä kl. 15, 20 und 25.
nlitdrutsche Schlafzimnicr, SSiatt*
nutz fff. 140, 180,180, 200.
Altdeutsche Sjicifcsiramcr, Matt-
liuff» ft. 140, 1«0, 180, 200.
S«»M«on8öi» a n mit Teppich ,,„tz
Iftttfch zn ft. F 5, 45, 5a.
Jede Einrichtung wird kostcu!,ei in«
«... Hau« oder zur Bahn gestellt.
lae Hanrnuminer 142 genau zn
beachten. Pre,«courante gegen Einsendung
von 20 kr. fn Briestnarlen. 5235

