
[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 1 ]
Kreis für die DlrooiH
LTS Heiler.
Lrdsklwn:
fX. Schwgrsspaiirerssr. 10.
NLministraiion
mW Hiii'traten- 3Surttafnn*:
IX, Ferstelgasse 6,
suo^iii fsiüMutücfie Korrespondenzen
imb Keidkeiidilnnen zu richten sind.
Oifcuc Rcttamotivnen portofrei.
Stadi-Expodition mW Llrinrr
Rnirigor:
!. Guimiiieergasse 1.
L'.rlerate
iibeinelnuen noch ft. Tanneber,
®. -inff-j, Haa.enstein& S8oqIei
K..M°„e.«.LpxcIjku.H.EchaIekn
SütcH, loie alte ftnicraten-Vnrean
des ftn- und Auslandes.
Moegrrrbtatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
SW Heller.
Montagsblatt SB Zelle»!
KräuuMeratjous-Kreise:
Wie«:
Kinn SlSfiolen in allen I. k.
Tnberk Trafiken n.Verschleifi-
steNeii: mouatl. 8 Kr. 88 H.
In». Znftellimg ins HauS:
V!ertcIiül!riaSKr.6vH.,monatl.
8 Kr. 88 ip. wöchentlich 58 H.
Provinz nnd Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 88 H„ monatl.
8 Kr. 88 H. bei sreier Zn»
ltellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvercine
angehör. Länder: Bicrtelj. l 8 Frcs.
Für die an srenide Austräger
oder Verschleiger bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 11. Wien, Samstag, 13. Jänner 1900. XII. Jahrgang
Erlchrint {änlich um 6 Uhr Worgrns, Wonkags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.664.— Postsparkaffen-Chrck-Konto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndresse: Nrbriier-Zritlmg Wien
Uom Tage».^
Wien, 12. Jänner.
Vom redenden Kaiser.'
Die Ansprache des deutschen Kaisers an die
Rektoren der technischen Hochschulen hat die mehr oder
minder wohlmeinenden Gemüther verschiedener »Sozial­
politiker" mit allerlei Hoffnungen erfüllt. Die professorale
Weisheit, die auf ihre profunde Entdeckung, daß die
Sozialdemokratie nur eine Episode der nationalen Ent­
wicklung Deutschlands sei, so überaus stolz ist, fühlt sich
durch die Bestätigung von allerhöchster Seite hoch­
geehrt, und schon wird hie und da von einem aller-
neuesten Kurs gesprochen, der mit dem allerersten, dem
der Arbeitcrschutzronferenz und der Februar- Erlässe,
identisch wäre. Das Wort von den „sozialen Pflichten"
gegen die Arbeiter, das der Kaiser gebraucht hat, soll
nach diesen hosfnuugsseligen Zeichendeutern nichts
weniger anzeigen als eine „Ueberwindung" des Scharf­
macherthums und die Beendigung des sozialpolitischen
Stillstandes, der so lange auf der deutschen Gesetz­
gebung gelastet hat. Als ob die Stumm und Krupp
es je an der Betonung ihrer sozialen Pflichten hätten
fehlen lassen und die Entrechtung der Arbeiter
nicht mit dem schönen Namen der sozialen Für­
sorge zu decken verstanden hätten! Aber wenn man auch
ans einer augenblicklichen Aeußerung des temperament­
vollen Kaisers noch auf keine Wandlung der
Politik schließen darf, die im Grunde doch von anderen
beständigen Kräften ihre Antriebe erhält, so zeigt sich
doch unverkennbar, daß Kaiser Wilhelm aus den Er­
fahrungen seiner Regierung etwas gelernt hat. In der
Jugendblüthe des sozialpolitischen Kurses, im Mai 1889,
erklärte er beim Empfang der Delegirten der streikenden
Bergarbeiter: „Für mich ist jeder Sozial­
demokrat gleichbedeutend mit Reichs-
uu d V a t er l a n d s f e in d." Wie milde klingt da­
gegen die Ansprache an die Techniker: „Die Sozial­
demokratie betrachte ich als eine
vorübergehende Erscheinung, sie wird
sich austobe n." Liegt darin nicht das stille Ein-
geständuiß des Unvermögens, der Arbeiterbewegung Herr zu
werden? Kaiser Wilhelm hat nichts unversucht gelassen,
dieses Ziel zu erreichen. Er hat die Arbeiter mit der
„Sozialreform" zu locken, mit der Zuchthauspvlitik zu
schrecken versucht. Aber endlich begreift er, daß es sich
da um Mächte handelt, die ein Einzelner, und sei er
noch so hochgestellt, nicht bezwingen kann. So hofft er
nur noch auf Eines: die Zeit, die den Sozialismus
allmälig verschwinden machen soll. Allerdings, in dem
Augenblick, in dem die Sozialdemokratie als historische
Erscheinung erkannt ist, ist jede Gewaltpolitik gegen sie
im vorhinein gerichtet. Eine ZuchthausvAlage bedeutet
in Zukunft nicht mehr einen ernstgemeinten Versuch, die
Organisation der Arbeiter zu zertrümmern, sondern nur
die Bethätigung eines gegen die Arbeiterschaft gerichteten
Haß- und Rachegefühls.
Daß Kaiser Wilhelm eine geschichtliche Erscheinung
wie die Sozialdemokratie als solche zu beurtheilen
beginnt, ist immerhin bemerkenswerth, wenn auch seine
Beurtheilung eine gründlich falsche ist. Die Sozial­
demokratie ist deshalb keine „vorübergehende Erscheinung",
weil sie sich nicht „austobt", sondern entwickelt.
Das scheint der Kaiser noch nicht zu begreifen, dem seine
Rathgeber freilich lange genug von der „gemein­
gefährlichen" Revolutionspartei vorgeschwützt haben.
Vielleicht aber wird er auch dies noch lernen. Die
deutsche Sozialdemokratie schreitet, für alles gerüstet,
ruhig auf ihrer Bahn voran, für die kulturelle Ent­
wicklung der deutschen Nation jedoch wird es sicherlich
von Vortheil sein, wenn sich der Znchthauskurs recht
bald als „vorübergehende Erscheinung" erwiesen und
„ausgetobt" haben wird.
Oesterreichische Marineschwärmcr.
Auch unser liebes Vaterland kennt Marineschwärmer,
doch sind sie von ganz eigener Art. Sie sind immer
jeweilige Mitglieder der Delegation. Außerhalb dieser
würdigen Körperschaften hat man so etwas wie Be­
geisterung für die österreichische Flotte nur hiu und
wieder in einem halboffiziösen Leitartikel bemerkt, sanft
auch nirgends. Und die feurigen Befürworter der FlotWn-
vermehrung in den Delegationen haben wieder weit
weniger die Marine im Aug7, acs daß sie ihrer Eitelkeit
fröhnen wollen. Sie wollen allerhand Redensarten über
Weltpolitik machen, mit den Namen überseeischer Länder
und Städte großthun, die in einem Jahre angesammelte
Zeitungslektüre verwerthen, bringen es jedoch trotz der
krampfhaften Anstrengungen nur dazu, eine Parodie der
ernsthaften Flottendebatten ausländischer 'Parlamente zu
liefern. Als Wichtigmacher von dieser Sorte thaten sich
heute in der Delegation bei Berathung des Marine-
Etats die Herren Kaftan und Geßmann hervor,
und in bescheidenerer Weise auch Herr Dr. R u ß.
| Allen diesen Herren sind die Mehrforderungen,
die der Admiral Spann stellt, zu gering. Unsere Marine­
verwaltung will etliche Millionen für neue Schiffe zur
Küstenvertheidigung. Das ist jenen Herren zu wenig;
nicht bloß die Küste soll vertheidigt werden, wir brauchen
nach der Meinung der Herren Kaftan und Geßmann
eine große Schlachtenflotte, die uns den berühmten
Bülow'schen Platz an der Sonne sichert; womöglich soll
jedem Oesterreicher, der „nach Uebersee" zu Handelszwecken
eine Reise unternimmt, ein Panzerschiff zur Begleitung
mitgegeben werden. Herrn Ruß kränkt es, daß man in
Singapore Austria mit Australia verwechselt, und Herr
Kaftan will Schlachtschiffe als „Pionniere des Handels"
aussenden. Die Herren gürten sich mit dem ganzen
Stolz ihres geliebten Oesterreich. Sie sind entrüstet
darüber, daß in der ungarischen Delegation alle Parteien
darin einig sind, daß Oesterreich-Ungarn das Geld, das es
für Kriegsschiffe ausgibt, zum Fenster hinauswirft. Ungarn
wolle nichts für die Marine thun, weil seine Industrie
noch zu wenig entwickelt sei, als daß für sie eine Aus­
fuhr nach überseeischen Ländern in Betracht käme. Aber
kommt sie für Oesterreich mit seiner zweifellos weit ent­
wickelteren Industrie in Frage? Doch auch nur in ganz
unbeträchtlichem Maße. Wenn die Herren besonders
hervorheben, man dürfe den österreichischen überseeischen
Handel nicht unterschätzen, ein sehr großer Theil davon,
der über die deutschen Nordseehäfen geht, erscheine in
unseren Ausweisen in der verschleierten Form als fest­
ländischer Waarenaustausch, so schlagen sie sich doch
selbst. Was kann die Thatsache, daß Oesterreich wegen
seiner ungünstigen Küstenentwicklung auf die Vermittlung
fremder Häfen angewiesen ist, daß es zur See nie eine
hervorragende Rolle spielen kann, besser darstellen, als daß
gerade die industriereichsten Länder Oesterreichs: Böhmen,
Schlesien, Mähren, und selbst Wien einen sehr großen
Theil des Bedarfes aus überseeischen Ländern über
Hamburg und Bremen und nicht über Triest beziehen!
Für diese Länder und ihre überseeischen Interessen kommt
demnach die österreichische Marine gar nicht in Betracht.
Was ein richtiger Oesterreicher ist, und das sind
die Herren Kaftan und Geßmann unstreitig, hat nie
Gedanken im Kopf, sondern nur Schlagworte, die die
Zeitungen, die einzige Lektüre des rechten Oesterreichers,
vom Ausland eingeführt haben. Sie haben was davon
gelesen, daß in Deutschland, England und Frankreich
häufig von einem Zusammenhang zwischen den See-
Interessen und der Handelsmacht die Rede ist. Das dreht
JeuMeton.
Preßfreiheit.
Hie und da haben gutmüthige Leute sich gewundert, daß
Zeitungen Journalisten und Preßerzeugnisse in Schutz genommen
haben, die ihnen sonst fernstehen, sehr fern sogar. Das aber heißt'
das Wesen des politischen Kampfes verkennen. Die Politik ist
nun einmal kein Idyll, in dem man für stch und die nächsten geistigen
Verwandten ein warmes Plätzchen bereiten kann. Politische Frei»
beiten gelten für alle, oder sie gelte» gar nicht. Auch der Feind
wird, wenn auch nicht zum Freund, so doch zum Verbündeten,
wenn er den eigenen Feinden in die Hände fällt. Man kann die
Konfiskation eines weltlichen Blattes nicht beschmunzeln und
diejenige eines frommen beklagen, wenigstens kann man es
nicht, ohne den Nus politischer Intelligenz zu verlieren. So
lange überhaupt konstszirt wird, ist die Frage, wen's trifft,
nur eine Frage der wechselnden Negierungsmacht. Gestern
galt e3 der religiösen Zentrumspresse, heute wird der
lose Spötter „Simplicissiinus" in unangenehmer Weise „sest"-
gemacht. Ehedem waren die Reichsfeinde in den Bann ge­
than, nun stehen BiSmarckianer auf der Liste der unheimlichen
Gesellen. Einst schien die Sonne der Huld ans die Blätter der
sozialen Richtnng, nun retten die Redakteure der „Post" einmal
Morgens und einmal Abends das bedrohte-Vaterland. Die
Agrarier von hente jubeln der politischen Unterdrückung zu: sie
thäten es besser nicht. Wer weiß, was den Agrariern morgen
beschieden sein wird! Wer in diesem Kamps seine eigene Haut
wahren will, muß auch um die seiner Gegner besorgt sein,
wenigstens die anständigen Leute müssen das. Ein Privilegium
haben nur die Lumpen. Es kostet auch politisch nichts, die „all-
gemein: Schönheit" zu sein. als eben die gemeine sein für alle. Den
„allgemeinen Schönen", die beute vor dem Ministerum Köller die
lieben Augen züchtig niederschlagen und sich niorgen dem Ministerium
Bebel mit einem vielsagenden Knix zur Verfügung stellen— diesen
galanten Damen passirt nichts oder doch höchstens, daß sie im
Alter, wenn ihre Reize verblichen sind, den Titel einer „geheimen
Oberschönen" bekommen, aus welchem Grunde nachweislich noch
kein Blensch ins Wasser gegangen ist. Uns andern aber kann
etwas Passtren. Wir können ins Gefängniß geworfen werden,
können materiell und geistig geschädigt, können sogar ins bittere
Exil getrieben werden, und darum müssen wir jeden heraushauen­
der um der Freiheit willen ins Gedränge kommt, nicht um seinet­
willen, auch nickt um unsertwillen, sondern einzig und allein dem
allgemeinen freiheitlichen Zustand zuliebe. Freilich, einige glauben,
daß die Menschen in der Freiheit zu Bestien entarten, obwohl alle
historische und menschliche Erfahrung dagegen spricht. Der Ketten­
hund ist der bissigste, das geprügelte Kind wird störrisch und
boshaft, die Arbeiter in den freien Bauernprovinzen sind gesitteter
und vernünftiger als ihre Kameraden, die sich unter dem Druck
der Güter Sklaventugenden und Sklavenlaster angewöhnen.
Trotzdem: wenn auch die Freiheit ein berauschender Trank
wäre— den deulschen Becher kann man bis auf die Neige
leeren und dabei, ach, ein nüchterner Philister bleiben.
Hat schon je Einer gehört,' daß die Eocottenpresse und die
Hintenreppenliteratur sich von wegen der Freiheit in Unkosten
gestürzt hätte? Ich nicht. Sie gedeihen sogar in den rückständigsten
Ländern vortrefflich. Sie gedeihen gerade dort, denn ernsthaste
Lektüre setzt ein gebildetes Volk voraus— und kann man sich
ein gebildetes Volk denken, das zugleich politisch unmündig wäre?
Als einmal bekannte Männer um ihre Meinung über die Presse
befragt wurden, sagte Max Kretzer kurz und bündig: „Die Presse
ist Gist und Gegengift." Das stimmt, und die gebrauchten Bilder
wissen überdies etwas von der Nothwendigkeit der Freiheit zu
erzählen. Das literarische Gift wirkt schleichend und langsam. Es
verträgt die Heimlichkeit nicht nur, es braucht sie. Wenn der
politische Druck zu Verhüllungen, dunklen Umwegen und An­
deutungen zwingt— den Gisthändlern (es sind sehr häufig
Großhändler) ist es recht. Den wahren Eharalter ihrer Waare
müssen sie doch versckminken und vertuschen, eben weil Gist
schlechthin von keinem Menschen genommen wird. Das „Gegen­
gift" aber, der freie Schlag, der Blitz des treffenden Wortes,
der unerbittliche Haß des Schlechten, das Aufdecken faulender
Schäden— das alles braucht die Freiheit. Mag also die Presse
i» Ketten legen, wer da will. Wir wollen nicht mit ihm rechten
und ihn um so energischer bekämvfen. Feststellen aber wollen wir
doch, daß er tür die Bolksvergiitung und wir für die Volks­
gesundheit thätig find. Darum kommt die Reaktion mit ihren seit
Jahrzehnten verschlissenen Redensarten nicht herum.
Man könnte fragen, warum der Lilerat sich für Dinge
echausfirt, die augenscheinlich in die Politik gehören. Run, weit
eben die Lebensbedingungen der Litera'ur— auch Politik sind.
Zur Preßfreiheit, wenn man das Wort nicht knisflich-logisch, sondern
im Sinne der freien öffentlichen Meinungsäußerung nehmen will,
gehört ja auch die Freiheit der Dichtung. Es mag sein, daß es
eine „reine" Aesthetik gibt, Grundsätze, die ini grauen Alterthum
und in der hellen Gegenwart, bei freibeitssreundlichen und freiheits-
feindlichen Büchern zur Anwendung kommen müssen. Es mag sein,
daß in diesem besonderen Sinne die Dichtung den verschiedenen
Parteien gegenüber neutral ist. In jedem anderen ist sie's
nicht. Auch die „rein ästhetischen" Vorzüge brauchen eine
bestimmte Luft, um leben zu können. Der Stil eines
Volkes verkrüppelt unter hartem polizeilichen Zwang, wird
öngftlich, gewunden, feige und geduckt. Der Dramatiker muß auf
die großen Stoffe der Zeit verzichten und die Bühne denen über­
lassen, die sich ans die Zubereitung von Kinderbrei verstehen. Das
Kesseltreiben, das man gegen die „Weber" angestellt hat, ist in
dieser Beziehung ja außerordentlich lehrreich. Der Satiriker— ach,
der Safiriker! Was braucht der Mann bedeutsame Dinge und
Institutionen zu glosstren? Er kann ja Spässe machen wie
Stetlenheim, der schäbige Clown, oder kann nette kleine Zoten in
die Welt setzen, oder kann heiraten und dem Staat Soldaten
zeugen, oder kann sich aufhängen, wenn ihm das alles nicht
genug scheint. Halten wir ein. Die Beispiele, aus
denen hervorgeht, daß auch die „reinen" Aestbetiker die Frei­
heit dringend brauchen, ließen sich bis ins Unendliche ver-
Generation eine politische Theilnahmslosigkcit. die durchaus
verwerflich ist. Man weiß, wie Heine erzählt, daß er sich
vom Atheismus abwendete, als Schuster und Schneider in
ihrer plumpen Herbergssprache Gott zu leugnen begannen. Fast
scheint es, als ob es den Jungen unserer Tage mit der Freiheit
ähnlich ergeht. Weil Schuster und Schneider sie lieben, ziehen sie
sich au? ihren „Individualismus" zurück. „Vornehm" ist das ge-
wiß fruchtbar: Patriolisch und heilsam aber ist es nicht. War
Heine's ästhetischer Schauder für einen Mann bereits reichlich
kokett, so handeln seine heutigen Nachfahren in der Zimperlichkeit
einfach kindisch. Wir brauche» die Freiheit- fflfo wollen wir
Eerfucben, sie uns zu erobern. Erich Schlailier.
gf* Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbrrker-Zemmg.
13. Jänner 1900
Nr. 11
sich in ihren Köpfen so um, daß sie jetzt glauben, wenn
die Oesterreicher nur ihre „Kriegsflagge" öfter in Häfen
überseeischer Länder zeigen würden, so würde auch unser
überseeischer Handel zunehmen. Das ist die verkehrte
Welt. Ueberall sonst begründen die begeistertsten Flotten­
schwärmer die Vermehrung der Flotte mit dem Wachs­
thum der See-Interessen; bei uns soll's umgekehrt sein.
Aber damit ist die Albernheit unserer Marine-
Enthusiasten noch immer nicht genügend gekennzeichnet.
Wenn in Deutschland von einer möglichen Gefährdung
der See-Interessen durch eine fremde Macht die Rede
ist, so meint man, daß Deutschlands wachsende Macht
zur See die Eifersucht der alten Seemächte errege. Das ist
bei einem Staat, der einen einzigen Hafen in einem
halbgeschlyssenen Meerestheil besitzt, ausgeschlossen. Wenn
wir einmal zu einer gewaltigen Industrie- und- Handels­
macht emporwachsen sollten, dann werden wir gleichwohl
keiner großen Flotte bedürfen, und die Mittel, mit denen
wir unsere Handelsinteressen zu sichern haben werden,
werden eher denen ähnlich sein, die die Schweiz oder
Belgien anwendet, um ihre heute schon die Welt um­
spannende Ausfuhr zu fördern und vor fremden Ein­
griffen; gii behüten. Doch wer möchte ernste Worte über
die lächerliche Wortmacherei unserer „Politiker" ver­
schwenden! Man braucht sich nur Herrn Geßmann an­
zusehen:, Kleingewerberetter, Kapitalistenfeind, Klerikaler
und Marineschwärmer und Exportförderer in Einer Person
— der richtige Harlekin für eine Zirkusposse.
Badenitenthum und Banditenthum in Italien.
Der italienischen Bourgeoisie wird jetzt der Prozeß
gemacht. Der mailändische Mordprozeß hat die furchtbare
Korruption des Regierungssystems enthüllt, und der in
der nächsten Woche beginnende Prozeß in Sassari auf
Sardinien wird das „respektable" Bürgerthnm, Groß-
kaufleute und Professoren in der engsten Verbindung mit
dem gemeinen Verbrecherthum zeigen. In keinem Lande
hat sich die Bourgeoisie so unfähig erwiesen, die politische
Gewalt in den Dienst der gesellschaftlichen Reform zu
stellen. Die italienischen Regierungen sind bis heute nichts
Anderes als Schutzorgane des Banditenthums in seinen
romantischen und modernen Formen gewesen. Die Ver-
derbniß des neapolitanischen und kirchenstaatlichen Kleri-
kalismus hat auch den neuen Staat vergiftet, für den
zwei Generationen todesmuthig gekämpft hatten. Der An­
steckung erlagen auch die Kämpfer selbst. Man mustere
nur einmal die berühmte Schaar jener „Tausend von
Marsalas und zähle unter diesen Vaterlandsbefreiern
jene, die ihr Vaterland durch Gewalt, Betrug,
Diebstahl und Mord nicht zehnfach geschändet
haben! Unter diesen tausend war ein C r i s p i,
der Bluthund, der die hungernden sizili-
schen Aufständischen niederknallen und ihre Für­
sprecher' in den Kerker werfen ließ. Er hat
als gemeiner Dieb und Betrüger gebrandmarkt den
politischen Schauplatz verlassen. Seinem alten Kameraden
Mirri hat der Mailänder Prozeß den Kragen ge­
brochen. Herr Mirri, der Kriegsminister des, Gesell­
schaftsretters P e l l o ü x. war im Jahre 1895 von
Crispi nach Sizilien als Zivilkommissär geschickt worden,
um dort die „Ordnung" wiederherzustellen. Vor allem
sollte er regierungsfreundliche Wahlen durchsetzen. Man
kann dem Mann das Zeugniß nicht versagen, daß er
seine „Aufgabe" ernst genommen hat. Er ließ vor
allem die Gegner Crispffs ans der Wählerliste streichen
und „sichere" richterliche Beamte zu Wahlvorständen
ernennen. Aber diese Mittel, die ja auch bei uns nicht
gerade etwas Unerhörtes sind, genügten ihm nicht. Er
ließ einen einflußreichen politischen Gegner als gemeinen
Verbrecher— wegen Todtschlags und Diebstahls—ver­
haften. Aber bald daraus verlangte er vom Generalstaats­
anwalt selbst die Freilassung des schon vor das Schwur­
gericht verwiesenen Angeklagten. Ja, er erschien sogar
in Generalsuniform in einer Versammlung
von Anhängern des Angeklagten, trotzdem dieser als
Haupt der Maffia allgemein berüchtigt war.
General Mirri hat zwar von seinem Minister­
posten weichen müssen, aber bezeichnend ist, daß ihn die
ganze bürgerliche Presse bedauert. Man preist ihn
als „untadeligen Ehrenmann" und
„Patrioten" und meint, sein einziger Fehler sei gewesen,
daß er Schriftliches über jene wahltaktischen Operationen
hinterlassen habe. In der verkommenen italienischen Ge­
sellschaft ist jeder Sinn für Rechtlichkeit und Gerechtigkeit
verlorengegangen, und die einzige Maxime lautet: „Sich
nicht erwischen lassen!"
Der allgemeinen Korruption hat sich begreiflicher­
weise der Richterstand ebensowenig entziehen können wie
die Verwaltung. Der Schützling des Mirri ist nicht der
schlimmste Gauner, der dank behördlichem Schutz dem
Richter entgehen konnte. In dem Prozeß wegen der Er­
mordung des Notarbartolo verschwanden alle belastenden
Schriftstücke, darunter der Akt über eine Haussuchung,
bei der blutige Kleidungsstücke der Mörder gesunden
wurden. An diesem Versuch der Polizeibehörde, die
Spuren des Verbrechens zu vertilgen, sind nicht weniger
als elf Personen betheiligt: drei Polizei-Inspektoren, ein
Polizeikommissür, drei Schutzleute, ein Hauptmann und
zwei niedere Chargen der Carabinieri. Aber auch das
eigentliche Richterthum ist durch und durch verderbt, und
die Bourgeois-Geschwornen stehen mit dem Bandlten-
thum im besten Einverständniß. Der. Schützling
Crispins und Mirri's wurde natürlich, freigesprochen.
Dafür haben die militärischen und Zivilgenchte gegen
die „Revolutionäre" in der grausamsten Weste gewüthet
und die Kerker füllten sich mit Unschuldigen, wahrend
das Verbreche» Reichthum, Amt und Würden erwarb.
Italien das Land der Sehnsucht für dre Nord­
länder, ist durch die Verbrechen sei"^ Beherrscher em
Land des Fluches für die geworden, die -S bmohnen.
Das Voll lebt in Übermensch!,cher Arbeit, Entbehrung
und Entrechtung dahin, und ein ungeheurer Troß von
Nichtsthuern, brutalen Grundherren, gierigen Pfaffen
und käuflichen Beamten verzehrt die Früchte seines
Fleißes. Aber endlich will das Gericht anheben. Nicht
vor den bürgerlichen Tribunalen, in denen Schuldige
von Mitschuldigen gerichtet werden und die Justiz ihr
Auge verhüllt, weil sie nicht sehen will. Aber das
geknechtete Volk wird sich erheben und sich von seinen
Peinigern befreien. Immer weiter dringt die Idee des
Sozialismus in alle Schichten des arbeitenden italienischen
Volkes. Sie wird dein Lande die wirkliche nationale
Wiedergeburt, die Befreiung von der Schande des
regierenden Verbrechens und der verbrecherischen Regie­
rungen bringen.
Inland.
Wien, 12. Jänner.
Oesterreichische Delegation.
VI. Sitzung. Der Präsident eröffnet die Sitzung
um */<12 Uhr. Die gemeinsamen Minister und Admiral S p a u n
sind anwesend. Das außerordentliche Heere s-
erforderniß wird ohne Debatte genehmigt. Ebenso wird
die Erstreckung der Verwendung und Verrechnungsdauer eines
pro 1897, dann mehrere Pro 1898 beim außerordentlichen Heeres-
erforderniß bewilligter Kredite genehmigt. Hierauf wird das
Budget des gemeinsamen Finanzministeriums
und des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes angenommen und die Schlußrechnung pro
1897 genehmigt. Sodann beginnt die Verhandlung des
MarinebudgetS.
Die ganze Debatte wurde von dem Referenten Dr. Ruß
und den Delegirten Kaftan und Geßmann bestritten.
Delegirter Kaftan fährte aus, die Marine dürfe sich nicht
aus die Küstenvertheidigung beschränken: sie wäre berufen, in
vielen Fällen die Rolle des Pionniers für Handel und Industrie
zu übernehmen. Ter Redner habe voriges Jahr mit großer
Freude gelesen, daß die Korvette „Frundsberg" nach den ost­
asiatischen Küsten zu handelspolitischen Studien und zur An­
knüpfung von Handelsverbindungen ausgesendet wurde. Die
Freude wurde aber alsbald durch die Erklärung des Marine-
kommandanten zerstört, daß die Reise des „Frundsberg" eine
bloße Schulimgsreise sei. Er müsse daher davor warnen, an das
Wort „Missionsschiff" die kühnere Hoffnung zu knüpfen, daß
diese Schiffe dazu bestimmt seien, Nachforschungen in handels­
politischer Beziehung zu pflegen und zu diesem-Zwecke öster­
reichische Handelsangehörige oder gar eigene kommerzielle Attaches
mitzunehmen. Die „Mission" eines solchen Schiffes ist also bloß
die Schulung der Mannschaft. Damit ist uns aber nicht gedient.
Wir gedenken der Zeiten, wo die hölzernen Schiffe der Holländer
dem holländischen Handel neue Bahnen eröffneten, und sind so
unbescheiden, z» glauben, daß unsere Fregatten, Korvetten und
gepanzerten Kreuzer dieselbe Aufgabe mit Erfolg erfüllen könnten.
Der österreichische Exporteur ist heute ausschließlich auf den
Oesterreichischen Lloyd angewiesen, der sein Monopol außerordent­
lich hart ausgenützt. Es kommt sogar vor. daß Geschäftsleute in
überseeischen Ländern mit unseren Firmen Geschäfte unter der
Bedingung abschließen, daß die Güter nicht durch den Oester­
reichischen Lloyd, sondern durch eine, andere coulantere Gesell­
schaft transporlirt werden. Ein Hauptübelstand ist, daß der
Lloyd, um den Schiffsraum vollständig auszunützen, zu lange
Lieghsristen an den Umladuiigsplätzen ent eten In§t, im Gegen­
satz zu den deutschen und französischen Schiffen, die sich durch
hohe Präzision auszeichnen und £ie Ankunft in den überseeischen
Häsen aus die Stunde einhaltend "Auch die Fahrgeschwindigkeit
läßt zu wünschen übrig. Während die deutschen, französischen,
englischen Posilinien mit einem Minimum von 14 bis 1ü Knoten
in der Stunde befahren werden, fährt der Lloyd im indischen
Verkehr mit 11, im ostasiatischen sogar mit 9 Knoten per
Stunde.
Die anderen zwei Redner überboten sich geradezu in Flotten­
schwärmerei. Herr Geßmann fiel über die ungarischen Delegirten
her, wobei ihn der Präsident zweimal unterbrach, die gestern über
die Nützlichkeit des Marinismns sehr kühl geurtheilt hatten, und
Herr Ruß, der sich für einen Fachmann hält, weil er Präsident
der Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft ist, schwatzte die landläufigen
Marinephrasen mit großer Geläufigkeit herunter. Er führte aus:
Delegirter Dr. Rnß: Es ist nicht anzunehmen, daß sich die
österreichische Industrie damit befriedigt, nur nach Ungarn zu ex-
portiren. Eine Industrie, die nur Ungarn zu versorgen
hätte, wäre eine sehr armselige Industrie. In Europa bleibt
eigentlich nur die Balkanhalbinsel übrig, auf der ohnehin ein solcher
Wettkampf der produzirenden Nationen stattfindet, daß dort für
Oesterreich nicht mehr viel zu holen sein wird. (Zustimmung.) Es
bleibt also nur der Export nach den überseeischen Ländern.
Wenn ich auch persönlich keinen Wunsch nach irgendeiner Kolonial-
thätigkeit Oesterreich-Ungarns in Ostasien auszusprechen wage,
wird es mir wohl als Oesterreicher gestattet sein, dem bitteren
Gefühle einer „Weltzurücksetzung" Ausdruck zu geben, daß wir bei
der Theilung der Erde, wie sie vor zwei Jahren neuerlich be­
gonnen hat, nichts als die Zuseher gewesen sind. Das war auch
die Rolle, die unser Kriegsschiff „Elisabeth" spielte, als es bei
der Besitznahme von Kiao-Tschau durch Deutschland in den
chinesischen Wässern sich gezeigt hat. Von einem Augenzeugen wurde
mir erzählt, daß, als ein österreichisch-ungarischer Dampfer in Singa-
pore einlief, die Zeitungen die Nachricht brachten, daß sich unter
den angekommenen Schiffen ein „Australian steamer“ befinde.
Man verwechselte „Australia“ und Austria“; so wenig bekannt
war unsere Flagge. Es wäre wünschenswerth, wenn wenigstens
ein S t a t i o n s s ch i f f nach O st a s> e n abgeschickt würde, und
ich freue mich, zu hören, daß das Schiff „Zenta", das augenblick­
lich auf dem Wege nach China ist, für un b estimm te Zeit
dorthin disponirt wurde und bestimmt ist, die Bedeutung eines
Stationsschisies zu übernehme». Wenn die Sympathie, die unsere
Marine aus allen Seiten genießt, und das aufsteigende Verständ­
niß für die Wellpolitik und für den überseeischen Handel immer
weitere Kreise ergreifen werden, tvird sich diese Sympathie hoffent­
lich auch in größere Leistungen und größte
O P f e r w i l l i g k e i t z u m, Z w e ck e unserer Kriegs­
marine umsetzen. (Lebhafter Beifall.)
Der M a r i n e k o m m a n d a n t hielt eine lange Rede, die
sich aber meistens in Einzelheiten verlor. Der allgemeine Theil
seiner Ausführungen lautete:
Mariuekommandant Admiral Freiherr v. Spann: In
dem vorliegenden Budget wird nur auf die Küstenvertheidigung
Rücksicht genommen. In diesem Budget ist an Neubauten nichts
veranschlagt als der Ersatz von zwei alten, unbrauchbar gewordenen
Schiffen. Erst wenn wir die Flotte noch weiter vermebren, werden
wir in jenes Krästeverhältniß zu den t'reinden Kriegsmarinen
kommen, in dem wir zu Anfang der Siebziger-Jahre standen,
und erst dann können wir einen ausreichenden Schutz unserer
Küste erhoffen. Was die weitcrreichenden Wünsche betrifft, so
sind dies Z u k u n s t s s r a g e n, die von der Bewilligung der
Geldmittel abhängen. Vor allem müsse angestrebt werden, die
engeren militärischen Zwecke der Kriegsmarine zu fördern. Soweit
es bei den beschränkten Mitteln der Kriegsmarine möglich war,
wurde stets getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der über,
seeischen Handelsimeressen zu stellen. Jedes Missionsschiff, nicht
bloß die Korvette „Frundsberg", habe den Auftrag, bezügliche
Daten zu sammeln und Berichte zu erstatten. Die handelspolitischen
Berichte der Schiffe, die natürlich je nach der Länge des Auf­
enthaltes in den einzelnen Häsin von größerem oder geringerem
Werthe waren, sind immer den beiden Handelsministerien mit­
getheilt worden. Eine Einschiffung von Handelsagenten auf den
Kriegsschiffen sei aus verschiedenen Gründen mit Schwierig­
keiten verbunden. Auf den alten Holzschiffen, die
bauptsächlich zu Schulzwecken entsendet werden, ist die unter
Segel verbrachte Zeit im Vergleich mit jener im Häsin
derartig lang. daß keine ersprießliche Tuatigkeit der
Handelsaaenten möglich wäre. Ferner sind die lokalen
Verhältnisse an Bord der Schiffe sehr ungünstig. Als voriges
Jahr in Folge der politischen Ereignisse in Ostasien von allen
Regierungen Detachements zum Schutze ihrer Gesandtschaften
nach Peking entsendet wurden, schiffte auch die Korvette „Frunds­
berg" einen Theil ihrer Mannschaft nach Peking aus, wodurch
sie aber in ihrer Aktionsfähigkeit zum Theil beeinträchtigt wurde.
Anianas Jänner wurde die „Kaiserin Elisabeth" zur Entsendung
nach Ostasien in Dienst gestellt, und ich habe mich sogleich ans
Handels mini st erium mit der Mittheilung gewendet,
daß für einige Handelsagenten die Geleaenheit wäre, mit diesem
Schiffe noch Ostasien zu fahren. Die Zeit bis zur Abreise des
Schiffes war jedoch so kurz, daß sich nur ein Theil-
n e h m e r meldete, der dann auch mit diesem Schiffe die
Reise bis Japan mitmachte. Auf vielen Missionsschiffen wäre es
übrigens schwierig, Unterkunft für Handelsagenten zu finden.
Was dsi Stationiruna eines Schiffes in Ostasien betrifft, so er­
wähne ich, daß der Kreuzer „Zenta" jetzt dahin unterwegs ist.
Für die, Dauer seines Äusenthaltes in den ostasiatischen Ge­
wässern ist vorderband kein Termin festgesetzt. Jeder Kommandant
eines Missionsschiffes ist angewiesen, über die Handelsverhältnisse
zu berichten, wo die Gelegenheit hiezu geboten ist, selbstverständlich
auch über den Oesterreichischen Lloyd.
Auf den Lloyd hat die Kriegsmarineverwaltung keine
Jngerenz. Wenn aber Klagen über den Lloyd zu Ohren des
Kommandanten kommen, wie dies allerdings einigemale der Fall
war, berichtet er darüber, und es werden diese Berichte auch immer
den betreffenden Zentralstellen mitgetheilt.
Der Voranschlag der Kriegsmarine wurde sodann unver­
ändert bewilligt. Der Präsident wollte die nächste Sitzung für
morgen anberaumen; Herr O ch r h m o w i c z fand aber heraus,
daß morgen ein griechisch-katholischer Feiertag sei, die Sitzung
solle also erst um 12 Uhr beginnen, damit die griechisch-
katholischen Delegirten erst beten gehen könnten. Außer Herrn
Ochrymowicz dürften wohl wenige Delegirte dieses Bedürfniß
haben. Die Sitzung wird also morgen um 12 Uhr beginnen.
Die Kabinetsbildrrng. Es scheint, daß die Aktion des
Herrn v. Körber völlig ins Stocken gerathen ist. Morgen werden
die Deutschen berathen, wie sie sich zu der Frage eines deutschen
Landsmann-Ministers verhalten sollen. Die Frage ist leicht zu
beantworten, denn der Landsmann-Minister soll ja auch kein
Parteimimster sein. Wie sollen also die Deutschen dafür, wie
können sie dagegen sein? Der Borstand der deutschen Fort­
schrittspartei beschäftigte sich mit der Frage schon gestern. Es soll
übereinstimmend die Anschauung zu Tage getreten sein, es sei die Be­
rufung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille weder nothwendig
noch wünschenswerth; es genüge vollkommen, wenn die einzelnen
Ressor's tüchtigen und unparleiischen Männern anvertraut würden.
Der Eintritt eines deutschen Parlamentariers in das Kabinet
Körber wäre auch aus dem Grunde von Nachtheil für das Mini­
sterium und seine Beziehungen zu den deutschen Parteien, weil in
diesem Falle die Tschechen als Gegengewicht die Ber»
tretung durch einen ausgesprochenen Parteimann anstreben
würden. Doch würde der Versuch, durch einen deutsche»,
nicht dem Parlament entnommenen Ver­
trauensmann den Verkehr zwischen der deutschen Linken
und der Regierung anzubahnen, bei den deutschen Abgeordneten
nicht von vornherein auf Widerstand stoßen, falls die
Regierung sonst in ihrem, Vorgehen loyale Absichten
bekunden würde. Doch wäre die Uebernahme
irgendeiner Verbindlichkeit ausgeschlossen:
denn die Zustimmung zu einer solchen Berufung soll nur ein Akt
des Entgegenkommens für die Versiändigungsidee, keineswegs
aber für eine Parteinahme für das Ministeriuim selbst bedeuten.
Ist dieser Standpunkt nicht die nackteste Feigheit?
Die zivilrechtlichen Folgen der Plünderungen.
Unter dem Vorsitze seines Präsidenten, des Kammerrathes Pollak,
dielt das Gremium der Wiener Kaufmannschaft heute eine Plenar­
sitzung ab, um über Maßnahmen zu Herathen, durch welche einer
Schädigung der Kaufleute durch die Folgen der wiederholt bei
Exzessen in Provinzorten stattgehabten Plünderungen von
Geschäftsleuten vorgebeugt werden könnte. Es wurde betont, daß
in Folge der hochgespannten nationalen und konfessionellen
Leidenschaften derartige Ausschreitungen leider häufig vorkommen,
und daß dadurch jene Wiener Kaufleute, die den betroffenen
Kaufleuten Kredit gewährt haben, ebenfalls in Mitleidenschaft
gezogen werden. In der Debatte wies der Vizepräsident Winker
daraus hin, daß allerdings mehrere Landesordnungm eine Ersatz-
pflicht in solchen Fällen normiren, daß aber in der Praxis diese
Bestimmung dadurch illusorisch wird, weil diese Ersatzpflicht an
den Nachweis eines Verschuldens der Gemeinorgane geknüpft ist,
welcher Nachweis bisher niemals erbracht werden konnte, und der
überhaupt nur unter den .allergrößten Schwierigkeiten möglich ist.
An der Diskussion betheiligten sich noch die Grennairälhe Karl
Rußleit Huer, Leopold Wiener, Cornel Svitzer und
Julius M a u t h n e r, und wurde sodann einhellig der Beschluß
geiaht, die Regierung im Petitionswege zu ersuchen, daß für
solche Fälle eine Schadensersatzpflicht der Gemeinde, des Landes
und des Staates auch ohne Nachweis eines Verschuldens der mit
dem Sicherheitsdienste betrauten Gemeindefunktionäre gesetzlich
festgestellt werden möge.— Was noch?
Sozialdemokraten und Deutschnotionale. Aus
Tr anten au wird uns geschrieben: Samstag fand in dem
benachbarten Orte Volta eine Volksversammlung statt, zu der
Genosse Köhler aus Haindors als Referent erschien. Dies gab
den Deulschnationalen Gelegenheit, zu zeigen, wie sie die Rede­
freiheit auffassen. Ans P a r s ch i tz kam eine größere Anzahl
Deutschnationale, die schon, als Genosse Pauer die Versamm­
lung eröffnete, einen riesigen Lärm ansingen. Obwohl unsere
Genossen in der Majorität waren, überließen sie, um die Ver­
sammlung überhaupt zu ermöglichen, den Deutschnalionalen den
Vorsitz. Während der Wahl stürzten sich einige von den deutsch-
nationalen Helden auf den Genossen Köhler und drohten ihn zu
mißhandeln. Mehrere Parteigenossen verhinderten den Roheitsakt.
Nach Konstltmrung des Präsidiums erhielt Genosse Köhler als
Referent das Wort. Er besprach die wirthschuftlichen und politi­
schen Zustande m Oesterreich unter lebhaftem Beifall nahezu der
ganzen Vermmmlung. Als er das Verhalten der Deutschnationalen
m wirthschuftlichen Fragen einer Kritik unterzog, fing der Radau
von, neuem an, und der Vorsitzende benützte die Gelegenheit, di-
Benaiiimlung „auszulösen".— Sonntag tagte eine Versammlmra
! n Radoven Z. wohl die erste sozialdemokratische Versammlung
m diesem Orte. Die Versammlung war von 300 Personen, meist
-Sauern und Handwerkern, besucht, die alle den Ausführungen des
Geuoiien K o h le r stürmischen Beifall spendeten. Auch zu dieser
Versammlung waren aus P a r s ch i tz Deutschnationale gekommen,
und einige von ihnen betheiligten sich auch an der Debatte. Sie
wurden aber von den Genossen Köhler. S e d l i t s ch e k,
v-i*' ,uub V a ue r unter dem Beifall der Zuhörer derart
gründlich abgeführt, daß ne diese Versammlung wohl noch recht
‘“,"8* Erinnerung behalten werden. Bei der Abstimmung
harten sich bloß vier Leute für die Nationalen, alle übrigen
mit dem öÄSSSÄoffe?“ ^n° Versammlung wurde


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 11
Me«, Samstag
Rrbriker-Zeikung.
13. Jänner 1900
Seite 3
Aus
von einer
Bulker
besetzte
Der Krieg in Südafrika.
dem englischen Lager am Tugela wird heute
Vorwärtsbewegung gemeldet. General
telegraphirt von gestern aus Springficld: „I ch
r^ e r u r te Früh das südliche Ufer des
^ngelaflusses bei Potgieters-Drift und
bemächtigte mich der Brücke. Der Fluß ist
V?, Gegriffen. Der Feind ist ungefähr
fji^ e i l e n nördlich vom Flusse stark ver°
sch a n z t. Ob man die gelungene Besetzung des Tuqela-
Users als einen Bortheil betrachten soll, den die Engländer
errungen haben, ist noch nicht entschieden. Es gehört zur
Kampjweise der Buren, die Gegner vordringen und an­
rennen zu lassen, um sie dann von der wohlgewählten, wohl­
verschanzten Stellung aus mit blutigen Köpfen heimzuschicken.
Auch mochten wir fast bezweifeln, daß Buller den Angriff
auf die Verschanzungen des Gegners wagen sollte. Er ver­
sucht wahrscheinlich eine Demonstration im großen Stil, um
dem hartbedrängten L a d y s m i t h eine Erleichterung zu
verschaffen. Wie es mit diesem augenblicklich steht, darüber
haben wir aus englischer Quelle keine Nachrichten. Nur
über das Gefecht vom 6. d. berichtet die „Daily Mail":
„Die Verluste der Besatzung betrugen: 14 Offiziere todt,
34 verwundet, von der Mannschaft mehr als 800 Todte
und Verwundete. Die Verluste der Buren werden auf
2000 Mann geschätzt." Diese Angabe über die Verluste der
Buren scheint ebenso übertrieben zu sein wie die Angabe
der Buren selbst zu gering. Aber selbst wenn die „Daily
Mail" die Wahrheit berichtete, so würde der Verlust von
900 Mann die Besatzung, die keinen Ersatz herbeibringen
kann, noch immer schwerer treffen als der Verlust von
2000 Mann die Belagerer. Wenn indes die Meldung des
„Matin" den Thatsachen entspricht, so war der „Erfolg"
White's am Samstag von keinen dauernden Wirkungen. Das
Pariser Blatt will aus Pretoria erfahren haben, daß
es den Buren gelungen sei, das die Stadt Lady­
smith und das englische Lager beherrschende
Plateau neb st den anstoßenden Höhen zu
besetzen. Für die Richtigkeit dieser Meldung würde
inimerhin der heute gemeldete Vormarsch Buller's sprechen.
Haben aber wirklich die Buren eine die Stadt überhöhende
Stellung gewonnen, dann wird das Schicksal Ladysmiths
bald entschieden.
Bor einigen Tagen wurde aus London gemeldet, es
solle in den nächsten Tagen mit der Einschiffung der achten
Division begonnen werden. Wie sich aber jetzt herausstellt,
wird es damit noch recht lange anstehen. Es geht nämlich
schon die Einschiffung der siebenten Division recht langsam
von statten. Vom 4. bis zum 10. Jänner sollte die Abfahrt
stattfinden, jetzt heißt es, wegen Mangel an Transportschiffen
trete eine Verzögerung von einer Woche ein. Es wäre ja
nicht undenkbar, daß nur an den Transportschiffe» die
Schuld läge, aber wahrscheinlich ist doch, daß es auch sonst
mit der Ausrüstung der Truppen selbst nicht klappt, was
man natürlich verheimlicht. Bitt der Abfahrt verzögert sich
die Ankunft der siebenten Division in Südafrika etwa gegen
Ende Februar, und wann gar die achte Division unter
solchen Umständen nach Afrika gelangen soll, bleibt ganz im
Ungewissen. Für die Engländer kommt es jedoch vor allem
auf die Zeit an; der um sich greifende Aufruhr im Capland,
die bedrängte Lage von Ladysmith, Mafeking und Kimberley,
die allgenieine politische Lage, all das duldet kein Zögern.
Für England wird der Stand der Dinge je länger je bedenk­
licher. Und so begreift man es ganz wohl, daß man in London
wegen der K r i e g s c o n t r e b a n d e zur See plötzlich sanftere
Saiten aufzieht. Die Presse fordert ausdrücklich zur Nachgiebigkeit
ans; man dürfe sich nicht überflüssigerweise mit einer euro­
päischen Macht überwerfen. Und die Negierung nimmt sich
diese Aufforderungen zu Herzen. Wenigstens meldet die
offiziöse Reuter'sche Agentur aus London: Die Regierung
scheint nicht geneigt, Nahrungsmittel, von denen
es nicht wahrscheinlich ist, daß sie speziell zur Verwendung
für die Truppen des aktiven Dienstes bestimmt sind, als
Kriegscontrebande anzusehen. Mehl beispielsweise
wird kaum in die Kategorie der Kriegs­
contrebande einzubeziehen sein, wenn es nicht
in der That sür militärische Zwecke bestimmt ist. Die Be­
freiung von der Beschlagnahme würde sich indessen nicht auf
Artikel wie B ü ch s e n s l e i s ch beziehen. Die Regierung hat
beschlossen, den englische» Schiffen Handelsverbindungen mit
dem Feinde nicht zu gestatten. Es kann daher die Ladung
amerikanischen Mehls, die kürzlich an Bord eines englischen
Schiffes in Port Elizabeth beschlagnahmt wurde, jedoch mit
einem fremden Schiffe, über dessen Handelsverbindung mit
Transvaal Großbritannien keine Kontrole zusteht, so lange
es sich nicht um Kriegscontrebande handelt, nach der
Delagva-Bai gebracht wurde, von da nach Transvaal ge­
schafft werden.
Chamberlain und der Jameson-Einfall.
Daß Chamberlain, der leitende Kopf des britischen
Kabinets, ein enaer Freund der Chartered Company
ist und in: Dienste der Minenwölie vor drei Jahren den
Jamesvn-Einfall gefördert und jetzt den Krieg in
Südafrika betrieben hat, weiß man allgemein: jetzt aber liegen
hieiür die urkundlichen Beweise vor., Die Brüsseler „I n d i-
p e n d e n c e B e l g e" hat vor einigen Tagen einen Bricf-
wechscl zwischen Chamberlain, Jameson und einigen Agenten der
Chartered Company veröffentlicht. Aus diesen Briefen gebt
unzweideutig hervor, daß Chamberlain in dem Prozeß gegen
Jamcson alle, und zwar die schmutzigsten Mittel in Bewegung
setzte, m» seinen wackeren Freund zu retten. Die Zeugen, die
gerade die werthvollsten Aussagen machen konnten, wurden
einfach nicht verhört. Lord G r e y zum Beispiel mußie
ruhig in Buluwayo bleiben, und Brr. Fairfiel d,
Chmnberlain's alter ego im Kolonialauit, durfte nicht be­
helligt werden, weit er auf dem Krankenbette lag.
Hawksley, der Rechtsanwalt der Chartered Company,
durste sich gestatten, den Ausschuß zu verhöhnen und die
Vorlegung wichtiger Depeschen einfach zu verweigern. Wie es
kam, daß im Ausschuß die Wahrheit unterdrückt wurde, ersieht
man aus einem Brief Hawksley's, der den bekannten Vertrauens­
mann Ehainberlain's, Mr. Fairfield, ersucht, dafür Sorge zu tragen,
daß die Herren Carson, Eripps und Wyndham in das Comite
gewählt werden, welches die Anklage gegen Rhvdes und Jameson
zu Prüfen hatte. Fünf Tage später kann Hawksley bereits dem
ebenfalls nicht ganz unbekannten Herrn Beit telegraphiren, daß er
MB.W SÄt WW
wurden, daß mit Wissen und Willen Chamber-
l a i ns die 95er-Kabeltelegramme und Ber-
Hand lugen von der Einsichtnahme durch
o r e Ge r r ch t s k o m Mission ausgeschlossen
werden. Die „Jndöpendence Belge" bezeichnet die bisher veröffent-
uchten Briefe als ersten Theil der Veröffentlichungen und
Ermißt an, daß das dicke Ende erst nachkomme. Wer die Ver-
offentllchung veranlaßt hat, darüber gibt es nur Vermuthungen. Man
wth auf Leyds und aus Stead. Das Auffallendste an der ganzen
Skandalaffalre aber ist, die Haltung der englischen ministeriellen
Presse. Sie, schweigt die Veröffentlichung einfach todt; nur die
»Daily Mail" thut der Briefe Erwähnung. Und Herr Cham-
berlam? Der schweigt erst recht.^
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Tie Stimmung der Oranje-Bure«.
London, 12. Jänner. Die Reuter'sche Aaentur meldet aus
Maseru vom 8. d.: Unter den Buren des Oranje-Frei­
staates, deren Begeisterung anscheinend erlahmt war, ist ein
starkes Wiederausleben des kriegerische» Geistes
bemerkbar. Sie niachen nun die letzten Anstrengungen und senden
alle t a u g li ch en L e u te z u r F r o n t, ein s ch li ch l i ch d er
Engländer, die sich nur bereit erklärt haben, die Grenze
gegen das Basntoland zu vertheidigen. Viele Eng­
länder sind nach dem Basutoland entflohen.
Lord Mcthuen nicht krank.
London, 12. Jänner. Lady Methuen tritt ent­
schieden den Gerüchten entgegen, daß ihr Gemahl
krank sei oder stch bei einem Sturz vom Pferde verletzt habe.
Die Verluste der Engländer bei dem letzten Gefecht
bei Ladysmith.
London, 12. Jänner. Nach amtlichen Telegrammen be­
tragen die Verluste der Engländer an Offizieren
in der Schlacht bei Ladysmith ani 6. d. 14 Todte und 27 Ver­
wundete.
London, 12. Jänner. Amtlich wird gemeldet: Außer den
Offizieren wurden bei L a d y s ni i t h am 6. d. 135 Mann
getödtet und 244 verwundet.
Tie City-Freiwillige».
London, 12. Jänner. Das erste Kontingent der City
Imperial Volunteers in der Stärke von fünf­
hundert Mann geht nwrgen nach Südafrika ab. Heute
wurde den Freiwilligen in der Guildhall in Anwesenheit des
Lordmayors mit den Sheriffs das städtische Bürgerrecht verliehen.
Die in der Umgebung angesammelte Menge brachte den Frei­
willigen begeisterte Huldigungen dar.
Verbot der Ausfuhr explosiver Stoffe.
London, 12. Jänner. Eine im Amtsblatte veröffentlichte
königliche Proklamation verbietet die Ausfuhr
oder den Küstenhandel mit explosiven Verbindungen, nament­
lich Pikrinsäure, Trinitrokresol, Phenol und Kresol nach be­
stimmten Häfen.
Die Lieferung Krupp's.
Berlin, 12. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: „In der Presse wurde wiederholt berichtet, daß
die Firma Krupp in Essen mit der schleunige» Aus­
führung eines große» Auftrages zur Lieferung von Stahl-
granaten an England beschäftigt sei. Es wurde dabei
die Frage ausgeworfen, ob cs mit den Pflichten strenger Neu­
tralität. die das Deutsche Reich im südafrikanischen Kriege beob­
achtet, verträglich erachtet werden könne, wenn Lieferungen von
Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der kriegführenden
Parteien ausgesührt würden. Wie wir erfahren, wird diese Frage
an zuständiger Stelle verneint, und ist deshalb die Firma
Krupp alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen ersucht
worden, di« etwa beabsichtigte Absendung
von Waffen, Geschützen, Munition oder ander­
weitigem Kriegsmaterial an eine der beiden
kriegführenden Parteien einzustellen."
Gegen den magyarischen Terrorismus
Budapest, 11. Jänner. Es wirkt geradezu tröstlich, wenn
man hier vernimmt, daß sich irgendwo im Lande die nidii»
magyarischen Nationalitäten gegen den magyarischen Terrorismus
energisch auflehnen. Es ist wahrlich nicht Magharenseindlichkeit
um jeden Preis, wenn darüber Genugthuung enipfunden wird.
Ohne Magyare zn sein, kann man neidlos die magyarische
Hegemonie anerkennen, die nicht nur historisch vollberechtigt ist,
sondern auch darin, daß von der aus sieben Rationalitäten zu­
sammengesetzten Bevölkerung von mehr als 17 Millionen
42 Perzent Magyaren gezählt werden; ebenso könnte man auch
als Nichtmagyar ein treuer Anhänger der ungarischen Staatsidee
sein und sich mit der magharischen als der Staatssprache gu
friedengehen, wenn die 10 Btillionen Nichtmagyaren Ungarns
nicht fortwährend durch Vergewaltigungen und Beschimpfungen
vor den Kopf gestoßen würden. Wie weit dies mitunter geht, ist
daraus zu ersehen, daß stch kürzlich der Abgeordnete Nikolaus
Bart ha erfrechen konnte, in seinem Blatte z» schreiben» daß
jeder Mann, der in Budapest deutsch spreche, ein zweifei
Haftes Individuum, und jede Frau, die sich der deutschen
Sprache bediene. ungesähr einer Prostitnirtcn gleichzu­
stellen sei. Die einheimischen Nichtmagyaren werden von
den Betyarenpolitikern ähnlichen Kalibers konsequent „die fremden
Nationalitäten" genannt, obwohl die Slovaken und Rumänen
vor der Einwanderung der Magyaren hierzulande ansässig waren,
die Deutschen aber vor mehr als 700 Jahren hier einwanderten
und die westliche Kultur verbreiteten. Daß auf Lehrer und
Beamte eine Pression ausgeübt wird, ihre Namen zu magyaristren,
daß die deutschen Städtenanicn kürzlich durch ein Gesetz aus­
gemerzt wurden, obwohl die meisten dieser Städte deutsche
Gründungen sind, ist bekannt genug. In den meisten Gegenden
des Landes erregt all dies bei der nichtmagyarischen Bevölkerung
begreifliches Aergerniß, aber man duckt sicb. Nun haben sich im
Hermannstädter Komitat Sachsen und Rumänen zu einer Abwehr­
aktion geeinigt. Sie ignoriren das Gesetz über die Ortsnamen,
boykottiren die ungarischen Industrie-Artikel. Kaufleute engagiren
keine Gehilfen und Lehrlinge magyarischer Nationalität und
dulden in ihren Geschäften nicht die magyarische Sprache;
Advokaten und öffentliche Notare machen ihre Eingaben au die
Behörden in deutscher, beziehungsweise rumänischer Sprache, und
bei der Besetzung städtischer oder Komitatsäinter ist derjenige so
gut wie durchgefallen, der seine Bewerbung in magyarischer
Sprache einreicht. Selbstverständlich ist der ganze Klüngel der
magyarischen herrschenden Klasse über diese „Vermessenheit" der
„fremden Nationalitäten" entsetzt. Wenn das in allen nicht-
magyarischen Gegenden Ungarns Nachahmung findet!
An und für sich wären solche nationale Reibereien eine be­
trübende Erscheinung, und jeder Sozialdemokrat müßte unter nor­
malen Umständen wünschen, daß der nationale Zwist int Keime
I erfticft werde. Aber daS hat keine Geltung angesichts des gemein­
samen Feindes: der herrschenden Klasse Ungarns. Dieses Raub­
gesindel vergewaltigt ja die besitzlosen Massen der magyarischen
Bevölkerung, das Proletariat ihrer eigenen Nationalität noch m it
ärger als die „fremden Nationalitäten", seine sozialen Sünden
sind größer als seine nationalen; dieses Raubgesindel verschließt
sich mit der Verstocktheit von Halbbarbaren gegen jede soziale
Einsicht und gegen jeden Fortschritt der politischen Volksrechte,
und in seinem frechen Uebermuth, den ihm die politische Hcrr-
schast verleiht, verlacht es die steigende Erbitterung der entrechteten
und maßlos ausgebeuteten Massen jeglicher Nationalität. Nur
Eines vermag diese Betyaren in Glacehandschuhen in Angst zu
versetzen: der Gedanke, daß sich die zehn Millionen Nichtmagyaren
Ungarns zu einheitlichem Widerstand aufraffen! Und darum kann
bei aller Sympathie für den magyarischen Volks charakter, der
zu jeder Stunde bereit ist, für Freiheit und Recht Blut und
Leben zu opfern, eine je größere anti-magyarische Aktion in
Ungarn nur willkommen geheißen werden. Diese allein vielleicht
vermöchte die hierzulande herrschende Klasse weich zu machen und
ihr das Verständniß sür politischen und sozialen Fortschritt ein­
zupauken.
— .In Belgien finden im Mai Senatswahlen statt.
Die Arbeiterpartei wird in den Wahlkampf eintreten, trotzdem
ihre Situation dank dem Wahlgesetz eine sehr ungünstige ist. Von
den 102 Senatoren werden 26 von den Provinzialrätheu, die
anderen direkt gewählt. Das Wahlrecht bei diesen direkten Wahlen
haben jene Parlamentswähler, die das dreißigste Jahr zurück­
gelegt haben. Das passive Wahlrecht hat, wer jährlich
1200 Francs (1150 Kronen) direkte Staatssteuer zahlt und vierzig
Jahre alt ist. In den Provinzialräthen können die Sozial­
demokraten eigene Kandidaten aufstellen, dagegen wird es ihnen
bei den direkten^ Wahlen nur in wenigen Wahlkreisen möglich
sein. geeignete Kandidaten zu finden. In den übrigen Wahlkreisen
werden sie iene oppositionellen bürgerlichen Kandidaten unter­
stützen, bie sich verpflichten, für eine Berfafsiiiigsrevision. ins'
besondere die Abschaffung des Piuralvotums, einzutreten. Gegen­
wärtig hat die Arbeiterpartei int Senat zwei Vertreter.
Die Herabsetzung des Bankdiskonts der Dentschen
Neichsbank.
Berlin, 12. Jänner. Die R e i ch s b a n k hat den
Bankdiskont aus sechs Perzent und den L o m-
bardzinsfuß auf sieben Perzent herabgesetzt.
Die Kranken- und Unfallversicherung in der Schweiz.
Bern, 12. Jänner. Der Bundes rath setzte bie
Volksabstimmung über das Bundesgesetz über d i e
obligatorische Kranken- und Unfallver­
sicherung für den 20. Mai d. I. fest.
Französische Kammer.
Paris, 12. Jänner. Deputirter Breton (Sozialist)
stellt den Antrag, den Zoll auf Steinkohle, Eisen und Stahl auf­
zuheben, um die der Industrie drohende Krise
abzuschwächen. Der Antrag wird mit Zustimmung der
Regierung an die Z o l l k o m m i s s i o n verwiesen. Sodann
wurde die Budgetdebatte fortgesetzt.
Dsroulede.
San Sebastian, 11. Jänner. Dtcoullde ist hier ein­
getroffen.
Verrath militärischer Geheimnisse im italienischen
Kriegsministerinm.
Nom, 12. Jänner. Die „Perseveranza" und die „Tribuna"
melden, die Disziwlinarkom Mission werde sich
morgen mit der gegen einen Beamten des Kriegs­
ministeriums erhobenen Anklage, Beziehungen zu
dem Militärattache einer auswärtigen Bot­
schaft unterhalten zu haben, beschäitigen. Der Beamte soll der
Neffe eines verstorbenen Politikers sein.
Zusammenstosz mit dem Luxnszug.
Rom» 12. Jänner. Der Luxuszng Calais—Rom stieß
gestern Nachts um II Uhr 50 Minuten in der Station Coerneco
mit dem nach Pisa abgehenden Eilzugc zusammen, wobei beide
Lokomotiven und der Restaurationswagen des Luxuszuges zer­
trümmert und drei Passagiere des Eilzuges schwer und mehrere
andere leichter verletzt wurden. Der Zusammenstoß erfolgte wegen
falscher Weichen st ellung.
Das deutsch-englische Uebereinkommen vor der
portugiesischen Kammer.
Lissabon, 11. Jänner. In der Kammer interpellirte d-r
Führer der konservativen Minorität Franco den Minister des
Aeußern über das d e u t s ch- e n g l i s ch,e Abkommen
und die Anleihe unter Sicherstellung durch die Zolleinnahmen in
den Kolonien. Der Minister des Aeußern erwiderte,
die Regierung habe von dem Wortlaut des Ab­
kommens keine Kenntniß. Dock hätten die deutsche
u id die englische Regierung beim Abschluß desselben wegen der
Integrität der portugiesischen Besitzungen
Zusicherungen gegeben.
Ter Rücktritt des griechische» Kriegsministers.
Athen, 11. Jänner. Der gemeldete Rücktritt des durch den
Kammerpräsidenten T s a m a d o s ersetzten Kriegsministers
Ku mündn ros ist durch eine U e b e r s ch r e i t u n g
seines Budgets um 4'/, M i l l i o n e n veranlaß:,
die den Jahresvoranschlag in unerwarteter Weise abändert.
Der russische Staatshaushalt.
Petersburg, 12. Jänner. Das R e i ch s b u d g e t pro
1900 weist folgende Ziffern auf: Ordentliche Ein­
nahmen 1.593,745.680 Rubel, außerordentliche
Einnahmen 3,000.000 Rubel, aus freien Baarmitteln der Reichs­
rentei 160,641.423 Rubel, insgesammt 1.757,387.103 Rubel.
Ordentliche Ausgaben 1.564,441.679 Rubel, a u ß e r-
ordentliche Ausgaben 192,945.424 Rubel, insgesammt
1.757,387.103 Rubel.
Tie Verfolgung der Jungtürke«.
Philippopel, 11. Jänner. Nach Berichten, aus K o n-
siantinovel verlautet dort, daß wiederum z w e i O s s i z i e r e
und der Sohn eines Rotabeln nach Frankreich
geflüchtet seien. Ferner laust das Gerücht, daß zwei in
Konstantinopel aus dem Kaukasus angekommene Muhammedaner
wegen ernsten Verdachtes eines Attentatsversuches
verhaftet worden seien.
Die Einberufung des englischen Parlaments.
London, li: Jänner. Das Parlament wurde fük
den 3 0. Jänner einberufen.
! Die Pest.
1 Vombay, IL Jänner. Die S t e r b l i ch k e i t s z i f f e r
ist m B o m b a h sehr erheblich gewachsen: sie ist
heute von 2 82 aus 376 aestieaen Die 9?nnrrnt„
steifer ist f®'^ una^ ,ne ist größtentbeils durch die.


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Arbeiker-Zettungc
13. Jänner 1b
Nr. 11
TagesnrnigKeiten.
i
lScschichtlicher Kalender. 13. Jänner 1802. Eduard
v. Bauernfeld geboren.— 1810. I. G. Seume, republikanischer
Schriftsteller, gestorben.— 1825. Abschaffung des Sklavenhandels
in Mexiko.— 1895. Wahlsieg der belgischen Sozialisten in
Thuin.— 1896. Grubenexplosion in Polnisch-Ostrau (16 Todte).
* Der Stolz des Oesterreichcrs. Wenn man einen
Deutschen, einen Engländer oder einen Franzosen tragt, warum
er eigentlich sein Vaterland liebt und aus dieses Vaterland stolz
ist, so wird er sagen: Aus diesen und diesen Gründen. Nicht so
der österreichische Patriot. Wenn man ihm die Frage vorlegt:
Wärmn liebst du dieses Oesterreich, und waruin bist du stolz auf
dieses Oesterreich?, so wird er hartnäckig jede Antwort verweigern.
Nicht als ob er darum verlegen wäre, als ob er nicht anzugeben
wüßte, was Oesterreich vor allen andere» Ländern auszeichnet.
Aber er findet es unter seiner Würde, seinen Patriotismus zu
motiviren. Er steht auf dem Standpunkt, daß die Vaterlands­
liebe. die einen Grund haben muß, nicht die wahre Liebe ist.
Der wahre Patrioiismus, meint er, muß seinen Grund in fickt
haben. Man muß das Vaterland lieben» weil es das Vaterland
ist, nicht aus schnödem Utilitarismus. Diese idealistische Gesinnung
ist begreiflicherweise im materialistischen Ausland nicht begriffen
worden, und so ist man dort zu der Anficht gelangt, daß die
OesteMPeI aus purer Schlamperei Patrioten find. Diese Anficht
ist nun durch unseren Reichskriegsniinister endlich berichtigt worden.
Er hat sich nämlich in der Delegationssitznng in einem Moment
der Selbstvergessenheit verschnappt, und so ist es denn endlich
herausgekommen, daß auch wir Oesterreicher etwas haben, auf
das wir stolz sein können. „Ich glaube," platzte Herr v. Krieg­
hammer heraus, „wir können ans unser Kommißbrot stolz
sein." Und da hat er recht. Mit unserem Kommißbrot läßt sich
weder das deutsche, noch das französische, noch das russische ver­
gleichen. Es wohnt ihm nämlich eine geheimnißvolle Kraft inne.
Es schmeckt besser als besseres Brot. „Ich habe auch besseres
Brot gegessen." erklärte der Minister, „aber geschmeckt hat mir
keines besser." Da man im Ausland die österreichischen Dele­
gationen ernst nimmt und daher die Berichte über ihre Ver­
handlungen sehr aufmerksam liest, so wird man jetzt dort wissen,
daß wir nicht aus Gedankenlosigkeit auf unser Vaterland stolz
find, sondern wegen unseres trefflichen Kommißbrotes. Und, und
auch den österreichischen Patrioten könnte es nicht schaden, wenn
sie von ihrer überspannten idealen Forderung— dem grundlosen
Patriotismus— ablassen und einsehen wollten, daß ihre Vater­
landsliebe eine sehr reale Grundlage hat, wenn sie es auch bisher
nicht gewußt haben.
* Wie sich Autoren irren könne». „Ich bin so
frei!", der tolle Schwank von Georges Fehdeau, der im Joses-
städtertheatcr gespielt wird, wurde in diesen Tagen am Pariser
Nauveautd-Theater zum Vierhundertstenmale aus­
geführt. Gelegentlich dieses seltenen Jubiläums veröffentlicht
der glückliche Direktor dieser Pariser Bühne, Herr Micheau, in
einem Pariser Blatte einen Brief des Autors, der folgender­
maßen lautet:
Mein lieber Freund!
-Diesen Brief an Sie zu richten, ist so gut für mich wie
ein Alpdrücken— aus reiner Feigheit schiebe ich ihn von einem
Tage zum anderen aus. Ich weiß. ich werde Ihnen damit eine
Enttäuschung bereiten, und- meine Kümmerniß verdoppelt sich
darum. Ich bin mit der „Dame bei Maxim" noch nicht fertig,
und ich werde es niemals werden— da ich einen Stoff ausgebe,
aus dem ich keinen Ausgang m e h r' s i n d e.
Ich habe mich da in ein Sujet eingelassen; das ich für gut
hielt, und ich b e m e r k t e bei der Arbeit immer
mehr, daß d e r S t o s f nichts mehr hergibt.
Ich finde es unnütz, mir mein Gehirn über eine Sache zu zer­
martern, die kein richtiges Ende finden will.
Ich werde mich vor eine andere Idee spannen, indem ich mir
vorbehalte, diese später wieder vorzunehmen, später, wenn sie reis
sein wird— für den Augenblick gebe ich sie aus. Aus den
Zeitungen habe ich gesehen, daß Sie für Ihre Saison Stücke
genug haben, so daß Sie nicht zu kurz kommen werden. Mag
ein anderer sich an meine Stelle setzen— die ich. ich versichere
Ihnen, nur mit Traurigkeit verlasse. Ihr freundlichst ergebener
Georges Fehdeau. k. 8. Ich weiß noch nicht, wann mein neues
Stück, das ich ansangen werde, fertig sein wird, aber in jedem
Falle wird kein anderes Theater die Arbeit von mir erhallen,
außer dem Ihrigen.
"Dieses interessante Schreiben ist datirt vom 18. August des
Jahres— 1897 und beweist nur ivieder einmal, daß sich Aütoren
irren können wie Direktoren— es kommt eben im Theaterleben
immer „anders".
* Ersatzwahlen in die Pcrsonalcinkommenstcner-
fchätznngökommissionen in Wien. Die Ersatzwahlen für die
ausgeschiedenen Mitglieder und Stellvertreter der Personal­
einkommensteuerschätzungskommissionen in Wien finden in sämmt­
lichen Wiener Schätzungsbezirken statt, und zwar: für den dritten
Wahlkörper am 12. Februar, für den zweiten Wahlkörper
am 15. Februar und für den ersten Wahlkörper am 17. Februar.
Die näheren Bestimmungen über die Wahllokale, die Wahl-
sektionen. die Zeit und Art der Stimmenabgabe, die Anzahl der
zu wählenden Mitglieder und Stellvertreter u. s. w. sind aus
den Kundmachungen zu entnehmen, die die Steueradministrationen
zu diesem Zweck erlassen werden. Zu bemerken ist noch, daß sich
der dritte Wahlkörper der Bezirke Landstraße und Meidling nicht
an der Ersatzwahl zu bethciligen hat.
* Das Recht am Bilde. In der deutschen Presse wird
jetzt die Frage lebhaft diskutirt, ob es ein Reckt der Person
auf ihr Bild gebe oder jedermann das Recht habe, das Bild
irgendeiner Person anzufertigen und zu verbreiten. In Fluß ist
die Angelegenheit durch den Prozeß jener zwei Hamburger
Photographen gekommen, die in der Sterbenacht den Fürsten
Bismarck in das Sterbezimmer eindrangen und ohne jede
Erlaubniß ein Bild der Leiche aufnahmen. Die beiden Photo­
graphen wurden wegen Hausfriedensbruches zu schweren Strafen
verurtheilt. Eine andere Frage aber ist die nach der zivil­
rechtlichen Natur des Vorfalles. Die Familie Bismarck j
hatte zugleich das Verlangen nach Vernichtung der Platten und'
Verbot der Weiterverbreitung der vorhandenen Bilder gestellt.
Gegen dieses Verlangen wendete sich eine Reihe von photo­
graphischen Zeitschriften. und es fanden steh-Juristen, die den
rechtlichen Anspruch der Familie Bismarck auf das unb-'ugt her-
gestellte Bild bestritten. Indessen haben alle JnstanM d
Kläaern Recht gegeben. Zuletzt hat das R-lchsg-ncht am
27. Dezember di- Entscheidung bestätigt, nach der denP'o^
graphen untersagt wurde, di- Bilder zu
aufgetragen wurde, die Platten einem Gerichtsvollzieher aus-
zufolgen. Es ist aber klar, daß die Frage bei der fortschreitenden
Verbreitung der Photographie eine gesetzliche Regelung erfahren
muß. Die einzige einschlägige Bestimmung, die im Deutschen
Reiche heute schon in Geltung ist, ist die des Reichsgesetzes über
den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung.
Aber in der Zeit der Momentvbotograpbie ist es nicht minder
wichtig, einen gesetzlichen Schutz gegen die Verbreitung unbefugt
hergestellter Originalbilvcr zu finden. Es kann kein Zweifel darüber
herrschen, daß die Moderne Gesetzgebung, die die Persönlichkeits­
rechte immer niehr erweitert, auch das Recht der Person auf ihr
Bild anerkennen wird.
* Eine Versicherungsgesellschaft gegen die Zensur
haben die Zeitungen Finnlands gegründet. Der materielle
Schaden, der der finnländischen Presse aus den Russtfizirungs-
maßregeln der Regierung erwachsen ist. betaust stch auf
401.000 Francs. Die Verstcherungsgesellschaft aut Gegenseitigkeit
wird eine im voraus zahlbare Jahresprämie erheben, die fünf
bis sechs Perzent der Brutto-Einnahme jeder Zeitung beträgt.
Um nicht zu Schaden zu kommen, werden die Blätter auch eine
entsprechende Erhöhung des Abonnementspreises eintreten lassen:
auch sind dem Versicherungsfonds aus verschiedenen Kreisen
bereits 125.000 Francs zugefiossen.— Es wäre sehr ersprießlich,
wenn diese Idee auch nach Oesterreich verpstanzt würde; wir
brauchten die Versicherung mindestens so wie die finnländischen
Blätter.
* „Arbeiterführer"— ein gerichtlich anerkannter
Beruf. Genosse Gustav Fischer aus Reichenberg, der be­
kanntlich bei dem Zwickauer Streik namens der Arbeiterschaft
intervenirte, erhielt dieser Tage eine Vorladung zum Bezirksgericht
Zwickau unter folgender Adresse: „Herrn Gustav Fischer, Arbeiter­
führer in Reichenberg." Es geht doch nichts über die— sagen
wir— Originalität der österreichischen Bureaukratie.
* Die Herrschaft auf dem Lande. In einem Kaisers«
lauterer Blatt finden wir folgendes Gesuch: „Besseres
Zimmermädchen gesucht. Ein durchaus gewandtes, fleißiges und
anständiges Mädchen von nettem Benehmen und angenehmem
Aeußeren, welchem die Instandhaltung der Zimmer obliegen
würde, welches ferner im Scrviren bewandert ist, nähen und
bügeln sowie die Hausfrau unterstützen kann, wird von einer
Herrschaft auf dem Lande zum baldigen Eintritt gesucht. Musika­
lische Bildung wäre erwünscht, jedoch nicht absolut noth­
wendig ..."— Das ist nicht wenig, was von dem Zimmer,
mädchen gefordert wird, dagegen schweigt des Sängers Höflichkeit
über die nicht ganz nebensächliche Lvhnkrage.
* Der Fürsterzbifchof von Prag über seine Pfarr-
kinder. Der neue Fürsterzbischof von Prag preist in seinem
Pastoralblatt an die Gläubigen der Prager Erzdiözese das Wirken
seines Vorgängers unter anderem mit folgenden Worten:• „Er
ab sein Leben für seine S ck a f e hin!" Die Prager Gläubigen
werden ihrem neuen Hirten für das Kompliment, das er ihnen
macht, gewiß dankbar sein.
* Acht Tage von Wien nach Liesing. Vor einigen
Jahren hatte ein Liesinger Pfründner das Unglück, kein Geld zur
Heimfahrt von Wien nach Liesing zu haben. Trotz seiner gebrech­
lichen Glieder machte er stch zu Fuß aus den Heimweg und ging
zwei Tage lang nach Liesing. Dieser Langsamkeitsrekord— ein
guter Fußgeher wird kaum mehr als 2‘/ 2 Stunden nach Liesing
brauchen ist nun glänzend geschlagen. Die Südbahn ist es, die
einen Stolz dareinsetzte, langsamer als lahme Psründnerbeine zu
sein.- Dies scheint wenigstens aus folgendem Briese hervorzugehen,
dessen Absender uns bekannt ist. Er schreibt uns: Geehrte Redak-
tion! Ich bitte, wenn möglich, diese paar Zeilen als Beitrag zu
den schönen Berkehrszuständen auf der Südbahn zu veröffent­
lichen. Am 30. Dezember wurde für mich auf der Nordwestbahn
ein Kistchen mit Wurst und Fleisch als Eilgut nach der
Südbahustation Liesing aufgegeben. Laut Stationsstempel wurde
das Paket am 1. Jänner der Südbahn übergeben und gelangte—
man bedenke nur die Länge der Strecke von Wien nach Liesing—
am 8. d. an meine Adresse. Trotzdem der I n h a l t z u m T h e i l
verdorben war, und trotzdem die Sendung frankirt war,
mußte ich noch 21 kr. zahlen. Möglich, daß das für Lagerzins
war, oder vielleicht für das Ruiniren der Eßmaaren.
* Wie schwer die Gnmmiradlerplage empfunden
wird, sagt deutlich wieder folgender Bries, der gestern an uns
gelangt ist: „Eine ganz niederträchtige Plage bringt allen Fuß-
gehern Wiens ein moderner Komfort: die Einführung der
Gummiradwagen. Tausende von Menschen werden bei feuchten
Straßen täglich besudelt vom Fuß bis zum Kopf von den Wagen
der bemittelten Leute, die sich der Annehmlichkeit der Gummiräder
erfreuen. Was kümmert diese der materielle Schaden, den die
Fußgänger— dank der unbegreiflichen Kurzsichtigkeit der dazu
berufenen Ordnungshüter— erleiden müffen! Was kümmert sie
der gerechte Zorn und die wachsende Erbitterung über diese
großartige Erfindung für die Wohl­
habenden. denen die ängstlichen Gesichter der Fußgänger, die
Ausbrüche gerechten Zornes der Geschädigten wohl gleichgiltig
bleiben! Man besehe sich nur einmal die Plakatmauern in manchen
Straßen, zum Beispiel in der Liechtensteinstraße, um ein Bild von
der Ausdehnung der Wirkung dieser unheilvollen Räder zu er­
langen. Bis drei Meter hoch reichen die Kothwürfe! Ist es nicht
mehr als billig, wenn da dringend um Abhilfe gerufen wird vor
den Leiden, Qualen und dem Schaden eines solchen Auswuchses
übelangebrachter Bequemlichkeitssucht? Wem ist es nicht schon
widerfahren, daß er in bester Kleidung und Wäsche total mit
Koth beworfen und beschmiert wurde und sogar zum Umkleiden ge­
nöthigt war? Findet sich denn niemand, der uns unbemittelte
Fußgänger schützt vor der Gewissenlosigkeit und der Unbill, vor
dem Uebergriff einer reicheren Klaffe?" —Wir empfehlendem
Lohnwagenamt der Wiener Polizei die Lektüre dieses Briefes.
* Ausgebliebene Post. Die Post von Varna vom 7..
8. und 9. d. und die von Rustschuk vom 8. und 9. d. ist
ausständig.
* Wie moderne Häuser gebaut sind. Donnerstag
Abends um 9 Uhr stürzte in der im vierten Stockwerk der
iw IX. Bezirk, Alserstraße Nr. 10 gelegenen Wohnung der Privaten
Marie Ungermann in Folge Schadhaftigkeit
einesWechselbalkens derPlafond ein, wodurch
die kostbare Wohnungseinrichtung zertrümmert wurde. Frau
Ungermann und eine zweite, im dritten Stockwerk wohnende
Partei wurden delogirt. Verletzt wurde zum Glück niemand, da
die Bewohner im Nebenzimmer weilten. Das Haus ist Eigenthum
des Bäckermeisters Johann Schönbichler und wurde erst im
Jahre 1898 erbaut.— Wir erwarten, daß das Stadt-
h a u a m t den Baumeister, der Wechselbalken verwendet, die in
einem Jahre so schadhaft sind, daß sie unter der Last zusammen, j
brechen, eruiren und der gerichtlichen Strafe zuführen wird. Von
den Baumeistern aber, die seit einiger Zeit davon herumreden,
daß sie ihren Stand vor gewissenlosen Bauschmindlern reinigen
werden, erwarten wir, daß auch sie den Fall prüfen und sehen, ob
für sie keine Gelegenheit zur Reinigungsarbeit ist.
* Die Friseure und der Fasching. Die in den letzten
Jahren gemachten Erfahrungen haben gezeigt, daß seitens des
Publikums von der den Friseuren, Raseuren und Perückenmachern
in Wien eingeräumten ausnahmsweise» Begünstigung, während
der Faschingszeit an den Sonntagen ihr Geschäftslokal unbeschränkt
offenhalten zu dürfen, nur geringer Gebrauch gemacht
wird. Es haben sich daher die Interessenten selbst an die kom­
petenten Behörden wegen Aufhebung dieser Ausnahmsbestimmung
gewendet. Wie wir erfahren, wird in den nächsten Tagen eine
bezügliche Verordnung der niederösterreichischen Statlhalterei er­
scheinen. mit der die für die Faschingszeit bestehende ausnahms­
weise Begünstigung aufgehoben wird. Es werden demnach in
Hinkunft die Geschäflslokale der Friseure, Raseure und Perücken­
macher in Wien während des ganzen Jahres an Sonntagen
nur mehr bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
* Eine internationale Thicrschutzausstellnug i«
Wien. Im Gemeinderathssitzungssaale des alten Rathhauses iand
vorgestern Nachmittags eine außerordentliche Generalversammlung
des Wiener Thierschutzvereines statt, aus deren Tagesordnung als
einziger Programmvunkt der Antrag der Vereinsleitung auf Ab­
haltung einer internationalen Tbiersckutzausstellnng im Jahre
1902 stand. Nach dem vom Ausschußmitglied Herrn Dr. Arthur
v. Holland erstatteten Referat wurde die Abhaltung der Aus­
stellung beschlossen und hiefiir folgendes Programm festgesetzt:
Die Ausstellung findet in der Zeit von Mai bis Ende Sep­
tember 1902 in der Rotunde mit Zuziehung des Parkes stakt.
In allererster Linie soll durch diese Ausstellung die große Masse
über Zweck und Wesen der Thierschutzvereine aufgeklärt
werden. Es soll durch Thatsachen bewiesen werden,
daß der Thierschutz im ureigensteu Interesse der Mensch­
heit selbst gelegen ist. Es soll dargethan werden,
welchen vielfachen Nutzen die Menschheit aus dem Thierreich
zieht, so daß der Thierschutz nicht nur Sache des Gefühls, sondern
eine dringende ökonomische Nothwendigkeit ist. Der Hauptzweck
dieser Ausstellung ist aber weiter, allen thierschützlerischen Ver­
einigungen Gelegenheit zur Anbahnung eines die ganze Welt um­
spannenden Thierschutzbundes, durch eine gemeinschaftliche Organi­
sation, zu geben, um der Idee des Thierschutzes die gebührende
Anerkennung zu erringen.
* Erste Ausstellung der Frauenhygiene in Peters­
burg. Am 12. Februar d. I. wird in Petersburg die vom
dortigen Frauengesundheitsschutzverein veranstaltete erste Aus­
stellung der Frauenhygiene auf die Dauer von ungefähr zwei
Wochen eröffnet. Diese Ausstellung hat den Zweck, das russtiche
Publikum mit allen: bekanntzumachen, was auf diesem Gebiete
in Rußland wie im Ausland zustande gebracht worden ist. Die
Ausstellung zerfällt in zwei Abtheilungen, und zwar: I. Privat-
hhgiene der Frau: 1. Gruppe: Anatomie und Physiologie des
Frauenorganismus (Modelle, Pläne, Zeichnungen, Bücher);
Frauenhygiene (desgleichen und Modejournale); 2. Gruppe:
Pflege der Haut, Speise, körperliche Uebungen, Stoffe und fertige
Wäsche, Frauenkleider und Kinderkleidungen für Mädchen. Die
11. Abtheilung umfaßt die allgemeine Hygiene der Frau, und
zwar hhgienischcs Meublement für Mädchenlehranstalten;
Wohnungen und Hygiene für Arbeiterinnen; Vorbeugnngsmittel
gegen Unglücksfälle, schließlich Wohltbätigkeitsanstalten für Frauen.
Die ausführlichen 'Bestimmungen für diese Ausstellung liegen im
Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer, I. Wipplmger»
straße Nr. 34, 1. Stock, Amtszimmer 56, aus.
* Plakatansstellung in Kiew. Wie der Wiener Handels­
und Gewerbekammer mitgetheilt wird, findet in der Zeit vom
12. Februar bis 13. März 1900 eine Ausstellung
künstlerischer Plakate, Asfichen, Anzeigen u. s. w. statt, die nicht
nur für jene Firmen, die sich mit der Erzeugung von Plakaten rc.
befassen, sondern insbesondere auch für jene von Werth sein
dürste, denen das Plakat Mittel zum Zweck ist. Die Ausstellungs­
gegenstände sind an den österreichisch-ungarischen Generalkonsul in
Kiew zu senden.
* Spende. Für den blinden Bäckergehilien wurden uns
unter der Chiffre „Menschenfreund" 4 Kronen übergeben.
* Proletarierlos. Ter 24jährige Arbeiter B.. über
dessen Selbstmordversuch wir gestern berichtet haben, ist in Folge
einer angestrengten Arbeit als hausindustrieller Maler, die ihn
zur Nachtarbeit zwingt, kopfleidend geworden. Die Arbeit bei
künstlicher Beleuchtung strengte, da er nur auf Einem Auge steht,
seine Sehkraft so sehr an, daß dadurch sein geistiges Befinden
ungünstig beeinflußt wurde. Er wurde nervös und eigensinnig.
Unter diesem Zustande litt er jedoch nur im Winter,4 während er
sich im Sommer, wo ihm die Arbeit bei künstlichem Licht erspart
bleibt, immer wohl fühlte. In den letzten Tagen war er be­
sonders leicht gereizt, doch konnte seine Umgebung kein Anzeichen
von Lebensüberdruß wahrnehmen. Dennoch sprang er in die
Donau. Da ec glücklicherweise gerettet wurde und in einigen
Tagen das Spital verlassen wird, wird er seinem Berufe wieder
nachgehen und— wenn er seinen Leibriemen nicht ganz eng
schnüren will— trachten müssen, mit seinem geringen Seh­
vermögen Arbeit zu verrichten, die selbst die gesunden Augen
schädigt. Das ist Prolelarierlos!
* Wieder eine Kindermißhandlung. Am II. d. wurde
dem Polizeikommissariat des XVI. Bezirkes die Anzeige erstattet,
daß die Wäscherin Marie M a t t a s ch i tz. XVI. Grundsteinzasse
Nr. 56 wohnhaft, ihre sechsjährige Tocbter Anna seit längerer
Zeit mißhandle und ihr unzureichende Nahrung gebe. Die Er-
Hebungen bestätigten wirklich, daß stch die Mutter grober Pflicht.
Verletzungen schuldig gemacht hat. Fast alle Parteien des Hauses
bestätigten die Angaben der Anzeige, und der amtsärztliche Befund
konstalirte, daß das Kind Spuren erlittener Mißhandlungen
trägt. Das Mädchen, das die Schule besucht, wurde gestern dem
städtischen Kinderasyl zur Pflege übergeben. Das Bezirksgerich
Ottakring wurde von dem Sachverhalt in Kenntniß gesetzt.
* Der Unfall im Staatsbahnhof wird nun von der
Polizeikorrespondenz anders dargestellt. Danach stieß der 41jährige
Magazinsarbeiler Lorenz F r ü h b e ck Donnerstag um halb 6 Uhr
Früh. als er im Frachtenbahnhof der Staatseisenbahngesellschast
aus der Rampe des Eilgutmagazins ein achtzig Kk/o-
gramm schweres Fleischstück trug, an die Dach-
3U Boden. Er erlitt eine Zertrümmerung
des linken Scheitelbeines mit Gehirnvorfall und wurde tödtlich
verletzt und bewußtlos ins Rudolfsspital gebracht.
III Laaeraaff^w^g^'® er Oefonom Wilhelm Ritter v. I.,
»«wsfcäEs' s äs.;: s


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 11
Seite 5
Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung. l. Jänner 1900
$118*1 durch di« rechte Schliff« in den Kops gejagt und ist
sogleich toßt geblieben. Kränklichkeit hat den jungen Mann
zum Selbstmord veranlaßt.
* Tns Ende deS Trinkers. Der 44jährige Holz» und
Kohlenhändler Wenzel S., VI. Webgasse wohnhaft, hat sich
Donnerstag Nachmittags in seinem Geschäft« in der Wcbgasse
mittelst einer Wäscheleine erhenkt. S. war dem Trünke ergeben
und mußte deshalb von seiner Gattin wiederholt begründete Vor­
würfe hören. Den Selbst in o rd dürste er auch im Rausche
verübt haben.
* Die Wirkungen des Branntweins. In der
Diannlweiiischänke der Katharina Witrowskv in der Kinder­
spitalgasse im IX. Bezirk entstand Donnerstag Abends zwischen
dem Hilfsarbeiter Franz Pfeiffer und dem Korporal des
bosnischen Infanterieregiments Nr. 4 Zenni Koretz ein Streit,
der sich aus die Straße fortpstanzte und dort in eine Ranscrei
ausartete. Im Verlause des Streites erhielt der Korporal mehrere
Verletzungen am Kopfe. Kocetz wurde aus dem Potizei»
komnnssariat des IX. Bezirkes verbunden und ins Garnisonsspital
Nr. 1 transporlirt. Pfeiffer wurde verhaftet.
* Tod im Bahncoupe. Der 64jährige.Kaufmann Jakob
Rusnikoss, der wegen Krankheit einige Atonale zum Kur­
gebranch in San Nemo geweilt bat, ist Donnerstag auf der
Rückreise in leine Heimat nach Cberso» in Rußland in einem
Coupd II. Klasse des Schnellzuges zwischen Wiener-Neustadt
und Wien plötzlich gestorben. Die Leiche traf vorgestern um
5 Uhr 53 Minuten Abends im Wiener Sndbabnhos ein. In
Begleitung des alten Mannes befanden stch seine Frau und sein
Sohn. Die Leiche wurde in die Todtcnkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
* Unangenehmer Empfang. Im hiesigen Südbahnhose
wurde vorgestern Abends die Lljährige Fabriksarbeiterin Marianne
P an i o s ek von einem Polizeiagenten i» dem Augenblicke ver­
haftet, als sie das Coupe verlasse» batte. Kurz vor der Einfahrt
des Zuges ist nämlich vom Bürgermeisteraint in Paherbach ein
Telegramm des Inhalts hier eingelangt, daß Marianne Paniosek
ihrem Manne 4ü(> Kronen gestohlen und sieh nach Wien geflüchtet
habe. Tie Verhaftete wurde dem Bezirksgerichte Favoriten
übergeben.
* Beim Wechseln. Eine zirka 20jährige hübsche Frauens­
person kam dieser Tage zur Gemischtwaareuoerschleißeri» Franziska
Fügt, Kahlenbcrgerstraßc Nr. 8, „nd verlangte die Auswechslung
von 1892er-Kronen. Als sich die Fremde entfernt hatte, fehlten
neun Kronen.
* Ein Räuber. Aus S eh e i b b s schreibt man uns:
Bor einigen Tagen kam in die Wohnung des Uhrmachers Franz
Fuchs in Mittelwasser bei Scheibbs ein Mann um die Mittags­
stunde, hielt der allein anwesenden Gattin, nachdem er die Thür
abgesperrt, den Mund zu und verlangte Geld. Dann durchsuchte
er den Kasten, schlug, als er kein Geld gefunden, die Fran zu
Boden und entwich.
* Diebs ahk. Dem Kellner Wilhelm Dicrks wurde vor
längerer Zeit aus einem Restanrationswaggon der Schlafwagen­
gesellschaft, der auf dem soaenannten Exeiziervlatz der Westbahn
gestanden war, eine Eisenkassette mit zirka 200 Francs gestohlen.
* Abgängig. Der Backergehilst Franz Lang ist seit
Freitag den 5. d. abgängig. Er ist 23 Jahre alt, blond,
mittelnroß, ziemlich kräslig, trägt kleinen blonde» Schnurrbart
und ist hochgradig kurzsichtig. Er war bekleidet mit braunem
Havelock, schwarzem Anzug und schwarzem weichen Hut. Wer
über den Verbleib des Genannten Auskunft geben kann, wird
gebeten, an Marie Lang, XIII. Brudermanngaffe Nr. 4. Nachricht
zu geben.
* Bubenstreich. Ans dem Lagervlatz deS Spediteurs
D. P o l la ts ch e k, II. Stromstrafie Nr. 50 wurde vor einiger
8 nt bosbasterweise ein Faß mit Schmieröl angebohrt. Da das
el ausrann, wurde ein Schaden von 80 Kronen verursacht.
* Wetterbericht. Z u n ä ch st noch in e i st t r ü b,
mit leichte» Schneefällen und sckivachen
Frösten, dann Besserung.
* Kleinigkeit. „Sehen Sie den Herrn dort drüben?
Der hat stch in Amerika einen Namen gemacht!"—
»Womit?"— „Als er von hier durchbrannte, hieß er
S a m u e l s o h n, jetzt heißt er S m i t h."
* Wiener Volksbildungsverein. Morgen Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende vollst h ü m-
liche Vorträge statt: I. Escdenbachgasse Nr. 11, Festsaal
des Niederösterreichischen Gewerbevereincs (Zyklus von neun
Vorträgen): Neuere geographische Forschungen.
VIII. Herr Universttätsdozent Dr. Wilhelm Figdor: Die
Pflanzenwelt der Trope»-, K ü st e n- und
Polargebiete. Mit Vorführung zahlreicher Bilder durch
das elektrisch beleuchtete Skiovlikon. (Schluß am 2!. Jänner.)—
I. Johannesaasse Nr. 4, Festsaal des Wiener kaufmännischen
Vereines, 4 U h r Nachmittags: Herr Rudolf Holzer. Vor­
lesung: „Der arme S p i e l in a n n" von Franz Grill­
parzer (geboren 15. Jänner 1791, gestorben 21. Jänner 18721—
II. Vereinsgasse Nr. 21. Festsaal der Staats-Oberrealschule: Herr
k. k. Auskultant Dr. Alexander Eisler: Die Ansänge der
Stände O e st e r r c i ch s.— II. Treiistraüe Nr. 54, Saal
des Vereines zur Speisung hungernder Schulkinder: Fräulein
Anna Pliichke: Rezitation.— III. Radetzkystraße Nr. .1,
Sainaritersaal der Wiener Freiwilligen Rettnngsgesellschast:
Baronin Alexandrine v. Pitha: Rezitation.— VI. G»»wen-
dorferstraße Nr. 64, Saal des Arbeilerbilduiigsveieines: Herr
Dr. Viklor Iunk: M o z a r t's „Z a n b e r s l ö t e", ihre
E n t st e h u n g, i l> r e W n r z e l n i in W i e n e r V o l k s-
t h u in.— IX. Wäbnngerstraße Nr. 43, Gemeindesaal: Volks­
konzert, veranstaltet von Fräulein Evirrt (Pianol Fräulein
Stahl (Gesana) und Herrn Krall (Gesang).— IX. Währinger-
straüe Nr. 59. Technologisches Gewerbemuseui»: Fra».Auguste
Wilbrandt-Baudius, Burgschauspiclerin: Rezitation.—
XIV. Dadlcrgasse Nr. 16, Gemeindesaal: Herr Dr. Rudolf Neu­
rath: W i e s ch ützen wir unsere Kinder vor
den an st eckenden Krankheiten?— X V. Rosina-
gasse Nr. 4, Gemeindesaal: B o I ks k o n z e r t, veranstaltet von
den Blinden: Fräulein L. Roller (Gesang) und Herr» I. Hcindl
(Violine) und dem Musikvriffekten am Blindeainstitut Herrn
Lafette (Piano).— XVIll. Michaelergasse Nr. 25, Vortragssaal
der Brauakademie: Herr Dr. Theodor Heller: Erziehung
und Unterricht s ch w a ch s i n n i g e r Kinder.—
Floridsdorf. Turnsaal der Schule, Eingang nur Schul­
gasse Nr. 19: 81 o l k s k o n z e r t, veranstaltet von Herrn
E. Speckt (erste Violine), Flitsch (zweite Violine), Dr Götzl
(Viola) und A. Specht (Gelang).— I. 8lkademiestraße, Festsoal
der Handelsakademie: Herr Willy Pohl: Rezitation. (Eintritt
nur für die Schüler der gewerblichen Fortbildungsschnlen deS
l., II. und III. Bezirkes gegen Karten.)— VI. Maichettigasse
Nr. 3, Herr Dr. Hans Sittenberger: Ueber F r a^» z G r i l !-
parzer. (Eintritt nur für Schüler der gewerblichen Fortbildungs­
schulen des V., VI. und VII. Bezirkes gegen K irten)
* Die Nothwendigkeit der geschlichen Regelung
der Hausindustrie. Morgen Scnntag, um 9 Ubr Vormittags,
findet im Saal- „zum Stadtgut", XIV. Seckshauserstraße Nr. -ö
eine G e h i l f e n v e r s a m in l ii ii g der Drechsler Wiens
statt. Tagesordnung: Die Nothwendigkeit der geietzlichen Regelung
der Hausindustrie. Referent Reicksrathsabgeoidneter Genosse
Leo Verkauf.
* VolkSthü,»liche NniversitätSkurfc. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. S. Steinl,c>z, Geschichte
Oesterreichs (1815 bis 1848). VIl. Bnrggasse "kr. 14.
Mädchenschule (Nähsaal): Dr. I. Tnma, Elektrotechnik
(Leopold Auspitz-Kurs): Elektrische Messungen lmit
Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches In­
stitut (1. Stock): Dr. H. Rabl, Der m i k r o s k o p i s ch e B a u
der V e r d n u n n g s o r g a n e des Ai e n s ch e n (mit Demon­
strationen), IX. Währingerstraße Nr. 13.4, Physiologisches
Laboratorium.
* NcneS philharmonisches Orchester. Heute Samstag
tut Bolksgai ten populäres Konzert. Entree 80 kr. 81 r b e i t e r-
karten zu 20 kr. sind in der Administration, IX. Schwarz-
spanierstraße Nr. 10, erhältlich. Programm im Jnie>at.
* Die „Urania" (I. Wollzeile Nr. 34) trifft soeben die
Vdrbereitungen zu einer neuen Einrichtung. Diese besteht in der
Veranstaltung von wissenschaftlichen Vorträgen
mit Ski o ptik o nd ein o n str a t i o ii ei, st'ir solche, die die
abendlichen Vorstellungen nicht besuchen können und fick demnach
über verschiedene wissenschaftliche, Fragen anschaulich unter­
richten wollen. Die neue Serie von Vorträgen findet an
Sonntagen von halb l> bis halb 12 Ubr Vormittags statt. Eine
Reibe hervorragender Gelehrter bal bereits ihre Mit i ff kniig zu­
gesagt. So wird der naturwissenschaftliche Schri'tstellrr Herr
Dr. Ludwig K a r e l l morgen Sonntag über „Die Ahnen unserer
Tbiere und Pflanzen" spreche».
5 Pantominienipri mivre im Zirkus Henry. Heute
Samstag findet im Zirkus Henry eine Uiuli liV-Voistellmig und
die erstmalige Aufführung der großen Pantomime „Mazeypa".
die Verbannung in die Steppen der Ukraine, ausgeführt von
hundertsünfzig Personen, statt.
* Die HochzeitSreisenden um die Welt im Kolosseum.
Der Direktion des Kolosseums ist es gelungen, die Weltbiimmler
Herrn und Frau Georg O'M o l l y ans San Francisco, die
auf ihrer Hochzeitsreise, seit 20. Oktober 1897, schon 20.000
englische Meilen zu Fuß zurückgelegt haben, für eintne Vorträge
zu engagiren. Der erste Bortrag des interessanten Paares, das
aus dem besten Wege ist, die als Preis für den Spaziergang um
den Erdball ausgesetzten 75.000 Dollars zu gewinnen, findet
Montag den 15. d. in der Abendvorstellung des Kolosseums
statt. Auch sonst ist das Programm sebr reich.
Ein riithselhaftes Revolveratteulat.
Seit gestern Nachts beschäftigt sich die Wiener Polizei­
behörde mit einem bisher noch gänzlich unaiisgeklärten Falle.
Ein 19jähriaer Bursche hat angeblich in mörderischer Absicht
ans seinen Freund einen Revolverschuß abgefeuert und ist
sodann flüchtig geworden.
Gestern um Mitternacht saßen in einer Gärtnerhütte
nächst den Wiener Eiswerken bei der Militärschießstätte der
2l jährige Gärtnergehilfe Josef Paliwetz und der mit ihm
befreundete 19jährige Gärtnergehilfe Paul Lehmann sowie
ein dritter Gärtnergehilfe, von dem nur der Vorname Louis
bekannt ist, im Gespräch vereint. Lehmann sollte in den
nächsten Tagen in seine Heimat abreisen, und um diese Reise
drehte sich auch zum größten Theil das Gespräch. Lehmann
ist mit Paliwetz schon seit langem befreundet, sie wohnten
nicht zu iveit voneinander entfernt und brachten auch größten-
theils die freie Zeit zusammen zu. Im Lause des Gespräches,
zog Lebmann plötzlich einen neuen Revolver ans der Tasche.
Er erzählte, daß er diesen vor einigen Tagen gekauft habe.
Er suchte nun den Paliwetz zn bestimmen, daß er ihm den
Revolver abkaufe» möge, und verlangte hicfür acht Gulden.
Paliwetz erklärte seinem Freund in ganz ruhiger Weise, daß
der Revolver für ihn eigentlich gar keinen Werth besitze, da
er nie in die Gelegenheit kommen dürfte, eine Schußwaffe zu
benöthigen. Immerhin sei er bereit, seinem Freunde drei
Gulden für den Revolver zu geben. Lehmann suchte Paliwetz
zn überrede», daß er ihm die Waffe dennoch für acht
Gulden abkaufen möge. Ans diesem Grunde erhob sich Leh-
niaim plötzlich von dem Sessel und ging hinaus, wie er sagte,
um nachzusehen, ob nicht etwa ein Fremder vor der Hütte
stehe. Den Revolver nahm er mit. Bis zu diesem Augenblick
hatte es nicht den geringsten Streit gegeben. Lehmann hatte
in ganz ruhiger Weise den Kauf des Revolvers angetragen,
und ebenso ruhig hatte Paliweh abgelehnt.
Lehmann blieb nur ganz kurze Zeit vor der Hütte
stehen, die er hinter sich geschloffen hatte. Was er draußen
gemacht hatte, ist nicht festgestellt. Aller Wahrscheinlichkeit
»ach hat er den Revolver geladen, denn als er eintrat,
schritt er, ohne ein Wort zu sagen, ans Paliwetz zu, erhob
plötzlich die Schußwaffe und feuerte ans unmittelbarer
Nähe einen Schuß gegen das Gesicht seines
Freundes ab. Das fünfmillimeterkalibrige Projektil
drang dem Paliwetz in die r e ch t e W a n g e und blieb im
Oberkiefer stecken. Im größte» Schrecken sprang der Gärtner­
bursche Louis auf, lief auf die Straße und schrie laut um
Hilfe. Paliwetz blutete stark ans der Wange, doch hatte er
noch die Kraft, den Attentäler festzuhalten. Diese hielt aber
nicht lange an, und »ach kurzer Zeit gelang es dem Lehmann,
sich loszureißen. Mit den Worten: „Das ist mein Tod!"
stürmte er zu Thür hinaus und verschand bald im Dunkel
der Nacht, ehe noch jemand auf die Hilferufe herbeigeeilt
tvar. Paliwetz wurde vorerst aus die Wachstube bei der
Militärschießstäite gebracht und dort von Aerzten der
requirirteii Rcttnuasgesellschast verbunden. Seine Verletzung
ist keine schwere.
Nach den Angaben, die Paliwetz im Spital machte,
ist dem Revolverattentat des Lehmann ein— wenn auch
nicht erbittert geführter— Streit vorausgegangen, der sich
»nt Geld drehte. Lehmann wollte den Paliwetz erst bestimmen,
ihm Geld zu leihen, und als dieser ablehnte, versuchte er
ihm den Revolver zu kaufen. Da sich Paliwetz hartnäckig
weigerte, den verlangten Preis von 8 fl. zu zahlen, drohte
ihm Lehmann, er werde auf ihn schießen. Und dann schoß
er wirklich auf ihn.
Grmemde-Angelegerchrtten.
Gemeindenrthssilzung vom 12. Järmcr.
Die gestrige öffentliche Sitzung des Gemeinderathes
war ohne Interesse und ohne besondere Wichtigkeit. Sie
verlief auch in vollster Ruhe. Herr S t r o b a ch präfidirte
zwar, und eine Weile schien es, als sollte es zu einem
Zusammenstoß zwischen ihm und dem Gemeinderath
Brunner kommen. Aber die beiden Herren besänftigten
sich alsbald, und die Geschäfte konnten rasch erledigt werden,
j— In der vertraulichen Sitzung wurde die Regulirung des
Der Gottsucher. "°
Roman von Peter Rosegger.
Die Augen aller anderen waren starr geheftet auf die
Umrisse der schlanken Gestalt, die in der tiefen Dämmerung
stand. Nun hob sie den Arm, am Stocke klebte das weiße
Blättchen. Er hält es lange unbeweglich, keiner will es an­
fassen, da löst es sich los und flattert wieder in die Tiefe.
Hoch in der Höhle Wölbung war ein Geräusch, als wäre
eine Eule oder ein Rabe geflogen. Mancher dachte bei sich:
Vielleicht war dieser Zettel der meine gewesen, und mein
guter Engel hat ihn mit einem Flügelschlag zurück in den
Abgrund geweht. Manchem kam das Grauen, und er wollte
die Höhle'verlassen. Der Feuerwart vertrat den Ansgang und
erinnerte ernst an den Eid.
Noch einmal tauchte der Bart den Stab in den Felsen­
spalt, hob mit ihm ein Blatt.
Aus dem Sande lag das Papier: Der Heilige war
leicht zu sehen. Der Jäger vom Trasank bückte sich und las:
„Heiliger Bischof Erasmus, bitt' sür uns bei Gott, behüte
uns im Leben, steh' uns bei im Tod! Ostcrbeichte des Pfarr«
kindes": Aber der geschriebene Name war in der Dunkelheit
schwer zn lesen. Uli der Köhler schlug Feuer, und bei solcher
Gluth lasen sie die vom Pfarrherrn eigenhändig geschriebenen
Worte: „Wahnsred im Gestade."
Wahnfred stand dort an der feuchten Wand und regte
sich nicht. Er war noch blasser als sonst. Seinen Namen
hatte er gehört. Die Schleier seiner Träume, in die sich der
stille Schwärmer so gern gehüllt hatte, waren gesunken; er
sah vor sich einen blutigen Lebensweg.
**
Am Gestade, wo das Thal der Trach sich weitet und,
von einem sanfter aufsteigenden Bergrund umschlossen, eine
Au bildet, ans der Wiesen und kleine Aecker liegen, auf
der zwischen uralten, reisiglosen Tannen und jungen
Buchen und Erlen graue Sandheiden sind, und durch
die die Trach in breitem Bette still dahinrieselt— auf einer
freien Aichöhe, an den Berg gelehnt, steht das Haus, genannt
am Gestade". Es ist das malerischeste in der ganzen
Gegend: es ist aus Holz gebaut und blickt mit feinen großen,
hellen Fenstern osten in das Thal hmans wahrend d»
anderen Menschenwohnungen hier m'ßtraulsch ihre Luglöcher
verwahren und verschließen und halb versteckt hingekauert
liegen im Gebüsch.
Das Hans am Gestade steht frei und hat einen hohen
Dachgiebel, und hat auf diesen! Giebel sogar noch ein
Thürmchen. Trawies ist zu weit hinten im Thale, man hört
daraus keine Glocke klingen. „Darum ist hier aufgestellt ein
metallener Mund, der da tönet znm Preise des Herrn, als
wie Harfenspiel in Zion." Im Vorgemach des Hauses war
zur Zeit eine Zimmer- und Schreinerwerkstatt errichtet, deren
Fußboden stets mit Hobelspänen bedeckt war.
Der Fremde, der in das Innere des Hauses trat, sah
sich wohl zweimal um, bis er dann fragte, ob er wirklich
beim Schreiner Wahnfred sei. Da drin snh's aus wie in
der Wohnung eines Landpfarrcrs. Alles blank und rein
gescheuert mid schneeweiße Vorhänge an den hellen Fenster-
scheiben. An den Wänden Heiligenbilder, auf de» Leisten
Bücher mit allerlei geschriebenen und gedruckten Jnlagen.
Am Thürpfosten war ein Becken aus Thon mit klarem
Wasser gefüllt, und darüber an der Holzwand stand ge­
schrieben: „Ich bin das Alpha und Omega. Wen dürstet,
deni will ich von dem Quell des Lebenswassers zn trinken
geben."
Wenn der Herr des Hauses hiuansging in den Wald
oder zu fremden Menschen, so tauchte er stets den Finger in
das Becken und besprengte mit Wasser seine Stirn und
besprengte das Haus. Als ihn einst ein Fremdling fragte,
ob das Wasser denn wohl die Kraft habe, ihn und das
Haus zn segnen? antwortete Wahnfried: „Das Wasser
thut es nichtz aber die gute Meinung thut es. Unser
Denken und unser Wollen ist die Kraft, womit Gott
Sabaoth die Welt regiert; weil das Denken und das
Wollen im Anfang keine Gestalt hat, so müssen wir ihm
eine Gestalt geben, die vor uns steht, denn das Auge muß
es sehen und das Ohr muß es hören, was das Herz
glauben soll."
Ist das ein Handwerker? Muß der Mann nicht in
einer Klosterschule oder von einem Denker in der Zelle
erzogen worden sein?— Wahnsred ist in diesem Hause
geboren worden und noch nie weiter über das
Haideland hinausgekommen, als bishin, wo die fünf
Kiefern stehen. Er hatte in der kleinen Schule von
Trawies das Lesen und das Schreiben gelernt; der alte
Priester mit dem weißen Haar aus dem vorgeneigten
Haupte, mit deni elfenbeinernen Kreuz auf der Brust,
der dazumal Herr zn Trawies war, hatte ihm Unter­
richt gegeben in manchen Dingen der Welt, besonders
. aber in den heiligen Schriften und in den göttlichen Offen­
barungen. Wie der Greis lehrend zur Erde schaute, so blickte
der Knabe vernehmend und verlangend zur Höhe auf. Und
wo die Wolken anseinandergingen und andere Augen nur
das Blaue sehen, erblickte er die Himmel, und die Ewigen
der Himmel, und all jene Zauber und Entzücken der Himmel,
welche ein schwärmerisches Menschengemüth mit einem Glücke
erfüllen, desgleichen die Erde nimmer geben kann.
Der alte Priester wollte den Knaben in eine geistliche
Lehranstalt bringen; da starb er, und das war der Weg-
zeiger in Wahnfred's Leben. Seiner Anlage nach wäre er ein
Gottesgelehrter, vielleicht ein Kirchenfürst und jedenfalls so
viele Jahre nach seinem Tode heiliggesprochen worden. Aber
wie anders der Weg und wie ganz anders das Ziel! ...
Wahnfried blieb im Hanse seiner Väter und lernte das
Handwerk seiner Väter.
Alltäglich aber, wenn die Weiden des Baches und die
Wolken der Höhen in der Abendsonne schimmerten, ließ der
junge Schreiner Axt und Hobel ruhen und atzte sich an den
heiligen Schriften. Hieraus kam eine Zeit, da er Verse der
Bibel nicht mehr so auslegte, wie sie der priesterliche Greis
ausgelegt hatte, sondern anders. Heiß wurde ihm bei den
Worten der Apokalypse: „Da sah"ich ein Weib auf einem
scharlachrothen Thiere sitzen. Sie hielt in ihrer Hand einen
goldene» Becher. Ans ihrer Stirn stand geschrieben der
Name: Geheimniß. Und ich sah das Weib trunken vom
Blute der Heiligen. Und von dem Lustwein haben alle
Völker getrunken."— Dann las er, wie Laban um Rachel
freite, und eines Tages, da sah er Eine im hintersten Thale
des Trasank, die schöner war, als er sich die Rachel hätte
denken können. Zur selben Zeit saß er in den Sommer­
nächten vor der Thür seines Hauses und blickte hinab auf
die Buchen und Weiden im stillen Mondenglanze und hörte
das Rauschen der Trach. Er dachte nicht an den Wald und
an das Rauschen der Trach.— Die Bäume zogen an ihm
vorüber mit ihren hohe» Häuptern, die Steine' stießen an
seinen Sufi._ Berge bauten sich auf vor seiner Brust, und
steglose Wäger ergossen sich auf seinen Pfaden. Und da er
sich endlich wieder fand, da saß er nicht mehr vor der Thür
seines Hauses am Gestade, da kniete er im hintersten Thale
des Trasank vor dem Fenster einer Hütte und horchte den
weichen Athemzuge» emer Schlummernden. Er horchte so
wnge, bis der Morgenstern emporstieg über den weiten
Wäldern des Ritscher, dann erhob er sich von seinen Knien
slogen'die Svüm^ und frisch aus seinem Hobetz
v' (F»rts«t»ni fallt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Nrbriter-ZrttMM
Nr. 11
13. Minner IMS
Rothenthnrmvierteks beschlossen, zü der der Bürgerspitals-
fonds, der durch diese Transaktion sozusagen zum Stadt»
regulirungsfouds umgewandelt wird, das Geld vorstrecken
nmß. In derselbe» vertraulichen Sitzung wurde auch die
Systemistrung des StadtregulirungSbureaus genehmigt. Für
die bauliche Entwicklung der Stadt sind beide Beschlüsse von
nicht geringer Bedeutung.— Nachstehend verzeichnen wir
das Wichtigste aus der Sitzung:
Vorsitzender Vizebürgermeister Strobach.
Weihwasser fragt, ob dem Vorsitzenden bekannt ist. daß
am 17. November v. I. im städtischen Veterinäramt, entgegen dem
seinerzeit gefaßten Stadtrathsbeschluß, nur Deutsche beim
Magistrat anzustellen, eine Praklikantenstelle einem „notori­
schen Tschechen" verliehen wurde. Wie vermag der Vorsitzende
die Anstellung eines Tschechen zu rechtfertigen?
Strobach: Mir ist hievon nichts bekannt. Ich werde mich
informiren und das Erforderliche veranlassen.
Niebauer fragt, ob dem Bürgermeister bekannt sei, daß
die städtischen Beamten seit längerer Zeit und obne ein Ende ab­
sehe» zu können, eine zehnstündige Arbeitszeit
ohne die geringsteEntschädigung zu leisten ge­
zwungen sind.
Strobach erwidert hierauf, daß bereits eine Ver­
mehrung des Steucramtspersonals um
52 Personen durchgeführt worden sei, daß aber trotz dieser
Pcrsonalvcrmehrung mit den vorgeschriebenen Aintsstunden das
Anslangen nicht gefunden werde und deshalb die städtischen
Beamten gemäß der Dienstpragmatik über ihre Amtsdauer hinaus
beschäftigt werden.
Dr. Förster fragt, warum noch nicht in den öffentlichen
Schulen Wiens die Auer-Brenner verwendet
werden.
Strobach bemerkt, daß die Lehrzimmer, in erster Linie
jene an den Bürgerschulen, nach und nach mit Auer-Brennern
versehen werden. OfseneGasslammen dürfen an
keiner Bürgerschule mehr bestehen. An Volks­
schulen werden sie, wenn zum Beispiel Abendunterricht statt­
findet, nach aller Thunlichkeit durch Auer-
Brenner ersetzt.
Dr. Förster urgirt seinen Antrag auf Bestellung von
Schulärzten.
Strobach bemerkt, daß dieser Antrag zur Berichterstattung
an den Magistrat geleitet wurde, eine Erledigung aber noch nicht
erfolgt sei, er daher diese beim Magistrat betreiben werde.
Gruber stellt folgende Anfrage: Ist dem Vorsitzenden
bekannt, 1. daß die La lern anzünd er der städtischen
Ga sän st alt schlechter gestellt sind wie früher bei der
englischen Gasgesellschaft? 2. Ist er geneigt, dahin zu wirken, daß
dem genannten Personal derselbe Lohn ausbezahlt wird wie
früher bei der englischen Gasgesellfchast, und beim Bezüge der
Cokes die gleiche Begünstigung, wie sie dort bestand, ein­
geräumt werde?
Strobach: Mir ist über das Thatsächliche des vom
Interpellanten berührten Gegenstandes nichts bekannt. Ich
werde mit dem Verwaltungsdirektor Roßner sprechen und dessen
Vorschläge an den Stadtrath leiten. Ich möchte nur bemerken,
daß für die, Stellen sebr viele Gesuche einlaufen, und daß die
Leute froh, sind, eine solche Stelle zu erlangen.
Stiastny beantragt: Der Magistrat werde beauftragt,
den in Bezug auf die S ch u e e b es eiti g ung durch ei»
Schmelzversahren mittelst erhitzter Pfannen an anderen Orten,
unter anderem in Berlin, angestellten Studien besondere Auf­
merksamkeit zuzuwenden und unverzüglich in Wien damit Versuche
anzustellen.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Aus der Tagesordnung.
Dr. WähNer berichtet über den Fahrplan der Linie
Remise Favoriten—Matzleinsdors—Lerchenfeld und der Pendellinie
Remise Favoriten—Matzleinsdorf—Kärntnerstraße und Äellaria—
Lerchenfetd—Thaliastraße für die Zeit von der Eröffnung der
neuen Straßenbahnlinie in der Thaliastraße bis zum 30. April
1900.— Die bekannten Anträge werden genehmigt.
Nach den Ausführungen des Stadtraths Müller wird die
Ueberschreitung der mit 68.662 fl. genehmigten Kosten für den
Ban, und die Einrichtung der städtischen Sanitäts­
station in der Gerhardusgasse um rund 12.000 fl. bewilligt.
Die von Stadtrath Hraba beantragte Aufnahme von
Aushilfstechnikcrn im Stadtbauamt mit einem
Taggeld von 2 fl. 60 kr. wird genehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder legt den Regulirungs-
p l a n für das Gebiet des HI., X. und XI. Bezirkes zwischen der
Verbindungsbahn, der Aspangbahn, der Staatseiscnbahn, der
Hauffgaffe und innerhalb 1000 Meter südlich von der Jnzers-
dorferstraße, Steudelgaffe und Ouellengaffe bis zur Triesterstraße
vor und beantragt, dem vom Stadtbauamt ausgearbeiteten Plan
zuzustimmen.
Costenoble bedauert, daß fortwährend „regulirt" werde,
daß man aber auf die Anlage von großen Plätzen
und Gärten kein Gewicht lege.
Brunner spricht sich dagegen aus, daß man den General­
regulirungsplan von Wien nur zizerlweis dem Gemeinde­
rath vorlege, so daß man keinen Begriff hat, wie die Sache
eigentlich aussehen wird, und gar nickt wissen kann, wie es mit
der Anlage von Parks und großen Plätzen steht. Diese Art, so
wichtige Fragen zu behandeln, könne nicht gebilligt werden. Der
Gemeinderath soll in einer Stunde oder in einer halben Stunde
über die Angelegenheit entscheiden, ohne daß die Interessenten
von der Vorlage Kenntniß haben. Derartige Vorlagen müssen
zuerst vublizirt, der öffentlichen Kritik ausgesetzt werden. Der
Redner ist nicht dafür, daß der Gemciuderath so rasch die Sache
erledige, umsomehr als sein Zustand ein derartig^ sei, daß er
gar nickt mehr obiektiv verhandeln könne. Tausende von
Wählern seien vom Wahlrecht ausge­
schlossen, der Gemeinderath revräsentirt nur eine kleine
Minorität. Dieser Gemrinderath solle aufgelöst
werden. (Heiterkeit links; Rufe: Sehr richtig!) Dieser Gc-
meinderath ist gar nicht in der Lage, an eine solche wichtige Frage
mit gutem Gewissen heranzutreten. (Ironische Zwischenrufe links.)
Die Herren beweisen durch ihre Zurufe, daß ihnen die Auflösung
sehr unangenehm wäre. Nach den Erfolgen, die sie aufzuweisen
haben...
Strobach; Bitte, Herr Gemeinderath, die Auflösung des
Gemeinderathes hat mit dem NegulirungSplan gar nichts zu
thun. (Zwischenruf links: Kaufen S' Jhna an Salz­
geist und lösen S' Jhna selber auf! Schallende
Heiterkeit links.)
Brunner (fortfahrend): Ich halte es unter meiner Würde,
auf derartige Bemerkungen zu erwidern.
Strobach: Ich rufe Sie zur Ordnung!,
Brunner: Ich lasse mir die Redefreiheit nicht rauben und
Protestire gegen den Ordnungsruf.,,„
Strobach: Sprechen Sie zur Sache, ich läge mir von
Ihnen keine Vorschriften machen!,
Brunner wird zum zweitcnmale zur Ordnung gerufen
und verlangt, daß dieser Ordnungsruf zurückgenommen werde.
Auf eine abermalige Aufforderung des Vorsitzenden. zur
Sache zu sprechen, setzt Brunner seine Rede fort und verlangt,
der Gegenstand möge von der Ta g es o r du u n g ab­
gesetzt werden, bis die Plane, speziell >m X. Bezirk, zur
öffentlichen Einsicht aufgelegt seien.
Die Vertagung wird a b g e l e Hut. ,,,,,,
Dr. Förster beruft sich auf die Aussilhrungen Costenoble s
und erörtert die Garten frage. Hiebei kommt er auf die V e r-
,* it« st sr r sl 1 1 1 <8 ru föi'cdjcit, tion bet kl' weint,
ntan hätl?es nicht dabei bewenden lassen sollen, dah die Uchnft
des Obersthosnieisters einfach zur Kenntniß genommen '«u^. Er
sr- s “*-
Schluß die Forderung auf, es mutzten
und stellt zum
große Parkanlagen ge­
schaffen und auf die Erhaltung von Naturparks besonderes Ge­
wicht gelegt werden.
Bei der-Abstimmung werden die Anträge des Stadtrathes
angenommen.
Die öffentliche Sitzung wird bald darauf, nach einigen un­
wesentlichen Referaten, geschlossen.
*»*
In der vertraut!Äen Sitzung rcserirte Stadtrath, Dr.
Mayreder über die Einlösung der Häuser Nr. 31 bis,37
Rothenthurmstraße. Nr. 1 Am Berg! und Nr. 3 Rabenplatz im
I. Bezirk und stellte unter anderen! den Antrag,, daß der
Wiener Bürgerspitalfonds der Gemeinde Wien
die zur Durchführung der nothwendigen Transaktionen erforder­
lichen Geldmittel durch Veräußerung von im freien Eigenthum
des Fonds stehenden Noten- oder Silbcrrenten unter der Be­
dingung zur Verfügung stellt, daß die geliehenen Beträge von,der
Gemeinde bis zur Rückzahlung in derselben Weise verzinst
werden, in der sich die zur Veräußerung gelangenden Werthpapiere
verzinsen.
Nach längerer Debatte über die Deckungsfragt werden die
Anträge angenommen.
Dr. Wahner berichtet über die endgiltige Systemi-
sirung des bauämtlickien RegulirungsbureauS
und stellt folgende Anträge; Vom 1. Jänner 1900 angefangen
wird das Bureau für die Verfassung des Generalrcgulirungs-
planes in ein ständiges Bureau umgewandelt und erhält
den Namen Stadkbauamtsabtheilung XIII für die Stadtregulirung.
Professor Karl Mayreder bleibt dieser Abtheilung als Chef­
architekt zur Seite gestellt; er erhält einen Jahresbezug von
4000 fl. Der neu geschaffenen Abtheilung werden fünf städtische
Banamts- und eine Anzahl Hilfsbeamter zugewiesen. Die Anträge
werden genehmigt.
sDer Wahlrechtsranb) scheint, während Herr Dr.
Lueger auf Urlaub ist, in aller Form organisirt zu
werden. Es wird uns berichtet, daß vorgestern eine Deputa­
tion des Vereines freisinniger Privatbeamten und Handels­
angestellten beim Statthalter war, um gegen die von
den christlich-sozialen Machthabern geplante Entziehung des
Wahlrechtes der Personaleinkommensteuerpflichtigen zu
prolestiren. Während nun der Statthalter noch vor einigen
Tagen der Deputation des Vereines der Fortschrittsfreunde,
die in derselben Sache vorsprach, erklärte, daß die
Negierung zu dieser Frage „Stellung nehmen"
werde, sagte er gestern den Abgesandten der Privat­
beamten, daß die Regierung eigentlich nichts thun könne;
die Entscheidung stehe nach dem Statut der Stadt Wien
vielmehr im Wege der Reklamation gegen die bereits
fertiggestellten Listen beim Stadtrathe und weiter
beim Verwaltungsgerichtshofe; jede Diskussion über diese
Frage, meinte sehr neckisch der Statthalter, sei „im gegen­
wärtigen Augenblick" eine rein akademische. Im übrigen sei
in Krakau in einem ähnlichen Falle der Ausweg
gefunden worden, bis zur Regelung der Sache durch ein
Landesgesetz die Mandate der Gemeindevertreier
des betreffenden Wahlkörpers auf ein Jahr
zu verlängern. Ueber die Frage der Ausübung des im
Gemeindestatut (§§ 99 und 100) vorgesehenen Aufsichtsrechtes
der Regierung, die von den Mitgliedern der Deputation
mehrfach zur Sprache gebracht wurde, äußerte sich der
Statthalter gar nicht. Es ist also völlig klar, daß der Herr
Statthalter seinem geliebten Lueger Handlangerdienste
zweifelhaftester Art leisten will. Herrn Dr. Lueger ist in seiner
jetzigen Angst um seine Herrschaft jedes Mittel recht, und
wenn's nicht anders geht, läßt er sich's auch gefallen, wenn
die Mandate des zweiten Wahlkörvers um ein weiteres
Jahr verlängert werden. Bis dahin wird sich schon wieder
ein Auskimftsmittel finden. Er zeigt sich klar, daß der
Statthalter die verzweifelte und redjt zweifelhafte Politik
des Bürgermeisters aufs lebhafteste zu unterstützen bemüht
ist. Es ist aber die Frage, ob die Wähler ge­
zwungen werden können, Vertreter zu
dulden, mit denen sie läng st unzufrieden
sind. Die Herren spielen ein recht gewagtes Spiel; je mehr
sie sich bemühen, auf allerhand Schleichwegen den Wählern
ihr Wahlrecht zu nehmen, desto mehr machen sie diese aus ihr
ungerechtes Vorgehen aufmerksam. Das Eine ist schon heute
zu ersehen: Der Kampf um das Wahlrecht wird vor dem
Verwaltungsgerichtshofe geführt werden müssen. Und wie
dessen Entscheidung auch ausfallen wird, der heutigen Ge-
ineindeverwaltung in der Regierung wird er wenig Nutzen
bringen. Der Plan, die Wahlen zu verschleppen, ist ein
direktes Attentat gegen den Wahlkörper der Intelligenz, den
sogenannten „Kern des Bürgerthums". Wir werden sehen,
wie sich die bedrohten Wähler gegen Lueger und Kielmansegg
zu wehren wissen werden.
sUcbcr Markthallen.) Dienstag Abends hielt Baurath
C l a n s e r iin Ingenieur- und Architektenverein einen instruktiven
Vortrag über Markthallen mit besonderer Be­
rücksichtigung der Wiener Groß Markthalle.
Zur entsprechenden Versorgung einer Großstadt mit Lebens­
mitteln, erklärte der Vortragende, sind gut angelegte
Nt arkth allen gewiß von ebenso großer Wichtigkeit wie
Schlachthöse. Sie wirken günstig auf den Marktverkehr im
Gegensatze zu den o s f e n e n Märkten durch die aus­
gedehnte Verkaufszeit, wodurch es einerseits den Käufern möglich
wird, mährend des ganzen Tages ihren Bedarf an Lebensmitteln
decken zu können, und andererseits auch die Händler sich mit dem
Verkauf ihrer Waaren nicht zu überstürze» brauchen. Auch in
hygienischer Beziehung sind die Markthallen nickt unwichtig,
und zwar für den Händler dadurch, daß die zu Markt gebrachten
Waaren gegen die Witte rniigseinflüsse und die
hieraus erwachsende Verderbniß geschützt werden, und für die
amtliche sanitätspolizeiliche Kontrole sämmtlicher Nahrungsmittel
durch die übersichtliche Ausstellung der Waaren. Als nicht minder
wichtig kann auch in allgemeiner Beziehung hervorgehoben werden,
daß die auf offene» Märkten oft zurückbleibenden und dem Einfluß der
Sonnenhitze ausgesetzten A b f a l l st o f f e zur Verbesserung der
Luft in der Umgebung des Marktes gewiß nicht beitragen. Der
Redner bebt hieraus die Punkte, die bei der Projektirung einer
Markthalle ins Auge zu fassen sind, hervor. Fürs Erste ist dabei
die Lage z» berücksichtigen. Großmarkthallcn sollen in der Nähe
der Bahnhöfe oder Quais, Kleinniarkthalken aber in der Nähe
der bestehenden offenen Märkte erbaut werden. Zweitens sollen die
Hallen möglichst viel Licht erhalten und gut ventilirt sein. Drittens
sollen sie so starke Außenwände besitzen, daß die klimatischen Orts-
vcrhältnisse möglich» geringen Einfluß auf de» inneren Hallen-
rauni ausüben. Viertens sollen sic -ntsvreehend geräumig sein.
Fünftens genügend viele Vorplätze für die Wagenaufstcllung
haben. In jüngster Zeit hat die Gemeinde Wien einen Z u b a u
zur G r o ß in a r k t h a l l e ausgeführt, in dem eine maschinelle
Einrichtung zur Herstellung gelangt ist. um die mittelst der
Stadtbahn zur Großmarkthalle kommenden Fleischwaarc» in be­
quemer Weise ausladen und aus die Vcrkanisplätze beiördern zu
können. Seitdem ist diese Halle in steter Entwicklung begriffen,
so daß fiir den Fleischmarkt der Zuban von zwei Gc-
bäudetrakten mit zweiundvierzig Untertheilungen nothwendig
geworden ist. Diese Abtheilungen werden an Fleischhauer zu
mäßigen Zinsen vermietbet mit der Bedingung, daß das
von ihnen zur Ansschrotung gebrachte Rindfleisch um 15 kr.
billiger verkauft werde, als der höchste Preis, der von den
Fleischhauern im III. Bezirk gefordert wird. Diese Halle wurde
am 4. Dezember v. I. in Benützung genommen, und es hat an
diesem Tage zum erstenmal der Fleischverkauf dort statt­
gefunden. Die gesammte Einrichtung zur Beförderung der Fleisch­
waaren vom Untergeschoß in das Obergeschoß sowie die Ver­
schiebung der einzelnen Fleischwaaren zu den Standplätzen der
einzelnen Händler sunktionirt in anstandsloser Weise. Der Redner
bemerkt zum Schluß, daß Wien bezüglich seiner Markteinrichtungen
hinter alllcn anderen Großstädten zurück­
stehe. Während in fast allen größeren Städten Deutschlands
der Marktverkebr mit Lebensmitteln in Hallen abgewickelt wird,
besitzt Wien noch eine große Zahl von
Märkten, die ans offenen Straßen und
Plätzen abgehalten werden. Die Ursache des
scheinbaren Nichtbedürfnisses an Markthallen in Wien ist haupt­
sächlich in den geringen Erträgnissen, die diese Objekte der Ge­
meinde Wien liefern, zu suchen, obwohl die Wiener Hallen ein
geringeres Baukapital erforderten als die Berliner. Dieses schwache
Erträgniß findet wieder seine Begründung in den geringbemessenen
Standgebühren, die in den Hallen nahezu die gleiche Höhe haben
wie bei den offenen Märkten. In den Markthallen Deutschlands
sind diese Standgebühren durchschnittlich um das achtfache böher
gestellt, in Folge dessen auch das für diese Objekte investirte Bau-
kapital ein besseres Erträgniß den einzelnen Städten liefert, und
daher findet auch dort der Marktverkehr nur in Markthallen statt.
Erst nach entsprechender Regelung dieser Markt­
gebühren wird auch in Wien an einen weiteren Fortschritt
dieser Bauten gedacht werden können.
sEi» Wiener Steatzcnbild.) Man schreibt uns: In
der Nähe der Sckulerstraße, wo fast alle Wiener Zeitungen ihre
Administrationslokale haben, kann man jetzt tagtäglich Zeuge einer
Straßenszene sein, die man in einer Stadt wie Wien nicht für
möglich halten sollte. In Folge der Niederreißung des Hauses
Nr. 1 der Grünangergasse und Aufführung etnes Neubaues
wurde die letztgenannte Gasse um einige Meter breiter gemacht.
Der so gewonnene Raum wurde aber bis heute, obgleich der-
Neubau längst fertig ist, nicht ausgepflastert. Die ganze Haus-
sront entlang ist der Boden locker und in Folge des Wetters der
letzten Tage ganz aufgeweicht. In der Domgasse, die mit der
Grünangergasse einen Winkel bildet, schaut es wenn möglich
noch schlechter aus. Es ist selbstverständlich, daß ein belasteter
Wagen in diesem aufgelockertem nnd weichen Terrain stecken
bleiben muß. Trotzdem läßt die Polizei die Kohlen- und Cokes-
wagcn ruhig in die Grünangergasse hereinfahren. Vorgestern Früh
sind, in Folge dieser unbegreiflichen Nachlässigkeit fünf Wagen
in dieser echt wienerischen Kothgrubc stecken geblieben. Da
gab es mehrere Stunden lang ein Schreien und Fluchen, wie
man es nur in Wien höre» kann. Kutscher und Pferde befanden
sich natürlich in der größten Aufregung. Nack längerer Zeit
kommt endlich Vorspann, und nach vieler Müde ist der Wagen
draußen; alles athmet auf. Aber nach kaum einer Viertelstunde
beginnt dasselbe Sviel von neuem, diesmal noch größere
Schwierigkeiten» bietend, weil der vorige Wagen das Erdreich auf­
gerührt und »och lockerer gemacht hat, als es ohnehin war. Der
Sicherheitswachmann, der Zeuge des ersten Bildes war, ist auch
jetzt zugegen, und wenn man ihn fragt, warum er die Leute in
diese Gasse hereinfahren läßt, oder warum die Pflasterung solange
auf sich warten läßt, sagt er ganz ruhig, daß das Stadt­
bau amt ohnehin verständigt worden sei; mehr könne
die Polizei nicht thun. Wir sind nun neugierig, wie lange diese
Thier- und Menschenquälerei noch andauern wird mitten in
der Stadt, zweihundert Schritte vom Stefans­
platze!
sVeterinäre Maßnahmen im Wiener Gemeinde­
gebiete.) Eine Kundmachung des Magistrats verfügt mit Hinweis
auf die stärkere Ausbreitung der Maul- nnd Klauenseuche in
Niederösterreich und die Gefahr weiterer Senckenverschleppungen
eiiie Reihe von Beschränkungen im Biehverkehr innerhalb des
Wiener Gemeindegebietes, die sveziell den Zentralviebmarkt zu
St. Marx betreffen. B-züglich des Verkehrs auf dem Biehmarkte
wird angeordnet, daß Rinder und Schate, die unverkauft zurück­
bleiben und an einem nächsten Markttage wieder zur Vermarktung
gelangen, nur zur alsbaldigen Schlachtung in einem Wiener
Schlachthause verkauft werden dürfen. Das ganze Wiener
Geineindegcbiet wird für die Einbringung von Zucht-,
Nutz- und A r b e i t s r i n d e r n, die zu Handelszwecken
bestimmt sind, gesperrt. Die Neueinstellung von nicht znm
Handel bestimmten Milchkühen in die im Wiener Gemeinde­
gebiete besindlichen Stallungen der Milcknieier ist von der Er«
tbeilung von Spezialbewilligungen abhängig. Der
Milchvers chleiß sowie jeder Parteienver kehr
in den Stallungen ist ausnahmslos ver­
boten; unter Einem wird das Verbot der Ohiljßerwenbmig
und des Verkaufes der Milch kranker Thiere in ungekochtem
Zustande zur genauesten Befolgung in Erinnerung gebracht.
sSnbvcntionen für Fachschulen.) Der Stadtrath hat
nachstehenden Genossenschaften für ihre fachlichen Fortbildungs­
schulen Subventionen pro 1899 bewilligt: Drechsler 1500 fl.,
Gürtler 1000 fl., Gastwirthe und Kaffeesieder 700 fl., Buch­
binder, Tischler, Schlosser, Tapezierer, Hoteliers und Fleischhauer
je 500 fl., Zuckerbäcker, Stein- und Kupferdrncker je 400 fl.,
Handelsgremium in Hernals und Zimniermaler je 300 fl.,
Friseure, Glaser, Klavier- nnd Orgelbauer je 200 fl. Die
Gesammtsumme beziffert sich mit 8200 fl.
Theater und Kunst.
Burgtheater. Freitag den 12. Jänner. Zum erstenmale:
„Hans", Schauspiel in drei Auszügen von Max D re her.
Hierauf: Zum erstenmale: ,1 love you“, Lustspiel in einem Akt
von Theodor Herzl. Dreher's „Hans" wurde geradezu
glänzend gespielt und vom Publikum mit sehr freundlichem Beifall
aufgenommen. Vielleicht wird eine gewisse Kritik dies leugnen
wollen. Aber es sei konstatirt, daß der Regisseur Herr Hart­
mann nach jedem Akt einigemale für den abwesenden Dichter
danken mußte. Bei Herzl's „Lustspiel" begriff man nicht» wie es
ans Burgtheater kommen konnte. Es ist gcist- und witzlos, was
man sonst bei Herzl'schen Sachen nicht gewohnt ist. Daß
Schlenther dieses Stück angenommen hat, ist wohl nur einer
sträflichen Konnivenz gegen „dichtende" Journalisten zuzuschreiben.
Es wurde von einem Theile des Publikums lebhaft applaudirt,
was einen anderen Theil zu energischer Abwehr veranlaßte. Es
Verlohnt sich wohl, auf den Abend noch zurückzukommen, e. p.
. Im Jantsch-Theater veranstaltet Direktor Lisckke nächsten
Freitag, den 19. d., eine Heine-Feier. Zur Aufführung gelangen das
einaktige Drama „Ratcliff" von Heine und das dreiaktige Lustspiel
„Heme's junge Leiden".
Konzert. Heute Samstag, Abends halb 8 Uhr, im
Bosendvrfer-Saal Konzert von Moriz Rosenthal.
Liederabend Ben Davies', ersten Tenors der Royal
Opera in London, Freitag den 19. d.. Abends halb 8 Uhr, im
Bösendorfer-Saal. In diesem Liederabend wirkt der Pianist Herr
Richard G o l d s ch m i d t mit. Karten in G u t m a n n's Hof-
mustkalienhandlung.
Grrichtssaa!.
Schutz den Arbeitern in Zündhölzchensabriker
nnd Ä ?"^^^hoden des Kapitalismus, die arbeitend
und .besitzlosen Klassen durch Krankheit nnd Tod zu dezimir,
ist eine der grausamsten und barbarischesten- die Zün
H^ enfabr* j ation. Hier zehrt die Profitgi
des Unternehmers nicht nur im bildlichen, sondern in ga


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 7 ]
Nr. 11
Wien, Samstag
Nrbrrker-ZLtrmrg.
13. Jänner 1900
Serie 7
buchstäblichem Sinne an den Knochen jener unglücklichen
Armen, die ihnen frohnden müssen, und dort, wo sich diese
Profitgier noch ganz nach ihren eigenen Gesetzen ausleben
darf, artet sie geradezu zur Mordgier aus. Dem Raubmord
gleichzusetzen ist der Reichthümererwerb jener Kapitalisten,
die Phosphor- und Zündhölzchenfabrikation betreiben, ohne
die gesetzlichen Vorschriften zum Schutze der Arbeiter zu
beachten. Bewußt verüben solche Herren das Verbrechen,
denn jedem von ihnen ist bekannt, daß 12 Perzent der
Arbeiter in solchen Betrieben, wo nichts zu ihrem Schutze
vorgekehrt ist, an Phosphornekrose (Kieferfäulniß durch
Pho-phorvergiftungs erkranken, während bei sorgfältiger
Beachtung der bestehenden Vorschriften fast gar keine
Erkrankungen vorkommen. Die kapitalistische Filzigkeit und
Sucht, durch Ersparnisse möglichst viel aus dem Unternehmen
heraus,pipresfen. wird zum Antrieb, ein reines Banditenhandwerk
auszuüben; daß es aber Unternehmer gibt, die in so gefähr­
lichen Betrieben nicht mit peinlichster Sorgfalt und Ge­
wissenhaftigkeit darauf achten, daß die gesetzlich vorgeschriebenen
Sicheruugsmaßregeln Pedantisch genau durchgeführt werden,
würde mau nickt'für möglich halten, wenn es nicht gestern
eine zivilgerichtliche Verhandlung in grauenvoller Weise
bestätigt hätte. Es handelte sich um eine Arbeiterin Namens
Katharina Spurny, die im Dienste der Firma Wiener
Zündwaarenfabrik Bienkowski und
Stuchlik, XVI. Ottakringerstraße Nr. 211, an Phosphor­
nekrose erkrankt ist. Daß die Sache für die Firma nur zivil­
rechtliche Folgen hat, und daß sich da nicht auch der Staats-
amvalt mit einer Anklage wegen schwerer Körperbeschädignng
energisch einmengt, wird niemand begreifen, der von dem
Sachverhalt und von dem Verlauf des Prozesses Kenntniß
genommen hat.
Katharina S p n r n h trat am 31. April 1874 in die
Zündhölzchenfabrik der Firma Bienkowski und Stucklik,
X VI. Ottakringer Hauptstraße Nr. 211, ein. Sie wurde als Hilss-
arbeiterin hauvtsäcklich mit dem Einiüllen von Zündhölzchen in
Sckackteln besckäftiat. Vor zirka fünf Jahren erkrankte sie an
einer Geschwulst am linken Unterschenkel und erhielt durch vier
Wochen von der in der Fabrik bestehenden Betriebskrankenkasse,
die nickt von den Arbeitern, sondern von dem öffentlichen Ge­
sellschafter der Firma Eduard S t u ck l i k verwaltet wird, eine
Krankenunterstützung. Da der Herr Chef selbst über die Kranken­
gelder zu verfügen hatte, kann es gar nicht wundernehmen,
wenn Katharina Spurny trotzdem weiter verwendet
würd e. Anfangs Juni 1898 verspürte sie Schmerzen im Gesicht
und meldete dies den» Stucklik. woraus sie sofort ent­
lassen wurde. Sie trat in ärztliche Behandlung, »nd man
konstatirte— Pbospbornekrose Ein Bild von dieser ent­
setzlichen Krankheit wird man sich vielleicht annähernd machen
können, wenn man den Bekund des ärztlichen Sachverständigen
gelesen hat; erschütternd ist aber der Eindruck, den die Unglückliche
selbst gestern im Gerichtssaal machte.
Sie batte nämlick durch Dr. Karl O r n st e in gegen die
Schädiger ihrer Gesundheit beim Handelsgericht eine Klage ein­
gebracht. in welcher sie von der Wiener Zündwaarenfabrik'
Bienkowski und S t u ch l i k ein Schmerzensgeld von
— wie gering doch solch unermeßliche Leiden taxirt werden!—
3000 st. begehrt.
Die Klage stützt stck darauf, daß die Unternehmer die
Ministtrialverordnung vom 17. Jänner 1885, durch die genaue
Vorschrift«, zuin Schutze der Arbeiter in Phosphorbetrieben ge­
geben wurden, nicht eingehalten und dadurch in schuldbarer
Weile diese Erkrankung mittelbar herbeigeführt haben. Die Firma
verwendete nämlich das b i l l i g st e P h o s v h o r m a t e r i a l,
»m nur möglichst vffl zu verdienen, obwohl ihr bekannt sein
mußte, daß der gelbe Phosphor am giftigsten ist. Indem
Raum, in dem Katharina Spurny mit noch siebzehn Arbeiterinnen
tagsüber beschäftigt war, waren am Plafond nur drei Locker an­
gebracht, die ohne jede weitere Vorrichtung als Ventilation dienen
sollten. Dazu war weder dieser Raum noch auch die Räume, in
denen der Phosphor bereitet, das Tunken und Trocknen der
Zündwaaren besorgt wurde, entsprechend eingerichtet oder kräftig
ventilirt, wie dies die erwähnte Verordnung verlangt. Weder in
der Mittagspause noch vor Beginn oder nach Schluß der
A'beitszeit wurden die Fabrikslokalitäten gelüstet, während die
Wände nur einmal in fünf bis sechs Iahren getüncht
wurden. Die Klage erwähnt auck, daß Katharina Spurny weder
bei ihrer Ausnahme in die Fabrik noch während ihrer vierund-
zwanzigjährigen Dienstzeit jemals ärztlick untersucht wurde, mit
An nahme des Falles, wo ste akut erkrankt war. Ihre Leiden
schildert sie als bestiges Reißen und Stechen im Kopf; sie
fühlt, wie sich ihr ein Knochen stück aus dem
linken Oberkiefer ablöst, sie kann vor Schmerzen
nickt schlafen, das Zahnfleisch blutet bei der
ge ring st en Berührung.
Die geklagte Firma hat durch ihren Vertreter, den
„christlich-sozialen" Herrn Dr. Robert P a t t a i, eine Klage­
beantwortung überreicht, welche an Gewissenlosigkeit geradezu
beiiviellos ist. Darin wird eben alles bestritten, was die Klage
angibt, und Bienkowski und Stuchlik treiben ibr« Vermessenheit
gar so weit, daß ste sich zu behaupte» erkühnen, Katharina
Spurn» habe gar keine Krankheit und keine Schmerzen. Nach
ihren Erktärunaen sind alle Räume mnstergiltig, geräumig und
lustig. Das Lokal, worin die Klägerin sich ihre Krankheit geholt
hat, habe vier in den hinteren Hof gehende Fenster, drei unter
dem Fußboden gelegene Zustihrungskanäle und drei über das
Dach führende Abzugsschläuche. Die Ventilation sei durchaus
entstwechend und ausreichend, die Gewerbebehörde habe niemals
Anstände gemacht. Die Arbeiter seien regelmäßig ärztlich unter­
sucht worden.
Im Verlaufe der weiteren Klagebeantwortung kommen
noch zivei Punkte vor, welche die Absichten der noblen Herren
deutlich enthüllen. Sie verwahren sich dagegen, daß die Klägerin
im Jahre 1898 sofort entlassen wurde, vielmehr sei ihr durch
zwanzig Wochen ein Krankengeld bezahlt worden, obwohl ne nur
auf zehn Wochen Anspruch hatte. Daraus s p r r ch t schon
deutlich das Schuldbewußtsein. Rock mehr aber
muß es auffallen, daß ffck Stuchlik von Katharina Spurny eme
schriftliche Erklärung ausstellen ließ, worin sie betheuern mußte,
dass sie niemals und in keiner Form aus dem Tllel ihrer Er-
Irauknng eine Forderung stellen werde. Diese Erklärung war an
die Bezahlung des zehnwöchentlicken Krankengeldes geknüpft.
Also fast eine Ervressung. Und das kranke, nothleidende Weib
unterschrieb sie fast willenlos, um in der Wintersnoth nicht ohne
einen Kreuzer dazustehen. m ,.... ...
Bevor wir zum Bericht über die Verhandlung selbst über­
gehen, seien noch einige Stellen aus dem Sackverstäudlgen-
gutackten des Chefarztes des Krankenkossenverbandes Dr. Bertdold
G l a t t a u e r erwähnt. Er schildert die nach der Behauptung
der Fabrikanten gesunde Arbeiterin: Sie ist schlecht genährt, von
mittelstarkem Knochenbau, mit geringen Fettgeweben und schlaffer
Muskulatur; die allgemeine Hautdecke ist blaß. welk. Sobald
man sich der Kranken nähert, verspürt man einen höchst un-
angenehmen, fauligen Geruch, der dem Gesicht entströmt. Dreses
ist in großem Maße entstellt. Die Weicktheile sind geschwellt, das
linke Auge ist scheinbar größer und tritt mehr aus der Augen-
hoble hervor als das rechte. Am linken Augenlid beflndet sich
eine Fistel, die gelben, äußerst übelriechenden Eiter absondert.
Beim Oeffnen des Mundes fällt dem Beobachter sofort eine die
ganze Mitte unb Vte Ymte OwMMM «E
„,,s dem Zahnfleisch herauswachsende grausckwarze Masse aus.
n es rose. Eine derarlig^Krankheit kann man nur in Fabriken
beobachten, in denen mit weißem oder gelbem
Phosphor gearbeitet wird. Bei Verwendung von
rothem (für schwedische Zündhölzer) oder amorphem Phosphor
tritt diese entsetzliche Krankbeit nicht a»s. Nach Berichten der
Gewerbebehörden erkrankten 12 Perzent der Arbeiter in
Phosphor betrieben an Kiefernekrose. Bei Lüftung und
Reinhaltung der Arbeitsrämne sinkt dieS bis auf 0 Perzent
herab. Nach Herausgabe der bezügliche» Arbeiterschutzverordnung
im Jahre 1885 ist in einem Jahre die Erkrankungszahl von
12 auf 5 Perzent gesunken. Wenn heute noch Erkrankungen vor­
kommen, io liegt dies darin, daß diese Verordnung nickt
überall und bis ins klein st eDetail besolgt wird.
Aus dem gegenwärtigen Krankheitsstand der Katharina Spurny
muß geschlossen werden, daß die Erkrankung mindestens acht bis
neun Jahre vor dem behauvteten Zeitvunkt eintrat. Das ärztliche
Gutachten befaßt sich noch mit den subjektiven Emvffndungen der
Patientin und stellt es außer Frage, daß sie die ungeheuersten
Schmerzen fortwährend leiden müsse. Noch verstärkt
müsse der physische Schmerz durch die Wahrnehmung werden,
daß alle Menschen sie wegen des unerträglichen Geruches meiden,
den sie verbreitet. Eine Heilung der zerstörenden Krankheit sei
wohl im Anfangsstadium nicht unmöglich, dock ist der Erfolg der
zu unternehmenden Overation nickt immer verbürgt.
Die Verhandlung vor dem Handelsgericht leitete Landes­
gerichtsrath Dr. Preuß. Nach dem vorgenommenen Lokalaugen­
schein wird konstatirt. daß die Fabrikslokale den Punkten 1 und 2
der Verordnung entsprechend eingerichtet sind. Regierungsrath
Dr. Witlacil bat wobt die Lokale mspizirt, aber keine
Phosphornekrose bei einem Arbeiter bemerkt. Dr.Joachimovics,
der die Klägerin am 9. Jänner 1899 untersucht hat, konstatirte
bei ihr die behauptete Krankbeit und daß Frau Spurnv für die
Zukunst erwerbsunfähig sei. Der in der Fabrik be­
schäftigte Johann Schah sagte aus, daß der Ausnahmeraum
gut gelüftet wurde: die Ventilation habe vorziiglich sunktionirt,
so daß die Fenster nicht aufgemacht werden mußten. Erkrankungen
seien wohl vorgckommen, doch besonders arg waren nur die Fälle
Skalitzky und Spurn».
Nack diesen Konstatirungen bemerkt Dr. Glattauer,
daß kein Arbeitgeber es unterlassen sollte, seine Arbeiter aus die
drohende Erkrankung aufmerksam zu macken. Der zweite Sach­
verständige. Universitätsproffssvr Dr. Ritter v. Mettnitz,
erklärt, daß er sich mit dem schriftlichen Gutachten seines Kollegen
vollständig einverstanden erkläre, nur glaube er, daß die Schmerzen
der Spurny jetzt vermindert sei» müssen: jedenfalls sei ihr Zu­
stand sehr bedauernswertb.
Hieraus wird der Ober-Gewerbe-Jnspcktor Regierungsrath
Michael K u l k a vernommen. Er gibt an, daß er sämmtliche
Betriebe im Polizeirahon Wien zu inspiziien habe, so daß er
nickt so häusig einen und denselben Betrieb besuchen könne.
Allerdings seien die mangelhaft befundenen und gefährlichen
Betriebe öfter revidirt worden. Bei der Firma Bienkowski und
Stuchlik sei er im Zeitraum von ein bis zwei Jahren einmal
erschienen. Das müsse so ausgefaßt werden, daß er vielleicht (!) in
einem Jahre zweimal und dann einige Jahre gar nicht
Revision gehalten habe. Es handle sich hier um
einen alten Betrieb, der wohl im allgemeinen seinem Zweck, aber
den gesetzlichen Bestimmungen nicht voll-
ständig entspreche. Deswegen war aber keine Ver-
anlaffung zum Einschreiten, denn es wurde nie eine Klage
erhoben, und der Gewerbe-Inspektor soll das
Gewerbe s ch o n e n. (!)
Die nächsten Zeugen sind die Arbeiter Franz Skalitzky,
Philomene Skalitzky, Franz Simmel und Katharina
S p o h n e r. Sie baden alle mehr oder minder an den Anfängen
der schrecklichen Krankheit gelitten, und es wirkt erschütternd, wenn
sie erzählen, daß sie ein Stück Kiefer, Skalitzky sogar den ganzen
Oberkiefer, verloren haben. Sie werden alle über dieselben Punkte
beffagt und geben übereinstimmend an, daß sie weder
bei ihrer Ausnahme noch während ihrer
vier. bis zwölfjährigen Dien st zeit regel­
mäßig ärztlich untersucht wurden. Einen
Fabriksarzt habe es nickt gegeben: bei der Ausnahme habe ihnen
bloß Herr Stuchlik in den Mund geschaut. Während derMittags-
vause sei nie gelüstet worden,, auch nach Feier­
abend nicht, höchstens in der Früh: dann sei aber ein „Zug" ent­
standen, so daß es niemand aushalten konnte. Die Ventilation sei
wohl dagewesen, doch so, daß Schnee und Rege» von der Decke
herabsielen. Zum Waschen seien so schmutzige Gemäße und in den
letzten Jahren nicht einmal ein Handtuch vorbereitet gewesen, so
daß sich die wenigsten waschen konnten. Die größeren Kehricht­
bestandtheile wurden vorschriftsmäßig in der Schweselküche ver­
brannt, die staubartigen aber im Hoff in unbedeckte Fässer ge-
geben, von Zeit zu Zeit zur Miststätte geführt und dort nicht ver­
brannt, sondern vergraben. Daß die Wände irisch getüncht
wurden, wissen nickt alle; gewiß geschah eS nickt öfter als einmal
in fünf bis sechs Jahren (statt jährlich!). Bemerkenswcrth ist die
Aussage der Katharina S p o h n e r. Sie erkrankte an den
Zähnen und hat kein Krankengeld von Stuchlik, der die
Betriebskrankenkassc allein verwaltete, verlangt. AIs Grund
gibt sie an: „Ich habe mich nicht getraut, weil
der Herr S t u ck l i k so grob io a r."
Nack den Scklußvorträgen der Parteienvertreter verkündete
Landesgerichtsrath Preuß folgendes Urtheil:
Das Gericht hat ein aetheiltes Verschulden angenommen
und als Schmerzensgeld den Betrag von 2000 fl. für angemessen
befunden. Bienkowski und Stuchlik sind daher
schuldig, der Klägerin 1000 fl. sammt
5 Perzent Zinsen, vom Klagsdatum ge-
rechnet, zu bezahlen. Als erwiesen wurde angenommen,
daß Katharina Spurny an Phosphornekrose leidet, und daß
durch die N i ch t e i n h a l t u n g der durch das Gesetz
gegebenen Schutzmaßregeln die Krankheit ent.
standen ist. Andererseits müsse zugegeben werden, daß die
Schmerzen nicht so intensiv und die Dimension der Krankheit nickt
so groß geworden wären, wenn sie ihrerseits rechtzeitig ärztliche
Hilfe gesucht hätte. Die von den Beklagten vorgebrachte Erklärung,
wonach die Klägerin seinerzeit aus jeden weiteren Anspruch ver­
zichtete, konnte das Gericht nicht zur Kenntniß nehmen, weil diese
nicht als Verzicht im Sinne des Gesetzes aufgefaßt werden kann.
bcstndlichen Backenzahn vollständig. Diese Moffe si Oberkiefers
Nekrose ergriffene, abgestorbene Alveo arsort atz d°s Ob-rtteffrs.
Die Krankheit ist unzweifelhaft eine
(Aufhebung eines Holzinger-UrtheilS in Preß-
fachen.) Bein« Kaffationshof wurde gestern viel die Frage dis-
kutirt, was bei einer Zeitung als Nebenblatt und Beilage anzu­
sehen sei. Anlaß zu dicier Erörterung bot eine Nichtigkeits­
beschwerde des Herausgebers des „Neuen Wiener Journal"
Jakob Lipp owitz. der am 26. Juni v.I. von einem Holzinger-
Senat des hiesigen Landesgerichtes wegen Vergehens nach§ 11
Preßgesetz zu einer Arrest strafe von acht Tagen und zu
einer Geld st rase von fünfzig Gulden verurtheilt
worden war. Im Dezember 1898 richtete Herr Livpowitz an die
Staatsaywaltschast die Anzeige, daß er vom 9. Jänner 1899 in
Abänderung bisheriger Druckschriften dem Hauptblatte „Neues
Wiener Journal" wöchentlich ein Abendblatt als Nebenblatt und
zwei Beilagen, den „Humor" und den „Musikalienschatz", beifügen
werde. Das Nebenblatt und die Beilagen wurden nicht separat
präuumerirt. Die Anzeige wurde zur Kenntniß genommen; die
genannten Druckschriften erschienen durch mehrere Monate, als
plötzlich der Staatsanwalt Dr. B o b i e s fand, daß das Neben,
blatt und di« Beilagen als selbstständige Druckschriften an­
zusetzen seien, daß sohin die vom Herausgeber erstattete Anzeige
als falsch im Sinne des§ 11 Preßgesetz zu gelten habe. Es
erfolgte gegen den Herausgeber die Anklage, die, wie erwähnt,
mit einer Verurtheilimg endete. Gleichzeitig mußte das Erscheinen
der genannten Druckschristen eingestellt werden.
Der Herausgeber erhob gegen das Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde, die gestern beim Kaffalionshoff von Dr. Herz ver­
treten wurde. Dieser bezeichnete die Verurtheilung als einen
Versuch des Staatsanwalts, ein neues Preßdelikt zul
schaffen.— Der Kaffationshof erkannte, es werde der Richtig
keitsbeschwerde Folge gegeben und der Herausgeber Lipvo-
witz von der Anklage gänzlich freigesprochen. Der
Kaffationshof gina von der Ansicht aus, daß eine falsche
Anzeige nickt vorgelegen sei, der Ausdruck „falsch" beziehe sich
nur auf Thatsachen, nicht aber aus Begriffe und Schluß-
folgerungen. Die Druckschriften, die angezeigt worden waren, seien
auch erschienen.
(Prostituirte und „Beschützer".) Der Strafrichter der
Leopoldstadt Gericktssekretär Dr. L a h o d n y fällte in der
gestrigen Schlußverhaudlung das Urtheil gegen den ehemaligen
Möbelhändler Karl G o t t I, der, wie berichtet, vor zwei Jahren
den Bürgernieister Dr. Lueger gelegentlich eines Wagenunfalles
aus drohender Gefahr befreit hat. Gotll war bekanntlich angellagt,
die Uebertretung der Kuppelei dadurch begangen zu haben, daß
er seine Frau zwang, sich zu prostituiren und ihm ihren Verdienst
abzulieffrn. Goltl bestutt dies und wollte durch Zeugen nach­
weisen, daß er einen Handel mit Möbeln betreibe. Ein geführter
Zeuge bestätigte, daß Gottl bei ihm Einrichtungsstücke zur
Möblirnug seiner Wohnung kaufte und diese nach einem Jahre
wieder verkaufte; daß Gotll gewerbsmäßig mit Möbeln bandle,
sei ihm nickt bekannt. Uebrigens sagte Frau Gotll ihrem Manne
ins Gesicht, daß er bis zu seiner Verhaftung ausschließlich von
dem Erwerbe lebte, zu welchem er sie durch Drohungen zwang.
Der Richter verlas ferner die bei der Polizei abgegebene Aussage
des Dienstmädchens Philomena Lapin, die in derselben Weise
wie Frau Gottl für den Unterhalt des Angeklagten sorgen
mußte. Als er ihrer nicht mehr bedurfte, verkaufte er
sie einem Individuum von, selben Berufe
um eine Krone. Gottl war auch der Verletzung seiner
Gattin im Raushandel und der Vagabondage angeklagt. Bei der
gestrigen Schlußverhandlung beantragte der staatsanwaltscha'tliche
Funktionär Dr. Hoher die Verhängung einer längeren Freiheits­
strafe und Ausspruch der Eignung für die Zwangsarbeitsanstalt.
Der Richter verurtheilte Gottl wegen Kuppelei und leichter
Körperverletzung zu drei Monaten st r e n g e n
A r r e st s.— Ob es nicht endlich doch an der Zeit wäre, dieser
Zuhältersippschast energisch zu Leibe zu gehen?
(Die Bestechnngsaffaire des ehemaligen Zentral­
friedhofverwalters.) Am 17. Juni v. I. wurde der damalige
Verwalter des Zenttaffriedboffs Franz Risch anek, ein sehr
schneidiger Herr, der seine Untergebenen arg kujonirte, von einem
Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgerichtes wegen Verbrechens
der Geschcnkannahme in Ämtssachen (§ 104 ist.-G) zu zwei
Monaten Kerker verurtheilt. Der Oberste Ge­
richtshof als Kaffationshof batte gestern dieses Urtheil in Folge
der von Rischanek erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde zu überprüfen.
Das Substrat des Straffalles ist in Kürze folgendes: Der ehe­
malige Gärtner und Todtengräbcr des Zentralfriedhoffs Karl
Heß richtete, nachdem er aus dem Dienste der Kommune ent­
lassen wurde, einen umfangreichen Brief an den Bürgermeister
Dr. Lueger, worin er eine Reihe ehrenrühriger Beschuldigungen
gegen den Friedhosverwalter Rischanek vorbrachte. In dem
Briese worden, Rischanek insbesondere beschuldigt, daß er von
zahlreichen Lieferanten des Zentraffriedhoffs Provisionen annehme.
Rischanek strengte gegen Karl Heß beim Bezirksgerichte Josef­
stadt eine Ebrenheleidigungsklage ein. Der Geklagte bot, wie er­
innerlich, für sämmtliche Beschuldigungen einen umfangreichen
Wahrheitsbeweis an. Die Verhandlung beim Bezirksgericht
endete mit der Vernrlheilung des Karl Heß wegen Ebren-
beleidigung zu zehn Tagen Arrest. In Einem Punkte der Anklage
wurde Heß wegen erbrachten Wahrheitsbeweises freigesprochen.
Es handelt sich um die Beschuldigung, daß Rischanek von
dem Handelsgärtner Otto Burger bei einer Epheulieserung sich
eine Provision von 10 Perzent ansbedang. Burger hatte als Zeuge
angegeben, daß Rischanek ihn bei einem Geschäftsabschluß fragte,
auf wie viel Perzent er sich einlassen könne. Er
(Zeuge) habe sich auf 10 Perzent eingelassen und habe dem
Rischanek als Abschlagszahlung fünfzig Gulden geschickt; nach
acktundvierzig Stunden habe Herr Rischanek das Geld zurück­
geschickt. Der Fall Burger gab der Staatsanwaltschaft Anlaß, gegen
Franz Rischanek eine Ankiage wegen Verbrechens der Geschenk­
annahme in Amtssachen zu erbeben. Die Anklage endete, wie er­
wähnt, mit der Verurtbeilimg des Rischanek. Er meldete gegen das
Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an, die gestern beim Kassations-
Hofe von Dr. Viktor Rosenfeld vertreten wurde.
Der Kassationshof erkannte, es werde in Stattgebung der
Nichtigkeitsbeschwerde das angefochtene Urtheil aufgehoben
und Franz Rischanek von der Anklage des Verbrechens der
Geschenkannahme in Amtssachen freigesprochen. Der
Kaffalionsbof ging von der Erwägung aus. daß es sich im vor­
liegenden Falle um keine ösfentlichrechtlich e An­
gelegenheit gehandelt habe, da die Kommune Wien bei dem
Blumenverkauf im Friedhof als Kaufmann anzusehen sei.
Tie Holleschauer Exzesse.
Ungarisch-Hradisch, 12. Jänner.
Vor dem hiesigen Erkenntnißsenat hatte sich heute der
Polizeikommissär Bernhard Ehrlich der Judengemeinde in
H o l le s ch a u wegen des Verbrechens der s ch w e r en körper­
lichen Beschädigung zu veraittworten. Die Anklage führt
ans, daß die 16jährige Julie Hradil am 22. Oktober gegen
6 Uhr Abends sich von einem Besuche nach Hause begab. Ats sie
„gegen das Haus des Beschuldigten" kam. blitzte ein Schuß aus,
und sofort fühlte sie, daß sie am Fuße verlegt sei. Die Sach­
verständigen konstatirtcn am Rist und Knöchel ihres linken Fußes
Verletzungen, die höchstwahrscheinlich von einem Schrotschuß
herrühren, und qualifizirten dieselben als eine schwere körperliche
Beschädigung. Die Anklage nimmt es trotz des Leugnens des
Beschuldigten als erwiesen an, daß es der Angeklagte war, der
den Schuß abfeuerte. Der Gerichtshof hatte diese Ueberzeugung
nicht und sprach den Angeklagten frei, weil nicht erwiesen sei. ob
er es war, der den Schuß abfeuerte.
Uarlriimchrichteu.
Die Konferenz des XVI. böhmischen Wahlkrcis-s,
die am 1. d. in B u d w e i s tagte, war von 18 Delegirten der
deutschen Organisation beschickt, die tschechische Organisation war
durch zwei Genossen vertreten. Die wichtigsten bei den ver­
schiedenen Punkten der Tagesordnung angenommenen Beschlüsse
sind: Organisation. 1. In allen Orten sind Lokalorgani­
sationen ins Leben zu rufen. Jeder organisirte Genosse zahlt emen
Kreuzer Parteisteuer an di- Parteivertretunz in Wien und zwei
Kreuzer an die Wahlkreisvertretung in Budweis. Zur Quittung
der Beträge sind die bereits angeschafften Karten und Marken zu
verwenden. Für die Durchführung dieses Beschlusses hasten die
anwesenden Delegirten. 2. Die Anstellung eines Agitators für
den Wahlkreis erfolgt am 14. d., und haben biezu alle Organi-
satlonen einen einmaligen Beitrag von drei Gnlden zu leisten. 3. Die
Parteileitung soll ersucht werden, dem Wahlkreis für die ersten
drei Monate der Anstellung des Agitators eine Unterstützung von
monatlich zehn Gulden zu gewähren.— Presse. Der
.^Bohmerwaldbvte" erscheint seit 1. d. wöchentlich, und zwar von
Nummer 3 an in Budweis. Die Preßkommission wird aus der
erweiterten Kreisvertretung gewählt.— Wahl der Wahl.
kr eis v ertretun g: Zuni Wahlkreisvertrauensmann wird
Genoss«.Ferdinand Freth. der auch dl« Leitung des ..Böhmer­
waldboten‘ übernimmt, einstimmig gewählt. Ferner werden in die
Kreisvertretung gewählt: Genosse Seidel (Krumau). Genosse
“ 0 *Genosse Petraschek (Prachatitz), Ge>
?/?kschedel (Hartmamtz) und Genoffe Kap e llner
der engeren Kreisvertretung wird
«(.v °i- "L
i b 11 o t^£ f für ben SBöblTiei^ errichtet werden.


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 8 ]
13. Jänner 1900
Nr. 11
Seite 8 Wien, Samstag Urbriker-Zeikmrg.
_. Die Kaadener Bezirkskonferenz findet Sonntag den
14. d., Nachmittag halb 3 Uhr, im „Hirschen" statt. Alle Organi­
sationen werden ersucht, bestinimt vertreten zu sein. Tages­
ordnung: 1. Bericht der Vertrauensmänner und Funktionäre.
i. Organisation und Taktik. 3. Presse. 4. Gewerkschaftswesen.
5. Anfragen und Anträge.
Achtung, Getverkschaftsobmäuner des X. Bezirkes!
Montag den 15. d., um 8 Uhr Abends. Obmänner,
konferenz im bewußten Lokal. Die Einladungen
erliegen in den Vereinslokalen.
Der „Ocsterrcichjsche Metallarbeiter", Verbands,
organ der Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs, erscheint seit
1. d, wöchentlich. Dagegen wird der „Neue Metall­
arbeiter sein Erscheinen einstellen.
Sozialpolitik.
Wie die Kommune Wien die Krankenversicherung
der städtischen Arbeiter durchführt. Der Straßenkehrer Josef
M a y er erkrankte im Monat November an einem Exzem a>n
Fuße. Am 26. November meldete er sich krank, und am 27. Novem­
ber wurde die Krankenmeldung vom Bezirksamt III an die
städtische Buchhaltung geleitet. Der Bezirksarzt Herr Dr. Bäh m
behandelte Mayer und stattete am 26. November, 4., 9., 16., 23,
30. Dezember und 9. d. Visiten ab. in denen er stets dessen Ar­
beitsunfähigkeit konstatirte. Viermal wurde Mayer außerdem von
einem Krankenkontrolor besucht. Die Krankenunterstiitzung wurde
merkwürdigerweise mit dem Bemerken verweigert, Mayer habe zur
Zeit seiner Erkrankung nicht ununterbrochen dreißig Tage in
Arbeit gestanden. Nun bestätigt die Gemeindevorstehung des
III. Bezirk s, daß Mayer seit dem Jahre 1891 als Taalvhner
im Gemeindienst steht, und trotzdem wird ihm die Unterstützung
verweigert. Mayer steht vor der Delogirung und hat bisher an
Krankennnterstützung 49 fl. zu fordern. Vielleicht tragen diese
Zeilen dazu bei, daß endlich die Krankenunterstiitzung aus­
bezahlt wird.
Sind nicht definitiv angestellte Staatsbedienstete
krankcnverstcherungspflichtig? Das k. k. Ministerium des
Innern hat anläßlich eines Rekurses entschieden, daß die bei
den Lokaltelephonanstalten nicht definitiv angestellten
Staatsbedienstcken der Krankenversichernngspflicbt nicht unter­
liegen, weil die Ausübung des Post- und Telegraphenregals
seitens des Staates nicht unter den Begriff der gewerbsmäßigen
Unternehmung fällt und die bezeichneten Telephonanstalten zu den
auf Grund dieses Regals vom Staate betriebenen Anstalten ge­
bären. Ferner hat das genannte Ministerium anläßlich eines
Rekurses des k. k. Postsparkassenamtes ausgesprochen,
daß auch, auk die nicht mit festem Gehalt angestellten Bediensteten
des Postsparkassenamtes die Bestinimung des 8 1 des Kranken-
verstcherungsgesetzcs keine Anwendung findet, weil dieselben nicht
in einem gewerbsmäßigen Unternehmen des Staates beschäftigt
sind. Im Sinne der bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen sei die
Errichtung der Postsparkasse als die Erfüllung einer Staats­
aufgabe anzusehen: auch war der eigentliche Zweck derselben nicht
die Erzielung eines Erträgnisses für die Staatswirthschaft. Sonach
erscheine die Anwendung des Beariffes des gewerbsmäßigen
Unternehmens auf dieses Institut ausgeschlossen.
Ausweisung aus dem preußischen Staats-
gebiet wegen Streik. Die Firma Krinke und Jörn,
Glasrasfiuerie in Penzing a. N. (Oberlausih), wollte zu
Weihnachten die bereits beseitigte Akkordarbeit wieder ein­
führen. Um die Arbeiter gefügig zu machen, kündigte sie am
16. Dezember fünf verheirateten Glasmalern, worauf die
übrigen Glasmaler und Glasschleifer sich mit den Ge-
maßregelten solidarisch erklärten. Sie kündigte» sofort, und
seit 30. Dezember ruht die Arbeit. Das Merkwürdigste aber
ist, daß fünf österreichischen Glasarbeitern
wegen dieses Streiks das Los der
Landesverweisung zu theil wurde, und
daß sie am 10. d. das preußische Staatsgebiet verlassen
mußten. Als die fünf Genossen den Amtsvorsteher nach dem
Grunde dieser Maßregel fragten, wurde ihnen bedeutet, sie
hätten sich in der Gemeinde „lästig und unliebsam" gemacht.
Das ist also der Grund, daß fünf verheiratete österreichische
Glasarbeiter aus Preußen ausgewiesen werden? Solche
Brutalitäten darf sich ein Staat nur gegen österreichische
Unterthanen erlauben; eine andere Regierung würde dagegen
energisch Verwahrung einlegen.
Streik und Boykott.
und von persönlichen Motiven geleiteter Mensch wie
Vond-ich kann dazu treiben.
Nun haben die Arbeiter im Lause des heutigen
Tages einen weiteren bedeutenden Erfolg erzielt. Die
Zentraldirektion hat endlich zugestanden, daß die Aende­
rung der Schichtordnung auf dem Salomon- und Kcrrolinen-
Schachte, die der Anlaß zur Bewegung war, e n d g i l t i g
zurückgenommen wurde, daß also diese Forderung
der Arbeiter vollinhaltlich erreicht wurde. Di-ese
Errungenschaft ist zugleich eine schwere Niederlage sür
den Oberingenieur W o w e s, den eigentlichen Urheber
der ganz niuthwilligen Drangsalirung der Arbeiter. Den
Arbeitern der beiden Schächte bereitete dieser eklatante
Erfolg lebhafte Genugthung, so daß sie morgen wohl
insgesammt einfahren werden. Ebenso ist zu hoffen, daß
es auf die Arbeiter des Tiefbau- und Louisen-Schachtes,
die unter Vondlich's Einfluß sich zu einem thörichten
Schritte verleiten ließen, einen tiefen Eindruck machen
wird, daß sie ganz vereinzelt stehen, und daß ihr
Vorgehen von ihren Genossen verurtheilt wird.
Folgende Nachrichten liegen uns vor:
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, l l. Jänner. Auf dem Tiefbau-
schacht wurde heute Früh die Arbeit e i n g e st e l l t.
Im ganzen fuhren elf Perzent der Belegschaft ein. Auf dem
L o u i s e n- S ch a ch t e wird die Arbeit heute Abends nicht
a u s g e n o m m e n werden. Unter dem Eindruck dieser
Nachricht hat sich der Arbeiterschaft des Karolinen- und
Salomon-Schachtes, die nach dem gestrigen Beschluß Abends
einfahren sollte, eine gewisse Erregung bemächtigt, die von
B o n d f t d) und den Streikenden auf dem Ticfbauschachte
noch gesteigert wurde. Die Organisation hat sich bisher ver-
aeblich bemüht, die Arbeiter vom Tiefbau- und Louisen-
Schachte zur Disziplin und zur Anerkennung der Beschlüsse
der Gesamiiitorganisation zu bringe». In der Versammlung
der Arbeiter des Karolinen- und Salomon-Schachtes, die
Nachmittag stattfand, wurde nun eine Deputation gewählt,
die dem Zentraldirektor Fi llanger mittheilte, daß die
Arbeit nur dann aufgenommen werden könne, wenn er die
alte Schachtcintheilung, deren Aenderung auf diesen beiden
Schächten ursprünglich die Veranlassung zum Streik gegeben
hatte, wieder herstelle. Das wurde nach längeren Verhand­
lungen endlich zugestanden und darüber ein Protokoll
aufgenommen. Die Deputation kani in die Versammlung
zurück, und obwohl in der Versammlung sehr viel Arbeiter
vom Tiefbau- und Louisen-Schachte anwesend waren, haben
die Arbeiter vom Karolinen- und Salonion-Schachte erklärt,
daß sie dieses Zugeständniß, das eine schwere Blamage des
W o w e s darstellt und einen neuerlichen Erfolg der Arbeiter
bedeutet, annehmen und die Arbeit aufnehmen
werden. Zentraldirektor F i l l u n g e r hat außerdem noch
zugesiandeil, daß die Direktion keine Konsequenzen daraus
ziehen wird, wenn einzelne Arbeiter heute Abend nicht ein­
fahren, da die Versammlung, die das Einfahren beschloß,
erst um 6 Uhr Abend endete, so daß die volle Ausnahme
der Arbeit erst niorgen Früh beginnt.
Auf dem Mariannen-Schachte in Ellgoth,
der einer Berliner Bergwerksgesellschaft ge­
hört, deren Vertreter bei der Direktorenkoiiferenz nicht an­
wesend war, wurden die Beschlüsse der Konferenz nicht
plakatirt. Die Arbeiter dieses Schachtes beschlossen daher,
in den Streik zu treten..
*
Genosse Dr. K a r p e l e s ersucht uns. festzustellen,
daß die Verhandlung über die protokollarische Erklärung
der Witkowitzer Bcrgbandirektion bezüglich der Erläuterung
der Zugeständnisse direkt zwischen Herrn
Zentraldirektor Fillunger und den De-
legirten des Arbeiterausschusses geführt
würde, und daß das Protokoll nur von Herrn
Fillunger, den Delegirten und den Berg­
behörden unterzeichnet wurde.
Der Bergarbeiterstreik in Ostrau.
Wien, 12. Jänner.
Die Vertrauensmänner aller Schächte beschlossen
nach einer bis Mitternacht währenden Debatte, wie wir
noch heute Früh melden konnte», die von den Gewerken
gewährten Konzessionen vorläufig anzunehmen
und alle Vorbereitungen zu treffen, um künftig kräftiger
gerüstet in den Kampf'gehen zu können. Wie unser
Telegramm schon berichtete, mußte man schon gestern
darauf gefaßt sein, daß die Wiederaufnahme der Arbeit
nicht ganz glatt vor sich gehen werde. Bekanntlich streikten
bis gestern nur die Arbeiter des Karolinen- und Salomon-
Schachtes. Da aber der eigentliche Anlaß der Bewegung,
die Veränderung der Schichtordnung, durch die Zu­
geständnisse der Gewerke nur zum Theil beseitigt war,
war ein großer Theil dieser Arbeiter nicht zu beruhigen
und machte Miene, trotz des Beschlusses der Berkraueus-
mäuner nicht einzufahren. Unterstützt wurde diese Er­
regung noch beträchtlich durch die Agitation eines gewissen
Vondiich, der bei einem Theile der Arbeiter der Wit­
kowitzer Schächte einigen Anhang hat, und der für seine
Zwecke sich einen eigenen Verein, die „Union", gründete.
Dieser Vondrich wurde schon vor längerer Zeit aus der
Ostrauer Organisation ausgeschlossen, weil er ihr durch
seine Ueberspanntheit und seinen Mangel jedes Verant­
wortlichkeitsgefühls gefährlich wurde. Ec geberdet sich
seitdem als „Unabhängiger" und sucht nun die allgemeine
Erregung zu benützen, um auf eigene Faust vorzugehen.
Während gestern Abends die Vertrauensmänner bei­
sammen waren, agitirte er unter den Arbeitern des
Tiefbau- und Louisen-Schachtes und
bewog die Mehrzahl von ihnen, in Streik zu treten
Diese isolirte und im Gegensatz zu den Beschlüssen der
verantwortlichen Vertrauensmänner stehende Mion ist
ein arober Bruch der Solidarität und ein strafwürdige--
Vergehen^ an den Interessen der Gesammtarbe. Schaft
Nur ein allgemeiner Streik hatte Aussicht s
ßrfnsrt nnd wäre er in diesem Augenblick möglich, dann
SÄ Zt XnIo n.il Sie CItnil.ee Serimie,.»mimet
beuu ra'lien im »ollen Bewußtsein Set Lemnwm.u»»
für alle Folgen. Ein partieller Streik aber ist von vorn­
herein eine sichere Niederlage, und nur em leichtsinniger
Im Streik der Sammtweber der Firma
Nechnta in Wagstadt ist keine Veränderung eingetreten.
Am 10. d. wurden neuerdings Verhandlungen eingeleitet,
die jedoch zu keinem Resuitat führten, nachdem der
Chef der Firma nicht persönlich anwesend ist. Die Haltung
der Streikenden ist wie zu Beginn des Streiks eine vor­
zügliche, und sie denken nicht daran, bedingungslos in das
alte Joch zurückzukehren. Zuzug ist streng fernzuhalten und
weitere Unterstützungen dringend nothwendig.
Unterstützungen liefen ein:
Gewerkschaftskommission in Wien Kronen 100.—, Wirker
Wien 10.—, Genossen und Genossinnen Odra» dritte Rate 30—,
Sammtweber in Unter-Graslitz 13.48, Genossen und Genossinnen
aus Fulnek 8.40, Von einigen Genossen Mühriich-Reustadt 3.92,
Genossen und Genossinnen Wigstadtl dritte Rate 20.—, Gießer
bei Glaßer und Lorenz Wngstadt 3.—, Gesammelt durch Genossen
Peter Lindofsky Privoz 24 —; Summe Kronen 212.80. An
Naturalien: von Rudolf Fischer Wngstadt 104 Wurste, von
Joses Dusclick Groß-Olbersdors 6 Brote, von Josef Tögel
Grundbesitzer Radnitz 2 Säcke Kartoffeln.
Ueber die Ursachen des Färberstreiks bei
N. Morgenroth in Hacking wird uns geschrieben: Als
am 6. d. der Lohn ansgezahlt wurde, fanden sich einige
Arbeiter im Lohn verkürzt. Auf dem Lohnconvert eines
Arbeiters stand 9 fl. 50 kr.: als er es öffnete, fand er nur
8 fl. 34 kr. vor, nämlich mit Abzug der Krankenkasse. Das
war der Lohn für sechzig Arbeitsstunden und vierundzwanzig
Ueberstunden. Es fehlte ein Gulden, vielleicht aus Versehen,
aber es ist schon öfter vorgekommen. Zwei Arbeitern hatte
man die Ueberstunden nicht angerechnet, der eine erhielt sie
bezahlt, der andere bekam nichts. Bei der Arbeit werden die
Arbeiter und Arbeiterinnen vom Arbeitgeber fast. täglich
gröblich beschimpft. Am 7. d. wurde nach fünfstündiger Be­
rathung der Streik beschlossen. Durch zwei Arbeiter der
Firma und den Gehilfenobmann wurden am 8. d. folgende
Forderungen überreicht: l. Anständige Behandlung. 2. Höhere
Entlohnung der Feiertage. 3. Bessere Bezahlung der Ueber­
stunden. Herr Morgenroth erklärte der Deputation, er lasse
sich von „seinen" Arbeitern keine Forderungen stellen. Hierauf
wurde die Arbeit eingestellt. Bei dem Verlassen der Fabrik
beschimpfte der artige Arbeitgeber die Arbeiter neuerdings
in der gröblichsten Weise. Fachgenossen werden vor Arbeits-
nähme in dieser Fabrik gewarnt und um thatkräftige Unter-
stützung der Streitende» gebeten.
Der Streik in der Wagen- und Gewichtefabrik
j Josef F'orens ist, nachdem beiderseits Entgegenkommen
gezeigt wurde, beendet.
§vhfhaftm der Redaktion.
Bf Winnipkrkpt« k!>»»«> nicht r»riichgi«ft«Ut werden. 'S!
KBit bitten bei jeder Äüfraze eine Chiffre (zwei Buchstabe» oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
Di» tnristrfch« Svrechfinnd« findet »»r t»de» Montag,
Diinftagl ,,»d Krettag von 8 bis halb 8 Uyr Adeiids in
»»r«»-»ut P-trteilekretariat, VI. Hejirk, Kop»r»ik»ss>rfie llv. I»,
statt nnd tverden Anostiintte nnr n»n diese Zeit gogodeir. iüs »»erden
>r»ch «tt» etititn nnd allein Allein,liste iider Tohnstreitiglreiten,
politische Perfolgniige», Aereino- nnd gemerdtiche A„s-iege»st»iten
ertsteilt. Zn aiien andere» Recht»angel«go>l!,eits„ lucrden stein«
Anoklillste geselle». Wertr»tu»ge>r »or Gericht oder anderen
Behörden lverden iiberliaupt uid(t iillernominen.
F. Th., Hainfeld. Joses Scheu, I. Giselastraße Nr. 1.
— K. T. Siehe im Bereinsanzeiger jeder Sonntagsnummer.—
Handelskrankeukasse. Jeder Angestellte ist verffcherungspflichlig;
ob und wie er mit dem Ehef verwandt ist, thut nichts zur Lache.
Die freie Aerztewahl ist in Wien nirgends eingeführt. Der Bei­
sitzer muß 30 Jahre alt sein. Wir haben Ihr Schreiben dem
„Handlungsgehilfen" übergeben: vielleicht werden Sie von dort
informirt.— Emil Rauch. Sie entschuldigen schon, aber eine
Wohnung können wir Ihnen nickt suchen.— Abonnent
in Basel. ,,P. Haltet" von Olive Sckreiner ist zuerst
englisck erschienen in London. Die deutsche Üebersetzung (Verlag
Dümmler in Berlins ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
— Rother von der Menzlgassc. lins war die Partei­
zugehörigkeit des Wirthes I a r o s ch nicht bekannt. Natürlich
hätte uns auch die Kenntniß von seiner christlich-sozialen Ge­
sinnung nicht gehindert, das Mißgeschick seines Gasthauses zu
besprechen. Wenn er auch jetzt noch nickt vernünftiger ist, da sein
Gasthaus im Lueger'schen Koth zu ersaufen droht, so ist das
gewiß für ihn sehr bedauerlich; u n s kann aber das hockst gleich
giltig sein.— F. T. Schwägerschaft in allen Graden und Linien
ist eines jener Ebehindernisse, von denen nach den Satzungen der
katholischen Kircken nur dee Papst entbinden kann. Der päpstliche
Dispens kostet Geld. Da Sie aber Lohnarbeiter,sind, so
sind Sie von der Dispenszahlung enthoben, wenn Sie in einem
diesbezüglichen Bittgesuch nachweisen können, daß Sie nickt mehr
Jahreseinkommen als 325 Skudi— 1430 Kronen haben. Dies nach
einer Erklärung des Papstes Pius VI. vom Jahre 1788, die von
der 8. 0. 0 am 20. März 1880 neuerlich bestätigt wurde. Auch
bei einer magistratischen Trauung, die nur solche eingeben dürfen,
die die Kirche nach ihren Gesetzen nicht trauen kann. ist Sckwäaer-
schast ein Ehehinderniß, von dem die staatliche Behörde aber dann
nickt entbinden kann, wenn Katholiken zu einen: akatholiscken
Bekenntniß übertreten, um den kirchlichen Dispens nicht ansuchen
zu müssen. Sie müssen also warten oder ffck selbst Rath schaffen.
— F. Ra.» HI. Bezirk. Leider ist es so, wie der Armenvater
sagt.— I. in E. Wenn die Armuth erwiesen ist, kann jedermann
ein solches Zeugniß verlangen. Es können aber solche Umstände
eintreten, daß die Verweigerung des Zeugnisses erfolgen kann.—
SSM. Sch., Mürzzuschlag. I. Wcihburggasse Nr. 18.— A. B.
XVIII. Anastasius Grüngaffe Nr. 35.— H. H. 23. Wenden
Sie sich an die Polizeibehörden dieser Orte.— Wocheu-
abonncnt. Siehe Lehmann 1900, erster Band, Seite 1424 ff.—
F. T. 152. 1. Wenn Sie bei der dritten Stellung untauglich
befunden wurden, haben Sießsich weiter nicht mehr abzustellen, auch
dann nicht, wenn Sie Reklamant waren. 2. Zur achtwöchentlichen
Abrichlnng werden Sie im folgenden Herbst oder Frühjahr ein­
berufen. 3. Im Falle des Ablebens der Eltern erlischt die Be­
günstigung, das hat aber keine praktische Bedeutung.— Alois
Heinrich. Familiengeschichten nehmen wir nicht auf.— Ungar
111. 1. Rein. 2. 20 fl. Damit ist auch die Frage 3 erledigt.
Wartet der Mann, so hat er diese Taxe nicht'zu bezahle». 4. Erst
muß er in den Gemeindeverband aufgenommen sein. -- A. A,
Tapezierer. Wegen Raummangel noch nicht erschienen.—
Abonnent Marchegg. Die Kosten können von dem Vater
verlangt werden.— I. und A. Sie müssen uns schreiben, von
welchem Verein die Ortsgrnpve ist.— Weite 13 Unter vierzehn
Jahre.— K. B. Wenden Sie sich an Herrn Dr. G. Harvner,
1. Bartensteingasse Nr. 8.
Krüeflmsten der Administration.
Krakau 84; 2000 Floridsdorf; Transvaal.
Nickis gezogen.— Heinrich Hoschky und E. S. 17. Uns
nicht bekannt.— Nr. 100, Dessendorf. Alles Einschlägige be­
kommen Sie bei R. Lechner, Wien, I., Graben Nr. 31.—
Alexandrien. Dreimalige Einschaltung 7 K 20 b.— H. S.
in Troppau. Bon uns ans wird das Blatt täglich regelniäßig
abgesendet. Wollen Sie aus Ihrem Postamte etwas nachhelfen.
— H. K.. Friede!. Ihr Blatt läuft unter alter Adresse, muß
daher so wie früher pünktlich ankommen. Auch bei Nicht­
anwesenheit im Falle der Tagung.— E. N, Lichtenaiiergasse.
Der Abonnementsbetrag kann der Trägerin gegen Bestätigung
(Abonnementsschcin) ausgefolgt werden.— I. P., Renbistritz.
Ad 1. Wir haben Ihr Abonnement, das mit Ende Dezember
vorigen Jahres ablief, bis Ende März dieses Jahres erstreckt und
erwarten die Einsendung des Betrages von 7 K 80 h. Ad 2.
Das Postamt ist hiezu berechtigt.— M. I. in H. Sie haben
vergessen, die Gattung der Lose anzugeben.— F. T. 8; I. Ch.,
Feldkirch; 1000 Floridsdorf; A. L., Schweiz. Nichts
gezogen.— Genosse Alland. Wir senden wieder direkt hinunter,
wollen also nur abonniren.— A. H. 49. Ihr Blatt läuit uuUt
alter Adresse, und da bisher in der Jnstradirnng keine Aenderung
vorkam, muß der Fehler an der Post liegen.
Uereine und Uerfawmlrmgerr.
BK5T Vereine, die darauf reflektlren, daß ihre Anzeigen bestimmt ln
der Ausnahme finden, müssen diese biS Freitag
Ab en d 8 einsenden.^
HLorirr1dor,rokratrf«1,er Mn1,1ver-i,r für de» XVILI.Sexivk. Montag
& den 15. v., um 8 Uhr Abends, im Bereinölokal in Peiendorier's SSeinjcöanf,
XVIII. Staudgasse Nr. 57, Beginn des Vortragszyklus von Genossen
Dr. Pollak: Lassalle'3 Neben und Schriften. Zahlreicher Besuch
nothwendig!
^rbeUervildnttgsvevsltt H. Keopoldstadt. »heute Samstag, um
K. »alb 8 IUje Abends, ausnahmsweise in Glaser's Gasthaus, II. Dresdener-
!Är e r e> 11^ (i l) e ii b mit Vortrag von (-crcu »Heinrich
Ji u 11 e r, tschristst^ller: Wie sollen w i r l e b e u V— M orgen Sonntag
Vormittags Exkursion in die Station der NettungSgesollschaft. Tiffmckrscsi mit
9 Uhr vom Privatlokal. II. Prager Neichsstratze Nr. l.6. \Uu' Br--
theiligilng bei beiden Veranstaltungen ersucht die BerernsseitlUkg!
Avbettev- nnd Avvsitsrrnnendildnnssurvsrn
£maß#luu'i“. Vereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Verein sabend mit Vortrag von
Genossen N. Orgel. Genossiunen nnd Genossen, erscheint zahlreich! Gäste sind
willkommen.— Morgen Sonntag, um halb 2 Uhr Nachmittags, in Baum-
garten'S Saal, IX. Sechsschimmelgasse Nr. lti, Tanzunter v i ch r.
rdeitenltttdrrussversiir „Helios", XVTI. Weidmanngassl.' Nr. -ii, Tanisig's
Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Voreinslokal,
V e r e r u s a d e n d mit Vortrag. Fortiehung des Themas.- Was sollen
wir anstreben? Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste rvillkommen.
rdeiterbiidnngsverein tznssrrtte". LIX. Döbling.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im \\\ s I\kuV/8 Maftuo,
XIX. Blllrothstraße Nr. 31, M o n a t sv ers am m ln n g. Tagesordumig:
1. Vortrag. 2. Wahl des Nevisions- nnd Wahlcomitös sür die am'29. d. statt­
findende Generalversammlung. Mitglieder, ericheiitt vollzählig!— Jeden S o n n-
und Feiertag von 2 bis 6 Uhr ^iachmittags T a u z u n t e r r i ch k.
Aachvrvein bsv Oandeisstilic.nvbritrr. Zentrale I. Wallnerstrasie
« Nr. 5, Meicr's Gasthaus „zur Nor'e". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
st a tu t e n nt ästige M onatsversam m I u n g.— A 'ch i u n g! Sa m st a g
den 20. d. öffentliche V e r e i n s v e v f a m 1 it it o im VI. Bezirk. Lokal
imb Tagesordnung wird am Donnerstag im Bereinsanzeiger bekanntgegeben
“ --- FacrikollegenErkannt
BMwÄeu äÜi S«


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 9 ]
Wien, Samstag
Nrbeiter-Zeitung
Nr. 11
Markt mrd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (12. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 41.572 Kilogramm Rindfleisch, 1760 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 26.792 Kilogramm
Schweinefleisch, 859 Stück Kälber,— Stück Schafe, 166 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 h bis 1 X 28 ii, hinteres 72 h
bis l K 48 h, Rieden und Rostbraten 1 X 4 h bis 2 K— h,
Kalbfleisch 74 h bis 1 K 8 h, Schasfleisch— b bis— h,
Schweinefleisch 84 h bis l X 40 h, Kälber 80 h bis 1 K 20 h,
Schafe— h bis— Ir, Schwein« 80 h bis 1 X 20 Ir, Lämmer
— K ver Paar.
Zentralmarkt in Nudolfshcim. (12. Jänner.) Die
Zufuhren beliefen sich aus 172 Wagen Klee und Heu, 39 Wagen
Stroh. 46 Wagen Erdäpfel, 197 Wagen Grünwaaren,
22 Wagen Obst. 10 Wagen Eier (180.000 Stück) und
13 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 6 X 60 h big 8 X 20 l>,
Berg- und Waldheu 6 X 40 h bis 6 X— h, W i e s e n-
h e u 5 X— h bis 7 X 60 h, G r u m rn e t— X— h per
Meterzentner.— Stroh. S ck a n b st r o h 3K 20h bis
4 K 20 h per Meterzentner und 13 X bis 20 X per Schober.—
Erdäpfel, runde, 7X bis 8X, Kipfler 16 X bis 18 X
per Meterzentner.— Eier, Prima 18 bis 19 Stück, Sekunda
20 bis 31 Stück und Kalkeier 22 bis 24 Stück für 2 X. Preise
für Rauhfutter durchwegs fester.
13. Immer 1900 Seite 9
Insolvenzen. Der Kr e di t or e n v er e i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
S i e g m u n d B e e r, Kammann in Tisza-Szt.-Miklos; I o h a n n
B u z e s k o, Kaufmann in Oecsöd; Wertheim und Blayer,
Handelsfirma in Budapest; Bertha Rosenzweig. Handels­
frau in Lemtierg; Stefan Feher, Kaufmann in Neusatz:
Rudolf B e i n h a ck e r, Kaufmann in Klosterneuburg; Ilona
Vargo, Schneiderin in Groß-Karoly; A n d r e a s K i r a l y,
Kaufmann in Szob; Adolf Pollak in Szigetvar; Ignaz
Groß und Sohn, protokollirie Handelsfirma in Vinkovce;
Cäcilie Plaschkes, Handelsfrau in Ringelsdors;
D. Podesva, Handelsfirma in Agram; Moriz Gold­
schmied, Kaufmann in Dubnian bei Göding.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Jänner.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
nnt dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4*2% Bapier-Rente Mai-Nov...
4’2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1. 1854 zu 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünfte!)
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Losev. 1.1864 zu luo K (halbe)
Geld
Waare
99 05
99 05
93 80
99 2*
99 «5
99—
93 80
160—
136 25
200 50
199 50
99—
164—
137 25
159 50
801 50
800 50
4°/o öftere. Goldrente
4"/o österr. Kronen-Rente..
S 1 /^ Vo österr. JnvestitionS-Ren^.
97 90
98 95
86 05
98 05
99 15
86 25
4°/o Albrechtbaljn-Staats-Schuldv.
5 1 ///0 Franz-Josefb.«„
4'7o Rudolfbahn- ,,
4°/n Albrechtbahn-Prioritäten..
4°Io B. Westb.-Priorit. E. 1895.
40/0 Franz Josefbahn-Prioritäten
3"/g östeir. Lokaleisenbahn-Prior..
4?lt, Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
97 90
123 50
97 80
98 20
97 75
93 10
76 50
99—
97 60
98 50
124 20
93 50
98 80
98 25
98 80
77 30
98 30
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/ n Ungar. Kronen-Rente ....
3V,"/o detto
4V,7o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Neg.-Präm.-Odl....
Ungar. Gründen! last -Oblig.
97 90
94 95
84 l)5
100 50
99 40
160 25
160 25
137 30
93 60
98 05
95 15
81 25
1C1—
100—
161 25
161 25
138—
94 20
Andere öffentl. Anlehen.
4% Gasn. Landes-Anlehen (bis.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stabt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4%
detto v. Jahre 1898 Verl. 4"/„..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
n. Banken-Obligationen
4°/„Bobenkr.-A.,allg.öst.i.50J.b.W.
4 "/»Böhm. Hyvothetenv. i.57J.verI.
z >/,"/. bettn innerh. 60'/, I. verl.
4% B.Lanbes-B.Com.Schv v.ö.W.
4»/, B. detto Eiseub.-Schulbvsch..
4"/,, (Seilte. Bobencr. öst. >. SO J.berl.
4"/» Creb.Inst, ö f. Berk. -U.K.^78 3.
detto Kat. 1!
4°/„ Galiz. Bobenkrebst-Ber....
4'/,»/„£b8b.b.».@aI.ii Sob.i.51'/,3.
4"/o detto i. 57V, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Laiides-Hyp.-Anst...
3 ‘/,% detto
4% Oest.-img. Bank. i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. öst., i. MI. oerl.
4% Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.5VJ.o.
4% Ung. Bobenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3 S ',% detto inSSJahrenverlosbar
4'/,»/oUng.Hhp.B.i.Pest,l.4S>/,J.v.
4°/o detto 50 I. verl. .......
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4«/„Bud.-Fünft.B., E. 1889,900fl.
4°/„ Buschtiehr. Eisenb. E.1896 d. St.
30 /gDux-Bod.Eisb.Em.1893, div.St.
4% Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4# /o detto Em. 1898, div. St. S.
4°/o Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
90 50
91 50
98 40
99 20
94 25
94 75
97 60
98 40
93—
97—
97 50
98—
91 8C
92 40
96 50
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
93 40
99 40
96—
97—
94 25
94 75
99—
99 80,
95 50
96 50
96 80
97 10
98-
99—
93 GC
94 60
99—
100—
99 15
100 15
93 5s
94 50
94 50
95 30
85 50
86 --
99-
100—
96 50
97 50
93 10
93 80
98—
98 40
76—
76 80
98 60
99 40
99—
99 70
98 20
98 70
97 40
98 20
3'60/.,Lmb.-Cz.-J.-E.,1834300fl. S.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5% detto Lit. B, 200 fl. S
4% detto Ein. 1885.200 U.IOOOfl. S.
3% Staatseisenb.-G.bOnFr.—480l^
3% detto, Erg.-Nell 500 Fr. =48" K
3%detto,E l895,d.'St.10l)M-ll8lc
3"/oSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr--48ttL
3% detto, April-Oct. 500Fr—480lL
5% detto, 200fl.Silb.v.Gold= 480K
4% bettO,400U. 2000 M= 472 n.2360 K
4 °/ fl Südnordd.V. 200, 1000 ,50>'0fl.S.
5"/vUng.-ga!.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4"/c> detto E. 1887, 200 st. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dampssch.-G.lv0u.M0fl.
4°/ 0 bcttO,400,10.0011®i—4T2,11800K
4»/«Lloyd.öst.,E.I895,1« 0,5000(1.®
Oblig. indust. Gesellsch.
4M%% Montang.vst -alp. 480, 2400,
12X00
Geld jSBaare
88 20 89—
95 80 96 50
106 80 107 40
106 80 107 40
97 60 98 30
82 25
86—
81— 82—
70 70 71 20
70— 70 90
100 50
95- 96-
97 40 97 20
105 75 106 25
97 30 98—
104— 105 50
92 25 93—
95— 96—
|
98 10
Transport-
Unternehmungen.
Aufsig-Teplitzer Eiseiib.. KJOOK
Bau- und'Betriebs-Ges. für ftädt.
Straßenb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nvrdbahn... 300 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. K>50K
detto p. Ult. 4"0 K
Donau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eisenb -G.. 400L
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, österr 0 50 K
317— 318 60
i
147 75 148 25
142 75
156 50
314—
304 50
2 30
287 50
128—
90 75
138 50
75—
143 25
157 50
317—
^05 50
73 10
288 50
129 25
91 25
139 50
76—
Nordwestbahn, österr... 400 K
detto Lit. B p.U.D. 400 K
Prag-Durer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-rrordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Geld IWaare
US 60'il9 10
124 25i 124 75
92 50; 93 70
92 75 1 93 50
134 10; 134 30
24 90 j 25 10
92 50; 93 50
13 —114—
92— 91—
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank. »140.0 K
Union-Bank 400 K
124 90 125—
130 25 136 75
233 -- 233 20
185 75 186 25
144— 145—
115 10 115 40
131 20 131 80
155 50 156—
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüter Kohleubergb.-Ges.. 200 X
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto interuat... 400 K
L- singet Brauerei..,. 200 K
Mont.-G.. vst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.2"0L
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Bangesellschaft... 200 X
Nnion-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Bang. 40 %E.400L
98 50 99 50
391— 393—
113— 114 50
143 —144—
|l45 —146—
| 65 —: 70—
273 75 274 25
;606— 609—
336— 337—
169 60 170 60
114— 116—
113— 114—
182— 185—
|10l —;1tt2—
229— 230 50
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
3% Bbdencr.-A., allg.öst.Schllldv,
Em. 188V 100 fl. ö. W.
3% t>to.Pr.-Schnldv..E. 188 g 100 fl.
L-8V»Don..Dpssch.-Ges.10vfl.C.-M.
236 50 238 50
234 —1235 50
350 —!
5% Donan-Reg..L.V.J.I870 100 fl.
4% Hypoth.B.,nng.,Pr.-Sch 100 fl.
4'/.% Triest. Stadt-A.kvo fl. C.-M.
4% Tricster Stadt-Anl. 50 fl.ö. W,
2% Serb. Präm.-Anleikie. ICO gt.
Türk. Elsenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Bubapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ciary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stabt-Anichen 20 fl.
Krakauer Lottcrie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Skadtgeineiilbe. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, b. 10 st.
Nochen Kreuz, ung. Gesell, b. 5 fl.
Rnboif-Stlstilng 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stabk-)Pr.-Anl. 20 fl.
Walbstein 20 fl. C.-M.
Wr. Conlin.-Lofe o. I. 1874 100 fl.
Gelo.-Sch.b. 3% Präln.-Schulbb.
b. Boben-Kred.-Anst. Em. 1880
delto detto.. Em. 1880
Gewinnflich. der4°/„ Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. I00M.„
London f. io Pf. Sterl.„
Jtal. Bankpl. f. 103 L.„
Parisu.fr.Bankpl.f.iooFr.„
7
6
4M*
Valuten.
Kaiser!. Münzdukateu. per Stück
Kaiserl. Randdukaten.„„
20 Francs-Stücke... ,,
20 Mark-Stücke....„„
Sovereigns„ n
Deut. Reichsbankn. f. 100M. p. Cassa
Jtal. Banknoten s. 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Casia
Geld
Waare
256—
258—
238—
240—
170—
150—
73 50
75 50
127—
128—
13 20
14 20
393-
295—
128'—
139—
65—
67—
56-50
58 50
ii—
54—
130—
134—
129 50
131—
11 50
42 50
2) 75
21 75
56—
177—
179—
61—
63—
175—
177—
120—
178—
190
188—
390—
27—
29—
50—
52—
24 50
28 50
200 99
201 10
118 10
118 30
242 35
242 55
89 70
89 90
96 10
96 25
11 44
11 48
11 42
11 46
19 19
19 21
23 t!5
23 78
21 18
24 28
118 10
118 25
69 60
89 80
2 55
2 56
Für den Inhalt der Inserate üdrruimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortuns«
Theater und Uergnügnugeu.
K. k. Hof-Durgthraler.
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreyer.
Bros. Dr. Hartog.. Hr. Sonnenthal
Johanna, 'eiue Tochter F 7. Hohenfels
NcchnnngSrath Mahnte Hr. Thimig
Anna Berndt .... Frl. -9>edüsky
ltzrofrmutter Iensen. Fr. Sckmittleiu
Heinr-cd Iensen... Hr. ^cvrient
Dr. Brömel Hr. Reimers
Dr. Grass Hr. Trchler
Christine Frl. Blaha
Hermerk Petersen... Hr. Sommer
§ loie yoia*
Lustspiel in einem Act von Th. Herzl.
t err Martin Hr.
rau Marlin .... Fr.
§?",) d°r-n Kinder»^
Tante Charlotte... Frl.
Hrrr Felder Hr-
Frau Hclder Fr.
Eva, deren Tochter.. Frt-
§ err». Schmettwitz .Hr.
iiß Plumkct .... Fr.
Dr. Mühlrad .... Hr.
Diener Hr.
Gärtner Hr.
Unfang 7 Uhr.
Guiinig
Wildrandt
Arsion
Blaha
LZaibeck
Römpler
Mirtermnrzer
Clemens
Korfs
Kallina
Thimig
Fuchs
Fiala
Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 14., Mittags */,2 Uhr:
„Sappho." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich
und Romantisch."
Montag den 15.: „HanS." lovs you. u
Dienstag den 16 .: „Der Erbförster."
Tarl-Theater.
Abends 7 Uhr:
Fatinitza.
Komische Oper in drei Acten von F. Zell
und R. Gense. Musik von Franz v.
Snpp^.
Hr. SLildkraut
Frl. Szoyer
Hr. Treumanu
Hr. Kühne
Hr. Brandt
” r. Worms
l. Gaston a.G.
Hr. Lichtenstein
Hr. Bau-r
Graf Kantichnkoff
Fürstin Lydia..
J^zet, Pascha...
Wastl Starawieff...
Ossipp Safonoff...
Steipan Brelfocurim.
Wladimir Samoilosf.
Nicolaus Fedorowilsch
Julian v. Golz...
K. k. Hof-Oxrrnthratrr
Die verkaufte Braut.
KomischeOver in 3 Acten von K.Sadian.
Deutsche Uebersetzung von Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Krusckina, ein Bauer. Hr. Felix.
Äatinka, seine Frau. Fr. KanUch.
Marie, beider Tochter Frl. Micha-ek.
Micha, Grundbesitzer. Hr. Slehmann.
Agnes, seine Frau.. Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn. Hr. Preuß
Hans, Micka'sSohn. Hr. Schrödter.
Kezal, ein Vermittler Hr. Hcsch.
Springer, Direktor. Hr. Stoll.
ESmeralda, Tänzerin. Frl. Poblner
Muff, Komödiant.. Hr. Marian.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */»iO Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 14.: „Tannhäuser."
Montag den 15.: „Eugen Onegin."
Janksch-Theater.
Abends »/.» Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier Abtheilungen.
Musik von Jacques Oifenbach.
DrutschrsOvlkstheaker
Z»m erstenmale:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei ?'.nfrügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kad lburg.
Freiherr v. Saudorf. Hr. Kutschera
Th^ssa, seine Schwester Fr. Odilon
Richaid von Brick.. Hr. Kramer
Henrich Wummel.. Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau. Fr Martinetli
Käthe, deren Tochter. Fr. Aldach-Retty
Heinitz, Kunsthändler. Hr. Wnß
Franz, Di-ner.... Hr. Schweizer
Jean, Diener .... Hr. Deutsch
Anfang 7 Uhr. Ende vor a I a iQ Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 14., Nachmittags */ a S Uhr:
„Im lveisten Rößl." Abends */»8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Montag den 15.: „Onkel Toni."
Dienstag den 16.: „Auf der Sonnenseite."
Mittwoch den 17.: „Ans der Sonnenseite."
Donnerstag den 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag den 19.: „ChrysiS."
Thraker an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette i» zwei Atien von Owe» Hall-
Musik vo» Sidney JoncS. Für bi
beutsche Bühne bearbeitet ob» Leb Stein
AristeS Hr.
Jupiter Hr.
Orpyeus ...... Hr.
John Siix Hr.
Hr.
Bacchus. Hr-
Hr-
Frl
Emybike-
Diana. w r‘
Ocssemliche Meinung. Frl
Juno Sr.
Benus W
Cupiba .••••« »Fol
Pbhl
Augustin
Clement
Peya
Türk
Kneibinger
Aman
Grametbauer
. Wohlmuth
. Felsen
. Stell
. Spann
, Golbeck
MarcuS Pompenins.
Bntbuia, Prinz-sfiu.
Iris, eine Sklavin..
HelieboruS.A-ahrsager
Maja, seine Tochter.
ArchiaS, ein Bildhauer
Diomeb, ei» griechischer
Sklave■
Melaoopis
Ncpia
Circe
";ubiu8, Secretär..
vasliuä
ÄianliuS
Ein Faun ......
Ansang 7 Uhr.
^r. Joseph!
Fr. Otlmaml
Frl. v. Nabay
Hr. Tewele a. G
Frl. Worm
Hr. Pagin
Hr. Del Letz
Frl. Pirsch
Frl. Branche
Frl. Schick
Hr. Llin-er
Hr. Ewalb
S r. Körner
r. Kaufmann
Hr. Reumann
Hr. Pohl
Ende VO Uhr.
Skadkkheaker.
Nachmittags V llhr:
Sneewittchen
«nd die sieben Zwerge.
Weihnacktsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
nnzeß Sneewittchen. Frl. Ursus
vin\ vom Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stächet .... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberae Hr. Koch
Fürst d. Demant-JnselHr. Beer
Minister Motociila.. Hr. Liriori
Antenna, Hofdame.. Frl- Linzbauer
Sipyo, Hofdame.. Fr. Lieberzeii
KammerherrCncurbitnlaHr. Fischer
Hosverr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Ra'owitsch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
Abends V»8 Uhr:
S 11 in erstenmale:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Aufzügen von
Carlot Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövel .... Hr. Nöhrich
Die Jungfer Lisette. Fr. Lieberzeit
Peter Winkelhuber.. Hr. Poliler
Fritz, sein S-)hn... Hr. Stöhr
Gretchen, sein Mündel Frl. dticoletti
Gacküütter, Kaufmann Hr. Godai
Dörr, Geflügelhändler Hr. Rakowitsch
Eckhart, Metzaermei'ter Hr. Horak
v. Seebach, Banlier. Hr. Leicht
Schenkel, Wirih... Hr. Biüngger
Hobermann, Bäcker.. Hr. Fischer
Repertoire:
Sonntag den 14., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends Uhr:
„Anno dazumal."
Montag den 15.: „Hofgunst."
Dienstag den 16.: „Der Hahn im Korb."
I Raimund-Theater.
I Der Bauer als Millionär
ober:
Das Mädchen aus der Feeuwelt.
Romantisches Zaudermärcher: mit Gesang
in 3 Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa,e.mächt. Fee Frl. Skovol.
Ajaxerle, Magier... Hr. Natzler.
Zenvbius...-». Hr. Heller.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit.. Fr. Anatour.
Borax, ihr Södn... Äl. Heger
BustoriuS, Zauberer. Hr. Krug.
Amor Kl. Zliijeiiheim
Die Zufriedenheit.. Fr. Mvnati.
Die Jugend Frl. Lheren
Das hohe Alter... Hr. Pollandt.
Ter Neid Hr« Großmann
Der Haß Hr. Popp.
I1>i, Briefbote .... Kl. Wurm.
Lo> hau, Kammerdiener Hr. Dürer,
dtigowitz, dienstb. Geist Frl. Nagelmüller
Ein Satir Kl. Warm.
Selima,)Feen aus der Frl. vechky.
ZuLma,) Türkei Fr. Sstweil/er.
rira, Nympbe .... Frl. Hirschhuber.
Fortunalns Wurzel.. Hr-. Thaller.
Loltchen, s. Ziehtochter Frl. Krauß,
^oren^, Kirnmerdiener Hr. Straßmeyer-
Habakuk, Becienler.. Hr. Kneibinger.
Afterling Hr. Göstl.
Hr.
ffOLOSSEUM
w OiPBctionCarl Bissel.
Mnjensohn
Schmeichelseld
Ein Schlosser
Ein Tischler.
Seitz.
Hr. Thiemann
. Hr. Holly.
. Hr. Gles.
Anfang ^/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 14., Nachmittags */,3 Uhr:
„Dolly." Abends '/,8 Uhr: „Die dritte
Escadron."
Arania-Thrater
I. Wollzeile 34 lUrania-Sol).
Rluhmittags 1 Uhr:
Schülervorstellung bei sehr ermäßigten
Preisn:
Tropenzauber.
Hierauf:
Lebende Photographien.
AbeubS -/,« Uhr:
Tropenzauber.
Hieraul:
Nach Transvaal.
TbrakerindsrIosefstadr
Abends 7 Uhr:
8 u i» erstenmale:
Frau Lieutenant.
(La dot de Brigitte)
Vaudeville in drei Akten von P. Ferrier
und A. Mars. Musik von P. Serpette
und N. Noger.
Marquis Castell-BrlllamHr. Sachs
f orten e, seine Frau. Fr. ^ohl^Meiser
rötigny Hr. Psann
Biigine, seine Frau .Frl. Felsen
Chamois^'!, Lchullebrer Hr. M'aran
Lagaidette Hr. Hesse
Courtebotke Hr. Manisch
Picquoisean Hr. Beraun
Mulot, Bmsche... Hr. Tuichl
Nicole, Tienstmagd. .Frl. Moraw
Repertoire:
Sonntag den 14, Nachmittags i j% 6 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Avends
X US Uhr: „Frau Lieutenant."
Repertoire:
Sonntag dm ^..Nachmittags >,.3 Uhr:
„Set Zigeullerbaron." AbeubS halb
8 Uhr: »Der griechische Sklave.
KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz S.
1. Aii«areII-Aus»t(‘Iliine. Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
2. Jef Lambeans’ Riesenreläef: „Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
Nnr bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei
elektrischer Beleuchtung).
''«preis 60 Heller. Mi im- M Feienaoen von 2 bis (llir io Heller.
Heute und täglich, um 8 Uhr
Abends:
Grosse Vorstellig
mit glänzendem Programm.
Varidtd, Ballet, Vaudeville.
Nach der Vorstellung im Deutickien Saale: ,,T' Schrammel»." Jeden Sonn-
und Feiertag, um 3 Uhr: (prüfte Familiell-Nachmittagsvorstellniig zu
bedeuteIld ermäfligten Preisen und von 40 bis 2 Uhr bei freiem Entree:
f riihschopven mit Coneeet. Vorzügliche Küche. Allserlesene Geiränke. Civile
reise. Tageskassen: I. gioihenthurmstraße 16 lBazar) und IX. Nußdorsersirafle 4.
Telephon Nr. 8589.
4W»
5277
Dirigent:
Capellmeister C. STiX.
W
DRCHEBtEt?»
Heute Samstag im k. k. Volksgarten
Populäres Concert
PROGRAMM: Mozart: Figaro-Ouvertur«. Haydn: Symphonie mit dem
Bärentanz. Chopin: Nocturne für Violine und Harfe. Saint-Saens:
Danse macabre. Godard: Olivette-Gavotte. C. Stix: Fest-Ouverture.
Waldteufel: Espana-Walzer. Gounod: Romeo und Julie-Phantabie.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Arbeiterkarten zu 20 kr. sind in der Administration, IX.
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preisconrant von 51«
Cotillon-Touren und
Orden,Mützen,Larven,
Bigotphones, Corian-
doli (Confetti), Tanz-
ordnnngen u. Damen-
speltden.
CarIW.Ficiiler&Oo.
Wien, Vll/l, MarialiilterstrassB 74 B.
GrößtesSvecialgeschäft r. Faschings-
artikel und Decorationsgekenffäude.
Danksagung
Wir sprechen hiemit allen Freunden und Be­
kannten für die vielen Kranzspenden und die zahl-^
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängniß desHerrn! >-
Karl Quirchmayer
den liinigsten Dank aus.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:37:47.191 - 19000113 - Seite 10 ]
Serie 10
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
13. Jänner 1900
Nr. 11
Förde« Inhalt der Inserate übernimmt dieRedalrlkou Krinerlel Ueranlrvortung.
Genossenschaft Ser Kürschner, Kappenmacher etc.
Deute Samstag, um 7 Uhr Abend«, im Gast­
haus „zum Kleeblatt", VN. Ueubaugasts 55
außerordentliche
Dklkgirtkil- Uechmliliig.
Tagesordnung:
1. Statutenänderung.
2. Eventuelles.
Ilm bestimmtes Erscheinen wird ersucht.
Für den Vorstand:
A. Schlosser
5283 Schriftführer.
Erste Wiener t!of Rssmdisianti tun ft Ignaz Kraml
Wien, VI. Gumpendorfcrstraße 8.
Wir bieten an, so lange der Vorrath reicht:
HsiOich des SsmlisMS.
Herausgegeben von Dr. Carl Ktrgemann und Dr. C. Kugo.
Zürich 1893—96. 880 Seiten. In elegantem Leinwandband
gebunden. (Statt fl. 7.80) nur W»
Carl Kantsbrz urtheilte über dieses Werk wie folgt
(„Neue Zeit", XV, Nr. 19):
„Dieselben Gründe, die das Bedürfniß nach dem Hand­
wörterbuch der Staatswissenschaiten schulen, sprechen auch für
die Herausgabe des vorliegenden Handbuches, das man, wenn
es auch völlig selbstständig dasteht, doch in gewissem Sinuc
als eine Ergänzung beS erstgenannten Handwörterbuches
bezeichnen kann. in dem der Socialismus in ausfallender
Weise zu kurz kommt.
„Wir erinnern, um nur Ein Beispiel zu nennen, an John
Bellers, von dem Marx sagt, er sei .ein wahres Phänomen
in der Geschichte der politischen Oekonomie' <,Kapital' I,
2. Auslage, S. 175). Das Handwörterbuch ignorirt Bellers
vollständig. Das vorliegende .Handbuch des Socialismus'
bringt dagegen auf vier Seiten eine ausführliche Darstellung
seiner Lehren— unseres Wissens die erste, die überhaupt in
deutscher Sprache erschienen ist.
„Soweit wir nach den bisher erschienenen zwei Liefe­
rungen urtheilen können, stehen wir nicht an, das.Handbuch
des Socialismus' für eine fleißige, gewissenhafte und sehr
zweckentsprechende Arbeit zu erklären, Nicht als ob wir alles
unterzeichnen wollten, was die Verfasser schreiben, und nicht
als ob es keine Lücken und llngieichmäßigkeilen in ihreni
Werke gäbe. Aber letzteres ist die nothtvcudige Begleit­
erscheinung sedcs Versuches, eia Wissensgebiet nach einzelnen
Schlagworten zu zertheilen und zu ordnen, und besonders
unvermeidlich bei einem ersten Versuch. Und wenn uns manche
Anschauung der Verfasser anfechtbar erscheint, so müssen wir
doch bemerken, daß uns in den bisher veröffentlichten Liefe­
rungen keine unrichtige thatsächliche Mittheilung aufgestoßen
ist. und daraus kommt es doch an. Auch hüten sich die Ver­
fasser so viel als niöglich, uns subjective Auffassungen zu
geben. Wo ihr subjcctiver Standpunkt zur Geltung kommt,
zeigt er sich als kein unserer Partei feindlicher."
„Der Korialdemolrrat", Nr. 13 vom 26. April 1894,
schrieb:
„... Es möge daher auch diesmal betont werden,
daß wir eö mit einer außerordentlich dankcnswerthen Leistung
zu thun haben: einer fleißigen, intelligenten, liebevollen und
sorgfältigen Zusammenstellung von Thatsachen, die inan
sonst nur außerordentlich mühsam, vielleicht gar nicht in Er­
fahrung bekonnuen könnte. Los Buch wird iiucntbebrlich für
jeden fei», der sich über die betreffenden Tinge unter­
richten will." .' 500%
Arbettsnmrkl.
Tüchtiger, strebsamer und solider
Vorarbeiter
für Hartgummiformsachen,
Placte» und Stäbe, der durchaus
selbständig arbeite» kaun, wird für
eine österreichische Gnmmifabrik
der sofort gesucht. Ossorte unter
„M. U. 3180" an Haaseusteii» «fc
Bögler, Wien I 4651
Ein selbstständiger
Arbeiter
für Leder-Reisetaschen findet
dauernde Beschüttung bei Earl
Pe.ri L'Eie., Taschcnfabrikation,
Röchlitz bei Reicheuberg. 5237
Tüchtige
äeJTesfrfimierfBOcarÖEttcr
mitlangjährigcnZeuguissen,
Taglohm fl. S.20, finden
danernde Bethätigung.
Offerte unter „E. K.
1805" an die Administra­
tion, IX. Schwarzspauier-
straste 10. i8vs
Kaufmann
organisirter Genosse, niit theil-
weiser agitatorischer Thätigkeit,
der durch fünf Jahre ein größeres
Detailgeschüft mit ausgezeich­
netem Erfolg selbstständig ge­
leitet, mit der einfachen Buch­
führung vertraut sowie im Zu­
schneiden bewandert, wünscht in
einemEonsumverem oder Lebens-
niittelinagazi» als Geschäftsleiter
oder ähnlicher verantwortlicher
Stelle unterzukommen. Derselbe
ist cautionsfähig, und stehen ihm
auch Referenzen zurSeite. Freund­
liche Zuschriften erbeten unter
„Alexandrien Nr. 5281" an
die Administration, IX. Schwarz­
spanierstraße 10. 5281
95 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- und Comnnssious-
bureau. III. Obere Weihgarberstr. 5. 4996
Fahrräder auf Theihahlung
Anzahlung 10 fl., monatlich 6 fl., zwei­
jährige Garantie. Ferdinand Haberzettl,
XIII/3, Hägelingasse 12. 334
Plombe 50 kr. Zähne 1 sl.
Zahnziehen
. , Alles in
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
burggassc 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde»
billigst ansgeliehr«.
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, stad die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Relchenfeld,VI.Wallgassel3
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem 3»st»»de überraschend
billig bet S. Salzer S Nachfolger
Rudolf Nctnia»», I. Weihbnrg-
saffe Sir.», 1. Stock, gcgeiiiiberdcr
Nanheufieingasfe. ^»vl> N>e>»1vr-
ansta!t. Tekcdbon 8849.
Laufteppichreste
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und CommissivnS»
bureau, III. Obere Weißgärberftr. 5. 4996
Montag den 13. Jämikr
und zwar nur an diescni Tage,
gelangen in den tageshellen
Souterrainlocaliiäten des
Teppichhauses
Hrendi
Mir», I. Lirgeck 2
1100 Meter bessere Laufteppiche
zu dem Ausnahmspreise von
ÄL2A kr. per Meter in Ver­
kauf. Diese Teppiche sind 67 Ctm.
breit, doppelseitig und mit Rück­
sicht auf einen starken Gebrauch
sehr fest g e w c b t. Im Teppich-
Souterrain O r e n d i befindet
sich beständig die billigste Central­
stelle für revucirte und courante
Salonteppiche,Lauiteppichc, Bett­
vorleger, Stoff- und Spitzen­
vorhänge, Flanelldecken, Lambre­
quins, Tisch- und Bettdecken,
Kotzen und Möbelstoffe.
4 fl. 50 kr.
chinesische Ziegenfelle. '.80 Ctm. lang.
Import- und Commissionsbin;eatt, IN.
Obere Weißgärberstraße 5.
4996
Lederdidan SO st.
vier Zimmer Möbel, Uhr, Teppich,
Lampe, Matratzen, Ottomane, Kiichen-
möbel billigst verkäuflich. VI. Maria-
hilserstratze 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 1225
Lederdiyan 12 fl.
Chisfonisres, Betten, Tisch,
Matratzen, Lampen, Kücheii-
einrichtuag, Uhr und vieles andere
ist billigst zu verkaufen. Mion,
VI. Mariahilferftratze 109.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16.
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan, Uhr, Lampe,
Bilder, Teppich, Matratzen. VI. Stumper-
gaffe 26, Hochparterre, Thür 6. 1533
Möbel
billiger wie überall! Ziininereio-
richtung von 50. 60 und lOO fl.
auswärts.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Dobpel-Chiffomöre 14 st., Bett, inassiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Kiichen-Credeoz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
ii. aufwärtS.Eisler,W«eo>.Fünfhaus.
Sderrgasse Nr. 1. 639
'Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Böcbel 4°/ 0 Weobsel-
_i. ßKnriflinlliPlirslfi DärlfiilßO äüs
KikizksKilldfleisch
Täglich nur von 4 bis 8 Uhr
Abends:
1 Kilo Hinteres mit
Zuwage 50 kr.
1 Kilo Hinteres ohne
Znwage 60 kr.
Jellinek
VII. Seidengasse 39, nächst
Kaiierstrahe, n«d
XV. Mnriahilferstraßc 130,
nächst Gürtel. ssgg
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz K.15-
Winterhose« ... ff. 3.50
Herren-Mentschikoff fl. 4.-
Souterrain-Abtheilung
ISchweinme) Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 8.
Flanelldecken
sammtwetch, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln ä fl. 1. 15. Jmport-
und Commifsionsbureau, IH. Obere
Weißgärberstraße 5. 4996
vs, vsrt,
and Billigste in
Lodenbekleldnng nur
EMM TIROLEK
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telapboa 14.309.
Herren-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bei 2020
51. Fleischmann
bürgert. Schneidermeister
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthurmerstrassa,
5228
Winterrock fl. 15.-
Pelz-Saeeo st. 16.—
Stadtpelz. st. 60.—
Jacob Rothberger,
k. und k. Hoflieferant.
I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis
18 Uhr NachtS statt.
Taschentücher
große Partie, weiß und farbig, in
mannigfaltigen Qualitäten, auch in ein­
zelnen Dutzenden billig abzugeben. Zllk-
Port- und Commissionsbureau, IN. Obere
Weißgärberstraße 5. 4996
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. od.
geg. Cassa 5% Sconto.
HerreuirtttÄer
ppi Kuabeukleider
«MP! nach Matz.
M!> MM ssravksnrüge
Sinockingaflziige
Winterröcke
Stadtpelze
Havelocks etc.
lf Reichhaltiges
MLager moderner
Stosse.
Marken- und Musierschuiz
besorgt
H. Palm
(licMlecki& Co.)
IMtv, IGMÄ Victfl? him
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, RegensäurgeiM
Ueber 30.000 Patentbesorguntjen
durchgeführt. 4947
X
oaig'8 feigenkaffee
aus Schwechat**^
*** ist der beste.
Llnolenm-
Beste
in allen Breiten zu besonders
billigen Preisen im
Linolenmgeaohäfte
II. Taborstrasse 11.
5275
Kettfedern
"eue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpostter fl. 1.30, Flautuen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5>st, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50/
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Ersenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4fi/K,-
XIV. Reindorfgasse Nr. iS. ÄrbeiteV
5% Rabatt. 1849
Billigste
Preise!
Billigste
Preise!
sterren-, Samcß-** *\
* H* vntz Kmöerhüie)
Kappen aller Gattungen
Mleliael Ilaydsa
VII. Burggasse 115. 4597)
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle für
MLZZM^L
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig nnd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zinrmerein-
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffoniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, i Schlafsofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 55, 65, 75. 85, 160 und L20.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, t Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, i Stiefekzieher. 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kncheneinrichtungen zum Preise
von ff. 15, 20 und 25*
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz L fl. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz L fl. 140, 160. 180, 200.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei m§
£auä oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
tp
ö\-; 3
Schneidermeister
VH. Breite-
'gasse Nr. 17
Mezzanin. 5191
Telephon 9081.
Frackanzüge werden ausgeliehen
Zur LrLMZMZ
von
ITliee■ ßiiisi
und allen
Liqnenren
lie besten und kräftigsten
Essenzen
1 und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Co.
WIEN
| i. Hohenstaufengasse 7
j IX. W&hringerstrftsse 2
1 im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungea.
I Preislisten auf Verlangen.
1
if'A
'ESexrreng:a.sse LD.
stnbe— Börsenordres
■ WCTtiipMCT‘ l~ "***=
D Eingezahltes ÄctienoapHal 20,000.000
EeserVe-; und Sichersteltungsfonde über 7,500.0
„...,.__ Centrale in Prag.
Filialen m Brunn, Pilsen, Budueis, Pardisbie.' T
Bene8ehan. Iglav, Mähr.-Ostfau.
K. R-diMsL-.

