
[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 1 ]
Preis für dle Provlsx
LTK Keller.
RedMio«:
Marrahrlferstraßt 89.
Administration «nd
Juserateu-Aufnahme r
VIA, Mriahiiserstraßt 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Grrinilngergasse 1.
Inserate*
ubernobmen auch I. Danneberg,
M Dukes, Haasenstein& Bögler,
N. Masse, A.Oppelikir.H.Schalekiu
Wien sowie aLeJnseraten-Bi'.reauL
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prris für Dien
m S'B»r.
Wontagsblatt G Hellen
Krällumrations-Kreise:
Wien:
Zuni Abholen in ollen k. k.
Tabok-Traftkcnli.Vcrschleih-
fielleu: monatl. :i Sir. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
BierteljährigK Kr.OOH., inonatl,
8 Kr. 80H., wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Kiertelj. V Kr. 80 H„ monaü.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel). 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Vicrteli.18 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleiber bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 347. Wien, Mittwoch, IS. Dezember 1S00. Xkl.IahrgMgZ
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassrn-Ehrck-Kouto Ur. 819.210.— Telegramm-Adr«sse r Arbeiterzeitung Mir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration ut»d Juseraten-Anfnahme Nr. 800.
Uom Tage.
Wien, 18. Dezember.
Das Lnmpentheater.
^ Eine Rpde, wie sie heute der Wgeordnete
Scho f f e l im niederösterreichischen Landtage gehalten
hat, dürste wohl noch in keinem Vertretungskörper ge­
halten worden sein. Und Herr Schöffel erregte mit seinen
AnSsichrungen sogar den Beifall der Mehrheit der Land­
tagsabgeordneten. Unter der lebhaften Zustimmung und
dein Gelächter der Antisemiten verhöhnte er das Budget-
recht des Landtages, erklärte cs für überflüssig,
daß der Finanzreferent für die verfassungswidrige Fort­
erhebung der nichtbewilligten Landesumlagen vom 1. No­
vember 1900 um die Jdemnität beim Landtag uachgesucht
habe. Die lärmendste Lustigkeit rief aber Schöffels
Aeußerung hervor, er sei überzeugt, daß man das
„politische L u m p e n t h e a t e r," so nannte er das
Parlament, „schließen und zur Diktatur
greifen werde". Die Redner der Minorität ver­
wahrten sich gegen die Ausführungen Schöffels mit
vielem Pathos und klagten, durch solche Aeuße­
rungen würde die Bevölkerung in ihrer Gleich­
giltigkeit, die sie der Verfassungsverletzung gegen­
über an den Tag lege, nur bestärkt. Uns scheint
las Pathos war recht überflüssig. Wären Landtag und
Reichsrath wirkliche Volksvertretungen, wurzelnd im all­
gemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht, so würde es
die Bevölkerung nicht ruhig dulden, daß sich Regierung
und Landesansschuß über die Rechte der Gesetzgebung
hinwegsetzen. Einem Landtag, hinter dem das Volk stünde,
würde kein Mitglied des Landesausschusses dergleichen zu
bieten wagen Me Schöffel heute dem niedexösterreichischen
Landtag.
Warum aber hätte sich Schöffel dieser Körperschaft
gegenüber Zurückhaltung auferlegen sollen. Der nieder-
österreichische Landtag ist nicht nur eine Vertretung von
Privilegirten und schon darum unfähig, eine selbst­
ständige und nach oben wie unten hin geachtete Stellung
als gesetzgebender, Körper zu behaupten, er ist zugleich
beherrscht von einer durchaus geschäftsunfähigen Mehr­
heit, deren ganze Kraft und Tüchtigkeit sich int Skandal-
machen erschöpft. In der That, wenn Landesausschuß-
vorlagcn, wie HerrSchöffel heute erzählte, unerledigt bleiben,
weil die Abgeordneten die ihnen zugetheilten Akten, ohne
sie anzusehen in die Pultlade stecken oder in den Papier­
korb werfen, wenn die Drucksorten, die der Aus­
schuß aussendet, ungelesen zum Käsestecher wandern, so
ist es vollständig überflüssig und nur leere Formalität,
eine gesetzgebende Körperschaft, die aus solchen Mit­
gliedern besteht, verfassungsmäßig um ihre Meinung zu
fragen. Diese Leute haben keine Meinung, und
ein Beschluß des niederösterreichischen Landtages
bedeutet. nur, daß die antisemitische Landtagsmehrheit
„Ja" gesagt hat, weil das so der Wille ihres
Herrn und 'Meisters Lueger war. Freilich ergibt sich aus
den unzweifelhaft richtigen Angaben Schöffels nicht der
Schluß, den er daraus gezogen hat, daß aller Parla­
mentarismus mir Posse sei. Posse wird er nur, wenn
Leute, wie die christlich-sozialen Abgeordneten, die zu
unfähig und zu träge sind, eine Vorlage zn lesen, Volks­
vertreter spielen dürfen. Wenn nun die antisemitische
Mehrheit die Ausführungen Schöffels mit großem Beifall
aufnahm, so gesteht sie zu, daß seine Schilderung
ihrer parlamentarischen Thätigkeit^ der Wahrheit
entspricht. Damit ertheilten sie selbst den
Wühlern Wiens und Niederösterreichs eine
Lehre, die diese bei den kommenden Reichsrathswahlen
wohl beherzigen mögen. Will das Volk von Nieder-
östcrreich nicht durch Menschen vertreten sein, denen die
Kenntnisse und der gewissenhafte Fleiß fehlen, im Parla­
ment ernsthaft zu arbeiten, die darum den Parlamentaris-
nius zum Kinderspiel machen, über den sich die Exekutive
ungestraft hinwegsetzen kann, dann dürfen sie den
Barrierestöcken Luegers ihre Stimme nicht geben. Ein
Parlament der Bielohlaweks und Axmanns kann
wirklich nur Lumpentheater sein.
Die Verleumdung im Amtswege.
Der Verfall des politischen Lebens in Oesterreich
idet seinen deutlichsten Ausdruck in dem gewissenlosen
Mißbrauch obrigkeitlicher Befugnisse, dessen sich die
arteten der herrschenden Klaffen im Wahlkampfe schuldig
üchrn. Wohin wir auch blicken, überall sehen wir
>roane der Verwaltung in pstichiwidriger Parteilichkeit
i>> Wahlen beeinflussen und verfälschen. Die „polnischen
Valsten" sind keine Spezialität Galiziens mehr Wie die
-tanczyken mit Hilfe einer korrupten und brutalen
Zureaukratie das Volk um das Reckt der polichchm
Selbstbestimmung betrügen, so benützt die herrschende
Clique von Wien ihre Macht zn einem schamlosen Wahl­
schwindel, so greifen jungtschechische Gemeindevertretungen
zum gemeinen Verbrechen, um den Sieg ihrer Partei zu
sichern, so stiehlt auch die deutschnationale Bourgeoisie
den deutschen Arbeitern ihr schmal zugemessenes Recht.
Die Partei, deren Schlachtgeschrei das „Los von Galizien"
ist, hat sich den traurigen Ruhm erworben, die Schliche
und Gannerknisfe der galizischen Volksschinder auch in
jenen Gegenden des Staates heimisch gemacht zu haben,
wo ehedem der politische Kanips wenigstens in der Form
dem der zivilisirten Staaten ähnelte. Die deutschvölkische
Partei hat nicht nur durch die Taktik der Lüge und Ver­
leumdung, in deren Vervollkommnung sie mit den
Christlich-Sozialen wetteifert, sondern insbesondere auch
durch die gesetzwidrige Anwendung der öffentlichen
Gewalt das Rechtsbewußtsein des Volkes tief geschädigt.
Das völkische Märchen von der „k. k. Sozialdemokratie"
glaubt längst kein Mensch mehr, aber diese Wahlen
zeigen, daß die Dentschvölkischen den kommunalen Apparat,
ja auch die staatliche n Behörden in umfangreichstem
Maße zu ihrer Verfügung haben und skrupulös aus­
nützen. Die Partei, die scheinbar zum österreichischen
Staate in der unversöhnlichsten Opposition steht, arbeitet
mit Unterstützung der Bezirkshauptmannschaften, um der
Arbeiterschaft ihre Vertretung im Reichsrathe zu rauben.
Aber nicht einmal die amtliche Protektion genügt
diesen strammen Oppositionellen.
Vor uns liegt ein Schriftstück, das ans der Außen­
seite folgenden Text trägt:
Vom k. k. Hauvtst-nicramt Falkmau.
An das Gemeinde n m t
5’ "fff S i e 6 c ;t a \i
Portofreie Dienstsache
Reg. B. 677 Str. letzte Post Gossengrün.
Die Innenseite des Blattes zeigt einen Wahl­
aufruf für Franko <©tcm, der mit den Worten beginnt:
„Wer trägt d i e S ch u l d an der Kohlen-
t h e u e r u n g ?" und die bekannten Lügen der Christlich-
Sozialen und Völkischen über den Kohlengräberstreik
wiederholt. Eine Neuerung bietet nur die typographische
Ausführung. Die gemeinen Verleumdungen, die ins­
besondere gegen Genossen Dr. Verkauf gerichtet
werden, sind zwar mit der üblichen Vorsicht abgefaßt,
die sich über allgemein gehaltene Anschuldigungen
nicht hinauswagt und die P e r s o n e n aus dem Spiel
läßt, aber durch eine abgefeimte Verwendung des Fett­
drucks erhalten die unbestimmten Anklagen den Schein
der Bestimmtheit.
Doch das ist Nebensache. Das wichtigste ist, daß
hier der Beweis erbracht ist, mit welch niederträchtigen
Mitteln die Völkischen die Agitation gegen unsere Ge­
nossen betreiben. Die Zusendung von Wahlaufrufen als
Dienstsache ist eine Lumperei, die auch in Galizien nicht
überboten werden kann. Die Völkischen kämpfen nicht nur
mit Lüge und Verleumdung, sie wollen diese Agitation
nicht einmal selbst bezahlen und lassen sie auf Staats­
kosten besorgen. Der schurkische Aufruf ist zweifellos in
alle Gemeinden des Falkenauer Bezirkes verschickt
worden, denn es ist doch nicht anzunehmen, daß sich der
völkische Steuerbeamte, der ihn abgesendet hat, gerade
auf die sozialdemokratische Gemeinde Liebenau beschränkt
haben sollte. In dem Vorgänge liegt aber nicht nur eine
osfenknndige betrügerische Schädigung des
Po st regales, sondern das Verbrechen des
Mißbrauchs der Amtsgewalt.
Wir erwarten, daß die a m t l i ch e Unter­
suchung über die Versendung des Aufrufs u n v e r-
züglich eingeleitet und die Schuldigen ihrer
Strafe zugeführt werden. Anstand und Ehrlichkeit von
unseren bürgerlichen Parteien zu fordern, haben wir
längst aufgegeben; aber wir fordern sehr entschieden, daß
ihre Lügenagitation nicht auf Staatskosten, das ist auf
Kosten des arbeitenden Volkes, vor
sich gehe und die staatliche Autorität zur Förderung von
politischen Cliquen mißbraucht werde. Vielleicht finden
auch die Leute, in deren Interesse es liegt, das Ansehen
des Staates zu wahren, daß es nothwendig ist, gegen
gewissenlose Buben einzuschreiten, die ihre beschworenen
Pflichten leichtfertig verletzen und deren Gebühren im
Volke das Mißtrauen gegen die Unparteilichkeit der
staatlichen Behörden rege machen muß.
Eine Vertheidigung der Kohlemimcherer.
Der Verein für bergbauliche Interessen im nord­
westlichen Böhmen hat seine Generalversammlung benützt,
um über die Preissteigerung der Kohle fein Sprüchlein zu
sagen. Die Herren P e t s ch e k und Kompagnie ver­
theidigen sich— freilich etwa! spät— gegen den Vor­
wurf des Wuchers. Ihre Erklärung beginnt ganz ver­
nünftig. Sie hätten nicht die durch den Streik herbei­
geführte Kohlennoth ausgenützt, die Preissteigerung habe
vielmehr ihren Grund einzig und allein
darin, daß „nicht nur in Oesterreich, sondern ebenso in
Deutschland und England sowie in anderen Staaten die
Konjunktur des Kohlenmarktes eine allgemeine
Erhöhung der Kohlenpreise herbeiführte". Daß die
Grubenbesitzer sich den Anlaß entgehen ließen, die plumpe
Lüge zu wiederholen, der Streik sei die Ursache der
Preissteigerung gewesen, ist iinmcrhin anerkennenswerth.
Freilich ist diese Lüge so dumm, daß sie nur mehr in
dem Verkeumdnngsregister der Christlich-Sozialen Platz
findet.
Im übrigen aber ist die Vertheidigung der Brüxer
und Dnxer Herren nach dem bekannten Schema gearbeitet.
Von Wucher kann keine Rede sein, weil die jetzigen Preise
erst die n o r m a l e n sind. Bisher nämlich wurden manche
Sorten „tief unter dem Erzeugungspreise" verkauft, und
überhaupt haben die „Kohlenproduzenten durch mehr als
zwei Jahrzehnte ihre Kohle zu Preisen abgegeben, die die
Gestehungskosten kaum deckten". Nun seien endlich die
Braunkohlenpreise ans jene Höhe gelangt, die dem Brenn­
werth der Braunkohle im Vergleich zum Brennwert!)
der S t e i il k o h l e entspreche. Von Preissteigerung könne
man eigentlich gar nicht reden: es handle sich um einen
— Brenn werthausgleich und nicht einmal
um einen vollständigen. Denn noch immer sei die Preis­
differenz zwischen Braunkohle und Steinkohle größer als
der Unterschied zwischen ihren Heizwerthen, so daß die
Herren ihre brennwerthausgleichende Thätigkeit auch weiter
ausüben könnten, ohne daß man sie des Wuchers be­
schuldigen düi-stc. Allerdings fei der Preis der Skarck-
kohle um zweihnnderl Perzent erhöht worden—
von zwei auf sechs Gulden per Waggon —, aber man
solle sich doch schämen, den Grubenbesitzern ihren Gewinn
perzentmäßig vorzurechnen. Wenn man sagen würde, der
Preis für einen Waggon Staubkohle sei um 4 st. erhöht
worden, so würde das ganz anders klingen. Vier Gulden
Mehrverdienst bei einem ganzen Waggon: das sei die richtige
Ausdrucksweise. Nicht die Petschek verdienen Tadel,
sondern diejenigen, die die Perzentrechuung erfunden haben.
Aber während sich die Grubenbesitzer auf die Vor­
nahme eines Brennwerthausgleichs beschränkt haben,
haben andere schlechte Menschen zwar nicht Wucher ge­
trieben, aber doch „der Kundschaft uuverhältnißmäßig hohe
Preise abverlangt". Das haben die „zweite und die dritte
Hand", die Großhändler und die Kleinhändler gethan.
Die „zweite Hand" ist bekanntlich der Großhändler
Petschek, die erste der Großaktionär Petschek, und
wenn auch die linke Hand nicht wissen soll, was die rechte
thut, so weiß die erste Hand, der Aktionär und Ber-
waltnngsrath Petschek, der die Brennwerthausgleichimg
besorgst doch sehr genau, was die zweite Hand, der
Händler Petschek, thut, der der Kundschaft bie Haut über
die Ohren zieht. Wozu also die ganze Vertheidigung? Sie
hat keine andere Wirkung, als unsere Kenntniß der Gauner­
sprache zu vermehren: Brennwerthausgleich ---Kohlen­
wucher.
Erpressung und Organisationsarbeit.
Die Verhandlung, die gestern in Troppcm gegen
zwei Funktionäre der schlesischen Buchdruckerorganisativn
stattgefunden hat, hat mit dem Freispruch der An­
geklagten geendigt. Der Obmann eines Vereines, der ein
Veremsinitglied auffordert, die Vereinsstatnten zu be­
obachten und ihm in Erinnerung bringt, daß er sonst ans
Grund dieser Statuten ausgeschlossen werden müßte,
macht sich dadurch nicht des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch Erpressung schuldig. Das Urtheil
des Troppauer Landesgerichtes konnte selbstverständlich
nicht anders lauten, aber daß dieses Urtheil überhaupt
nothwendig geworden ist, darin liegt seine Bedeutung.
Die Rolle, die die Unternehmer bei diesem
Prozeß gespielt haben, ist bekannt. Sie haben durch eine
verächtliche Denunziation den Anlaß zur Erhebung der
Klage gegeben, und man verlernt cs schließlich, sich
über die Aeußerungen des bornirten Hasses zu ver­
wundern, mit dem unsere Unternehmer die Bestrebungen
der organisirten Arbeiter verfolgen. Wieso aber kommt
der Staatsanwalt dazu, die Denunziation der
Prinzipale aufzunehmen und die Anklage zu erheben?
Die Angeklagten haben sich streng an das Statut ge­
halten und nichts anderes gethan, als was sie nach dem
von der Behörde genehmigten Statut thun durften.
Hätte der Verein seinen statutarischen Wirkmiaskreis über­
schritten, so war es Pflicht der politischen Behörde, Remedur
zn Ichaffen. Das schlesische Landespräsidium ist «gerade
eine .^sonders milde Praxis bekannt und
Graf h u n läßt sich nicht zweimal sagen, wenn Ge-


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbrikrr-ZeijuNA«! 39. Dezember 1900 Rr. 347
leqcnheit gegeben ist, gegen eine Arbeiterorganisation
vorzugehen. Öder sollte der Staatsanwalt für den Herrn
Laudespräsidenten die Kastanien aus dem Feuer
holen? Hat man gehofft, ein Urtheil zu erzielen, das
eine bequeme Handhabe zu Maßregeln gegen die
Organisation bieten würde?
Das Attentat auf die Organisation ist abgewehrt
worden, denn der Fall war wirklich verzweifelt klar.
V e r u r t h e i l t worden ist die sozialpolitische Einsicht
unserer Behörden, die nicht begreifen, daß eine ge­
werkschaftliche Organisation, wie es die der Buch­
drucker ist, für die Förderung der staatlichen
Interessen unendlich mehr leistet als alle Unternehmer­
cliquen zusammen, und das auch jetzt nicht begreifen
werden. Und deshalb: so erfreulich es ist, daß unsere
Genossen in Troppau freigesprochen worden sind— die
Arbeiter wissen, daß es an dem guten Willen nicht fehlt,
ihre Organisation zu schädigen, daß die Scharfmacher
den Versuch immer wieder erneuern werden, als Trumpf
den Staatsanwalt auszuspielen, und daß es Staats­
anwälte gibt, die die Privatinteressen der Unternehmer
mit öffentlichen durch das Strafgesetz geschützten Inter­
essen verwechseln. Die Lehre, die sich daraus ergibt,
werden die Arbeiter nicht übersehen.
8ie Wählt».
Wien, 18. Dezember.
Wahlergebnisse.
Die heutigen Reichsrathswahlen in den
Landgemeinde« von Bukowina
hatten folgendes Ergebniß:
Czernowrtz-Storozynetz-Sereth: Der
Kandidat des rumänischen Zentralwahlcomites, Landes«
gcrichtsrath L u p u l (Rumäne) mit 362 von 424 Stimmen;
62 Stimmen entfielen auf den von der rumänischen Volks-
Partei kandidirten bisherigen Abgeordneten Eudoxius Frei­
herrn v. Hormuzaki;
Wiznitz-Kotzmann: der Kompromißkandidat
der Rnthenen, Nikolaj v. Wassilko (Altruthene) mit
370 von 372 Stimmen;
Radautz-Suczawa-Kimpolung: der
Kandidat des rumänischen Zentralwahlcomites bisheriger
Abgeordneter Geheimer Rath Landeshauptmann Johann
Lupul (Rumäne) mit 367 von 436 Stimmen; der Kandidat
der rumänischen Volkspartei, Notar H a l i P, blieb mit
69 Stimmen in der Minorität.
Bei den heutigen Wahlen in den
Landgemeinde« in Krain
kamen fünf Mandate zur Besetzung. Alle fünf bis­
herigen Abgeordneten, die sämmtlich der slo-
venisch klerikalen Partei angehören,wurden wieder
gewählt. Die Wahlergebnisse in den einzelnen Wahlkreisen
sind folgende:
Laibach: Der pensionirte Landesgerichtsrath Johann
8$ e rc c «■ j jj nnt 5431 Stimme»-? sein Gegenkandidat Josef
Senatei c, (slovenischfortschrittlich), Fabriksbesitzer und
Landtagsabgeordneter, erhielt 815 Stimmen. 18 Stimmen
waren zersplittert.
Krainburg: Postmeister Josef Pogacnik
mit 5429 Stimmen; sein Gegenkandidat Gustav P i r c,
Direktor der krainischen Landwirthschaftsgescllschaft (slo-
venifchfortschrittlich), erhielt 915 Stimmen. 23 Stimmen warm
zersplittert.
Adelsberg: Benefiziat Dr. Ignaz Z i t n i k
mit 2839 Stimmen; sein Gegenkandidat Landtagsabgeord­
neter Jvan Bozic (slovenisch-sortschrittlich) erhielt 2518
Stimmen. 6 Stimmen waren zersplittert.
Rudolfswerth: Landtagsabgeordneter Wilhelm
Pfeifer mit 3072 Stimmen; sein Gegenkandidat Gutsbesitzer
Johann Globvcnik (slovenisch- fortschrittlich) erhielt
Stimmen. 8 Stimmen waren zersplittert.
G o t t s ch e e: Landesausschußbeisitzer Franz P o v s e
mit 2198 Stimmen; sein Gegenkandidat Grundbesitzer Franz
Zupancic (slovenisch-fortschnttlich) erhielt 1649 Stimmen.
5 Stimmen waren zersplittert.
Ein köstlicher Wahlaufruf. Die verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer von Oberöster-
r e i ch haben einen Wahlaufruf veröffentlicht, in dem sie der
Welt mittheilen, daß sie entschlossen find, sich von der Gnade des
Herrn Ebcnhoch dieses oder jenes Mandatchen zu erbetteln. Sie
hätten sich, sagen sie, bei den vorigen Reichsrathswahlen der
Wahl enthalten, weil es zu keinem Wahlkompromiß gekommen
sei. „Run aber glauben wir," heißt es weiter, „die Wahlenthaltung
nicht weiter fortsetzen zu sollen, weil, je verworrener die politischen
Verhältnisse werden, es uns desto wahrscheinlicher dünkt, daß jene,
die die gleiche kaisertreue österreichische Gesinnung und nationale
Empfindung beseelt und deren st aats rechtliche und
wirthschaftliche Anschauungen überein-
stimmen, ihre sonstigen Meinungsverschieden­
heiten insolange werden ruhen lassen, als das Losungs­
wort der politischen Kämpfe ausschließlich ein staats­
rechtliches und nationales ist. Erst wenn cs gelungen sein
wird, den Verzicht auf Sonderbestrebungen und sprachliche
Zugeständnisse durchzusetzen, werden die Parteien, die
heute gezwungen sind, sich nach nationaler Zugehörigkeit zu
scheiden, jene gesunden, sich wechselseitig belebenden
G r u n d s ä tz e wieder aufnehmen können, die sie heute nicht
zur Geltung bringen dürfen, soll die Verwirrung nicht noch
größer werden." Dann wird den Wählern angekündigt, daß das
Geschäft mit den Konservativen zwar noch nicht fertig sei und
die eudgiltigc Entschließung über die Stimmenabgabe in einer
„Wählcrversammlung" gefaßt werden solle.— Die Herren haben
ihre verfassungstreuen und liberalen Grundsätze eingerollt und in
die Tasche gesteckt und halten den Konservativen die hohle Hand
hin. Werden, wie nach der beifälligen Bemerkung, mit der das
„Vaterland" den Aufruf abdruckt, zu schließen wäre, die Klerikalen
ans das Wahlkompromiß eingehen, so wird das Parlament die
Ebre haben, einen von den wackerm Prinzipienmenschcn, die den
Aufruf unterschrieben haben, als Mitglied zu begrüßen. Das ist
auch eine Art, wie man in Oesterreich Volksvertreter werden
kaun, und so ein Herr stimmt dann gleichberechtigt mit den Ber-
iwkvu der Riefemvahlkmse der fünften Kurie.
DaS „Fremdenblatt" und der siegreiche Polenklub.
Das „Freindcnblatt" begrüßt die Siege des Polenklubs^mt.einem
förmlich-nJubelartikcl. in dem dieThatm dieser würdigen,nattlonnn
allgemeinen und die Führung des Wahlkampfes durck da^ volmfche
Zcinralwahlconnte im besonderen, allen anderen Nationen und
Parteien des Reiches als mnsterglltig entgegengehalten werden.
Alle anderen Rationen blickten mit Neid ans diese Erfolge.
Sie alle litten unter dem Fraktionsgeiste, nur die Polen hatten
es verstanden, sich vor der Zersplitterung threr Kräfte zu bewahren.
und welch gute Früchte ihnen die Einigkeit gebracht hat, daran
braucht wohl nicht erst erinnert zu werden. Der Artikel schließt
mit einem Hymnus auf die Arbeitswilligkeit des Polenklubs:
„Der Polenklub hat keinen Anlaß, sich nochmals in eine entschiedene
Stellungnahme gegen die Deutschen drängen zu lassen; er kehrt
aus dem Wahlkampfe siegreich zurück, nachdem er sich am Schluß
der letzten Session mit ihnen, wenn auch nur vorübergehend und zu
einem bestimmten Zwecke, verbunden und den Tschechen ein „Bis
hieher und nicht weiter!" zugerufen hatte. Alle Vermuthungen über
die künftige parlamentarische Konstellation sind heute noch haltlos.
Das Wichtigste ist, daß aus den Wahlen in Galizien ein starke r,
unnachgiebiger Gegner der Obstruktion
hervorgegangen ist. Dieser Schlußsatz ist eigentlich
noch lustiger als d'.e Anpreisung der Stanczyken als „Erzieher".
Sollte Herr Körber noch nicht genug Erfahrungen darüber
gesammelt haben, wie wenig ihm die Arbeitswilligkeit des
Polenklubs nützen kann, wenn entweder die Tschechen oder die
Deutschbürgerlichen nicht mitthun wollen— das „Fremden­
blatt" bringt übrigens die auch in anderen Blättern wieder­
gegebene Nachricht, daß der Stojalowski- Klub: der bei
den gestrigen Landgcmeindenwahlen von sechs Mandaten
vier und überdies seinen Führer Stojalowski verloren hat,
um Au fn a h m e in den P o l en klu b bitten werde.
Da des Herrn Stojalowskis ganze Thätigkeit im Parlament wir
im Lande nur darin bestanden hat, die Opposition zu diskreditiren
und niit betn Polenklub zu mogeln, so werde der Eintritt seiner
Anhänger in den Polenklub wahrlich keine Veränderung der
Verhältnisse bedeuten. Die Niederlage dieses hinterlistigen, treu­
losen Politikers und unsauberen Menschen ist vielmehr eines der
wenigen erfreulichen Ergebnisse der galizischen Wahlen.
Christlich-soziale AuSkneifer. Montag Abends hatte
der christlich-soziale Arbeiterrcformverein „Austria" in dem Saal
„zum schwarzen Thor" im M. Bezirk eine Versammlung ein­
berufen, in der Herr Prochazka sprechen sollte. Es waren etwa
sechzig Personen, davon weit mehr als die Hälfte Sozialdemo­
kraten, erschienen. Unter diesen Umständen zog es Prochazka vor,
an der Thür umzukehren und auch der Bereinsobnrann verließ in
unauffälliger Weise den Saal, worauf die wenigen Christlich-
Sozialen einzeln diesem Beispiel folgten. Genosse Stein betrat
sodann die Tribüne und erklärte unter lebhafter Heiterkeit die
christlich-soziale Versammlung mit einem Hoch ans die internationale
Sozialdemokratie für geschlossen. Die Genossen begaben sich sodann
zu der im Dreher-Saal tagenden sozialdemokratischen Versammlung.
— Das „Deutsche Volksblatt" sucht die Blamage seiner Ge­
sinnungsgenossen dadurch zu verschleiern, daß es berichtet, es wäre
eine Wahlbesprcchung der Vertrauensmänner und keine Versamm­
lung einberufen gewesen. Dieser Ableugnungsversuch ist einfach
lächerlich, wenn man an die Reklame denkt, die die Christlich-
Sozialen für diese Versammlung gemacht hatten. Auch alle sonstigen
Umstände, die das „Deutsche Bolksblatt" zu erzählen weiß, sind
frei erfund en.
Herr Prochazka in der Enge. Montag tagte in
Winzigs Luisensaal im X. Bezirk eine Versammlung der
ch r: st l i ch -sozialen Kleingewerbetreibenden,
zu der auch eine größere Anzahl Sozialdemokraten erschienen war.
Darob herrschte große Bestürzung unter den Einberufern, und man
wagte lange Zeit nicht, die Vcrsamnilnng zu eröffnen. Endlich um
halb 10 Uhr wurde man schlüssig, und der Referent, Herr Kafka,
M-siriff hrtÄ ß*v fronst» ivirtS liiS
., „,. große Anzahl
gewerbetreibender sich an Wahlen überhaupt nicht mehr bctheiligen
will. Der Redner schlägt vor, daß die Kandidaten die Forderungen,
die am sechsten österreichischen Gewerbetag aufgestellt wurden, unter­
schreiben und sich verpflichten, im Parlament dafür cinziitrcten.
Nach Herrn Kafka sprach Herr B i tz a, Vorsteher der Schuh­
machergenossenschaft, der mit leeren Phrasen die Versammlung auf­
forderte, für die christlichen Kandidaten einzutreten., Er versuchte
auch, die Sozialdemokraten nnd ihre Führer zu beschimpfen, wurde
aber von den anwesenden Sozialdemokraten energisch daran ver-
bindcrt. Mittlerweile war der christlich-soziale Kandidat Herr
Prochazka erschienen. Er begann sofort, sich selbst zu loben und
fragte, nachdem er seine Verdienste genügend gewürdigt hatte, die Ver­
sammlung, was denn die 14 Sozialdemokraten im Parlament geleistet
haben Besonders viel that er sich darauf zugute, daß er uiid seine
Gesinnungsgenossen für eine anständige Altersversorgung eintreten,
und machte dabei den Sozialdemokraten den Vorwurf, daß
sie sich erst am Grazer Parteitag mit dieser Frage beschäftigten.
Es wurde ihm aber durch Zivischenrnfe sofort nachge­
wiesen. daß schon im Hainfcldcr Programm diese Forderung
aufgestellt ist, und daß die Herren das Verdrehen und Verdächtigen
eben nickt,lassen können.
Während der Rede war der christlich-soziale Kandidat für
die dritte Kurie, Herr Nt a h r e d c r, erschienen, und der Vor­
sitzende wollte ihm sofort das Wort ertheilen. Die Sozialdemo­
kraten protestirten gegen dieses Vorgehen und erklärten, daß
niemand mehr sprechen dürfe, wenn nicht vorher der Genosse
Dietl, der sich schon lange vorher zum Worte gemeldet hatte,
sprechen darf. Durch dieses energische Auftreten sah sich der Vor­
sitzende min veranlaßt, dem Genossen Dietl das Wort zu
ertheilen. Dieser widerlegte Prochazkas Ausführungen und sagte
unter anderem: Es ist eine österreichische Spezialität, daß ein
Kandidat überhaupt auf kein festes Programm kandidirt, sondern
nur zu beschwören braucht, daß er seine Nation hochhalte und dem
kleinen Mann-helfen wolle. Mit demselben Recht, mit dem Herr
Prochazka gefragt habe, waS die 14 Sozialdemokraten~ im
Parlament! gemacht haben, frage ich: Was haben denn
die 31 Christlich-Sozialen gemacht? Die
Antwort, die man darauf geben kann, ist: Nichts! Wo waren
sie denn bei der Abstimninng über den 8 14. Da wurde ganz
einfach kommandirt: „Niedersetzen!", „Sitzen b l e tjb c n!",
und die christlichen Herren Volksvertreter gehorchten, too sind
sie im entscheidenden Moment nur der Regierung zu Hilfe gekommen.
So lange in Oesterreich nicht gründliche Reformen durchgeführt
werden, so lange wird, cs auch immer so bleiben. So lange das
heutige Wahlsystem existirt, das 5000 Großgrundbesitzern eine
bedeutend größere Vertretung gewährt als 5 Millionen anderen
Staatsbürgern, so lange werden in Oesterreich diejenigen am
Ruder bleiben, die jede Reform mit Erfolg hintertreiben. Sehen
denn die Völker Oesterreichs nicht, wie sic betrogen werden? Wird
bcdingnngen erringen: denn die höhere Kaufkraft der Arbeiter
kommt den Kleingewerbetreibenden zugute. Sie werden nickt im
Stande sein, die Verproletarisirung des sogenannten Mittelstandes
auszuhalten und die Konzentrirmia dcö Kapitals in die Hände
einiger weniger zu verhindern. Wir Sozialdemokraten sind zu
dieser Ucberzengnng gelangt, deshalb versuchen wir, durch eine
starke Organisation uns gegen die Ausbeutung, möge sie nun
von dm kleinen oder großen, von dm christlichen oder von den
jüdischen Unternehmern geübt werden, zu schützen nnd dem
Proletariat dm Besitz der politischen Macht und der
Produktionsmittel zu erobern. Wenn von Herrn
Prochazka bedauert wurde, daß der Wahlkampf derartige Formen
angenommen hat und zu viel in persönlicher Weise geführt wird,
so frage ich Sic, meine Herren, wer waren denn diejenigen, die in
erster Linie damit angefangen haben. Gerade in Ihrer Partei ver­
steht man daS Berlmmdca imb heimtückische Verdächtigen so
großartig. Daß wir uns lagcgen wehren, das ist selbstver­
ständlich. Wir werden uns durch nichts hindern lassen, den
Kampf so lange fortzuführen, bis wir den S ieg errungen und
das Proletariat aus dm Feffeln, unter denen es heute schmachtet,
befreit haben.
Herr M a y r e d e r stellte sich nun als Kandidat vor und
erklärte, gegen das, was der Vorredner gesagt habe, nicht viel
einivenden zu können. Nur will er versuchen, von einem anderen
Gesichtsvnnkte die Fragen zu besprechen. Man sah es ihm an,
daß es ihm sehr schwer wurde, und seine, ganze Widerlegung
wurde demgemäß von den Bersammlungstheilnehmern mit Lachen
aufgenonimen. Mit einem Zwischenruf forderte Genosse Dietl
Herrn Mayreder auf, zu dem neuen Hcimatsgesctz seine Stellung
zu präzisiren. Dieser antwortete darauf, daß er danials schon
geahnt habe, daß die Gemeinden in der Provinz die Arbeiter
ganz einfach ausweisen werden, um sich von dm Lasten zu be­
freien. Wirklich cm gescheiter Herr! Bei der Abstimmung über
die Kandidatur des Herrn Mayreder erhoben sich zirka zivanzig
Hände, während die übrigen Anwesenden der Versammlung
dagegen stimmten oder sich überhaupt der Abstimmung enthielten.
Trotzdem konstatirte der Vorsitzende, daß die Kandidatur mit
großer Majorität angenommen worden sei. Wir Sozialdemo­
kraten können mit deni Erfolg, den wir bei dieser Versammliing
erreicht haben, vollständig zufrieden sein. Es scheint bereits in
dm Köpfen der Kleingewerbetreibenden licht zu werden. Das hat
sich bei dieser Gelegenheit gezeigt.
Wählervcrsnmmlung im XIX. Bezirk. Im XIX. Bezirk
tagte Montag den 17. d. eine äußerst stark besuchte Wähler-
versammlung im Saale „zum weißen Kreuz". Ais Vorsitzender
fungirte Genosse H a u s ch k a. Referent war Gcmcinbcrath
Sch uh Meter. In zweistündiger, äußerst wirkungsvoller Rede
zergliederte Schuhmeier das Programm der Sozialdemokratie,
und konstatirte, daß der Wahlkampf in der fünften Kurie nur
zwischen den Christlich-Sozialen und Sozialdemokraten aus­
gekämpft werden wird. Schnhmeier zählte die Schandthaten der
Christlich-Sozialen auf, wobei er besonders ihrer Haltung bei
der Abstimmung über dm 8 14 gedachte. Als Schuhmeier die
Ungerechtigkeiten des Wahlrechtes besprach nnd die Forderung
nach deni allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht begründete,
da spendeten ihm auch die anwesenden Bürger und Geschäftsleute
lauten Beifall. Die Abstimmung über dm 8 14 habe gezeigt, daß
die Christlich-Sozialen mit jeder Regierung gehen und auch für
den Absolutismus im Reiche zu haben sein werden, wenn nur
die Regierung den Absolutismus im Wiener Gemeinderath nnd
niederösterreichischm Landtag dulde. Schließlich erwähnte Schnh­
meier auch die letzten Vorgänge im Wiener Gemeinderath, und
erklärte, wenn auch Dr. Lueger gegenwärtig das Verhalten der
Sozialdemokraten lobe, so werden diese doch nicht vergessen, daß
gerade er es war, der sie vor ganz kurzer Zeit mit Schinipfworten
regalirte, die für den Bürgermeister einer Großstadt univürdig
sind. Die Sozialdemokraten werden sich trotzdem im Gemeinde­
rathe würdig benehmen und dem Lueger nicht die Gefälligkeit
erweisen, den Gemeinderath zu einer Branntweinschänke zu
erniedrigen. Schnhmeier bespricht noch das Vorgehen der
Tramwaygcsellschaft gegenüber der Gemeinde und erklärt, daß.
nachdem die Gemeinde nicht schon im Vertrag auch ihrer Be­
diensteten gedachte, die Gesellschaft jetzt nichts bewilligen werde.
Nach einer Aufforderung an alle arbeitenden Stände, durch
Wahl eines Sozialdemokraten die absolutistischen Neigungen der
Regierung zu bekämpfen, schloß Schnhmeier unter lebhaftem
Beifall. Die Kandidatur Schuhmeiers wurde einstimmig
angenommen und nach einem Schlußworte des Vorsitzenden
die Versammlung geschlossen.
Ans dem Städtebezirk Tetschen-Bodenbach wird
uns berichtet: In der eben abgelaufenen Woche entwickelte der
selbstständige Reichsrathskandidat Professor Dr. Theodor Woll­
schack aus Mährisch-Schönberg in gutbesnchtm Wählerver-
sammluiigen zu Haida, Steinschönau, Z >v i ck a u,
T e t s ch e n und Gabel sein Programm. Die durchaus sach­
lichen Erörterungen machten auf die Versammelten ohne Unter­
schied der Partei einen guten Eindruck. Seine Reden stachen von
dem Phrasenacklmgel namentlich der Dcutschradikalen Vortheilhast
ab, und viele Besucher drückten dem Redner privatim ihre Be­
friedigung darüber aus, daß sie endlich einmal mehr als Phrasen
und Beschimpfungen der Gegner vernommen hatten. Dr. T s ck a n,
Advokat in Bilin, ist aber auch ein geistig unbedeutender Mann.
Er versiebt gerade von dem wichtigsten Gebiete der Gegenwart,
dem der cLozialpolitik, gar nichts. In B l o t t e n d o r f, wo er
Dr. W o l l s ch a ck gegenüberstand, sagte er: „Wenn die deutsche
Sprache als Staatssprache Gesetz ist, dann werden tschechische
Arbeiter in deutsches Gebiet nicht mehr wandern!" Bon Arbeitern
mußte er sich belehren lassen, daß deutsche Fabrikanten die
billigeren tschechischen Arbeiter ins deutsche Land rufen lassen
Aber aus dieser Aeußerung ist überdies noch zu entnehmen, daß
der deutschradikale Kandidat nicht einmal auf seinem eigensten
dem nationalen Gebiete zu Hause ist, daß er sich
nicht einmal über den Zweck der gesetzlichen Festlegung
der deutschen Staatssprache klar ist. "In Bensen
war die Wählervcrsammlung auf den 8. d., einem
Feiertag um 3 Uhr Nachmittags festgesetzt. Diese Stunde war
dem Besuch sehr nachtheilig. Alle Geschäfte waren geöffnet und
in den Fabriken wurde gearbeitet. Es fanden sich nur einige
deutschradikale Radaubrüder ein, und diese schickte Dr. Wollschack
nach Hause.— In Böhmisch-Kamnitz bewiesen die Deutsch­
radikalen, wie ernst sie es niit ihrem Programm nehmen, sobald
sie es in die That umsetzen sollen. Die Mehrheit in dieser Versamm­
lung— Kammtz ist eine Hochburg der Schönerianer— war
deutschradikal: deshalb fiel der Vorsitz in ihre Hände. Diesen
Vortheil benützten nun die Leute, um Dr. Wollschack nicht sprechen
zu lassen. Ein Radikaler stellte nämlich den Antrag, dem Professor
Wollschack nicht das Wort zu ertheilen. Der Vorsitzende
ließ darüber abstimmen, nachdem er noch einige Worte für den
Antrag gesprochen hatte. Natürlich wurde er unter ungeheurem
Gejohle angenommen und die Versammlung geschlossen. Das
thaten Leute, die in ihr Programm Bersammlungs- und Rede­
freiheit aufgenommen haben, das thaten Leute, die immer ent­
rüstet thun, ivenn ein Regiernngsvertreter eine dcutschnationale
Versammlung auslöst. So ernst wie sie diesen Punkt ihres Pro­
gramms nehmen, so ernst ist es ihnen mit ihrem Programm und
niit der Politik überhaupt zu thun. Wo sie in der Minderheit
sind, dort suchen sic nach Schiiljungenart die Ver­
sammlung zu stören, wie zum Beispiel in Tctschcn. Hier ivagten
sie sich in den Bersammlungssaal selbst nicht. Aber sie lärmten
dafür in dem anstoßenden Zimmer, um die Versammlung im
Saale zu stören.. Sind das Männer, sind das dcutfche Männer?
Wenn alle Deutschen so ivären, so müßte man sich schämen, ein
Deutscher zu sein. In diesen Leuten ist nichts deutsch. Sie glauben
recht roh sind. Das ist ein atavistischer
Ruckfall, und deshalb liebäugeln sie so gern so wie die Klerikalen
mit dem Mittelalter, nur aus einem anderen Gebiete.
Professor Wollschack zog cs deshalb in Bodenbach, wo
er schon emmal gesprochen hatte, vor, sich zu weigern,
unter,-einem deutichnationalcn Borsitz zu sprechen. Mit Rücksicht
auf die m Kammtz gemachten Erfahrungen, mit Rücksicht auf das
tnabcnhafte, Benehmen der Radikalen in Tctschcn, mit Rücksicht
darauf das; ihm die Bodenbacher Radikalen als besonders roh
geschildert wurden, konnte er gar nicht annehmen, daß es den
Radikalen um eine sachliche Debatte zu thun sei, und deshalb
'Lntt er nach der Wahl des ersten Borsivmden, eines
Radikalen, gar nicht meyr zur Wahl eines Stellver­
treters,
sitzenden
sondern
tvcrde
erklärte,
er nicht
unter einem dentscl,radikalen L
Bor-
" "bä" sprechen, und verließ dm Saal
dieser unerwarteten Wendung versagte anfangs den aeübtesten
Schimpsern bie.Stimme., Erst als Pwfeffor Wollschack° bei L
war, rief man ilnn'biestigsten
nach. Alle Gegner der Dmtschradikalen"
chimpfworte


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr. 347
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zerrung.
19. Dezember 19U0
Seite
sondern HandlungSlehrlmge und Praktikanten sind. An der Spitze
sieben ehrgeizige ZNänner ohne tieferes Wissen, deren politische
Existenz auf den: Nationalitätenhader beruht. Diese wissen, daß
sie ob ihrer geistigen Richtigkeit von der politischen Bühne Vev-
schwinden, sobald Deutsche und Tschechen sich versöhnen. Deshalb
stellt man unerfüllbare Forderungen auf, um immer schüren zu
können. Die Leute sind durch Phrasen hethört, von den radikalen
Hetzern terrorisirt. Dem Terrorismus unterwerfen sich auch die
dentschsortschrittlichku Reichsrathskandidatcn. Ob ihnen aber diese
Verleugnung ihres Programms helfen wird, ist noch sehr
die Frage.
Eine Versammlung in Laa an der Thaya. Aus
L a a au der Thaya wird uns geschrieben: Sonntag fand
m Schnabels Restauration eine von ungefähr 300 Personen be­
suchte Wähler-Versammlung statt, in der sich der Kandidat für die
fünfte Kurie. Genosse Anton Schlinger, vorstellte. Genosse
Schlinger schilderte die Ursachen des Niederganges des Parla-
mcntarrsmns und kam sodann, ans den Ausgleich zu sprechen, den
man dem Volke aufzwingcn will. Er schließt mit den Worten:
Wer will, daß diesen unerhörten Zuständen gesteuert wird, der
wähle am 3. und 14. Jänner jene Männer, die ehrlich und
unerschrocken für die Interessen des gesummten Volkes eintreten.
Genosse Schlinger wurde oft von stürmischem Beifall unter­
brochen Zum Schluß wurde eine Resolution mit allen gegen
eine Stimme angenommen, die dem gewesenen Reichsraths-
abgeordnetcn Mayer aus Bocksiieß für sein Verhalten die tiefste
Mißachtung ausdrückt und die Kandidatur des Genossen
Schlinger anerkennt.
Engel kandidirt nicht mehr. Dr. Engel, so wird
aus P r a g gemeldet, scheidet endgiltig aus dem Reichsrath. Das
Landlagsmundat wird er bedalten und im Exekutive »mite seiner
Bartei verbleiben. Die Stelle als Obmann des Klubs hat
Engel bereits niedergelegt, als die Junattschechen die Obstruktion
eröffneten; es heißt nun, daß der Klub Herold jetzt zum
Obmann wählen werde.
Wahlmäuuerwahlcn. In Oberlentensdorf
wurden sämmtliche 14 sozialdemokratische Wahlmänncr gewählt.
Die Nationalen sind trotz aller Anstrengungen und trotz ihrer
gemeinen KarnpfeSweise unterlegen.— In D o n a w i tz bei
Karlsbad wurden 2 Genossen gewählt.— In L e i m g r u b e n
bei Pctschau siegte in der fünften Kurie der sozialdemokratische
Wnhlmarm, in der vierten Kurie 2 svzialdcmolratische Wahl-
männer, beidemal einstimmig.— In R ö m e r st a d t sind bei
der zweiten Wahl die deutschnationalen Kemdidaten nnt 397 gegen
320 Stimmen durchgedrungen.— In B o z e n (S t a d t) erhielten,
wie uns telegraphisch gemeldet wird, von 1231 abgegebenen
Stimmen die dcutschfortschrittlichen Wahlmänncr 600, die sozial­
demokratischen 409, die christlich-sozialen 220; ein Stimmzettel
war leer. Es ist also eine Stichwahl zwischen Deutschfort­
schrittlern und Sozialdemokraten nöthig.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Mittwoch in Hatscheks
Restauration. II. Pratcrstraße Nr. 60, Wäblervcrsan, m-
lung. Referenten Genosse G r o ß m a n n und Dr. Wilhelm
Ellenbogen.
Heute Mittwoch in der Nestauratton „zum goldenen
Widder", II. Taborstraße, Versammlung dcrNordbahn-
nnd lZordwestbahner. Referenten: Genosse Grill und
Dr. Ellenbogen.
Heute Mittwoch bei Genossen W o n d r a, XX. Wallen­
steinstraße Nr. 35, W a h l b e s p r e ch u n g der Vertraucnsnränner
der Sektion XXII. Dringend wichtig!
Morgen Donnerstag in Valentins Gasthaus, II. Rem-
brandtstraße Nr. 18, Versammlung der K l c i n g e w c r b c-
treibenden. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
M o r g e n Donnerstag in Magerls Gasthaus, II. Ans­
stellungsstraße Nr. 163, W äh lcrv ersanim lung. Referent
Genosse Dr. Ellenbogen.
Morgen Donnerstag in DolenSkys Gasthaus, XX. Bri­
gittagasse Nr. 3, W ä h l c r v e r s a m in l u n g.
Diejenigen Genossen, die am Wahltag
m i t a r b e i t c n wollen, mögen sich bei Genossen
Mariahilferstraße dtv. 89 A,
d es Namcns und der
Ferdinand S k a r e t, VI.
schriftlich unter Angabe
Adresse melden.
V. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
im Gasthanse „zum Zimmermann", V. Ziegclofengassc Nr. 23,
frei zugängliche W ü h l e r v e r s a m m l u n g.
VH. Bezirk. Vertrauensmänner, A chtung!
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, wichtige Be­
sprechung im bekannten Lokal.
IX. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße Nr. 23, W ä h l e r v c r-
s a m m l u n g der Sektionen XII und XIII (Rayon: Sechsschimmel­
grund). Referent Rcichsrathskandidat Genosse Ferdinand S k a r e t.
XIV. Bezirk. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Maulcrs Etablissement, XIV. Sueßgaffe Nr. 3 (Ecke der
Fenzlgasse), freie W ä h l c r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung:
1. Das neue Heimatsgesetz und die politischen
Parteien O e st e r r e i ch s. 2. Die R e i ch s r a t h s-
w ah len. Referat deutsch und tschechisch.
XVI. Bezirk. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, im Saale „zur Bretze", XVI. Grundsteingasse Nr. 25,
große Frauenv ersammlnng. Tagesordnung:,Dr. Kart
Lueger, die armen Schulkinder und die Lügen
der Christlich-Sozialen über die Sozialdemo­
kratie. Redner Gemeindcrath Franz Schuhn, ei er.
XVII. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8, Uhr
Abends, in Gschwandners Saal, XVII. Hernalser Hauptstraße
Nr. 41, öffentliche Versammlung von Sektionen des
t entralvcrcines der Wiener Lehrerschaft. Tagesordnung: Die
schule und das neue Parlament. Referent Bezirks­
schulrat!) Seitz. Zn der Versammlung sind alle Kandidaten des
Wahlkreises sowie Eltern und Schulfreunde geladen.
Die LllnNüge.
Nicderösterreich.
Landmarschall Freiherr v. Gndenus eröffnet die Sitzung
11 Uhr 20 Minuten.
Die Abgeordneten Dr. Kronawctter und Genossen bringen
einen Gesetzentwurf betreffend d i e A n st e l l u n n g und E n t-
lassung des Lehrpersonals an Gewerbe­
schulen ein. ^, ,..
Die Abgeordneten Dr. Ofner, Dr. Kronawcttcr und
Genossen stellen eine Anfrage an den Statthalter
wegen der durch d e n p r o v, s o r, s ch e n Geh, l f e n-
o b m a n n Julius A x in a n n durch f a st drei
Jahre nach Erlöschen s e i n e s M a nd als hinaus­
gezogenen Vornahme der G e h l l f e n w a h l c n
und fraaen, was d i c R e g i e r u n g zu thun ge de n k e,
um Herrn Julius Axmann seines Amtes zu entheben
und die Wahlen vorzunehmen.
' Abgeordneter Franz Hofer bemängelt das ftenographllche
rotokoll. in dem es heiße, daß er eine Interpellation
um
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Abgeordneter Jax berichtetet über die I n d e m n i t ä t s-
Vorlage des Landesausschusses betreffend die E i n h e b u n g
der Landesumlagen vom 1. November bis 31. De­
zember 1900.
Landesausschuß Schöffel erläutert die Art der Entstehung
der Jndcimiitätsvorlage an den Landtag, gegen die er ats Finanz-
referent gewesen sei, weil die Sache so ausschaue, als ob sich
der Landesausschuß entschuldigen ivolle. Die
eigentliche Ursache, warum das Budget für 1900 nicht berathen
und beschlossen wurde, daß überhaupt die Landesbndgets in den
letzten zwanzig Jahren stets zwischen Thür und Angel in der
größten Eilfertigkeit beschlossen wurden, liege in der u n-
sinnigen, ivcder in der Landes-, noch Geschäftsordnung
begründeten G e s ch ä f t s b e h a n d l u n g im Landtag.
Nach derselben werden alle Stücke, selbst die kleinsten,
zuerst im Landesausschuß, dann in zwei bis drei Ausschüssen,
und dann zweimal im Landtag berathen und beschlossen.
Redner habe immer, gegen diesen Unfug der Geschäfts­
handlung angekämpft, jedoch vergebens, man habe ihm immer
mit hochwichliger Miene und aufgezogenen Augenbrauen ge­
antwortet, daß diese Art der Geschästsbehandlniig nur eine gründ­
liche Berathung der einzelnen Gegenstände involvire. Das ist
aber nicht der Fall. Denn Sie verlieren sich in lauter Lappalien,
in lauter Kleinlichkeiten und verlieren damit den Ucberblick über
das Ganze. Keiner von den Abgeordneten kenne das Budget
oder die Finanzgebahrung des Landes. Im Jahre 1898 hat der
Landtag drei Monate getagt, und er ist n u ch n i ch t fertig-
g e w o r d e n, die meisten Initiativanträge der Abgeordneten, die
wichtigsten Landesaiisschußvorlagen sind gar nicht zur Berathung
gekommen, sie sind einfach in dm P a p i e r k o r b geivandcrt,
und nach Schluß des Landtages haben die Diener, die aus­
kehren, in Schubladen und in allen Winkeln Akten gefunden,
die die Herren Abgeordneten, welchen dieselben zugetheilt waren,
einfach vergessen haben, und die deshalb
nicht erledigt w u r d e n. Wie viel Parteien
dadurch geschädigt wurden, das glauben
Sic nicht! Die kürzeste Session des Landtages hat bisher
79.000 si. gekostet, situ■ Drucksorten wurden allein
49.000 fl. verausgabt (Hört! Hört!), und diese Drucksachen
wandern dann ungelesen zum G r e i s l e r, das Kilo zu 6 kr.
(Heiterkeit.) Anstatt die Zeit mit doktrinären P h rase n,
mit leeren Formalismen, mit K n in m e l-
sp alter eien und ntit Hundcflöhen zuzubringen,
würde die Minorität besser thun, den Hebel an solche Sachen
anzulegen.
Der Landesausschuß hat durch die Forterhebung der Um­
lagen kein Präjudiz geschaffen, denn er hat denselben Vor­
gang eingehalten wie m mehreren früheren Fällen ans demselben
Anlaß. Früher wurde nur im Landtag darüber kein
Geschrei gemacht, und ich selbst als Wilder habe damals
kein Wort zu sagen gewußt, weil ich eben diesen Vorgang als
unvermeidlich, als eine Art vis molar angesehen habe. Schon am
13. September hat der Landesausschuß die Regierung auf­
gefordert, den Landtag zur Erledigung^ des Budgets eins n-
berufe n, da die Frist für die Fortcrhebung der Landcs-
nmlagen mit Ende Oktober endigt. Die Angriffe gegen den
Landesausschuß haben sich also in eitel Dunst verwandelt, und cs
ist nichts übrig geblieben als die Frage der verspäteten E i >i-
berufung des Landtages. Da muß man aber doch zugeben,
daß in der Frage der Einberufung des Landtages der Landes­
ausschuß verfassungsmäßig ebenso eine Null ist wie der Landtag
selbst. Dr. Kronawetter hat auch den Ministerpräsidenten
der absichtlichen Verletzung der v e r f a s s u n g ö m a ß i g c n
Rechte _bc3 Landtages geziehen, aber mit Unrecht.
Man hat die Landtage nicht einberufen, weil die Deutschen
in Böhmen entschieden gegen die Einberufung
des Landtages Stellung g c n o in m c n haben.
(Abgeordneter Dr. K r o n a w c t t e r: Was geht das uns in
Riederösterrcich an?) Nur ruhig! (Heiterkeit.) Und weil sie mit
dem A e n ß e r st c» gedroht haben, wmn der Landtag
vor Beendigung der Reichsrathswahlen einberufen würde. Sie
sind ja alle Deutsche oder nennen sich so, Sie gehören auch zur
d e u t s ch e n G e m c i n b n r g s ch a f t, wärmn sind Sie den
Deutschen in den Rücken gefallen und haben ihre Stelliing in
Böhmen angegriffen. (Abgeordneter Noske: Das haben wir nicht
gethan!) Das habt Ihr gethan! Oder hätte vielleicht der nieder-
österreichische Landtag einberufen werden sollen (Rufe: Gewiß!)
und der böhmische.mcht? (Riffe: Nein!) Der böhmische Landtag
hat auch das Budget nicht bewilligt, bei dem sind mich die Um­
lagen im Berordnuiigswege cingehobcn worden. Also eine Vcr-
fassungsverletznng ist cs, wenn der niedcrösterreichische Landtag nicht
einberufen wird, cs ist aber keine, wenn der böhmische nicht cin-
beriifcn wird. Eine solche Ncchtsanschauimg gehört in den
Spuck ii a p f. (Schallende Heiterkeit.) Nur mit Rücksicht ans
die Wünsche der Deutschen wurde der Landtag nicht einberufen, mid
er wäre auch jetzt nicht einberufen worden, wenn nicht die finanzielle
Lage Böhmens, das bet 55 Perzent Landesumlage im Budget
von 1901 3 Millionen Defizit answeist, die Regierung gezwungen
histte, die Landtage zur Berathung und Beschlußfassung über die
Branntweinumlage cinziiberilfcn. Das sind feststehende Thatsachen,
die sich durch sechs Schuh lange Phrasen nicht erschüttern lassen.
Oder handelt es- sich den Herren eigentlich mir darum, die
Stellung des n n g l ii ck l i ch c i: M
nähme von der Rcgcl erhoben, d-
angehörte, dafür aber S a
A r v e r t s f r e u d i g k c! t, v ■■
reine Hand hat, zu u•
wollen, so überlassen Sie b
M inistern (sehr richtig '•), .;t
ii ii e s, der eine Ans-
i st o k r a t i e n i ch t
a t n i ß. V c r st a n d,
.- ii W i l l c n und
■ u e ii. Wen» Sic das
ist p e n s i o ii i r t e ii
een einige, die bereits
wieder machtlüstern geworden sind, eme w a b r c M a n l w n r f s-
thätigkeit entwickeln, um den u n g l ii ck l i ch e n ?N a n n
gar nichts, Sie kommen ja nicht an die Reihe (schallende Heiter­
keit), am allerwenigsten der Kronawctter und die anderen.
(Schallende Heiterkeit.) Wir sollen das jährlich Annehmende Maß
von pcnsionirtcn Ministern mit ihren fetten Pfründen, mit
ihren Sinekuren, die nicht ans ihren Lorbeeren, sondern auf
ihren Roßhaaren von ihrer staatszerstörcndcn und völkcrvcr-
wirrcndcn Thätigkeit, misruhen, aus die Dauer aushalten? Wenn
jedes Jahr das Ministerium ivechselt, so wird uns das bald mehr
kosten als den Deutschen das chinesische Abenteuer. (Beisall.) Die
Verhältnisse sind schon derart zugespitzt, daß sic geradezu wider­
wärtig, unerträglich sind. Wenn das,so weitergeht, so
sagt Ihnen ein jeder, und Sic werden es auch in Ihren Kreisen
gehört haben: Wir müsse it zugrunde gehe n. Dazu
wird cs auch kommen, und ich bm überzeugt, daß man endlich das
politische Lumpentheate r, daS bei allen Bcvölkermigs-
schichtcn nur Ekel erregt, sperren und zur Diktatur greisen
wird. Dann werden diejenigen, die diesen heillosen Wirrwar ange­
zettelt haben lind diese destruktive Thätigkeit fortsetzen und dann
ihren Beruf finden, mit Cicero nach dem Sturze der römischen
Republik ausrufen können: ms asinum germanum fnis.-e puto,
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.— Abgeordneter Dr.
Lueger: Der asinus ist sehr gut. Schallende Heiterkeit.)
Abgeordneter Fürst Auersperg: Unserer Meinung nach
wäre vollständig Zeit gewesen^, bei einigem gntm Wille» das
Budget zu erledigen und die Situation zu vermeiden, in der wir
Pr o I o I o II, m U V/ 1, ”^tellt^häbc.' Das i heule sind. Wie recht der Landesausschuß hat, daß ,cr die Umlagen
über a" Ü^ biejit haben j eingehoben bat, folgt daraus, daß sie, thmsackttch eingegangen
die Vcrfmscr
ßd)0llö |ei- Landmarschall erklärt, die. Verifikation des sieno-
aravhischcn Protokolls stehe.den S ch r r f 1 f u h r e r n zu. und
er habe darauf keinen Emsluß.
( denken, mit Schmerz schm. Das beweist, daß sich bie
! Legislative mit den A n s ch a u n n g e n des
'Volkes nicht mehr deckt; das Budget ruht in viel
'sichererm Händen in der Bevölkerung, die die Umlagen weiteigeznhi.
hat. Das hat die Konsequenz, daß die Exekutive, sei es Landes­
ausschuß oder Regierung, sich vor einem Gespenst fürchten
würde, wenn sie sichvornns, den verfassungs­
mäßigen Körperschaften, f ü r ch t e n w ü r d e.
Redner beantragt, damit wenigstens formal die Sache m
Ordnung komme, als dritten Punkt dem, Antrage des Finanz­
ausschusses hinzuzufügen: „3. Den auf Grund des Landcsvor-
anschlages für das Jahr 1900 gemachten A n s g a b e n mit
dm durch den Landtag beschlossenen oder durch die Berathungen des
Fingnzausschusscs vorbereiteten Abändcrungmwird die Indemnität
ertheilt.".,_,
Auf Antrag des Abgeordneten Spitaler wird ^chlin,-
d e r Debatte angenommen.
Abgeordneter Philippovich: Der Antrag des Finanz­
ausschusses hat eine Lücke, cS wird kein Wort davon gesprochen,
daß seit dem 31. August Ausgaben geleistet worden sind, die
nicht einmal im P r o v i s o rium deS Budgets genehmigt
sind, und für die der LandcSanSschuß keinerlei Grundlage besessen
hat. Die Borwürfe des Abgeordneten Schöffel haben einen
b etr ü b end eil Eindruck auf mich gemacht. Er hat nicht nur
die Wunden unseres Berfassungslebens aufgedeckt, sondern auch
die g c s n ii d e n Stellen verletzt. 'Wenn über die
zur Erheiterung des Landtages benützt, baun
darf es nickt wundernehmen, wenn man außerhalb dieser Körper-
frfintt Sti* 9Mispsn iitsff imh ilhpv hm fntrfm* ßmvirhfnm'mT
giltigkeit der Bevölkerung überwunden werden
wenn diejenigen, die durch ihren Berus die Verfassung hochzuhalten
haben, nur ihre Mängel und Schwächen hervorheben? Wenn
Schöffel darüber Klage führt, daß das öffentliche Leben in den
Vertcetuiigskörperii selbst zugrunde gerichtet werde, dann möge er
die Rechte, die wir haben, nicht s c 1 b st, m i ß a ch t e n. Der
Landesausschuß hätte nicht nur die Indemnität für die Einhcbnng
der Umlagen, sondern auch die Genehmigung für die Auslagen
seit 31. Oktober verlangen sollen. Ich beantrage daher, daß der
Antrag A uerspcrg und die ganze Vorlage an den F i n a u z-
a u s s ch u ß zurückverwiesen werde. Sollte dieser Antrag
angmommcii werden, so beantrage ich folgende Resolution:
„Der Landtag wolle beschließen, durch die nachträgliche
Genehmigung der vom Finanzausschuß in
dem Voranschlag im Jahre 1900 vorgenommenen, im
Landtag nicht berathenen Ä enderung c,n soll, kein Pr ä-
j n d i z geschaffen werden. Es hat für künftige Fälle als Grund­
satz zu gelten, daß bei einem Provisorium der Lande s-
a u S s ch u ß die Ausgaben nach Maßgabe d e S
P r o v i s o r i u m s b e s ch l u s s c s zu l c i st e n ha t."
Der Vcrtagnngsantrag wird abgelehnt.
Abgeordneter Dr. Kronawetter nimmt Bezug auf^ eine
Bemerkung des Fürsten A uerspcrg dahingehend, daß die
Bevölkerung nicht das Gefühl hat, daß ihr Unrecht
geschehen sei, und führt aus, daß Exekutionen vorgenommen
wurden. (Widerspruch des Statthalters.) Vom
Ai' a g i st r a t wurden die Steuern m i t s a m m t den
Zuschlägen vorgeschrieben, und er wer nicht zahlte,
ist exekutirt worden. Der Landesausschuß hat sich der
klicgicrimg gefügt, aber er hätte sich nicht fügen
sollen, denn sonst wird die Zukunft Wiederholungen bringen.
Ich bin daher für die A b l c h n u n g d e r I n d e m n i t ä t,
damit ein w a r n e n d c s B e i s p i c l f ü-r d c n L a n d e s-
a u s s ch u ß und die Regierung geschaffen wird, sich über die
Verfassung hinwegzusetzen. (Bravo!)
Abgeordneter Noske: Der Landesausschuß hat daraus
gedrungen, daß der Landtag einberufen werde. Ich habe damals
ein bischen Gruseln bekommen, denn ich habe mich erinnert, wie
die Partei der jetzigen M c h r h e i t in der Lag>' ist,
wenn sic etwas durchsetzen will, alle Hebel
in B e w e g u n g zu s c tz c n, V o I k s a u f l ä n f c u n d
U m z ii ß e tu d e r Burg zu v e r a n st alte n, und
ich habe erwartet, daß dieselben Bataillone, die 'seinerzeit in der
Burg „Hoch Lueger!" riefen, vor das P a l a i s, d e s
Statthalters kommen und erzivingcn werden, daß der
Verfassungsniäßigkcit Rcchitung getragen werde. Weil ich neu­
gierig war, wie die E n e r g i e des L a n d e s a n s s ch u s s c s
aussieht zur Zeit des Ministeriums K ö r b e r, dem diese
Majorität so viele Wohlthaten zu verdanken hat,, so habe ick
mich gefragt, wie sich der V c r k e h r zwischen de in
L a n'd e s a u s s ch u ß und dem Statthalter ab­
spielt, und da habe ich dann im Aktcnwechsel gesehen, daß diese
„Energie" folgendermaßen aussieht: Als die dt c g i e r u n g mir
einer Note erklärte, daß sie d c n Landtag nicht e t n-
berufe n werde, hat sich der Landesausschuß zur furchtbaren
Behauptung verstiegen, daß er zwar, weil die Regierung cs ver­
langt, sofort einen Antrag stellen werde, zu dem, er gar nicht
berechtigt ist, daß nämlich die L a n d e S z u s ch l ä g e a n f u n-
gesetzliche Weise cingehobcn werden, aber
— jetzt'kommt die Energie —: „Er könne nicht umhin, zu be­
merken, daß nach
nicht
(Heiterkeit
Vorgang
seiner A n s ch a n n n g dieser
der L a n d e s o r d n n n g c n t-
tinks.) Es ist nnbegreisttch, daß
Haltung
spreche."_ ...
die Regierung angesichts dieser kraftvollen
(Heiterkeit) cs gewagt hat, bei ihrer ^Haltung zu bleiben.
Abgeordneter Graf Fries spricht für Annahme des An­
trages des Fürsten Anersperg.
Abgeordneter Dr. Ofner sagt: Wenn sich der Landes-
ausschus! noch in einer Zwangslage befunden habe, so habe er
doch nicht einfach gesetzividria vorgehen dürfen, sondern man hätte
es der Bevölkerung freistellen sollen,^ die kl m-
lagen zu bezahlen. Dies wäre auch leicht gegangen,
da der LandesnnSschnß wußte, daß die Umlagen zum größten
Theil bereits eingehoben waren.
Abgeordneter Dr. Lueger spricht für die Annahme
des Auerspergs chen Znsatzantrages und, bc-
nmragt fcrmr die Annahme eines vierten Passus, der lauten soll:
„Dcr'vom LandcSanSschuß vorgelegte Hauptvoranschlag für das
Jahr 1900 wird mit dem Ancrspergschen Zusatz genehmigt."
Damit, sagt ßicdner, sei die Sache in vollständig gesetzlicher Welse
erledigt. Zum Schluß seiner Ansführungen sagt Dr. Lueger: Die
einzige parlamentarische K ö r p e r s ch a j t, die
i m m er Ordnung h ä l t, und die von der Gegenseite
am meisten a n g c fe i n d e t werde, sei d e r W i e n e r G e-
m e i n d e r a t h.
Abgeordneter Noske: Eigenlob st i n k t!
Bei der A b st i m m n u g werden die Anträge des
F i n a n zaus s ch n s s c s sowie die Anträge des Fürsten
Auersperg und der erste Theil des Antrages
P h i l i p p o v i ch ö n ä e ii o in in e n, der z w c i t c D b c i l
dieics Antrages a b g c l c h n t. Hierauf ivird auch der Antrag
L n e g e r S  l s berichtete, daß in allen Landtagen die Alls-
sichtcii für daS Zustandekommen des Gesetzes günffiae seien—
Agottincter Ritter p. Lind heim bene kt. daß das GAetz
!L iESS 5.1. vH *..». ». »°L I
daß
Löem


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
19. Dezember 1900
Nr. 347
boit her Bahn erhalten habe, von dem nicht ein großer
Theil ausgetrunken gewesen sei. Es sei daher unbillig,
wenn man dm Empfänger noch dafür bestrafe und einer
Stenerdefraudation verdächtig halte.— Regierungs-
Vertreter Obernnanzkommissär Pacher erwiderte, daß in dieser
Richtung die Vorschriften der Zoll- und Monopolordnnng bestehen
und in das Gesetz wieder aufgenommen werden können. Der
Verkehr mit Ungarn erleide gar keine Aenderung und der
unter den Kronländcru nur insofern, daß eine Branntwein-
sendung durch ein A v i s o an die F i n a n z b e h ö r d e n
angezeigt werden müsse. Diese Bestimmung habe lediglich den
Zweck, die Grundlage für eine Statistik zu schaffen,
die nach drei Jahren eine Revision des Schlüssels
für die Auftheilung zwischen den verschiedenen Kronländem geben
soll.— Hierauf wird die Vorlage einstimmig angenommen.
Böhmen.
Prag, 18. Dezember. Abgeordneter Schwarz referirt
über den Gesetzentwurf über die R c g e l u n g der Rechts­
verhältnisse der Lehrerschaft an den
Volks- und Bürgerschulen im Königreich Böhmen.
Der Referent befürwortet die Annahme der Anträge der
Kommission, die im wesentlichen dahingehen, daß Lehrpersonen
mit einem Rcifezeugniß eine Jahresentlohnung von 900 Kronen,
Lchrbefähigte an den Volksschulen in den ersten fünf Jahren einen
Grundgehalt von 1200 Kronen, nach dieser Zeit einen solchen von
1400 Kronen und Lehrbefähigte an den Bürgerschulen in den
ersten fünf Jahren 1000 Kronen und dann 1800 Kronen jährlich
beziehen sollen. Femer sollen sämmtliche definitiv angestellten
Lehrpersonen Quinguennalzulagen von 200 Kronen erhalten.
Außerdem find Dienstesznlagcn von 10 bis 30 Perzent des
jeweiligen Grundgehaltes je nach der Einwohnerzahl der Orts-
gcineinde zu bemessen. Die Kommission habe derzeit die Gehalte
nicht in der von der Lehrerschaft gewünschten Weise erhöhen
können, denn das würde eine Mehrbelastung des Landes um
3 2 Millionen Kronen jährlich bcoeuten. Nach den
Anträgen der Kommissian werde der Mehrbedarf neun
Millionen Kronen betragen.
Abgeordneter Pacher wendet sich gegen die Anträge des
Referenten, weil die Maßnahmen, die empfohlen werden, nicht in
der gewünschten Weise den Interessen der Lehrerschaft entsprechen.
Der Landtag möge den seinerzeit vom Abgeordneten Siegmund
und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf über die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Lehrer als Grundlage für die Spezial­
debatte annehmen.
Dieser Antrag wird nicht genügend unter-
st ü tz t; cs stimmen nur die Mitglieder der deutschradikalen Ber­
einigung dafür, was den Abgeordneten Wolf dazu veranlaßt,
dem Hause Tbeilnahmslosigkeit vorzuwerfen.
Abgeordneter Opitz tritt für die Forderungen der Lehrer
ein. Er wird vom Abgeordneten Wolf unterbrochen, der
ihm die Lehrer Maßregelungen der Christlich-
Sozialen in Wien vorhält. (Großer Lärm.)
Zwischen den Abgeordneten Opitz und Wolf kommt es
zu einem Wortwechsel. Der Oberstlandmarschall mahnt den
Abgeordneten Wolf zur Ruhe und ertheilt ihm schließlich den
Ordnungsruf.
Abgeordneter S t a st n y kennzeichnet in längerer Rede
seine ablehnende Stellung in dieser Frage. Er sei nicht gegen eine
Regulirung der Lehrergehalte, glaube aber, daß die Lage
der Lehrerschaft nicht so a r g s e l, wie sie zur
Ausbeutung von Parteiinteressen geschildert werde.
Abgeordneter Bendel fordert die Gleichstellung der
Volksschullehrer mit den Beamten der XI. Rangsklaffe, der
Bürgerschullehrer mit den Beamten der X. Rangsklasse. Unter
den bestehenden Verhältnissen könne Redner nichts anderes thun,
als für die Anträge der Kommission zu stimmen.
Abgeordneter Graf Max Zedtwitz meint, daß das
Schulpräliminare ständig alle Jahre steige, so daß man
schließlich zu einer geradezu ungeheuren Summe gelangen müsse.
Dem von einem Redner erhobenen Vorwurf gegenüber, die
Großgrundbesitzer Hütten kein Interesse an
der Schule, da ste für ihre Kinder gewöhn­
lich eigene Hauslehrer anstellen, bemerkt der Redner,
daß seine Standesgenossen dafür sorgen, daß ihre Kinder in Treue
und Liebe zur Religion und zum allerhöchsten Herrscherhause er­
zogen werden (Beifall), und alle Spmpathicn solchen Lehrern ent­
gegenbringen, welche in gleichem Sinne die Jugend erziehen.
(Zwischenrufe.) Der Redner vertheidigt schließlich das Minoritäts-
votmn des Großgrundbesitzes, das dahin gehe, daß die Dienstcs-
zulagen von den Gemeinden getragen werden sollen.
Der Oberstlandmarschall theilt mit, daß als
nächster Redner Abgeordneter A n y z zum Wort gemeldet sei,
und zwar gegen die Anträge der Kommission. Wegen der vor­
gerückten Zeit (’/iö Uhr Abends) unterbricht der Obcrst-
laudmarschall die Sitzung und ordnet deren Fortsetzung auf halb
8 Uhr Abends an.
Obstruktion im Tiroler Landtage.
Innsbruck, 18. Dezember. Die heutige Sitzung begann
mit der B e r l e s u n g mehrerer von den italienischen
Abgeordneten eingebrachten Interpellationen. Die
Italiener beginnen die O b st r u k t i o n durch Debatten
über die Handhabung der Geschäftsordnung und
namentliche Abstimmungen.
Abgeordneter Z a l l i n g e r beantragt, die Verlesung der
Interpellationen in einer der nächsten Sitzungen fortzusetzen und
in die Berathung über die Regierungsvorlage über den Landes­
zuschlag zur Branntwein st euer einzugehen, womit die
Italiener nicht einverstanden sind.
Abgeordneter Dr. Kath rein stellt einen Vermitt­
lungsantrag dahingehend, daß sofort der Budget­
ausschuß gewählt und die heutige Tagesordnung in der
nächsten Sitzung fortgesetzt werde.
Diesem Antrage stimmen auch die Italiener
zu, worauf der aus zwölf Mitgliedern bestehende Ausschuß
gewählt wird.— Die Sitzung wird sodann geschlossen
und die nächste Sitzung für heute Nachmittags anberaumt.
Innsbruck, 18. Dezember. In der Nachmittagssitzung
aaben die Abgeordneten Dr. v. G r a b m a v r und W a ck e r n e l l
nu Namen der deutschen Parteien ähnliche Erklärungen ab, in
denen sie mit dem Ausdruck der Geneigtheit, den begründeten
autonomistis ch en Ansprüchen der Italiener
im Rohmen des Reichs- und Landcsinteresscs gerecht zu
werden, sowie des Bedauerns über den zu
schroffen Standpunkt der Negierung die
Italiener auffordern, ihre Gegnerschaft gegen die Negierung nicht
auf die deutsche Majorität zu übertragen und von der
Obstruktion abzulassen.
Abgeordneter Brugnara nahm diese Erklärungen im
Rainen der Italiener zur Kenntniß und bemerkte, daß die
Italiener zur Obstruktion gezwungen seien
und sie nur dann aufgeben könnten, wenn die
Regierung den Standpunkt der deutschen
P a r t e i c n a n n e h m e. ....
Nach Verlesung von Interpellationen
wurde die Sitzung g e s ch l o s sen.- Nächste Sitzung
morgen.
Steiermark.
Graz, 18. Dezember. Bei Beantwortung der Interpellation
des Abgeordneten Dr. B u ch m ü l l e r über Ucbelstände im
Kran k e n h a u s e z u Leoben durch den Landesausschnß-
beisitzer Dr. Schmieoerer, entspann sich eine längere Debatte,
in der hervorgehoben wurde, duß der Referent des Landesaus­
schusses für diese Angelegenheit, Dr. R o b i c (Slovcne), i m
Hauseuichtan wesend fei.— Im Verlaufe der Debatte
betonte Abgeordneter Pos ch, daß auch der Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Dr. ©ernte (Slovene) d e n
Sitzungen fernbleibe und so im Falle einer eventuellen
Verhinderung des Lmideshauptmannes die Erledigung der so
wichtigen Regierungsvorlage betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer in Frage gestellt erscheine.
— Die Regierungsvorlage und der Gesetzentwurf über eine selbst­
ständige Landesverbrauchsauflage auf geistige
Flüssigkeiten und das Budgetprovisorium
wurden dem Finanzausschüße zugewiesen.
Galizien.
Lemberg, 18. Dezember. Der galizische Landtag wurde
heute eröffnet. Der Statthalter Graf Pininski sagt in
seiner Ansprache an die Landesbotm. daß der Landtag nur auf
kurze Zeit, zur Erledigung der Regierungsvorlage über dm
Z u s ch l a g z u r st a a t l i ch e n B r a n n t w e i n st e u e r,
einberufen sei. Dann sucht er sehr pathetisch und wortreich den
Vorwurf der oppositionellen Presse, daß die B e h ö r d e n bei
der Hilfsaktion in den überschwemmten Ge­
bieten parteiisch vorgegangen seien, zu entkräften.— Hierauf
werden die Regierungsvorlage über einen Landeszuschlng zur staat­
lichen Branntweinsteuer, der Bericht des Landesausschusses über
das Bildgetprovisorium und die Landesausschußvorlage über
die Hilfsaktion bei den Elementarschädcn der B u d g c t-
k o m m i s s i o n zur raschen Erledigung überwiesen.— Die
n ä ch st e Sitzung findet Freitag statt mit folgender
Tagesordnung: Regierungsvorlage über den Land eszusch lag zur
staatlichen Branntweinsteuer: Budgetprovisorium: Entwurf
einer neuen Geiueindeordnung für die
Stadt Krakau: Vorschläge über die Hilfsaktion in dm
von der Uebcrschwemmung betroffenen Gebieten.
Triest.
Triest, 18. Dezember. Abgeordneter Dr. Marcus be­
spricht einen Fall der Verhinderung einer Kundgebung bei dem
L e i ch e n b e g ä n g u i ß eines jüngst in Triest verstorbenen
Garibaldianers und greift das Vorgehen der Polizei­
direktion scharf an. Die Abgeordneten begleiteten diese An­
griffe mit Zeichen des Beifalls.
Abgeordneter S p a d o n i beantragt dm Ausdruck
des Beileids. (Neuerlicher Beifall.)
Da sich auch das G a l e r i e p u b l i k u m an den
Beifallskundgebungen bethciligte, ermahnte der Landeshauptmann
die Galerie zur Ruhe, da er sie sonst räumen lassen müßte.
Der R e g i e r u n g s v e r t r e t e r weist die scharfen
Ausdrücke gegen die Polizerdirektion zurück und bezeichnet dm
beantragten Ausdruck des Beileids als Ueber-
schreitung der Kompetenz des Landtages.
Sodann wurden der Rechnungsabschluß des Grimd-
entlastungsfonds pro 1899, die Boranlchläge deS Landesschnl-
rathcs pro 1900 und 1901 und der Rechnungsabschluß desselben
Fonds pro 1899, der Gesetzentwurf über die Regelung der
öffentlichen Wohlthätigkeitspflege ohne
Debatte in allen Lesungen angenommen.
Die Amnestiedebatte in der französischen Kammer.
Paris, 18. Dezember. Die K a in m e r setzt die Berathung
über das A in n e st i e g e s e tz fort. Deputirter Lasies bringt
den in dm heutigen Zeitungen veröffentlichten Brief des Majors
Cnignek zur Sprache, ivonach i m W inistcrin in
des Aeußern eine Fälschung begangen worden
sei, und fragte, was der Munster des Aeußern zu thun gedenke.
Minister D e l c a s s e erwidert, daß die Identität der De­
pesche Panizzardis und deren Uebersctzung sowohl vom
K a s s a t r o n s h o f als vom K r i e g s r a l l> ton st a t i r t
wurde. Der Minister habe die Pflicht, die ihm unterstehende Ver­
waltung zu vertheidigen. Er habe seine Pflicht ganz erfüllt, und
auch noch heftigere Beleidignngeu würden ihn nicht bedauern
lassen, seine Pflicht gethan zu haben. (Anhaltender Beifall.)
Die Antwort Bcrthelots auf Bülows Rede.
Paris, 18. Dezember. Der „Temps" veröffentlicht km
Anschluß nn einen anläßlich der letzten Rede des Grusen B n l o w
im deutschen Reichstag erschienenen Artikel folgenden Brief des
ehemaligen Ministers, des Ämstern Berthelot: Es sei voll­
ständig richtig, daß weder Deutschland noch Eng­
land d e r f r a n z ö s i s ch e n Regierung irgendeinen
Gedankenaustausch über die Trans v a n l- A n-
g e l e g c n h e> l vorgeschlagen habe. Zur Zeit des Jainesonscheu
Einfalles hätte der damalige dciitsche Staatssekretär des Aeußern
Freiherr v. Marschall in einem Gespräche mit dem damaligen
französischen Botschafter in Berlin Hcrbelte dm Wunsch kund­
gegeben, daß Frankreich gegen diesen G e w a l t a k t
E r n s p r u ch erheben möge. Da jedoch der Einfall Jamesons
fast allsoglcich gescheitert war, habe die deutsche R e-
g i e r u n g einen w e i t e r e n Verfolg dieser An­
regung nicht f ü r r a t h s a m gehalten.
Das Schreiben Cuiguets.
Paris, 18. Dezember. Das Kriegsministerinm
hat in Angelegenheit des offenen Schreibens deS
Majors Cuignel an dm Ministerpräsidmtcn W a l d e ck-
R o u s s c a u eine Untersuchung eingeleitet, nm festzustellen,
ob Cnignet, der em n i ch t a k t i v e r Offizier ist, zu der
Verössmtlichnng berechtigt war.
Tie iialienische Kammer.
Rom, 18. Dezember. In der heutigen Sitzung der Kammer
erklärte bei der Berathung des Budgets des Ministeriums des
Aeußern Minister Marchese V i S c o n ti- V en o st a in Er­
widerung einer Anfrage deS Abgeordneten Gnicciardini, die
Regierungen Oesterreich-Ungarns und Italiens hätten wegen
Albanien bereits Gelegenheit gehabt, anzuerkennen, daß ihre
gegenseitigen Interessen dort durch die Nespetttrnng der bestehenden
Zustände gesichert seien. Ueber die tripoiitanische Frage erklärte
der Minister, daß Italien an der Erhaltung d e r a e g e n-
w ä r t i g c n territorialen Verhältnisse in
Tripolis intcrcssirt und daß dieses Interesse nach seiner
Ansicht hinreichend gewährleistet sei. (Beifall.)
Das Budget des Ministeriums des Aeußern wurde hierauf
angenommen.
Die Kammer genehmigte ohne Debatte bic am 16. Juni
1898 zwischen Italien und dm anderen Mächten in Paris at-
cschlossencn Verträge über den internationalen Eisen-
ahnfrachtverkeh r. Nach Erledigung des gcsannntm
Staatsvoranschlagcs vertagte sich die Kammer
bis zum 24. Jänner 1901.
Telegramme.
Das ungarische Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. Dezember. Ministerpräsident v. S z e l l
unterbreitet einen Bericht des S t a a t S r c ch n u n g s h o f c s
über die Mehrausgaben des dritten Ouartais 1900. Hierauf wird
die Budgetdebatte fortgesetzt.
Abgeordneter Lakatos verlangt eine ausreichendere
Unterstützung der 184 8er Honveds. Er stellt einen dies­
bezüglichen Bcschlußantrag, welcher vom Abgeordneten K o s s u t h
unterstützt wird.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, es geschehe alles, nm
auch über den v o r b e st i m m t e n B e t r a g hinaus die
1848er Honveds zu unterstützen.
Der Bcschlußantrag Lakatos wird hierauf abgelehnt.
Bei dem Titel „Ausgaben des M l n i st e r s
a latere“ erörtert Abgeordneter Csavolszky die Pflichten
Ministers a latere, die darin beständen, die Harmonie zwischen der
Krone und der Nation zu pflegen und crfordcrlichenfallcs die
Wahrheit auch a n h ö ch st e r S t e l t e zu verkünden.
Leider habe Ungarn solche Staatsmänner nicht. Minister Gras
Julius S z e ch e n h i bemerkt in kurzer Rede, daß, wenn etwas
ihn zur Bekleidung seiner Stelle befähige, es das sei, daß er Zeit
seines Lebens Offenherzigkeit bekundet habe und diese auch' in
seinem jetzigen Amte nicht verleugnen werde. (Beifall.)
Hieniit sind die kleineren Budgctkapitel
erledigt, und das HauS vertagte sich bis zum
14. Jänner. An diesem Tage wird das Budget des Mini­
steriums des Innern zur Verhandlung gelangen.
Die Arbeiter gegen den ungarischen Reichstag.
Budapest, 17. Dezember. Heute Abends fand eine
Arbeiterversammlung statt, die gegen dm Beschluß
des Abgeordnetenhauses, gegen das Arbeiterblatt
„V o l k s st i m m e" den P r c ß p r o z e ß anzustrengen,
protestirte. Nach Schluß der Versammlung fanden ans der Straße
lärmende Kundgebungen statt. Berittene Polizei zerstreute
die Demonstranten und nahm achtVerHaftungen vor.
Ein Anarchistenprozefz.
Triest, 18. Dezember. Bor dem hiesigen S ch w n r-
a e r i ch t e fand beute in g e h e i m e r B e r h a n d l u it g der
Prozeß gegen dm „Anarchisten" Mariano I a n n i aus S c r o-
f a n o (ProvüizIiom), Portier des, Hotel de la Bille, wegen
Verbrechens der S t ö r u n g der öffentlichen Ruhe
statt. Auf der Straße gefundene Druckschriften anarchistischen
Inhaltes batten seinerzeit zur Ermrung des Angeklagten, der sich
selbst in Briefen als Anarchist bekannt haben soll, geführt. Auch
warm bei der Hausdurchsuchung anarchistische Schriften gefunden
worden. Die Geschwornen verneinten die Frage, ob Janni der
Autor jener verbreiteten Flugschriften sei, und der Angeklagte
würde freigesprochen. Janni ver b l ei b t j e d o ch in
polizeilichem Gewahrsam! (Wie kommt die
Polizei dazu, das Urtheil des Gerichtes ans diese Weise un­
wirksam zu machen?)
Die französische Regierung weist die chinesische
Beute zurück.
Paris, 18. Dezember. Die Agcnce Havas nicldet: Die
Regierung. faßte zur Vermeidung von Unzu­
kömmlichkeiten, die sich aus der Ausübung des Beute-
rechtes ergeben könnten, den Beschluß, daß alle Gegenstände
die entweder der chinesischen Regierung oder Privatperionen ge­
hören— mit Ausnahme von Kriegsmaterial und
Kriegsvorrühen —, bereit sich französische Truppen be­
mächtigt hätten, d c r ch i ne i s ck e it'Ji e g i er u n «zurück­
gestellt werden sollen. Aus diesem Grunde ließ die Regierung
auch die jüngst ans China in Marseille eingetrofscnen Kisten und
, Packete mit Beschlag belegen.
Serbische Justiz..
Belgrad, 18. Dezember. Der A p P e l l h o f b e st ä t t g t e
das Urtheil erster Instanz, womit der ehemalige Minister
G c n c i c wegen M nj e stä t s b e l ei d i g u n g z n siebe n
Jahren Gefängniß vcrurthcilt wurde.
Ermordung eines Griechen durch Bulgaren.
Athen, 17. Dezember. Deputirter DragumiS theilt
in der heutigen Sitzung der Kammer unter lebhafter Bewegung
mit, daß ein g r i c ch i s ch e r A r z t mit Namen Sakkelaroiu
in S a l o n i ch i von Bulgar e n e r in o r d e t worden
sei. Er tadelt schärfstens die P o l i t i k B u l g a r i c n s und
fragt sie Regierung, welche Schritte sic unternommen habe. Der
Minister des Aeußern crividcrt, er habe bei der Pforte
e r n ste Vorstellungen erhöbe n. Die Familie des
Ermordeten werde Schadenersatz ansprechen.
Ter Krieg in Südafrika.
Die Buren falle» ins Capland ein.
Capstadt, 17. Dezember. Nach einer hier cingegangcnen
Depesche drang ein Trupp von 700 Suren bei Aliwal-
north in die C a p k o l o n i e ein und erreichte ßi naPdaal,
nördlich der AI b c r t- I u n c t i o n.
London, 18. Dezember. Die Reutersche Agentur meldet
aus Capstadt von heute: Nach einer Depesche aus A l i w a l-
north vom 17. d. überschritt ein angeblich unter dem Komman­
danten H c r tz o g stehendes Bnrenkommando Sonntag den
Oranjeflnß zwischen Odendalftroom und B e t h u l i c.
Die Stärke des Feindes wird auf 6 00 Mann geschätzt. Das
zweite Bataillon der Reiterei des Generals Brabant ver­
folgte die Buren, denen auL A l i w a l n o r t h entsendete CaP-
Polizci und eine zusammengesetzte Patrouille den Weg
versperrten.
London, 18. Dezember. Die Reutersche Agentur meldet
ans Capstadt von gestern: Nachdem die Buren Samstag über
den O r a n j e f l u ß westlich von Aliwalnorth in dir
Capkolonie cingedrungeu waren, stießen sie auf Cape
Mounted Rifles und die R e i t e r e i Brabants,
die sich mit Bcrlnsten zurückzogen.
Aliwalnorth, 16. Dezember. An dem Gefechte, das am
13. d. jenseits RouxvilIcs stattfand, nahm nur eine
S ch >v a d r o n von der A r m e e B r a b a n t s theil. Die
britischen Verluste betrugen 8 Todte und 13 Ver-
w u n d e t e. v on denen in der Zwischenzeit drei g e st o r b e n
sind. 4 8 Mann wurden gefangen genommen.
Kein Schiedsgericht.
Bern, 18. Dezember. Ein von vierzig Mit-
gliedern des N a t i o n a l r a t h e s unterzeichneter An­
trag M a n z o n i s, bei der Bevölkerung und dein
P a r l a m c n t Englands soivie bei dm übrigen
europäischen Parlamenten dahin zu wirken, daß die T r a n s v a a l-
F rage durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften
des mternationalm R'echtcs erledigt werde, wurde wegen der a b-
leh vt enb en H a l t n r g d( s B n n d c s r a t h e s und der
kühlen Aufnahme m dm maßgebenden Kreisen zurückgezogen.
Gonvcrneur Milner.
rl. o h a II n es b II n g
seine r“'
eine
Transvaals angesehen werden.


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 5 ]
Itr. 347
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
19. Dezember 1900
Seite 5
Tagrsnmigkcitrn.
Geschichtlicher Kalender. 19. Dezember 1793. Wieder-
ersbcruug Toulons.— 1807. Grimm, Enzyklopädist, gestorben.
- 1890 Cesar de Paepc in Brüssel gestorben.
Die andere Hinrichtung. Kürzlich warm alle
i aij>at mit Schilderungen von der Hinrichtung des Bruder-
nörvces Bcla Papp angefüllt. Bis zum letzten Moinent, hieß es
,.! Den Schauerberichten, bewahrte der Mörder seinen scheußlichen
Zynismus. Er verlangte, daß man seinen Vater zur Hinrichtung
einlade. So weit ging seine Gemüthsroheit, daß er im letzten
Lcbcusmoment noch verlangte, man möge seinem Vater den
Strick senden, mit dem er gehenkt wurde. „Selbst am Schafot
verließ ihn dieser abscheuliche Zynismus nicht." Der Philister
konnte sich gar nicht genug thun an Entrüstung über den offenbar
schwer pathologischen Menschen. „Ja, sogar im Tode »och ver­
zerrte ein gräßliches Lachen das Antlitz des Mörders," hieß es
in den schauerlichen Schilderungen unserer aufgeregten Bericht­
erstatter. Sicher ist allerdings, daß sich der Hingerichtete bis zum
Tode keine reckte Vorstellung über sein Ende gemacht hat. Ihn
hat man aus der Welt geschafft, gestraft hat man ihn nicht!
Aber abschreckend, vorbeugend hat die Hinrichtung gewirkt? Auf
mm? Auf die Zuschauer, in denen beim Tode eines Mmschen
unverfälschte Fleischhaucrempfindungen geweckt wurden? ...
Auf die Leser der Zeitungsberichte, in denen man möglichst
viel Ekel vor „dem scheußlichen Unhold" erweckte, damit
sie, bequem in ihrem Fauteuil ruhend, ausrufen können:
„Gut is's! So ein Kerl muß hingemacht iverden." Der Mörder
ist nicht gebessert worden, die Zuschauer nicht, die Leser nicht.
Wer denn? Nun, gestern stand in den Zeiümgen die Nachricht,
daß die Mutter des Hingerichtteen Bela Papp irrsinnig
geworden ist. Sie lebt auf einem Gute in Ungarn, in der Nähe
der Stadt Szatmar. Man brachte ihr in schonendster Weise die
Nachrichten über das Schicksal ihres Sohnes bei. Als die Frau
begriff, fiel sie in Ohnmacht. Erwachend, war sic irrsinnig
geworden ... Das ist die and ere Himichtung. Da glauben die
Gerichte einen schwer pathologischen Menschen zu strafen, indem
sie ihn hängen. Er aber steht auf dem Schafot, begreift die ganze
Tragödie nicht, und mit einer letzten Grimasse wirst er einen
schändlichen Witz noch in die Welt. Die blöde Heiterkeit des
geistig kranken Menschen bleibt ihm bis zur letzten Sekunde. In
einem Dorfe aber lebt eine alte Frau, der man „schonend" von
ihrem Sohne erzählt. Und trotz aller Schonung steigt in dieser
Frau das ganze Grauen, das ganze Entsetzen auf, daß ihr Söhn
der „richtenden" Welt mit blödem Lachen schuldig blieb. Den
Sohn hat man aus der Welt geschafft, die Mutter wurde—
hingerichtet.
* Der Staat muff leben! pflegt Herr v. K ö r b e r in
Ermanglung anderer Einfälle zu sagen, und er hat— steter Tropfen
höhlt den Stein— auch jemand gefunden, der es ihm glaubt
und nachsagt, nämlich die „Wiener Zeitung". In ihrer gestrigen
Nummer zum Beispiel hat sie ein zwingendes Plaidoyer für die
Erhaltung Oesterreichs gebracht. Sic redet sich nicht viel herum.
Sie macht keine großen Worte, keine ^pathetischen Redensarten,
keine geschwollenen Phrasen; sie beschränkt sich darauf, nackte
Thatsachen und dürre Zahlen zusammenzustellen. Sie sagt auch gar
nicht, daß sie die Nothwendigkeit Oesterreichs beweisen will, sie beweist
sie nur. Nicht einmal im Titel deutet sie an, wo sic hinaus will.
„Nachweisung über den Stand der Staatsschulden mit Ende des
ersten Semesters 1900" heißt das Plaidoyer, aber cs ist eine
Nachwcisung der Unmöglichkeit, daß Oesterreich in absehbarer Zeit
aus dem Leim geht. Das wird jeder einsehen, der nur ein bischen
in dieser Nachweisung blättert. Er wird einsehen, daß Oesterreich
nicht zugrunde gehrn kaun und darf, weil es im Interesse seiner
Gläubiger erhalten bleiben muß. Denn wer sollte denn die
Schulden unseres Vaterlandes— ungefähr neun Milliarden
Kronen— bezahlen, wenn cs in Trümmer ginge? Tic Erben würden
sich gewiß dafür bedanken. Sie haben Oesterreich bei seinen Lebzeiten
nicht geliebt, um die Pietät gegen das todte Oesterreich wäre es
also noch windiger bestellt. Oesterreich kann also weiterleben. Es
erweist sich wie in jeder anderen auch in dieser Beziehung als
das Land der Unwahrschcinlichkciten. Was andere Staaten an den
Rand des Abgrundes gebracht hat, macht den österreichischen
Staat erst recht lebensfähig. Seine Schulden sind die solide
Basis seiner Existenz. Sie find das, was die Völker Oesterreichs
wenn auch nicht eint, so doch beisammen hält. Sic sind der öster­
reichische Staatsgedaukc. Herr v. Körber hat recht: Der Staat
muß leben; niemand wird ihn erschlagen wollen, weil niemand die
Begräbnißkosten zahlen will.
* Die Affaire des Revolverhelden v. Thavonat.
Am Sonntag war der Vorsteher der Gastwirthegenossenschaft
beim Korpskommandnnten Fcldzcugmeister Grasen Uexküll-
Gvllcbrand, um ihn zur Rücknahme.der Verfügung zu
bewegen, gemäß welcher den Offizieren der Wiener Garnison der
Besuch des Restaurants Hartman» verwehrt ist. Herr
v. Uexkiill wollte aber nicht so ohneweiters nachgeben und stellte
Forderungen. Er scheint dem Fall eine ganz besondere prinzipielle
Bedeutung beizumesseu, wenn auch in anderem Sinne als die
Leute vom „Zivil". Die Steuerträger sollen lernen, sich den „Ehr­
begriffen" solcher Herren wie dieser Baron Thavonat zu beugen.
Die Steuetträger sind aber von ihrer Pflicht, sich alles gefallen zu
lassen, nicht so leicht zu überzeugen wie die Wiener Staats­
anwaltschaft und werden über den Fall auch nicht anders
denken lernen, wenn sic erfahren, daß Baron Thavonat kein
gewöhnlicher Reserveoffizier, sondern der Neffe der ungarischen
Honved-Erzellenz Baron Fejervary ist. Die Forderung, die
Graf Uexkiill stellte, ist folgende: Herr H a r t m a n n müsse die
Erklärung abgeben und veröffentlichen, er habe nicht
gewußt, daß Baron Thavonat Offizier
s e t. Herr Hartmann gab nun diese Erklärung nicht ab, sondern
gestand zwar dem Korpskommandanten persönlich zu, daß
er das allerdings nicht gewußt habe, daß sich aber daraus gar
nichts ergebe. Er hätte auch dann nicht anders
handeln können, wenn er gewußt hätte, daß Herr
p Thavonat Offizier ist. Damit gab sich Herr v. U exküll
nickst zufrieden und erklärte nun, daß er den Ausgang des Ehren-
beleidigungsprozcsscs abwarten wolle. Dieser wird, me wir
erfahren, am 20. d. beim Bezirksgericht Josefstadt stattfinden.
* Generalversammlung des Vereines „Bürger­
schule". Der Verein „Bürgerschule" hielt vorgestern beim „Blauen
Freihaus" seine diesjährige Generalversammlung ab, in der
Bürgerschullehrer Oswald H o h e n s i n n c r zum Obmann ge­
wählt wurde. In seinen Einleitungsworten theilte Herr Hohcn-
sinner mit, daß das Reichsftiegsministerium an die Bezirksschul-
räthe eine Anftage gerichtet habe, ob nicht die Bürgerschule auf
vier Klassen erweitert werden könnte. Das Reichskriegsministerium
wollte offenbar die Bürgerschule auch für die Arisbildung von
Offizieren dienstbar machen. Die Nachricht wurde von der Vtzr-
sammlung mit großem Beifall ausgenommen. Bürgerschullehrer
Binder hielt hierauf einen Vorttag über das Thenia: „Wie
können die Behörden die Bevölkerung iiber das Wesen der Bürger­
schule aufklären?" Er führte als Zweck der Bürgerschule an, jene
Volksschüler weiterzubilden, die keine Mittelschule besuchen können.
Die Absolventen der Bürgerschulen sollen befähigt werde», in
Fachmittelschnlen einzutreten. Der Redner verzeichnet es als erfreu­
liche Thatsache, daß in dem heurigen Jahre die lnndwirlhschaft-
liche Mittelschule in Mödling zum erstenmal absolvirte Bürger-
schüler als ordentliche Hörer ausnahni. Er widerlegt hierauf die
Vorwürfe, die der Bürgermeister in jüngster Zeit der Neuschnie
gemacht hat, wobei er besonders betont, man solle die Bestim­
mungen des Reichsvolksschulgesctzes mit derselben Gewissenhafng-
keit wie das Militärgesetz durchführen, und man wird über
unzureichende Erfolge nicht zu klagen haben. In einer Resolution
empfiehlt der Redner, zur Anfklürung der Eltern die Rückseite der
Schulnachrichten nul einem Berzeichniß jener Fachmittelschnlen zu
versehen, in die absolvirte Bürgerschiiler übertreten können. Auch
auf den Entlassungszeugnissen soll bemerkt werden, daß der erfolg­
reiche Besuch der dritten Bürgerschulklasse zum Eintritt in eine
Fachmittelschule berechtige. Die Resolution ivurdc nach einer-
längeren Debatte, an der sich die Herren U n t e r t o f f l e r,
M a n n e r und Stanzt betheiligtcn, einstimmig angenommen.
Bürgerschnllehrer U n t e r k o f f l e r wies darauf hin» wie
unzulässig es sei, die Erfolge der Schule nur nach der Ortho­
graphie zu beurtheilen. Die österreichische Schnlorthographie
ist in ihrer Regellosigkeit und mit ihren Willkürlich-
keiten ungemein schwierig, und auch Herr Dr. Lueger
würde die Prüfung nicht bestehen, wenn er in ihr eine ablegen
müßte. Die Schule habe auch beim Orthographienntcrr-icht unter
dem furchtbm-en Wiener Dialekt schwer zu leiden, und daß die
nationale Zusammensetzung der Wiener Bevölkerung den Wiener
Schulen die sprachliche Ausbildung der Kinder nicht erleichtere,
wird auch für den Laien handgreiflich sein.— Nachdem noch
mehrere Redner auf die Schäden hinwiesen, die der Schule ans
dem Umstande erwachsen, daß so viele tüchtige Lehrpersonen frei­
willig oder unfreiwillig den Lehrstand verlassen, und daß sich
immer weniger talentirte Leute diesem Berufe zuwenden, >vurde
die interessante Versammlung geschloffen.
* Die Preisausschreibung der „Urania". Gestern
Abends fand im Urania-Theater eine Separatvorstellung für die
Mitglieder d cs Urania-Vereines statt, an die sich die Ver­
kündigung des I u r y s p r u ch e s und die V e r-
t h e i l u n g der Preise für die zur Konkurrenz anonym
eingereichten drei besten Projektionsvorträge schloß. 'Noch dem
Referat des Direktors Umlauft nahm Vizepräsident Oberst
Albert Edler v. Ob ermayer die Bertheckung der Preise vors
Die aus dem Präsidenten der „Urania" Dr. Ludwig Koeßler,
Oberst v. Obermayer und Direktor Umlauft bestehende Jury
hatte entschieden, daß trotz der Bortrefflichkcit des Gebotenen
keiner der zahlreich eingelaufenen Projcktionsvorträge den Be­
dingungen in jedem Sinne entsprach, die an das mit dem ersten
Preise zu krönende Stück zu stellen wären. Es wurde beschlossen,
an die zwei relativ besten Stücke zwei zweite Preise von
100 Kronen zu vertheilen. Nach Eröffnung der mit dcnffelben
Motto wie die betreffenden Arbeiten versehenen, Namen und
Adresse der Autoren enthaltenden Couverts tonnte die Zuerkennung
der Preise erfolgen. Es erhielten den zweiten Preis die Arbeit
„Ins Land der Pyramiden" von Direktor Fr. Glaßner
in Atzenbrugg und die Arbeit „Das Leben im Meere"
von Schriftsteller Dr. Ludwig Karell. Außerdem wurde
beschlossen, mit dem Verfasser des Vortrages „Unsere Erde"
wegen entsprechender Umarbeitung dieser Arbeit in Verbindung zu
treten. Die preisgekrönten Stücke wurden unter Einen: für das
Urania-Theater erworben.
* Zu den Maßregelungen auf der Lemberger
Polytechnik. Zu Ehren der zwei wegen der bekannten Vorfälle
auf der Lemberger Polytechnik gemaßregclten Hörer, der Bruder-
Alexander und Marian W i e l e z y n s k i, die gegenwärtig in
Wien studieren, veranstalteten die hier studierenden polnischen
Akademiker kürzlich ini Saale „zum Weingarten", VI. Getreide­
markt, einen Kommers, der sich zu einer scharfen Kundgebung
gegen die Wirthschaft aus den galizischen Hochschulen gestaltete.
Der Vorsitzende Rechtshörer B a z y l c w s k i betonte in seiner
Eröffnungsrede, daß der Kommers nicht dazu veranstaltet wurde,
um persönlichen Kultus zu treiben, sondern um den Stanczyken
zu zeigen, daß sich die studierende Jugend eine Knebelung der
Wiffcnschaft nicht gefallen lassen wird. Für einen Gemaßregelteu
werden Hunderte sich erheben. (Lebhafter Beifall.) Es sprachen
noch Vertreter fast aller Parteien, und sämmtliche brandmarkten
das Verhalten des Lemberger Profefforenkollegiums, das, nm den
berüchtigten Wahlmacher Professor Thullie zu „rehabilitireu",
Hörer gemaßregelt hat. Namens der polnischen Sozialdemokraten
Wiens sprachen unter lebhaftem Beifall der Versammlung die
Genossen Slow ik und Kann er, worauf eine das Vorgehen
des Rektors verurtheilende Resolution emstimmig angenommen
wurde. Außerdem wurde au den Rektor der Lemberger Polytechnik
Herrn Niementowski folgendes ironische Telegramm ge­
richtet: „Die am 12. Dezember 1900 im Saale ,^um Weingarten"
in Wien versammelten Polen aller Parteien spreche» dem Herrn
Rektor wie auch dem werthen Profefforcnkollegium für die Zu­
sendung der beiden Brüder Wielezynski ihren verbindlichsten Dank
aus." Nach Abfingen mehrerer Arbeiterlieder wurde der Kommers
in später Nachtstunde geschlossen.
* Telephon Paris—Nom. Die Vorarbeiten für dieses
über die italienischen Alpen führende Telephon sind beendet. Alan
ist gegenwärtig mit der Legung des Drahtes beschäftigt, der Paris
über T u r i n- N o v i und Genua mit Rom verbinden wird.
* Postvcrkehr während der Weihnachtssonntage.
Die Postlokalitäten der Postämter in Niederösterreich werden 'für
den Verkehr mit dem Publikun: am Sonntag den 23. d. hinsichtlich
sämmtlicher Zweige des postäAtlichm Mampulationsdienstes, am
Sonntag den 30. d. hinsichtlich des Briefpost- und Kassendienstes
zu den für Werftage bestimmten Stunden offengehalten werden.
Dienstag den 1. Jänner 1901 bleiben die Postlokalitäten hinsichtlich
des Briefpost- und Kaffendienstes zu den für Werktage bestimmten
Stunden, jedoch bloß bis 5 Uhr Nachmittags für das Publikum
geöffnet. Die Annahme von Postanweisungen, Geldbriefcn und
Frachten sowie der Postsparkaffendienst wird am 30. d. und am
1. Jänner 1901 ans die Vormittagsstunden beschränkt.
) Die Trafiken an den nächsten Sonntagen. Die
k. k. Finanzbezirksdirektio» Wien hat den Inhabern der selbst­
ständigen Tabaktrafiken die Erweiterimg der sonntägige» Verschleiß-
stunden bis zii zehn S t n n d c n, fiir Sonntag den 23. d.
und Sonntag den 30. d. zugestände».
!* Musiker, Musikfreunde, Achtung! In den nächsten
j Tage» erscheint sum erstenmal ein vom O c st c r r c i eh i s di
' n ii g arische it M usik e r ve r b a n d herausgegebener- Oester-
rmd Strebms des Munk« standes in Oesterreich lind die Geschichte
der Entstellung und des Wirkens der zahlreichen im Verbände
geeinten Mmstervereiiie enthält. Der reiche, intercffame Inhalt,
die geschmackvolle Ausstattung des .>,'alendero lassen de» Preis
von 2 »krönen, nicht hoch erscheinen. Ein etwaiges Rcinertrngniß
fließt den Wohlfahr-tseinrichtiingen des Oestcrrcichiscki-nngarischen
Mnsikerverbandes zu. Bestellungen nimmt die Expedition,^ der
„Oesterreichisch- ungarischen Mlisikerzeitnng" entgegen: Wien,
VJT1-2, Bennogasse Nr. 1.
,* Zeugen werden gesucht. Wir iverden ersucht, folgenden
Aiifrui zu veröffentlichen: Jene zwöli Mitreisenden, die mit mir
am Rackmtttag des 24. August zwischen> Ulvv 40 Minuten und
4 Uhr 50 Minuten am Stadtbalmhose Hietzing nnSgcstiegcu sind,
werden höflichst gebeten, sich bei nur zu melden, weil ick heute,
also nach mehr als drei Monaten, inner der Anklage stehe, gegen
de» Stationsdiener genannter Station Drohungen ausgefloßcn zu
haben. Dr. Karl P o l o n y, V,l, Schönbnmuerstraße Nr. 35.
* Selbstmord eines Wcrksdircttors. Gestern nm 11 Uhr
Vormittags hat sick am User des T oiiansiromes nächst Kagran
der Werksdirektvr Rudolf P. erschossen. Der wohlgczicltc ^ckiiß
dürfte den sofortigen Tod des Mannes herbeigeführt haben. Die
Leiche siel in das Wasser, konnte jedoch nach kurzer Zeit schon ge­
borgen werden. Ein langjähriges Kopsleidm ha! Direktor P. lcbens-
überdrüssig gemacht.
* Selbstmordversuch. Die ststjährige RevidentenStochter
Panline A. stürzte sich vorgestern Abends um halb 9 Uhr wegen
häuslicher Zerwürfnisse von einem Fenster des ersten Stockwerkes
in den Hosraiini hinab. DaS Mädchen erlitt Brüche beider Füße
und schwere innere Verletzungen. Aerzte der RctttmtgSgesellschafl
brachten die Lebensmüde mS Rudolfsspital.
* Eine Szene im Armcndcpartement. Im Armen
institut im VIII. Bezirk erschien Montag Vormittags der
42jährige Manrergchilse Franz D a r b ö ck, VIII. Lerchenfclderstraße
'Nr. 110 wohnhaft, und verlangte eine Unterstützung. Da er eine
solche erst vor kurzer Zeit erhalten hatte, ivnrde er abgewiesen.
Darböck, ein wegen schwerer körperlicher Beschädigung schon mit
vier Monaten schweren Kerkers abgestraftes Individuum, packle
den städtischen Amtsdiener Franz L-kabal, schlenderte ihn
zweimal gegen die Wand und vergriff sich auch an dem znr
Hilseleistung yerbeigecilteu städtischen Sanitiflsdiener Franz
M a r e k. Rur mit Mühe konnte der gewaltthätige Mann
t ebändigl iverden. Die beiden städtischen Diener erlitten leichte
Verletzungen. Daxböck wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Dämon Alkohol. Wie berichte!, wurde Samstag Abends
in einem Stalte in der Franzensbrückenstraße die -14jährige Be­
dienerin Emilie H a u j e r mit einer Kopfwunde aufgefunden.
Sie gab an, daß ihr die Verletzung ein Mann, mit dem sie ge­
zecht hatte, in dem Stalle, wohin er sie gelockt hatte, beigebracht
und ihr darauf ihre Geldbörse geraubt habe Durch die polizei­
lichen Erhebungen wurde vorgestern Nachmittags festgestellt, daß
die Erzählungen der Wahrheit nicht entsprechen. Ti^ Bedienerin
ist eine dem Trünke ergebene Perlon und war am Samstag be­
reits Nachmittag volllrunkeii. In diesem Zustande stürzte sie in dem
Stalle und zog sick die Verletzung zu. Das idr angeblich geraubte
Geld hat die Hauser bereits Vormittags in Branntmcinfihänten
vertrunken. Sie wird sich wegen Jrresübrnng der Behörden zu
verantworte» haben.
* Ueberfahrr«. Der 35jährige Kutscher Franz Koci
fuhr gestern Früh m der Löwengaffe im 1IT. Bezirke, als plötzlich
ein Waggon der elektrischen Straßenbahn daher kam. Die Pferde
wurden scheu, und Koci konnte sie trotz aller Anstrengung" nicht
erhalten. Als die Thiere davonstürinten. fiel cr vom Wogen,
wurde überfahren und an der linken Hand schwer verletz:. Koci ist
ins Spital der Barmherzigen -Brüder gebracht worden.
* Raufhandel. Gestern Nachts gmcth der Schub-
machermeister Josef G r> d c n o w s k >> in der Alleegasie mit
einemZVaffcrer in Streit, m dessen Verlause er mit einer (rO «iißc
zwei Schlüge ans den Kops erhielt und dadurch erheblich verletzt
wurde. Die Rettungsgcsellschaft brachte Gridenowsky in seine
Wohnung, IV. Alleegaffe 'Nr. 01. Der Wasserer wurde verhaftet.
* Wetterprognose. Meist heiteres Weiter mit
leichten F r ö st e n v o r a n s! i cl) 11 i ch.
Die Zwillinge. Mutter: Was ist den» los, Maggie?
— Kinderfrau: Ach, mit bissen,Zwillingen ist's wirklich cm
Kreuz. Der eine weint, mol cr fein Spielzeug verschluckt hat, und
der andere heult aus Milgesnhl, und da beide so brüllen, weiß
ich jetzt nicht, welcher cS geschluckt hat!
* Weihnachtsbücher für Erwachsene und situ die
Jugend finden unsere Genossen in reicher Auswahl in dcr
Volksbuchhnndluug Ignaz, Brgtzid, VI. Gumpendorfcrstraße
Nr. 18, vorräthig. Das Geschäft ist,an LLochcntagen von 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends und nä ch st cn Sonn t ag ausnahms­
weise von 8 bis 1 Uhr geöffnet.
Die Frauen und die Wahlen.
. Die Wahlbewcgung zeigt die erfreuliche Thatsache,
! daß sich auch bic Frauen uni das politische Leben zu
! kümmern beginnen. Die proletarischen Frauen haben er-
I kamst, daß auch sie das größte Interesse daran haben,
j die volksfeindliche christlich-soziale Partei niederzuringen.
Darum gehen sie diesmal mit Feuereifer und Be­
geisterung in den Kamps, nicht wie die Ltieger-Amazonen
als,Marionetten eines ehrgeizigen Strebers, sondern als
klassenbewußte Kämpferinnen für ihre eigenen Interessen.
Nachdem bereits in den meisten anderen Bezirken
Fraucnvcrsammluitgen abgehalten worden waren, wurde
Montag Abends im Prachtsaale des Hotel Savoy in
Mariahils ein besonders großartiger Frauenabend ver­
anstaltet. Mehr als, 2000 Frauen waren zusammen­
gekommen, und sie stimmten mit Begeisterung den Uus-
fuhrungen der Redner zu.
Nachdem die Versammlung von Genossen Kirillc,
^"lin wurden die Genossinnen Popp und Liuva


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Rrbeiker-Zrikung. 19. Dezember 1906 Nr. 347
Genossin Popp begrüßte sodann die Anwesenden mit
einer kurzen Ansprache, worauf in die Tagesordnung ein­
gegangen wurde.
Zuerst sprach die Genossin Schlesinger über die
Frauenfrage in der Politik. Nachdem sie ihre Ausführungen
unter lebhaftem Beifall geendet hatte, erhielt der Reichsraths­
kandidat Genosse Reumann zu seiner Kandidatenrede
das Wort.
Genosse Reumann gibt zunächst seiner Freude Aus­
druck, daß so viele Frauen erschienen sind. Damit ist doku-
mentirt, daß die Frauen nicht rechtlos bleiben wollen wie
bisher, daß sic mit der Sozialdemokratie kämpfen wollen,
um die volle Gleichberechtigung aller Staatsbürger zur
Wahrheit zu machen. Als man darangehen mußte, Oesterreich
eine Bcrsassnng zu geben, hat mau den alten Polizeistaat
weiter bestehen lassen, der die Völker für unmündig erklärt
und jeden ihrer Schritte beobachtet. Aber trotzdem haben die
freiheitlichen Ideen auch in Oesterreich ihren Einzug gehalten,
und gerade im Proletariat, das man ängstlich vor diesem
Einfluß zu bewahren strebte, lebt der Gedanke der Freiheit
fort. (Beifall.) Und immer mehr bricht die Erkenntniß durch,;
daß wir ein" moderner, ein gesunder Staat nur werden
können, wenn das Proletariat, wenn die breiten Schichten
des Volkes zum Worte gelangen.
Genosse Reumann geht dann zur Besprechung der
R'ommnnalverwaltung über. Bei den letzten Gemeinderaths­
wahlen sind zwei Sozialdemokraten in den Gemeinderath
eingezogen, und wir haben nun die Gelegenheit erhalten, zu
beobachten, wie die Herren da wirthschaften. Ich muß Ihne»
aufrichtig sagen, daß alles so ist, wie mir es uns vorgestellt
haben, und daß die Kommunalverwaltung alles zu wünschen
übrig läßt.
In der letzten Zeit zieht der Bürgermeister in den
Frauenversammlungen herum und erzählt dort, daß wir
Sozialdemokraten mit seiner Verwaltungsthätigkeit sehr zu-
frieoen sein sollen. Bei der Budgetdebatte soll ich so sanft
gewesen sein wie eine Taube, und er habe gar nicht gewußt,
ob er der Tauber ist und ich die Taube oder ich der Tauber
und er die Taube. Das hat den Frauen natürlich sehr gut
' gefallen, weil es so einen gewissen pikanten Beigeschmack hat,
und sie würden gerne gehört haben, wenn ihnen der Bürger­
meister erzählt hätte, wie wir geschnäbelt haben. (Heiterkeit.)
Aber so weit ist er nicht gegangen. Wahrscheinlich hat er
die Eifersucht der Frau R u z i c k a gefürchtet. (Heiterkeit.)
Die wird dem Herrn Bürgermeister auch seine neugierige Frage
beantworten, denn die weiß sehr wohl, daß der Herr
Bürgermeister der Tauber ist. (Heiterkeit.)
Was habe ich denn in der Budgetdebatte gesagt, daß
Dr. L u e g e r gar so zufrieden damit sein konnte? Ich habe
gesagt: Das Defizit, das der Stadthaushalt aufweist, ist
ungeheuer traurig. Aber noch viel trauriger ist, daß im
Hauptvoranschlag für eine ganze Reihe höchst wichtiger Dinge
keine Bedeckung vorgesehen ist. Da ist die Erbauung eines
städtischen Waisenhauses im XIII. Bezirk, die von der
Gemeinde schon längst beschlossen ist; die Ausgestaltung des
städtischen Lagerhauses, die der Gemeinde und der Bevöl­
kerung große Vortheile bringen würde; die Errichtung eines
städtischen Pferdeschlachthauses, die bei dem glänzenden
Konsum von Pferdefleisch immer dringender wird; dieFreiwillige
Rettungsgesellschaft; die Errichtung städtischer Sanitätsstationen,
für alles das ist im Budget kein Kreuzer vorgesehen. Dafür
hat die Gemeinde kein Geld.
Im nächsten Jahre wird durch das neue Heimatsgesetz
eine neue Belastung des Armenbudgets eintreten, und
Magistratsrath Dr. Weiskirchner hat die Mehrbelasttmg
auf jährlich 4 Millionen Gulden ab geschätzt. In dem Elaborat
des Weiskirchner sind ganz merkwürdige Dinge enthalten.
Diese Herren meinten nämlich, daß bei den Wienern ein
eigenthümlicher Hang besteht, die Armenversorgung in An­
spruch zu nehmen, und daß die Massenverarmung eine Folge
der Leichtlebigkeit der Wiener Bevölkerung ist. Die Wiener
Arheiterbevölkerung sorge nicht für ihr Alter. Aber ich
glaube, daß weder der Wiener Arbeiter noch der Wiener
Kleingewerbetreibende in der Lage ist, für das Alter Vor­
sorge zu treffen. (Richtig!)
Nun verlangen die Herren von der Gemeinde, daß die
Verzehrungssteuer, die acht Millionen Gulden einträgt, ihnen
vom Staate überlassen werde. Und sie thun so, als ob sie
erwarten würden, daß ihnen die Regierung wirklich die'
S en acht Millionen oder zumindest die Hälfte überweisen
, damit sie die Auslagen für die Armenversorgung decken
können. Aber die Regierung denkt eher daran, die Ver­
zehrungssteuer zu erhöhen als darauf zu verzichten, besonders
da auch andere geschlossene Städte heute bereits dasselbe
Verlangen an die Regierung stellen. Wir werden diese
Ueberweisung nicht erleben, weil der Staat die Verzehrungs­
steuer nicht entbehren kann und nicht entbehren will. Das
wissen die Christlich-Sozialen, das weiß auch ihr Bürger­
meister sehr wohl, und sie wissen auch schon den anderen
Ausweg, den sie haben: dieErhöhungderftädti-
s ch e n Umlagen. Aber sie haben nicht den Muth, das
einzugestehen, denn das wäre zugleich das E i n g e st ä n d n i ß
ihres Bankerotts. (Beifall.)
Während die Gemeinde für die dringendsten Ausgaben
kein Geld habe, habe sie Geld genug für Feste und Empfänge.
Im Jahre 1894 wurden dafür 17.321 st., im Jahre 1896
schon 33.460 fl.. 1897 gar 53.698 fl. und 1898 (im
Jubiläumsjahr) gar 808.801 fl. ausgegeben. (Bewegung.)
Auf das alles habe ich hingewiesen und habe auch noch
verlcmP, daß die Gemeinde für öffentliche Ambula­
torien Vorsorge trage. Da hat man geantwortet: Dazu ist
der Staat da! Aber der Staat hat kein Geld, der Spitals­
fonds ist fast gänzlich aufgezehrt, und die Gemeinde will auch
nichts davon wissen.
Wenn eine Stadtverwaltung eingestehen muß, daß^ für|
solche wichtige Zwecke kein Geld hat, dann muß doch jeder
einsehen, daß das kein erfreuliches B i l d i st.
(Zustimmung.) Dieses Bild habe ich den Herren in der
Genieinderathssitzung gezeigt. Und der Herr Bürgermeister
erklärt daß ich ihn und seine Verwaltung gelobt habe.
seiterkett.) _.,,
So haben wir im Gemeinderath gearbeitet. Wir haben
asere Forderungen dort vorgebracht. Aber wir wmen, daß
ort nicht nur unsere Forderungen keine Berücksichtigung
7d-» l'°»d"m d-b auch'W «°- d-r 1-bBtt< f
eschlossen hat, nicht durchgeführt werden wird Es stellt sich
, iedes Fahr heraus, daß man wahrend des Jahres ge
art bat Es wird gespart beim Schulwesen bei der
Pflasterung, bei der Straßenreinigung, bei der Lchneeabfuhr
— natürlich aus Kosten der Bevölkerung. «wfc,
Und man m uß spar e n, man muß an dem Noth
oendigstcn sparen, damit man nicht Bankerott machst, dann
nan nicht in kurzer Zeit erngestehen muß. daß man kein
Geld mehr hat und zur Erhöhung der städtischen Umlagen
greifen muß.
In solcher Weise werden die Interessen der Bevölkerung
gewahrt. Deshalb muß die arbeitende Bevölkerung in ihrem
eigenen Interesse mit aller Energie auf die Beseitigung dieses
Regimes hinarbeiten. Der Wahlkampf gibt uns die Gelegen­
heit, zu zeigen, daß wir es satt haben, uns von diesen Gauklern
zum besten halten zu lassen. (Beifall.)
Jetzt kommt die Zeit, wo von der Kirche der Ruf er­
tönt: Friede ans Erden! Und diejenigen, die in der Kirche
diesem Rufe beistimmen, sind diejenigen, die Unfrieden und
Haß und Zwietracht predigen, und die in flammenden Worten
zum Kreuzzug gegen die Sozialdemokratie auffordern. Wir
fürchten diesen Kampf nicht. Denn wir wissen, daß wir den
Sieg über diese politischen Charlatane und ihre Helfershelfer
erringen müssen. Darum werden wir alle unermüdlich und
unverdrossen kämpfen, bis der Sieg unser ist. (Stürmischer
Beifall.)
Als nächster Redner sprach Genoffe Täubler über
das Thema „Die Schule und ihre Gegner"
und sodann Genosse Adler über „Kulturelle und
politische Streiflichter".
Mit dem Sozialistenmarsch wurde die Versammlung
zu später Stunde geschlossen.
Der Untergang des Schulschiffes „Gneisenau"
Ueber den Hergang der großen Schiffskatastrophp in
den spanischen Gewässern berichten die deutschen Blätter
Folgendes:
Das Kriegsschiff „Gneisenau" befand sich auf der
Außenrhede Malagas, um Schießversuche vorzunehmen, als
es plötzlich von einem gewaltigen, mit solcher Heftigkeit feiten
dagewesenen Sturm überrascht' wurde. Es wurden vergebliche
Versuche gemacht, das Feuer der Kessel anzuzünden. Die
Anker rissen los und das Schiff wurde auf die Felsen von
Morro Levante geschleudert, wo es zerschellte.
Schließlich ragten nur noch die Masten heraus. Als alles
verloren war, stürzte sich die Mannschaft ins Meer und ver­
suchte sich durch Festhalten an Brettern und Rettungsgürteln
zu retten. Allein ein breiter Blntstreifen zeigte bald, daß
viele der Unglücklichen au den Felsen zerschmettert wurden.
Die Behörden thaten ihr Möglichstes. Es wurden Dampfer
abgesendet, und der Alkakde stellte das Rathhaus für die
Geretteten zur Verfügung. Mannschaften vom Rothen Kreuz
schafften zahlreiche Verwundete ins Hospital. Auch die Mit­
glieder der deutschen Kolonie betheiligten sich eifrigst am
Rettungswerk. Eine riesige Menschenmasse wohnte von der
Mole aus der Katastrophe bei. Der Kommandant Robert
K r e t s ch m a n n ertrank durch das Umschlagen des Bootes,
in das er sich mit mehreren Offizieren gerettet hatte. Die
Mannschaft bestand aus dem genannten Kapitän Kretschmann,
zwei Kapitänlieutenants, fünf Oberlieutenants, vier Unter­
lieutenants, 49 Seekadetten und fünf Dcckoffizieren. Die
Namen der Mannschaften sind leider noch unbekannt.
Gestern sind noch folgende Depeschen eingelaufen:
Madrid, 18. Dezember. Einer Meldung des Präfekten
von Malaga zufolge beträgt die Zahl der bei der Katastrophe
des Schiffes „Gneisenau" ums Leben gekommeüen
Seeleute 35.
Madrid, 17. Dezember. Der Prafett von Malaga
telegraphirt: Der deutsche Konsul hat heute die Ueberlebenden
aus dem Schiffbruch der „Gneisenau" aufgerufen. Tie Behörden
haben Quartier für 120 Verletzte und mehr als 100 Betten im
Hospital für Kranke zur Verfügung gestellt. In Privatmohnungen
sind mehr als 100 Personen untergebracht. Die Behörden sprachen
dem deutschen Konsul ihr Beileid ans. Die Vorstellungen in den
Theatern wurden abgesagt.
Besonderen Beifall der ungeheuren Zuschaucrinenge erregte
die Rettung zweier Offiziere, die sich mit großer Geistesgegenwart
und eiserner Ausdauer an einem Balken festhielten, bis Hilfe kam.
Das heldenhafte Verhalten der Lootsenführcr R o d r i g u e z,
Ramos und Lopis wird allgemein gerühmt. Die Namen
der Bewohner Malagas, die bei dem Rcttungswerkc umkamen,
sind noch nicht bekannt.
Malaga, 18. Dezember. Die Wogen schweinmten gestern
das erste Opfer der Schiffskatastrophe des „Gneisenau", nämlich
den Leichnam des Schiffskommandanten Kretschmann, ans
Land. Der Leichnam wird mit einer Fahne umhüllt und heute ans
dem englischen Friedhof beigesetzt werden.
Berlin, 17. Dezember. Der deutsche Konsul in Malaga
meldet in Betreff des Unterganges des Schulschiffes „Gneisenau",
daß dabei vermuthlich achtunddreißig Personen
umgekommen seien, darunter der Kommandant Kretsch­
mann, der erste Offizier B e r n i n g h a u s und der erste
Ingenieur Prüfer.
Das Reichsmarineamt bemerkt hiezu, die Feststellung der
Namen der Verunglückten seien anscheinend schwierig, weil die Ge­
retteten in der ganzen Stadt zerstreut untergebracht seien.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Wiener Wohnungsfrage und die sogenannte
christlich-soziale Partei. *)
Während der Wiener Spießer, wenn er am Sonntag
über die Ringstraße geht und hier mit einem Blick die Bau­
stile aller Jahrhunderte vereinigt sieht, noch immer sich ein­
bildet, Wien sei d i e s ch ö n st e S t a d t der Welt, wird
es thatsächlich, unter der Herrschaft einer verabscheuens­
wert h c n B a u o r d n u n g zur häßlichen, t r o st-
losen S t e i n w ü st e! Wo früher die freundlichen, harm­
los mannigfaltigen, sonnigen und luftigen Vororte- und Bor-
stadthäuschcn und Gärtchen sich befanden, da wachsen überall
Gassen auf Gassen ab thurmhohe Häuser empor, bis zum
Verwechseln einförmig, wit Facadeu vom Spängler und
Stukkaturer; eng die Gassen, noch enger die Höfe, weit und
breit kein Baum, kein Strauch, kein Halni. Und da wundert
man sich, daß das alte naturfrohe und naturfrische Wiencr-
thum verschwindet und der sinnlos gemeine Großstadtpöbel
mit und ohne Geld mehr und mehr an seine Stelle tritt?
Aber wie sieht'S erst im I n n e r n der Häuser
aus? So kurz auch im allgemeinen das Gedächtniß in Wien
*) Wir entnehmen diesen Wfsatz im Auszuge dem letzten
S tfte der „Dokumente der Frauci". Sein Verfasser ist Professor
tax G r u b e r, die bekannte Autorität auf dem Gebiete des
Sanitätswesens und der Hygiene.
zu sein pflegt, es kann noch nicht vergessen sein, welche
Wohnungszustände gelegentlich der letzten Volkszählung zu
Tage kamen, welches Wohnungselend die Berichte des Wiener
Stadtphysikats, so lange ihm darüber zu reden nicht verboten
war, und die kleine Enqusete von Professor v. Philippo-
v i ch enthüllt haben.
Nur ein paar Zahlen seien daher zur Auffrischung der
Erinnerung angeführt. In keiner europäischen Hauptstadt
blüht die Zinskaserne ausgiebiger als bei uns. Auf
jedes Haus der alten zehn Bezirke treffen im Mittel 59 05
Bewohner, im XV. Bezirk gar 73°12. 28'68 Perzent aller
Häuser umfassen 11 bis 20, 10°08 Perzent 21 bis 30
Wohnungen! Und womöglich eine einzige Stiege für alle
diese Wohnungen, lange Korridore in jedem Stockwerk; ein
gemeinschaftlicher Abort für viele Wohnungen, für 30 und
40 Personen, wenn's gut geht, ein einziger Wasserzapfhahn,
ein Schmutzwasserausguß für ein ganzes Geschoß; Schlaf­
kammern, Küchen an Lichthöfen, eng wie die Schlote, selbst
ein großer Theil der größeren Wohnzimmer nur mittelbar
vom Hausgang aus lüftbar und belichtet! Stetige Zunahme
der Keller- und der Dachwohnungen. 23.921 Wohnungen mit
64,624 Bewohnern bestehen nur aus einem einzigen Wohn-
raume, 14.814 davon nur aus einer einzigen Kammer.
108.905 Wohnungen mit 411.314 Bewohnern bestehen nur
aus zwei Wohnräumen, zum Beispiel aus einer Küche und
einer Kammer. 35°5 Perzent der ganzen Be­
völkerung leben insolchen ein- bis zwei-
räumigen Wohnungen; in den ehemaligen Vor­
orten sogar mehr als die Häffte der Bevölkerung. Aus jede
Wohnung mit einem einzigen Wohnraume treffen im Durch­
schnitte 2°83 Bewohner, auf jede zweiräumige 3'96. Aber auf
41 3 Perzent der einräumigen Wohnungen in den zehn alten
Bezirken und auf 44°6 Perzent dieser Wohnungen in den
neuen Bezirken treffen je 3 bis 5 Personen, auf 6*2 Perzent
davon 6 bis 10 Personen. Von den zweiräumigen Wohnungen
der alten Bezirke beherbergen 54 Perzent 3 bis 5, 18 Perzent
6 bis 10, 0°5 Perzent 11 bis 20 Bewohner, und in den
Vororten ist es noch schlimmer. 28.469 Wohnungen mit
76.330 Einwohnern besitzen keine Küche. Sämmtliche häus­
lichen Verrichtungen müssen daher in den Wohn- und
Schlafräumen vorgenommen werden. Unter den Keller­
wohnungen der neuen Bezirke sind 27 Perzent, unter den
Dachwohnungen gar 56°8 Perzent küchenlos. 13 7 Perzent
aller Wohnungen im alten Gemeindegebicte und 12°7 Perzent
der Wohnungen im neuen Gebiete dienen zugleich zum
Geschäftsbetriebe.
17*78 Perzent sämmtlicher Wohnparteien beherbergen
Bettgeher, 18°09 Perzent haben A ft erm i eth er. Nur
68 Perzent der Wohnparteien bewohnen die Wohnung allein.
93.091 Wiener— 6*94 Perzent der ganzen Bevölkerung
leben als Aftermiethcr, 86.423= 6*44 Perzent als Bett­
geher, und im XIV. Bezirk Rudolfsheim steigt die Zahl der
Bettgeher sogar auf 11 Perzent der ganzen Einwohnerschaft.
Eine einräumige Wohnung, welche mehr als zwei Bewohner
beherbergt, und eine zweiräumige mit mehr als sünf Be­
wohnern ist gewiß schon zu dicht beseht. Legt man diesen
Maßstab an, so findet man, daß 11.352 einräumige Woh­
nungen mit 45.845 Personen und 21.223 zweiräumige Woh­
nungen mit 138.294 Bewohnern zu dicht besetzt sind, also
184.139 Menschen— 13*72 Perzent der Bevölkerung z u
dicht gedrängt wohnen. Und dabei treffen im Durch­
schnitte der ganzen Bevölkerung etwa 168 Kronen jährliche
Wohnungsmiethe auf den Kopf, und der M i e t h zins ist
in den alten Bezirken Wiens binnen 40 Jahren im Mittel
etwa auf das Doppelte gestiegen. Bei solcher
Theuerung darf man sich nicht wundern, daß sich die Be­
völkerung auf das engste zusammendrängt, während gleich­
zeitig nicht wenige Wohnungen leer stehen.
Welche gesundheitlichen Folgen derartig dichtes und
schlechtes Wohnen haben muß, läßt sich leicht ausmalen. Die
Gefahr der Uebertragung von Infektionskrankheiten steigt
ins Ungeheuere. Es kann uns also nicht wundern,
wenn wir einen sehr genauen Parallelisnius zwischen der
Wohndichtigkeit einerseits und der allgemeinen Sterb­
lichkeit, der Säuglingssterblichkeit, der Sterblichkeit an
Tuberkulose und an den anzeigepflichtigen Infektions­
krankheiten andererseits wahrnehmen. So haben wir im
Jahre 1890 im I. Bezirke die geringste Wohndichtigkeit und
die geringste Sterblichkeit (11 Perzent), die geringste Zahl
von Todesfällen an Lungentuberkulose '(2*15 Perzent) und an
anderen Jnfekttonskrankheiten (0'44 Perzent), dagegen im
X. Bezirke die größte Wohndichttgkeit und eine Sterblichkeit
von 30 Perzent, 6 Perzent Todesfälle an Lungentuberkulose
und 2*4 Perzent Todesfälle an anzeigepflichtigen Infektions­
krankheiten.
Noch verhängnisvoller als die gesundheitlichen sind die
sittlichen Folgen schlechten Wohnens. Wenn die Familie
die Grundlage des Staates bildet, dann ist die Wohnung
als die Grundbedingung eines gedeihlichen Familienlebens
geradezu einer der allerwichtigsten Faktoren der ganzen staat­
lichen und nationalen Existenz. In einer Wohnung, in der
nicht das geringste Behagen zu finden ist, keine Familien«
individualitüt sich entfalten kann, wird sich kaum ein inniges
Familienleben, eine engere sittliche Gemeinschaft zwischen den
Gatten, eine ausgiebige erzieherische Thätigkeit der Giern
gegenüber den Kindern entwickeln können.
Man sollte denken, daß eine Partei, die volks­
freundlich zu sein behauptet, die zugleich mit
solchem Nachdruck versichert, daß sie im Gegensatz zu der
zerstörenden Sozialdemokratie das Gute und Brauchbare,
das die Vorfahren geschaffen haben, erhalten, staatliche, sitt«
liche und religiöse Ordnung stützen wolle, nichts Eiligeres zu
thun haben werde, wenn sie zur Macht kommt, als die
Reform des Wohnungswesens in die Hand zu nehmen, die
innerhalb des heutigen kapitalistischen
Wirthschaftssystems in weitem Umsange
möglich ist. Man hätte umsomehr crtvarten dürsen, daß
m Wien eine solche neue Partei in dieser Richtuna Ruhm
zu erwerben suchen würde, als zunächst die Lorbeeren
ziemlich billig zu erlangen gewesen wären.
Die bestehende Bauordnung ist eine
Sünden der liberalen Aera.
Kurzsichtigkeit und Habgier haben sie zusammengebraut. So
Ä ""vte eingegriffen werden, um noch zu
retten, was zu retten war: den noch nicht n e u-
verbautcn Theil der alten Vor tädte
1 e .Vorort e, um den Riegel vorzuschieben
2i 3e- ni ft er* enier Steren Preistreiberei der Grundstücke
XÄiJ” lenen Gebieten, wo der Zinskasernenbau noch
n£n §anz vorzüglicher Entwurf einer
x““ 13r^ nu( I 9 lag zudem vom Stadtbauamte fertig
ausgearbeitet vor. Was geschah aber damit? ff?
tourbe rn einer Kommission begraben, und die Erbauung von


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 347
Men, Mittwoch
Seite 7
Rrbriker-ZettunA
19. Dezember 1900
25 Meter hohen Häusern an 10 Meter breiten Straßen, die
Verbauung von 85 Perzent der Grundstückfläche u. s w. gehen
weiter fort, durchziehen kreuz und quer die ehemaligen Vor­
orte und machen die Reform immer schwieriger.
Der Generalregulirungsvlan mit seiner
wohlthätigen Eintheilung des Stadtgebietes in Bauzonen rückt
nicht vom Fleck. Von der unentbehrlichen Erweiterung des
Enteignungsrechtes der Gemeinde gegen­
über dem Grundbesitzer zum Zwecke der Assanirung ist meines
Wissens nicht die Rede.
Der erste Schritt zur wirksamen Bekämpfung eines
Uebels ist, es seinem ganzen Umfange nach festzustellen und
zu ergründen. Die Durchführung einer Wohnung s-
e n q u s t e, wie sie in so vielen Städten durchgeführt wurde,
wurde aber hintertrieben.
Von einer ständigen, wirksamen Wohnungs­
inspektion will man nichts wissen, ein Gesetz über
die Benützung der Wohnungen nicht schaffen.
Ein Verständniß dafür, daß die Gemeinde im Stande ist,
die Grundstückpreise zu regeln, indem sie in großem Umfange,
demHausbau vorauseilend, die Grund­
stücke in Bauparzellen austheilt, Straßen
anlegt, kanalisirt, Wasser, Gas, Elektrizität einleitet, ist nicht
vorhanden oder wird verleugnet. Von einer vernünftigen
kommunalen Bodenpolitik, den Bodenbesitz
der Gemeinde entweder überhaupt nicht zu verkaufen
oder nur unter gleichzeitiger Erwerbung äquivalenter Boden­
flächen den Baugrundbesitz der Gemeinde
soviel als möglich zu vermehren, ist nichts
zu spüren. An großherzige und weise Belehnung von Bau-
gründstückcn und Darlehungsgewährung an Baugenossen­
schaften und andere gemeiunützige Unternehmungen behufs
Erbauung von hygienisch tadellosen, billigen Arbeiter-
wohnungen, an W o h n h a u s b a u durch die Ge­
meinde s e l b st ist selbstverständlich gar nicht zu denken.
So hat also die sogenannte christlich-soziale Partei in
der Wohnungsfrage bisher ihre Pflicht vollständig versäumt
und die Wähler w erden sich nützlich machen,
wenn sie jetzt bei' Gelegenheit der Reichs-
rathswahlen von ihr volksfreundliche Thaten in dieser
Richtung fordern würden.
jDer Gemeindcrathj hält am Freitag den 21. d. eine
Sitzung, wahrscheinlich die letzte in diesem Jahre, ab. Auf der
Tagesordnung stehen folgende wichiigere Gegenstände: Zuwendung
eines Weihnachtsgeschenkes an die städtischen Diurnisten; Be­
willigung von Weihnachtssubventionen: Bestellung eines beeideten
Beamten zur Ueberwachung der Einhaltung des Bau- und
Betriebsvertrages durch die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen; Bericht des Gemeinderathsausschusses
zur Durchführung des Baues städtischer Elektrizitätswerke: Detail­
projekt für den Bau einer Doppclvolksschule im XVI. Bezirk,
Grubergasse; Eingabe der Bau- und Betriebsgesellschaft wegen
der Statuten der gesellschaftlichen Pcnsionsfonds. Für Erhaltungs-
beiträgc an zur gänzlichen Versorgung geeignete Pfründner werden
81.400 Kronen Zuschnßkredit gefordert.
sViel Beschlüsse und keine That.j Auch der Gemeinde­
rath von Wiener-Neustadt findet sich in der Kohlennoth mit einer
leeren Petition ab. In seiner letzten Sitzung faßte er auf Antrag
deö Vizebürgernieisters Dr. Mayer folgenden.Beschluß: 1. Es
sei eine dringende Petition an die Regierung dahingehend zu
richten, daß sie die Initiative zu einer Verstaatlichung zunächst
des Kohlcngroßhandcls, dann des Kohlenbergbaues ergreife.
2. Es seien alle Städte, Märkte und Jndnstrieorte in Nieder­
österreich einzuladen, sich diesem Schritt anzuschließen.— Der
Antragsteller glaubte selbst, daß die Petition nichts nützen werde.
Durch die Masscndeputation solle aber die Regierung doch
gezwungen werden, wenigstens „einleitende Schritte" zu unter­
nehmen. Wie der Bevölkerung von Wiener-Neustadt mit diesen
„einleitenden Schritten" der Regierung und der „Aktion"
ihres Gemeinderathes geholfen sein wird?— Auch für die
Arbeiter überläßt der Gcmcinderath von Wiener-Neustadt die
Sorge der— Negierung. Er beschloß nämlich weiter: Im An­
schluß an den Beschluß des Wiener Gcmeinderathes vom
5. Oktober 1900 werde eine Petition an die hohe k. k. Regierung
des Inhalts gerichtet: Dieselbe solle die Schaffung einer staatlichen
Alters- und Jnvaliditätsversichcrung für Arbeiter in Angriff
nehmen und schleunigst durchführen.— Es ist wenigstens
ehrlich, daß die Herren gleich durch den Wortlaut des Beschlusses
andeuten, daß er nur eine Nachahmung des demagogischen
Schwindels ist, den Herr Lueger im Wiener Gcmeinderath
aufführte. Sind recht brave Stadtväter und Volksmänncr, die
alles, was das Volk braucht, einer „hohen k. k. Regierung" zur
Erledigung zuweisen und selbst für das Volk keinen Finger rühren
wollen. Und dann dieses Lärmen mit den hohlen Nüssen dieser
„volksfreundlichen" Beschlüsse. Viel Geschrei und gar
keine Wolle.
Theater.
Theater an der Wien. Die französische Operetten­
gesellschaft der Mademoiselle Jane Pierny stellte fich gestern
einem nicht eben zahlreichen Publikum vor. Man gab „Niniche",
das graziöse, aber doch seit Jahrzehnten abgespielte Vaudeville,
das obendrein in seiner Umarbeitung zur Operette „Ihre
Exzellenz" durch Heuberger seine Anziehungskraft erschöpft hat.
Die Bekanntschaft der Wiener mit dem Stücke ermöglicht- es
ihnen allerdings, Vergleiche zwischen dm verschiedenen Dar­
stellungen zu ziehen, und es läßt fich nicht leugnen, daß sie nicht zu
Gunsten der gestrigen ausfielen. Fräulein Picrnh, die die Gräfin
gab, hat unzweifelhaft manche gute Eigenschaft. Sie ist
jünger als die meisten der französischen Künstlerinnen, die ins Aus­
land gehen, sie hat eine angenchinc,, wenn auch schon über die
Zeit der Blüthe hinausgekömmcne Stimme, und sie versteht sie
mit Geschmack zu verwenden. Was man bei Fräulein Pierny ver­
mißt, ist vor allem das Temperament, das den Zauber der
Pariserin hervorbringt, die natürliche Freiheit in Miene,
Bewegung und Sprache, die Sinnlichkeit in Anmuth zu
kleiden und das Freche über das Gemeine zu heben
weih. Fräulein Pierny ,st eme etwas wohlbllnbte Dame
mit einem sympathischen, aber wenig belebten Gesicht, dessen
M«m ,i»°« »■*««- -u
Sb.« Wim. S° m>«. ft
hmtfdkr Provinztheater, mit denen sie auch das Nichtssagende
konventionelle Geberdmspiel gemeinsam hat. Nur dann. wenn sie
Szenen aus der niederen Sphäre der Gesellschaft, zum Beispiel
das Treiben von Trunkenbolden darstellt, wie sie dies gestern in
einem eingelegten Couplet that, überkommt sie eine natürliche,
derbe Schalkhaftigkeit. Das Publikum und namentlich ihre zahlreich
anwesenden Landsleute brachten der Dame viel Wohlwollen ent­
gegen: trotzdem kann man von keinem starken äußeren Erfolg sprechen.
Die übrigen Mitwirkenden waren von einer Mittelmäßigkeit, die
nicht störte. Am besten gefiel noch der muntere Gregoire des
Herrn Le P r i n c e. Madame P e r r i e r gab die un­
angenehme Witwe Sillery mit einer anerkennenswerthen Selbst­
verleugnung. Herr B o u r g e o t t e, der den Gecken Bcaupersil
spielte, erregte im zweiten Akte ein heiteres Aufsehen durch die
Hartnäckigkeit, mit der er alle Bemühungen des Souffleurs
zunichte machte. Die Vorstellung dauerte fast bis halb 11 Uhr.
Auch Leute, die nicht zu Direktor Schlenthcrs Anhängern ge­
hören, fanden das zu lang. O. —1.
Gerichtssaa!.
Die mißglückte Naderei der Buchdrucker-
prinzipale.
(Originalbericht der „Arbeiter-Zeitung".)
Troppau, 17. Dezember.
Der Verhandlung gegen die Genossen Adolf Feiler und
Karl R i s ch k a wegen Erpressung wurde von der hiesigen
Arbeiterschaft mit Spannung entgegengesehen. Der für die Zuhörer
bestimmte Platz war voll besetzt. Man bemerkte iin Auditorium
auch nlehrerc Richter und Advokaten. Nach Verkündigung
des Urtheils, die um halb 8 Uhr Abends erfolgte, wurden
Bravorufe laut.
Die Verhandlung wurde um 9 Uhr vom Vorsitzenden
Landesgerichtsrath P e s ch e k eröffnet. Die Anklage vertritt der
Leiter der Staatsanwaltschaft, Substitut T omanek. Vertheidiger
sind die Wiener Advokaten Dr. Karl O ruft ein (für Rischka)
und Dr. Alfred Schlesinger (für Feiler). Genosse Rischka,
der gegenwärtig in Sachsen arbeitet, ist zur Verhandlung nicht
erschienen und hat sein Ausbleiben entschuldigt.
Genosse Feiler verantwortet fich folgendermaßen: Der
Borstandstellvertrcter des schlesischen Prinzipalvereines, Hof-
buchdrucker Prohaska in Teschen, hat die Gehilfen aufgefordert,
in der Druckerei H a n d t in Bielitz tarifmäßige Zustände
einzuführen. Der Vorstand wußte nun, daß das Vereinsniitglied
I e r a s s e k, das bei Handl arbeitete, die Stütze des Geschäftes
ist, und forderte deshalb Jerassek auf, den Chef zur Einhaltung
des Tarifs zu bewegen. Gelinge das nicht, so möge Jerassek
kündigen. In diesem Falle bekomme er durch dreizehn
Wochen je 20 Kronen U n t e r ft ü tz u n g. Würde
er selbst keine neue Stellung gefunden haben, so hätte ihn der
Vorstand sicher untergebracht und ihn bis dahin gewiß unterstützt.
Zu dieser Aufforderung war der Vorstand nach den Statuten
berechtigt, die als Vcreinszwcck bezeichnen: „Ueber­
wachung des zwischen den Prinzipalen
und Gehilfen vereinbarten L o h n t a r i f s."
Außerdem machen cs die Statuten jedem Bl i t g l i e d z u r
Pflicht, die Beschlüsse des Ausschusses zu befolgen, die
jeweiligen Arbeitsverttäge einzuhalten und die kollegiale Ehre
hochzuhalten. Bei Verletzung der Vercinsstatutcn und bei Begehung
unehrenhafter Handlungen kann das Mitglied ausgeschlossen
werden. Unter den Buchdimckerciarbeitern gilt die Arbeit in nicht
tariftteuen Druckereien als eine unehrenhafte Handlung.
Für den abwesenden Angetlagtcu Rischka erklärt Dr.
Ornstein, daß sich auch Rischka nicht schuldig bekennt. Nicht
nur die Gehilfen, auch die Chefs sind an der Einhaltung des
Tarifs interessirt. Aus dem Protokoll über die Tarifverhandlungen
geht hervor, daß Prinzipale und Gehilfen gemeinsam beschlossen
haben, den Tarif mit allen Dl i t t e i n d u r ch-
zuführe n.
Das „Opfer des Terrorismus".
Es wird sodann Jerassek als Zeuge vernommen und
beeidet. Nach seiner Ausschließung, erzählter, haben sich die
Prinzipale für ihn verwendet, und ihr Anwalt Dr. 'Norbert
Schopp in Wien (zugleich Anwalt des Bundes ö st e r-
r e i ch i s ch e r Industrieller) hat eine Eingabe an die
schlesische Landesregierung gemacht, in der die
Bereinssimktionäre beschuldigt wurden, dm tz 3 deS Koalitions-
gesetzes übertreten zu baben.
Dr. Ornstein: Kennen Sie die Statuten?— Zeuge:
Nein.— Dr. O r n st ein: Wie konnten Sie dann angeben,
welche Rechte Sie hatten?— Zeuge: Das wußte ich.—
Dr. O r n st c i n: Also nur Ihre R echte kannten S ie, Ihre
P f l-i ch t c n nicht?
Zeug e: Um die L o h n-
Verhältnisse k ü m m c r t c ich mich nicht.
Vors.: Sie haben geschrieben, der Verein möge Gnade für
Recht ergehen lassen. Das könnte so gedeutet werden, daß Sie
meinten, der Verein sei im Recht.— Dr. Schlesinger:
Haben Sie den Eindruck gehabt, daß eine Erpressung
vorliegt?— Zeuge: Den Eiudruck hatte i ch n i ch t.
Dr. Ornstein: Glauben Sie, daß der B er ein in der Lage
wäre, Sie unterzubringen?— Zeuge: Ja.— Dr. Orn­
stein: Sie haben gesagt, daß Sic niemals Arbeitslosenunter­
stützung bekommen haben.— Zeuge: Ich habe keine
bekommen.— Dr. Ornstein: Sie sagen unter Eid
ans! Sie haben doch im Jahre 1894 mehrere Wochen
A r b e i t s l o f e n u n t e r st ü tz u n g b e k o m m e n?— Zeuge:
Es kann sein.— Staatsanwalt: Sie haben gesagt,
daß keine Erpressung verübt wurde. Wissen Sie,
was Erpressung ist?— Zeuge: Wenn ein
Zwang ausgeübt wird.
Dr. S ch l e s i n g c r bittet zu konstatiren, daß Jerassek
lange vor der „Erpressung" mit den Beiträgen im Rückstände war.
— Der Staatsanwalt erklärt diesen Umstand fürglcichgiltig.
— Dr. S ch l e s i n,g e r: Wir wollen nur beweisen, daß
dadurch nach den Statuten seine Rechte erloschen
waren, daß ihm also verniögensrechtliche Nachtheile nicht an­
gedroht werden konnten.— Der Präsident nimmt die Kon-
statirung vor.__„
Es wird nun die von Dr. schopp verfaßte Eingabe
derBuchdruckereibesitzer an die schlesische Landesregierung
toci’Icfctt.
Der Antrag Dr. Ornsteius, Genossen Tchiegl aus Wien
als Zeugen zu vernehmen, wird a b g e l e h n t.
Der Zeuge Genosse Mark y tan weist aus dm Büchern
nach, daß Jerassek 1076 Kronen 50 Heller in den Verein einge­
zahlt und 1351 Kronen 26 Heller an Unterstützung
empfangen habe. Außerdem war er 62 Wochen von der
Bcitragsleistnng befreit.
Dr. O r n st e i n stellt weitere Beweisanträge. Es solle
aus vorgewiesenen Urkunden konstatirt werden, daß um diese Zeit
auch d« schlesische P r i n z i p a l v c r e i n ein Mitglied, weil
es den Tarif nicht eingehalten hat, ausgeschlossen hat.
Femer bittet er, zu konstatiren, was der Buchdruckerverband für
seine Angehörigen leistet und ersucht um Einholung eines Gerichts­
beschlusses. Die Beweisanträge werden sämmtlich vom
Gerichtshöfe a b g e l e h n t..^
StantSanwaltssubstitut iomaiic! halt
NM fein Plaidvyn. Er fugt; Es wirb dem Fülle eine Bedeutung
-u geben versucht, die er nicht hat. Wir haben es mit einer Er­
pressung zu thun, die h u n d e r t m a l v o r k o m m t. Es be­
rechtigt nichts, die Sache aufzubauschen. Der Gerichtshof wird
nach meiner Ueberzeugung weder nach oben noch
nach unten sehen. Der tz 98 bestraft die Drohung mit
Verletzung am Eigenthum. Aber hier ist Eigenthum nicht im
Sinne des Zivilrechtes wörtlich zu nehmen.
Nach den Statuten war es unmöglich, Jerassek auszuschließen.
Jerassek brauchte einen gesetzwidrigen Beschluß nicht, auszuführen.
Nach 8 6 der Statuten war er sogar verpflichtet, seinen Arbeits­
vertrag mit Handl einzuhalten. (Heiterkeit im Auditorium.) Ob er
die Anzeige früher oder später gemacht hat, ist
gleichgiltig. Wenn die Angeklagten die Statuten gelesen, hätten,
würden sie gefunden haben, daß ihr Vorgehen unstatthaft ist.
Die Plaidoyers der Vertheidiger.
Dr. Ornsteitt: Als in weiteren Kreisen bekannt wurde,
daß gegen zwei Äereinsfunktioiiäre das Strafverfahren eingeleitet
wurde, weil ein Mitglied aus dem Verein ausgeschlossen worden
war, begegnete die Nachricht dem stärksten Zweifel. Man hat es
für unniöglich gehalten, daß zwei ehrenhafte Männer der Er­
pressung angeklagt werden sollen, weil sie ihre Pflicht gethan
haben. Aber wir leben im Lande der Unwahrscheinlichkeiten.
Einer der h ö ch st e n Richter des Reiches, der als
Mitglied des Herrenhauses sehr konservative Anschauungen
äußerte (Graf C h o r i n s k v), sagte einmal, daß jeder
Richter mit einem Dropsen sozialen Oelcs
^ esalbt sein müsse. Von Ihnen, meine Herren, setze
ich das auch voraus. Vom Staatsanwalt, der von „V e r-
hetznng der Arbeiter" gesprochen hat, darf ich es
nicht annehmen. Der Redner würdigt nun in wenigen Sätzen
die Bedeutung der Gewerkschaften, die auch von bürgerlichen Ge­
lehrten voll anerkannt werde, und wird schon dabei vom Vor­
sitzenden mehreremal unterbrochen. Er fährt fort:
Es wird nothwendig sein, das Wesen des Tarifs
näher z» erörtern...
B ors.: Nnr nicht zu weit ausholen, Herr
Doktor!
T'. O r n st e i n: Wenn ich nicht r c d e n k a n n,
werde ich ans das Wort verzichten.
Vor s.: I ch habe über dm Tarif schon gesprochen.
Dr. Ö r n st e i n: In dem Prozeß handelt cs sich doch
um den Tarif, da muß die Vertheidigung doch darüber reden.
Wenn ich unterbrochen werde, muß ich wiederholen, und
das dauert länge r. (Mit erhobener Stimme:) Ich ver­
sichere, daß ich, wenn Sie mich nicht unterbrechen, früher
s e r t i q sein werde. Sagen muß ich es doch.
Vors.: Aber ganz kurz... das heißt so kurz
als möglich.
Dr. Ornstein: Ich werde mir erlauben, einen G e-
richtsbeschluß zu verlangen. Es ist mir in meiner ganzen
Praxis n o ck nicht vorgekommen, daß ich vor ge­
lehrten Richtern eine Sache nicht wissenschaftlich
behandeln durste.
Vors.: Es war nicht gut, sich so gründlich vorzubereiten.
Man muß sich zwar vorbereiten...— Dr. O r n st e i n:
Ich komme nicht aus dem Konzept. Ich wäre
mit diesem Theil schon fertig. Zur Wahrung der
Rechte der Vertheidigung muß ich bitten, durch Gerichts­
beschluß feststellen zu lassen, daß man mir nicht ge­
stattet hat, in einem Prozeß, in dem über die Einhaltung des
Tarifes verhandelt wird, über das Wesen des Tarifes
zu sprechen.
er Gerichtshof zieht sich zurBerathung
z u r ü cf. Nach kurzer Zeit verkündet der Vorsitzende: Der
Gerichtshof ist der Ansicht, daß der Vertheidiger zu weit
gehen wurde, wenn er das Wesen der Arbeiterfrage und das
Zustandekommen des Tarifes bespräche. Förmliche Vor­
lesungen und die Erörterung von N e b e n f r a g c u
sind n i ch t g e st a t t c t.
Dr. O r n st e i n: Ich wäre natürlich mit meinem Plaidoyer
schon fertig. Ter Staatsanwalt hat unter Arbcitsverträgcn
den Vertrag mit dem einzelnen Unternehmer
gemeint. Die Behörden, die daS Statut genehmigt haben,
sind anderer Ansicht. Es ist die erste Aufgabe der Organisation,
an die Stelle des Einzelvertrages den Kollektivvertrag zu setzen.
Drei Viertelinillionen jährlich gibt der Verband aus im Interesse
des Friedens im Gewerbe. Aus den Ziffern, die vorzuführen ab­
gelehnt wurde, sieht man, welches Opfer der einzelne bringt. Das
muß ich sagen, um nachzuweisen, tvelches Interesse
die Angeklagten an der Aufrechterhaltung
des Tarifs haben. Unter „Arbcitsvertrag" ist der Kollektiv-
vertrag zu versieben, unter seiner Einhaltung bie friedliche
Vereinbarung. Die behördlich genehmigten Statuten sind nicht
niit Rücksicht ans den tz 98 gemacht, sondern mit Rücksicht auf
die Erfahrungen der Arbeiter und die Ergebnisse der Studien
bürgerlicher Gelehrter. Unter Einhaltung friedlicher
Vereinbarung versteht man Verhütung des Streiks.
Sie ist das Gegentheil vom L o b n k a m p f. Eine der wesent­
lichsten Forderungen jeder Organisation ist, Streiks zu ver­
hüten. Das ist eine Seite des T a r i s s. In der H e b u n g
der Lage der Arbeiter erblickt die Literatur eine
K u l t u r t h a t. Dafür sollte der S t a a t der Organi­
sation dankbar sein, statt sie mit Anklagen zu
verfolgen. Der Tarif liegt auch im Interesse der Prinzi­
pale, weil er die S ch m u tz k o n k u r r e n z verhütet.
Gegen den N n t e r n e h m e r habm die Arbeiter den Streik,
gegen den u n a n st ü n d i g e n Arbeiter den Aus­
schluß. Der frühere preußische Handclsminister Berlepsch
und der Staatssekretär R o t t e n b u r g haben jüngst aus­
geführt, daß das b e st e M i t t e l gegen d e n S t r e i k
die Vereinbarung i st.
Eine Frage an den Staatsanwalt: Er weiß, daß die
Unternehmer durch dieKartelle die ungeheuerlichsten Ein­
schüchterungen begehen— hat er da schon einen an­
geklagt? Oder Erpressungen bei Wahlen? Ja.
Bauer, das ist etwas anderes.
Aus der Entstehung des Tarifs folgere ich, daß die
Prinzipale und Gehilfen ganz Oester­
reichs übereingekommen sind., Beim Vertragsschluß hat
Jerassek durch seine Gewählten mitgewirkt.
Es hatte also der Verein das Rech t, von ihm die M i t-
Wirkung an der Aufrechterhaltung der Statuten zu verlangen.
Wenn aber der Vorstand die Bestimmungen über den Ausschluß
verletzt hat, hat d i e p o l i t i s ch e Behörde einzuschreiten,
nicht der Staatsanwalt.
Die s ch l i in m st c n Verletzungen der Statuten,
die es geben kann, hat Jerassek begangen. Man sagte ihm: Thu'
doch das. was der Verein im Jntereffe der Ueberwachung des
Tarifs für nothwendig hält. Du hast so viel schon vom Verein
bekommen. Der Chef braucht dich doch. Kannst du nicht durch-
setzen datz er den Tarif akzeptirt, dann ist cs deine
Pflicht, zu thun, was dem Jntereffe des Vereines entspricht.
Wie ein Soldat, nicht sagen kann, ich muß
meme Mutter ernähren, ich gehe nicht in den Krieg,
durfte ^eraffek nicht trotzen. Es gibt nicht nur eine Ehre. wir
haben noch mehrere Arten von Ehre: eme kauf-
mannffche Ehre, eine studentische Ehre, eine Richterehre. Professor
s o mb a r t sagt darüber: „K eine Korporation kann
ohne eine besondere Genossenschaftsehre gedeihen,
und ohne daß sie denjenigen für ehrlos erklärt, der die
$ n sro r r e J^- n der Korportion verletzt." Und
tzf e 6 jLÄ J^?wer ff cha fts ft a tut, in deines
®'».WiSr""'.* k« .»»-fl-«?«


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikwg.
19. Dezember 1906»
Vir. 347
Damit ist I c r a s s e k s Vorgehen charakterisirt. Wer
hat zu entscheiden, ob er statutenmäßig gehandelt hat? Der
Staatsanwalt, das Strafgericht, das Zivilgcricht? Nein. Die
Berechtigten, Generalversammlung nnd Schiedsgericht des
Vereines. Sic haben entschieden, daß er Unrecht hatte, da­
gegen gibt cs keine weitere Berufung.
Der Vertheidiger weist nun nach, daß Jerassek gar kein
R e ch t au den Verein hatte, wenn man auch von den Beitrags­
rückständen absieht. Der Verein ist kein Versicherungsvcrein, und
deshalb gibt es keine bestimmten Ansprüche. Wenn Jerassek so
viel Erbarmen bei d e n U n t e r n e h m e r n gefunden
hat, hätten diese ihn unterstützen sollen. DieKreuzerder
Arbeiter sind nicht für ein en Verr ä t h er da.
Dr. Ornstein schließt: In diesem Prozeß handelt es sich
nicht um die Angeklagten. Es handelt sich darum, daß in Oester­
reich nicht Zustände cmreißen wie in Rußland und der Türkei.
Eine Vcrnrtheilung würde Konsequenzen herbeiführen, die die
Reputation des Staates erschüttere, sticht iin Interesse der An­
geklagten erwarte ich den Freispruch, sondern im Interesse des
sozialen Friedens, im Interesse des Staates, dessen
Organ Sie sind.
Das Strafrecht und die Erpressung.
Vertheidiger Dr. Alfred Schlesinger: Es ist meine Auf­
gabe, die streng j u r i st i s ch e Seite zu beleuchten. Wir müssen
prüfen, ob die erwiesenen Thatsachen die Merkmale der Er­
pressung tragen. Das Wesen der Erpressung ist nicht bloß der
tLingrisf in die Willensfreiheit des anderen. Es muß durch
Zwang eine Leistung, Duldung oder Unterlassung zu erpressen
versucht worden sein, aber wo es sich nicht um rechtswidrige
Leistung, Duldung oder Unterlassung handelt, kann, wie Glaser
sagt, von Z w a n g keine Rede s e i n. Ist eine rechts­
widrige Leistung verlangt worden? Die Mitgliedschaft bei einem
Vereine bringt es nothwendig mit sich, daß man sich den
Statuten freiwillig unterwirft. Dadurch nimmt man eine
Pflicht auf sich, die so beschaffen sein kann, daß sie
die Freiheit einschränkt. Auch der Beruf bedingt solche
Einschränkungen. Es ist klar, daß ein Richter, Advokat oder
Staatsanwalt keine Börsengeschäfte machen wird. Wenn
der Verein nach den Statuten darüber wachen kann, daß der
Tarif von F r e in d e n eingehalten werde, ist es ganz klar, daß er
die Handlungsfreiheit der M i t g l i e d e r einschränken kann. Wir
finden das in vielen Fällen. Wenn ein Advokat eine Tagfahrt
unter dem Tarif verrichtet und ihm der Diszipliuarrath sagt:
.Wenn Sie das noch einmal thun, streichen wir Sie auö der
Abvotatcnliste!", so wird kein Staatsanwalt eine Anklage erheben
können, n i ch t e i n m a l der heute hier f u n k t i o-
nirende. Und in der Adv0katenordnun°g
steht kein Wort von der Standesehre. Es
gibt auch eine Arbeiterehre, und die heißt Solidarität.
Wer sich dageget vergeht, handelt nicht nur statutenwidrig, sondem
auch unehrenhaft.
Nicht nur das angedrohte Uebel muß ein rechtswidriges
sein, auch die Leistung, das heißt, es darf dem Drohenden kein
Recht auf sie z u st e h e n. So hat auch der Oberste Gerichts­
hof in vielen Fällen entschieden. Ein Erpresser ist nur derjenige,
der in bewußt rechtswidriger Weise etwas zu erzwingen versucht,
worauf er kein Recht hat, und der etwas androht, was zu thun
er kein Recht hat. Beide Merkmale treffen nicht zu. Nach den
Statuten hat Jerassek gar keine Ansprüche, die zivilrechtlich
durchsetzbar sind. Nachdem er schon vor dem Ausschluß jeden
Anspruch verloren hatte, konnte ihm auch keiner abgepreßt
werden.
Gerade am heutigen Tage, schließt der Vertheidiger, wo
in der Hauptstadt das Denkmal des großen Erfinders enthüllt
wurde, dessen Jünger die Angeklagten sind, wäre es betrübend,
wenn zwei ehrliche Arbeiter wegen eines Verbrechens verurtheilt
würden, weil sie ihre Pflicht gegen die Gesammtheit erfüllten.
DaS Urtheil.
Unter großer Spannung des Auditoriums verkündete der
Vorsitzende den Freispruch.
In der B e g r ü n d u n g heißt es: Der Gerichtshof hat
nicht erkannt, daß die Drohung ein Verbrechen begründet. Jedoch
war er überzeugt, daß die Angeklagten glaubten, im Rechte
z u s e i n und 'im Sinne der Statuten und des V e r-
einsinteresses zu handeln. Die Mitglieder müssen
zur Erreichung der B c r e i n s z w e ck e beitragen.
Die Angeklagten konnten der Meinung sein, die Berechtigung zmn
Ausschluß zu besitzen. Für diese Anschauung sind Anhalts-
p u n k t e in den Statuten enthalten. Es war ihnen n i cht
um die Person des Jerassek zu thun, sondem um das Inter­
esse des Vereines.
Streik rmd Doykott.
Der Streik der Kuopfdrechsler der Firma Karl Haberl,
XVI. Artelgasse Nr. 40, dauert fort. Die 18 Arbeiter, die im
Streik stehen, sind gezwungen, den Kampf gerade in der Weih­
nachtszeit zu führen, damit sie die Lohureduktion verhindern,
für die Hnberl diese Zeit wühlte, um sich den Erfolg zu sichern.
Trotzdem die meisten Arbeiter verheiratet sind und Kinder haben
(insgesanimt zählt man 30 Kinder), werden sie doch in den Kampf
ausharren bis sie siegen. Für die Unterstützung der Ansständigen
ist Vorsorge getroffen.
Der Streik der Tüllmacher in Calais. Der
Ministerpräsident hat in den letzten Tagen die Delegationen
der Streikenden, der Fabrikanten und der von den Fabrikanten
gegründeten Streikbrecherorganisation empfangen. Wie ver­
lautet, beabsichtigt Waldeck-Rousseau eine den Wünschen
beider Theile entsprechende Ordnung des Arbeitsverhöltnisses
in Vorschlag zu bringen. Die Arbeiter wären nicht abgeneigt,
einen solchen Vorschlag anzunehmen, wofern er sich nicht nur
auf die Arbeitsordnung, sondern auch auf die Lohnverhylt-
nisse bezieht. Jedenfalls wird der Streik bald beigelegt sein,
denn die Unternehmer sind so mit Aufträgen überhäuft, daß
sie an der baldigen Wiederaufnahme der Arbeit das größte
Interesse haben. In den nächsten Tagen wird überdies die
Antwort der englischen Gewerkschaften auf das Rundschreiben
ihres parlamentarischen Comites bekannt werden, und es ist
kein Zweifel, daß sie nicht wenig dazu beitragen wird, die
Fabrikanten zur Nachgiebigkeit zu bestimmen. Samstag wurden
den Streikenden, wie jede Woche, Unterstützungen in der
Höhe von insgesammt 15.000 Francs ausbezahlt.
UerZirw und Nerfawm!««ss».
IMP B e r e i n e, die daraus reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnnnnner Ausnahme finde», muffen diese bis Freitag
Abends einsenden.
KZerein ingcndlichcr Arbeiter. Der Verein veranstaltet au: Sonntag
den 38. d., um halb 3 Uhr Nachmittags, in Hambergerz Saal, V. Lchloß-
gasse Nr. S, eine Vorlesung des Herrn Karl Langkammer. Dircitor des
Theaters an der Wien. Karten zu 20 Heller sind zu haben: Vollsbnchhandlnng,
,,Arbeiter-Zeitung", Berel» kausmännischer Angestellter, ArbeiterbilduugSverein VI,
in allen Ortsgruppen und bei den VereinSfnnktionären und au der Kaffs.—
Ortsgruppe Leopold st ad t. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
im Privatlokal der Ratenageuten, II. Blumaucrgaffe Nr. 7, Fortsetzung des
Vortragszyklus von Genossen Bloch: Organische Chemie. Er­
scheinen Pfficht!— Z a h I st e I l e Alsergrund-Währing. Heute Mittwoch,
um 8 Uhr Abends, in der Restauration „z»r schönen Schäserin", IX. Sechs­
schimmelgaffe Nr. 16, erster Vereins ab end mit Diskussion. Gäste
loillkommcn.— OrtsgruppeOttakring, XVI. Lerchenfeldcrgürtcl Nr. 8.
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, Fortsetzung des Vortragszyklus
von Genossen Schweitzer über Darwinismus: FortpfIanzungs-
und KeimcSgeschichtb. Kollegen, erscheint zahlreich!
KAerein der Freidenker Niederösterrcichs. Dienstag den 25. d.»
um 10 Ubr Vormittags, in Opitz' Saal, XII. Wilhclmstraße Nr. 32, Ver­
sammlung mit Vortrag von Herrn E. Baum: Der Himmel
aus Erden.
Mereinsankiindigungen. Sozialwtssensch astlich er BildungS-
verein. Bcremslokal: VIII. Schlöffelgaffc Nr. 11. H e u t e Mittwoch, um
halb 8 Uhr Abend», im Hörsaal XXVIII der juridischen Fakultät Vr
Privatdozenten Dr. Julius T a n d l e r:
Gäste wrllkoimnen.
der juridischen Fakultät Vortrag'von
Die Lokalisation der Echirusunttioneu.
Kirr den IrchM der Inserate Wernimmt dis Redaktion keinerlei Uerontwortung.
Amüsant! Interessant! üeberraschond!
Die neuesten aus Japan einnctroffeneu Gliicksfieuren aus Blei, gefüllt
iitit shmlwlischen Einlagen, zum Gießen am Wcihnachts- und Shlvestcr-
Alieud, per Stück 80 kr., 5 Stück fl. (1.20.
Freut,dschnstS- oder Liebcsfriichte. Neueste Christmcß-Citic ans London. 1 Fruchtaussatz,. (welcher mit natürlichen
Nüssen, Krachmcrndelu, PralinäS, Erdbeeren, Kirschen, Pflaumen gefüllt ist) wird den Gästen servirt. Sobald jemand in die
saftige Frucht beisjt, erscheint ein hübsches Geschenk, welches für jeden Theilnchmcr als dauernde Erinnerung geschäht tmrbi
Die reichste Auswahl aller erdenkliche» Luxus- und Gebrauchsartikel. Geschenke für Herren und Damen,
Spielwaaren, Gesellschaftsspiele, mechanische Werke, Phonographen, Munkwerle rc. feinst und billigst.
20 schön arwiililte Krilvester-Inr-Tornbola-Avtikel
enthaltend 20 Stück Haupt- und Ncbcntrcffcr. fl. ö—. Feinere Zusau,meustellungcn fl. 7.S0. Separat-Zusammenstellungen:
10 Stück Jux- und praktische Gegenstände. Für Kinder fl. l.—, feiner ft. 2.—. Für A-amen fl. 2.50, feiner fl. 5.—. Für
Herren fl. 2. 50, feiner fl. 5.—. io Stück Inrgcgenstände: Nur für Herren fl. 3—, ferner fl. 6.—, Für Wohltllätiqkeitsvereine,
sowie größere Sport-, Gestlligkeits- und Aröeitervereine. Zusammenstellungen von Jnx- und Gebrauchsgegenständeir, 100 Stück
fl. 4.—, 6.—, 8.—, 10.— bis fl. 50.—.
tluv fijr Damen! j
Geschenk für Herren und 8
10 .-
iltnr für Krrrrn! Keusatiorrett!! Ur«!!
Neuestes Miniatnr-Sllbnm niit reizendem Inhalt. Sehr interessantes
"tarne», Per StütfJSOJfr.
Nix' Specialhaus, Wien, Pvaterstraße LG.
In die Provinz her Nachnahme. IA
Sonntag de» 23. nnd 30. d. M. findet der Verkauf von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags statt.
£ (i. StutttsSnilmlimtion Dm
Abfertigung vo» Eilgntfcndungeu niit FrankirungSmarken
auf den Linien der k. k. österreichischen Staatöbahnen.
Mit l. Jänner des komnienden Jahres wird die ant den
Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen (mit Ausschluß der
im Staatsbetrieb: stehenden Localbahnen und der Wiener Stadt­
bahn) fest dem 1. Juli 1898 mit ba- Beschrä kung ant die zum
ermäßigten Eilgntsatze zu befördernden Lebensmittelsendungen, (als
Fleisch. Buiter, Käse, Eier. Ol'st, Milch, Bier. Wein rc.) cmg'-
sührte Abiertigunasinethode obll- Frachtbriel Ml! einer wogen
Marke auf Eilgntsendungen beliebigen Inhaltes, sv'ern derselbe
nicht durch das Bctriebs-Neglement oder den Tarif von der ei gut-
niäßigen Beförderung ausgeschlossen ist, nach Maßgabe folgender
SBeftintmimgin ausgedelmt werden.
Die zum Preise von 50 Hellern in allen Stationen und
Haltestellen der k. k. Staat: bahnlin-en erhältliche Marke dient
zur Frankirung der Gebilhren für die cilgutmäßige Besocd rung
st) ein s Eollo gewöhnlicher Lebensmittel der obbezeichnelenArt:
1. im Gewichte bis 10 Kilo ramm nach ein-v lmckitenZ
400 Kilometer entsernten Station,
2 im Gewisse von 10 bis 20 Kilogramm
höchst-ns 200 Kilometer entfe-nten Station:
b) eines C'llo sonstigen Inhaltes, sofern dass lbe von der
gutmäßigen Beförderung nicht durch Reglement
Tarff ausgeschlossen ist: =,
1. im G wiclite bis 10 Kllogranim nach einer höchsten»
' 0M Kilometer entfernt'n Elation..
2. im Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm naey einer
höchstens 109 Kilometer entfernten Station.
Die näheren Bestimmungen über solche mit Frankirung».
marlen cib^u^cvtistcubc (5 ndunstm lind aus der Kundmachung
ersichtlich, welche in den Warlesälen und bei den: Giiterabsertlguiigs-
stellen aller Stationen sowie m alle» Haltestellen affichirt sind.
Die Verwendung der ^-raiikirungsmarke bietet
dem versrachiende» Piiblicum ganz besondere Vorthei e
Abaefehcn davon, daß die Versender das Geld zur
Frankirung der Frachtgebühren b-. d« Abter .gungS.
stelle nicht besonders zu erlegen, sondern nur dl^ Maike
auf das C°ll° aufzukleben baden. durch ®».
aab? von ®ÜUvn“tfo“ balicTe Schreibarbeit wesen,lick,
ähvei'i in bi« M»»>ichl-0
setzten Haltestellen aufzugebeo.
Südfrüchte
sür 812
Mrihuachtett «nd Neujahr
a!s: Feinste Datteln, Tafelfeigen, weiße
Nüfle, Homgkarobe, Malagatrauben, ver­
zuckerte Früchte und Orangen, alles
zusammen (5 Kilo) blos um 5 Kronen.
4 Liter echten Dalmatiner Blutwem für
Blutarme, Reconvaleseente und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
acgeri Borcinscndnng oder Postnachnahme
I. Suttner in Görz, Küstenland.
Klcillerhlins
W. Ilsumnnn
Wien, I.
Kärntnerstr. IS
Winter-Paletot k
Stofffurler
fl. 16.-.
Jllustririe Preis-
kätaloze grofiz und j
franco.
r-\
Hs
? t.r.. Vt
Die echten
N 31 ima.scliiii.eii
sind die besten
Paris 1900
„Sr and Prix“
Der stet» zlinehlmnde Absatz, die hervvriagendea Auszeichnnngm cm» gtzerr
Ausstellungrn, das nahezu SOjährig? Bestehen der Fabrik, uns der Weltruf,
len sich unsere Maschinen, erworben haben, bieten die sicherste und voll-
stäabigste Garaniie für deren Güte.
109
SINGER Co.,
Frühere Firma: G. Neidliugcr, Wien, I. WiPPlingcrftraße 23.
Filialen: Kärntnerring 4; Kjariahiiferstraase 106; Alserstrasse 41; Taborstrasse (0.
Kein Kaufzwang!
Silber!
einer höchstens
nach einer
n
oder:
®oM! _____
Weihnachts und Neujahrs-Geschenke!
Ilm wegen Uebersiedl ng mein p'ager zu räumen, gebe ich die
schönsten Gold-, Silber- und Toubleivaaren um den ErzeugullgS-
preis ab. Passende Geschenke schon von 1 Krone aufwärts. Lade!
zur Besichligung meines Lagers höstichst ein
gj. $, ICettwmmt, Goldarbeitcr
3393 VII. Lcaiscuftratzk 57, 2♦ Stoct, Thür 14.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
•VßsßlflPJ! bmpfishir sieh zur schleunigen und
Jeder lese den aufsehenerregenden socialistischen Roman:
99 i)er ^IrelWifmA 66
oder „Oer Sieg der Arbeit“
800 Seiten stark, mit zahlreichen künstlerischen Illustrationen,
in eleganter Ausstattung, Prachteinband (Leinen gepresst).
FracMvolfss Weihnachtsgeschenk!
Versandt prompt gegen Einsendung von 6 Kronen 50 Heller,
oder gegen Nachnahme 40 Heller mehr.
3389 A. filoeSagliigra*
^v£-Cä.zi.c2a.2rs., Karls .rasse 42/ 1.
Garantie: Das Werk wird zurünksonommon.
Druck- und Verlagsanstait „Vorwärts"
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler snderer socialdemokratischer Blätter.
grösste
Mvsli! von
P me Lrsrs wiener
iEdiictlvasnossenschaft für FrauenhanoarbBi?
(reglstrlrte Geuoesensohasfc mit bosolirinkter Haftung)
eiupfiehi. ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kindei-
väsohe, Kragen und Mansohetien, Waschanzügen, Schürzen,
Kiaderkleidchen und VVollwaaren alter Art. 2675
Verhausslocsli Wivn, VII. MariahiCfersfr. 14.
Anfhäge für die Provinz gegen Postunchnahme.
##n «ränen Gänsen, Kilo 7V k:., versendet Brobe-Voflcolli
[“JJ' 111 ’’<} lu[) n' e| c' gegen Poshiächiiahme, eine große Nliumcnduchcnt fl 8
Hälbfloumendnchent fl. 8.40. Federduche, t fl. «. weifte. g-schMn- mc?n ff i ?o
EsilVS S* «ir»v#
ttnb Mnriahilf, .linerliiigstratze 8. Weniger als 2 «l° werdei, ntcht v»fe!ldch
Wammlg vor Irreführung.
‘* m sondern nur 6e*
der alten renvnr-
l mirten Firma
WkrilkljW
lei ms 2 swo werben nicht versendet.
Mol/ ßZW.


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 347 Wien, Mittwoch Nrbetker-Zeikimg. 19. Dezember 1900 Seite u
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerauitwortmrg
Cbeatcr und Uergnügungcii
U. k. Hvf-Burgtlrratrr.
Dorf und Stadt.
Schauspiel in L Abtheilungen unb 5 Allen.
Mit freier Benutzung der Auerbnch'schen
Erzählung „Die Frau Professorin" von
Charlotte Birch-Pseiffer.
Erste Abtheilung: Das Lorle.
Lündli chcS Gemälde in 2 Alten.
Reinhard, ein Maler. Hr. Hartmann.
Stefan Reichemncher. Hr. Paulsen
Ter Lindenloirth... Hr. Trcßler
Lorle, feine Tochter. Frl. Ha berle
Bärbel, seine Base.. Frl. Schönchen
Christof Balder, Bauer Hr. Thimig
Martin, ein Knecht. Hr. Sommer
Zweite Abtheilung: Leonore.
Drama in r Alten.
Ter Fürst Hr. Koris.
Präsioertt Graf b.Felseck Hr. Witte.
Jda v.Felseck, s. Nichte Frl. Rosner
Amalie v. Rieden.. Frl. Wolbeck.
Lieutenant v. Werde» Hr. Zesla.
Reinhard Hr. Hartmann.
Leonore Frl. Haeberle
Bärbel Frl. Schönchen
Stephan Rcichenmeyer Hr. Treßler
Christof Balder... Hr. Paulsen
Diener der Gräfin.. Hr. Thimig
Der Liodcnwirth... Hr. Fiala.
An fang 7Uh r.^ Ende na ch y,10 Uhr.
Repertoire«
Donnerstag den 20.: „Jugendfreunde."
Freitag den 21.: „Roscnmontag."
Bon Samstag den 22. bis inclusive
Montag den St.: Geschlossen.
Dienstag den 25.! „Die Oreslie."
Wittiooch den 26.: „Roscnmontag."
K. k. Hof-Gprrnthratrr
Lucia von Lammermoor.
Orer in 3 Akten nach dem Italienischen
des Salvawre Cammarano von Ott.
Musik von Donizetti.
Heinrich, LlSthon... Hr. Neid!
Kucia. kc-sieir Schwester Fr. Saville
irdgard Navenswood. Hr. Paeal
Arthur ...». Hr. Preuß
iiiaimuno Didebent.. Hr. Stehmann
Alice, Lucia'S Gesell»
scyasterin Frl. Knsmitsch
Ncrmann, Anführer.. Hr. Schittenhelm
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberqer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor V» 11 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den so.: >öfrieb."
Freitag den 21.: „Wiener Walzer."
S ieranf: „Die Puppeiifee." Zum
chluß: „Sonne und Erde."
Samstag den 22 .: „Die Fledermaus."
Sonntag deu L3.: „Götterdämmerung."
Monr.ag den 24..: Geschlossen.
Sarl-Theater.
Abends «/.» Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chiucsische Operette in zwei Abtheiiuiigcn
von Edward Morton, Grcenbank und
Roß. Tie Ucbertragnng der Verse von
Hugo Felix. Musil von Sidneh Jones.
Ter Kaiser von China Albert Erniarth
Sa» Toy Annie Tirkens
«en-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Bing» Preston.. Rudolf Senius
Bobbie, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzose. Th. Biedermann
Aen-How's Vertrauter Lou!» Treumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
Hu-Pi) '• Jacgnes Pohl
Wei.Ho) Juweliere, s4„ lä
Ko-Fan, Capitän... Therese graul
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den
22.: „San Loy."
Sonntag den 23., Nachmilta- 3 Uhr:
„Die Näherin." Abends halb 6 Uhr-
„San Toy."
Kaim und-T hrakrr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker .... Hr. Girardi
Saffy, seine Frau.. nrl. Hetseh
Würzs, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl. Theren
Frapponi Hr. Pollandt
Amanda W'ihlich.. Frl. Lichten
S "rau Leberl Fr. Kneidinger
aron Millany!... Hr. Krug
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 20 .: „Man lebt ja nur
einmal."
Frestag den 21.: „Nora" oder „Ein
Pnppenheim."
Samstag den 22 .: „Liebelei." Hierauf:
„Jephras Tochter."
Sonntag den 23.: Nachmittags '1,3 Uhr:
„Nora" oder „Ein Puppenheim."
Abends '/,8 Uhr: „Cyprienne."
Montag den 24.: Geschloffen.
Diellstag den 2S.: Nachmittag» */,3 Uhr:
„ftean“ oder „Genie und Leidenschaft."
Abend» */,8 Uhr: .Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch den 26 ., Nachmittags >/,6 Uhr:
„Tie dritte Esladron." Abends >/,8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 27.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sta dtthea trr.
Nachmittags '1,3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchcnspiel in 2 Abtheilnuge», 7 Bildern
von C. A. Görnkr. Musik von Eduard
Stlegmann.-
Fee Walpurgis.... Frl. Frolda
Syfax, ihr Diener.. Hr. Godai
König Kakadu .... Hr, Striebeck
■ rinz Wunderhold.. Hr. Schmidt
Minister Pntcrhahn.. Hr. Sommer
Hosmarschall Grasmück Hr. Linori
Stallmeister Wiedehopf Hr. Röhrich
v. Monteeoniecuenlorum Hr. Ralowisch
Svbilla, I. Gemahlin. Fr. Striebeck
Kunigunde),-., Frl. Raoul
Seraftne >'b« Töchter F^nheim
Rosa. „Aichenbrödel". Frl. Hoheneck
Graf Schillebold... Hr. Norden
Testen Gemahlin... Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
Gräfin Kätzenkratz.. Fr. Lieberzeit
Adine, ihre Tochlcr. Frl. Weselta
Ein Bettler Hr. Godai
Abend» '/,« Uhr:
Das Kind.
BolksNück in vier Acten von A. Baumberg.
Thomas LozinSIY... Hr. Noriiii
Erna, seine Frau... Frl. Sandrock
Lola, beider Kind;' Zrl?H°he,:eck
Siraffer, Bäckermeister Hr. Fröden
llllarie, seine Frau.. Fr. Lieberzeit
August Grvhman».. Hr. Godai
Albine, Kammersrau. Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Krauianj... Fr. Rettin,,Pirk
Hirschl, Theateragent. Hr. Bauer
Gräfin Altmannsdorf. Frl. Frolda
Baronin Holly .... Fr. Striebeck
Striegel, Schnldiener. Hr. Ralowitsch
Bernhard,, Aaglöhnerin Frl. Mayer
Repertoire:
Donnerstag den so.: „Der Dorfliimp den'
Dcllach."
Freitag den 21 .: „Mutter Sorge."
Samstag den 22.. Nachmittags >/,r M,r:
„Kabale und Liebe." Abend» */,8 Uyr.
„Mutter Sorge."
Sonntag den 2 g., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Bantossel." Abends >/,8 Uhr: „Das
Kind."
Montag de» 21.: Geschloffen.
Dienstag den 25, Nachmittags >/,9 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel". Abends */,8 Uhr, znm
erstenmale:„Bon Penzing nach Peking."
Mittwoch den 26., Nachm,ttags >/,8 Ubr:
„Aschenbrödel" oder „Ter gläserne
Pantoffel." Abends >/,8 Ubr: „Bon
Penzing nach Peking."
Donnerstag den 27 ., Nachmittags -/,8Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Panroffel." Abends «/>8 Uhr: „Das
Gespenst."
Vrutschr sVolk sthrater
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Sudermnnn.
Bogelrcuter.GuiSbcsttzerHl. Eppen»
Seine Frau Fr, Schmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Relty
Georg v. Hartwig. -Hr. Kutscher»
Marille, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Weßlalneue... Frl. Josesty
Haffle, Hilssvrediger. Hr. Kramer
Plötz, Inspector... Hr. Weih
Die Mamsell Fr. NemS
Eine Dienstmagd ... Fr. Gribl
Anfang '/,8 Uhr. Ende ia Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 20.: „Preciola."
Freitag den 21.: „Johannisfeuer."
Samstag den 22., z»m erstenmale: „Nellhs
Millionen."
Sonntag den 23., Nachmittags */«S Uhr:
„Großmama." Abends >»8 Uhr:
„RellysSNillionen."
Montag den 2t.: Geschloffen.
Dienstag den 2b., Nachmittags >/,g Uhr:
„Preciosa." Abends ‘/iS Uhr: „Ein
Blitzmädel."
Mittwoch den ss., Nachmittags >/,8Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abend»
Va8 Uhr: „Fohaniiisseucr."
Theater ander Wien.
Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretrl.
Märchenlomödie mit Gesang und Tanz
in acht Bilder» frei nachdem Grimm'schen
Märchen ro» Julius Tval.
König Hubertus A. August Kormann
Stesa» Oslar Sach»
Egbert Ernst Stoff
Philipp Georg Pallo
Olaf Georg Geyer
Der Waldgeist .... Nil. volzgärliier
Thomas üluthner.. Wilhelm Ungar
Martha, sein Weib.. Josestile Stadler
t änsel,) ,, Christian Rub
rctel,)* raMt Marianne Rnb
Der Elsenlönig... Blartha Clemens
Die Elfenlönigin,., Laura Heuser
Die Knpserhere... Kttth Wiesinger
Die Thau-Elfe .... Clara Fried
.Abend» «/-8 Uhr:
»-xrsosntnlloo ckLITN FIEBNY
des Theätres des Nouveautös et des
f'olies-Dramatiquea de Paris.
Km Rousotte.
Vaudeville Operette en 8 actes de
Hennequia et A. Milhuä. Musique
d’Hervö.
Repertoire:
Donnerstag den 20.: „La femmeäpapa.“
Freitag den 21.: „La Rousotte.“
Samstag den 22 ., Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel »nd Gretel." Abends bald
« Uhr, zum erstenmale: „Das Lied
im Volke."
Sonntag den 83, Nachmittags* ,3 Uhr:
„Der Sdlmetterlina." Abendtz^hälb
8 Ubr: „Das Lied rm Volke."
Montag drn 24.: Geschloffen.
Janksch-Theater.
Abends",8 Uhr:
Zwffnzigtffufcnd Meilen
untcr'm Meer.
Große Ausstatinngicomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bilder», mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Verne'sNien Idee von Karl Emil Julius.
“'i'" Joses HcllmeSberger jun.
L.'r: milwn Hr. Romani
^feine Nichten
Robert, u. abe. .Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Gettle
Georges Trosal.... dar. Sknhra
Bassu. Wirtbschaftcrin Frl. Birkner
Bankier Abeles.... Hr. Petz»
Brown. Hoieloirector. Hr. Ilrbän
Blasius Krantkops. Hr. Ftsdier
Ninclte Fleuron... Frl. Dietze
Schwilidelmaher... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Dnschnitz
Waterbear, cinMatrose Hr. Gottrieben
Repertoire:
Morgen und die solgenden Tage:
„Zwanzigtausend Äieilen untcr'm
Meere."
Theateri nderI osefstadt
Abend» ‘,'»8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank ln drei Acren von AIbi»
Bnlabrcgue und Maurice Henuequin,
für die beuische Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschih.
Hippolyte Dusauret. Julius Sachs
Alice, seine grau... Helene Fehdmer
Laure, deren Tante.. V. Pohl-A!eijer
Ernefte Tyommcroi.. Fritz Spira
Georges Glapiffard.. Gustav Lechner
Clemeniine, seine Frau Marie Bittner
Madame Coralie... Gufti Kollendt
Estenne, ihr Alan».. Gustav wlaran
Leo Bersaguette. Blaler A. Guttmann
Suzannc de Bongival. Lou Daniska
Bnzeuoi, Commissär. Fritz St. aßny
Flätc, deffen Schreiber A. Maihardt
Poirel, Commiffäc. Arthur Ehren»
Toppel-BIaß, Negerin Fritzi Sorm
Pauline, BuchhattSlin M. Spieler
Martetta, Näberin.. Fini Jaritz
Julie, Stubenmädchen Grete Ilm
Franyoise, Köchin.. E. Perechon
Joseph, Diener... Carl Echmidl
Repertoire:
Morgen bis inclnstoe Samstag den 22.:
„Coralie& Cie."
Sonntag den 23., Nachmittags >/,8 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends halb
8 Uhr: „Coralie& Cie."
Nrania-Thrsker
Ura»ia. Stefan8»
vla» 8. Der Perlans findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Vieris Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Freibillets,
Barmim and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 y 2 Uhr. Einlass üm 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
W- Mit Sitzen für 10.000 entzückte Bosnober.
C«i» fürstliches Programm von beinahe 10» Nummern und 15 Rennen.
Ein« Sammlung von lebenden menschlichen Ratnr-Capriccn und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und brrssirten Thieren. 3 Elesantenhecrden.
s Kameeihccrden. -tvo Prachtpfcrde. lb spannende Wettrennen. tNvu belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— (Sleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte i» 3 Manegen »nd auf
8 oltiuipifchen Bühnen, etner elliptische» Rennbahn und grosten Lust-
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preiie nach Lage der Pläne. Für ein Bille! sieht man alles. Ealeriesitz 1 Krone»
Baleonsitz 2 Kronen. Amphtiheatersitz z Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen-
sitze jeder  ....- Ö.50, 8.50 amwärtS.
3.50, 4.80
I Ms »> .." «.«•, «.60 amwärts. 1811
| Jfeneftc «chcrzc und Jux-Artikel in Nickc»-A»-im»m


[ 2023-06-29 10:35:41.510 - 19001219 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zrikung.
19. Dezember 1900
Nr. 347
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantmortnug.
Etuitischler
für dauernden Posten für Nürnberg sucht
E. Haushalter, X. Gellertplay 3, 2. Stock,
Thür 41. 831
Bedienerin
für den galten Tag gesucht, ni/z.
Neue Salmgaffe 3, Thür 17, vorzustellen
zwischen 8 und 9 ühr Bormittags. Zeug­
nisse erforderliche 3881
Der Verein für nnentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende
Arbeitskräfte
jüdischer Coirfesston:
einen Buchbinder, der vergolden kann,
auch Vergolder, nach auswärts, einen
Taschner oder Lederarbeiter als
Werkführer für Handtaschen imb Geld­
börsen, nach auswärts, Lehrlinge.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstrafte 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr, an Sonn- und Feier­
agen bis 10 Uhr Vormittags. 3985
r [|~ i nimm ihm i iimin r i iiVi inr |n,y*a«wg™M,
VerscMeieses.
Glühlicht-Abbrennerin
wird aufgenommen. IX. Müllnergasse 6,
Hausbesorger. 3982
Prachtvoll schöne Uhr
2 Betten, 6 Sessel, Tisch, Spiegel, Teppich,
2 Divan, Trumeaukästcn, Kästen, Bilder,
dringend binnen zwei Tagen zu verkaufen.
VJ. Laiingrubcngasse 16, Thür 4, Par­
terre.„ 3986
Spielwaaren
zu En gros*$reifen werden en detail
abgegeben bei Joief Berger Lun., I. Be­
zirk, Marc Aurelstraße 7. 3958
Alidenislljks Schlaf- und
Speisezimmer 150 sl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdwa»
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werde». VI. Be­
zirk, Kafernengafse 22, 1, Stock.
Thür«. r»is
Lederdivan 17 fl.
Chiffvnibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, kkücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkausen.
VI. Marlahllferstrasse Nr. 10».
2. Stiege, I. Stock, Thür 16. S51S
Lederdivan 18 fl.
zwei Aulsatzbette>> 22 fl., zwei Doppel-
Chiffonibre SS fl., altdeutsche» Schlas-
nud Speisezimmer billigst zu verkaufe».
DecorationSdivan 26 fl. VI. Maria-
hilferstratze 53, 4. Stiege 2. Stock,
Thür 39. 3548
8iu,Mgfl um 110 fl. u. 80 fl.
zu »ersaufen. XV. Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahn. 3970
Verloren
wurde Sonntag den 16. d. M.,
zwilchen 7 und 11 Ubr Nachts,
ans dem Wege XVI. Grund­
steingasse bis zum Weigl, XII.
Dreherpark, eine
silbrrae Ciilii-pafnrttiiljr.
Der redliche Finder wird gebeien,
dil selbe gegrn Ileine Belohnung,
XVI.GrundsleingasseLö, 1. Stock,
Thür 4, abzugeben.
Harzer mt
Edelroller
mit den höchsten Preisen
prämiirl, vorzüglicher Tag-
und Lichtsinger, von 4 fl.
aufwärts, Weibchen 1 fl.
A. Hrufchak
II!., Karichgaffe 40,2.Zt.. Th. 8.
Feiner Schlafdivan
auch altdeutsch, »ud Ottomane sehr
billig zu verkaufen. VI. Hofinühlgaffc 13,
I. Stock, Thür 8. 3955
Laubsägeholz
von io kr. aufwärts. Fournierhandlung,
XIV. Rauchfangkehrergafle 7. 3943
Deeorationsdivan 3» fl.
Schlafdivan, Sopha und Matratzen billigst
zu verkaufen, Tapezierergeschäft Bogner,
VNI. Alserstraße 69, 3883
Vianino
sehr gut im Ton, um 210 fl. zu ver­
kaufen. XV. Fuchsgasse 4, nächst der
Westbahn. 3971
MvsbiüiBtuildaütrbrße
“ vo»
und
für Brautpaare
Möbelkänler ist einzig
allein die
«uv
Erste Füufhanscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Uomplet zusaunueug-stellte Ziulmercin-
richiungen, bestehend au»:
2 Chiffonibre», 2 massiven Selten, 1 Tisch,
1 Waschkaste». 1 Nachtlaste! mit Stein«
platte, i Stileffvia mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 1 Sesseln,
»um Preise von
kl. 55. «5. 75, 85, 100 und 130.
Jeder Lauser einer stimmn kinriastung
erhält «IS Äeiäienk dazu t 2 Karnissen,
4 Auchrasen, 4 Feusierrosetten. 1 Hand»
tuchbältcr, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Me.kart»
bomrnet. I Sckemet, 4 Frisirspiegel.
Ganze kkücheueinricdtimgen ,um Preise
von sl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nilss -» fl. MO, 100, 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, wtatt«
nuss ä fl. 110, l«o, !*«, 240.
Deeorationsdivan mit Teppich üno
Plüsch 3» sk. 05, 45, 5a...
Jede Einrichtung wird kost-mc« in»
.>-„uS oder zur Bah» gestellt.
Bitte die HauSttumuter 14,2 genau zu
beachten. Prejseou-a»te gegen Giuscndung
von 20 kr. in Briesmarken. «141
sofie
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6940
Preislisten gratis und franco.
Dia besten "7
KINDERSCHUHE)
H nur bei t^
HANS SACHS I
|WienIMensteg1
iPreisaiifferSdilsers'ilM
Central-Lager für Herren- und
Damonaciiuho nur eigener Er­
zeugung. B. Rescnovsky, Wien,
I. Iiotücnthurmstras e 4. 1(133
1 laset Hz ,Jrkikniiiiesi-ZdtuH| M!
- Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
di
Keine keilen end feushten Füsse mehr!
Unsere iiUBSrägnsrte»», mit Filz verbundenen und
einer reisBwerisicUettes» Mclallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
Iriagesohlen
die vor Külte und Fenehtisheit wlrhaam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In. allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
§F. Fischen& Cie.
III. RasumofeUyj?asae -0.
Nachxiahme- V ersandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
3164
Möbel -TW
Irtt selbst überzeugen. Kasten, polit. s..
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, masflv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 st., Sessel l fl^
Klirhen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien» Fünf,
hauS. Edeer-aff-! 1,
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Auswahl, billige Preise.
Fabriki VI. Mariahilferstraße 87.
im Hofe. ssoo
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln.
VII. Zieglergasse S link», i. Stock,
Thür is. 3274
Möbel anf
Theilzahlungen
bei
KW- Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI, Redten-
bachergaiie ct. SUi
25 Krenzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer.
Ausstellung von Galanterie- und Spicl-
ivaareu. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bei., Wcstbahu-
strassc Nr. 7, 379a
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
für l/. Kilo fl. -.70
, -.00
» 1# 1.30
0 2 n •••••••«.„ 2.25
von 8 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Papierfäckefabrik k!23
Wien, 1. Lrebrggasfe S 
kl»ssee-Scrvice, 8 Personen fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen. ft. 3.75t
Mokka-Tcrvice, 6 Personen fl. 8.2»s
Wlkschgaruitiir,äthcil.. .fl.2.25-
Wafchgarnilur,7thcil.. .fl.S.Tü!
Alles mit schönem Decor. r
Carl Blumenstelii I
Wien» I. Franz Josefs-Quai 43-
(gegründet 1874). 3073,
!! Achtung Arbeiter!!
Grosse
i-ßosit
Beste und billigste
Einkaufs-Quelle
für Uhren, Gold- und Silber-
waare» von der einfachsten bic
zur setliftcn Ansführung, direcl
beim Erzeuger!
Echt Silb.-3kem.-Uhr... .von fl.
„ Silb.-Tam.-3icm.-Uhr„„
„ Silb.-ltette„„
„ I4ln. Gold-stkem.-Uhr„„
„ lila. Gold-Ohrringe.„„
„ I4ka. Gold-Kette s. Herz„„
„ I4ka. Gold-Ring m. bcl.
Stein„„
Echt ltka. Gold-Ning mit
echten Tiamauteu..._.
Echt I4ka. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten...
Echt amcrik. Gold-Plagu.-
Herrn-Rem.-Uhr. 3 Teck.
Sliis de» k. k. Versatzämtern aus­
gelöste n»r ganz neue Iuwclen-
uud Lchittnckgegciistände staunend
billig stets am Lager. Feder Gegen-
stans ist vom k. k. PunzirniigS'
amtc geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Henaratmn-WeiMtte
auch für Händler und Geschäftsleute Be
stcllungc», Umarbeitliliae» prompt
und billig.
Juwelier und Goldarbeiter
Wien» YI. GttnrpendorferstLSür C
(Ecke Nahlgasie).
Früher Ecke Engelgafle 2. 334^
Reich illnstrirter Preisconraut
auf Verlangen gratis und franco.
4.50
4.80
1.1t
10 .—
2.5t
8—
3.50
8 .—
12 .—
4.5 a
Winter-Lodensacco fl. 6.-
Jaqnet fl. 3.—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz 9. 3327
Werhnachtsverkanf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Hecreii-Seiden-Crabatten, per
Stück fl. —.29,
1500 Damen-Blonfe« aus Valerie-
Flanell, per Stuck fl. —.82.
3000 Hemde» für Herren u. Damen
au» Vuren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
150» Lama-Klanill-Unterrölke für
Damen, per Stück fl. —.88.
löooHerrcn-Jägcrhcnldcn, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhoscn au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —. 80.
Reste von Laiifteppichcn von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tnchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
»nd Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und
feinstem Gradi. per Anzug fl. 2.25.
Hcrren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblonsen in den neuesten Fa?ons
per Stück st. 4.78. 3352
Echt bosnischer Tifchteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-FIanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Lode», 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 3. Wslno, VII. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hos.
Für
Weihnachts-
Geschenke!
eomplcte Kleider
, ans gewebtem Barchent n. Creton,
schön ndjustirt 1632
kr.
"Wien
lariahilserstrasse Nr. 119
Modewaarenhans.
SEISto®!
jeder ^.a’t
auch tapezierte, kauft man gut «nd
billig nur bei
I. Alan» IX. AlserbaGr. 11
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be°
tonders reducierte Preise.
IX. Thurngasse
FahrrMer.
i’^hütassMesa.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3216
Kleinste Theilzahlungen.
lg.©rfiiai@F
im IN. De;., Kcidigaffe 37.
Zroär Auswahl aller Gattungeu
^''öbel.BesondersgrokeAuswahl
in 3m':
}Ceiratsaii3stattußgea
politirt, altdeustch und barock,
eich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
kör Benosssn!
Peilinodjtö-
Gkscheiike.
Sem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowre meinWarcnlagerbedeutend ver­
größert und mich in die Lage versent,
dem kauflustigen p. t. Publicum stets
l das Neueste in
Gold- und Sillirr Ähren
wie auch
SiizmuLg^riistlludrn
zudenreellsten n. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75
Echt silb. Rem.-Uhr s.Kette„ 4.75
„ I 4 kar.gold. Rem.-Uhr„ 9.—
„ 14„ Goldketten..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgehäng.,, 2 .—
„ 14„ Goldringe... „2.50
Pendel- und Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
das p. t. Publikum auf mein großes
Lager von
aus Verfshämtern
aibtzgelösten Uhren und Schmuckgegen-
ftänden zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
schriftliche GaranliefürgenauesGeben
der Uhren. 322 s
Um TO kr.
wird jebe Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
I. Diener fifirfn-ülfparafnmnfloft
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher
nur V I. Mngdal-nciiftrnfte 22
I (Ecke der Eugclgasse)>
22 ttreis stSeogr tisn fr»n-o| 22 j
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihburg
aasse !), I. Stock, gegenüber der
Nauheusteingirsse. Audi Hleiitcr-
lelliuutaU.3d(t)l»n8949, 68»9
Nächst Sem
Raimund-Theater
" 13, sind die schönsten abgelegten
Nr.
Herrenklcider zu staunend
Preisen zu haben bei
Franz Reichenfeld, VI. Wallq.13
billigen
6919
Gegen günstige
Theitzahlungen
ohne Perlserhöhung
errenkleider
amenkleider
Ignaz Nofenberg «554
4L Alserstraße Nr. 4L
Im Hofe links. Parterre.
Bequeme
-Haas
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 83
bei der StefanlebrQoke,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 37, Sconto.
m
I. Abtheilung:
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Didan-Ueberwürfe.
Vorttoren.
LambrequinS.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
BettdeÄn') in i etet »'-»sühruxg
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Samen-3Sleiöersto//e.
Grosse Auswahl!
Billige Preiset
II!. Abtheilung:
Leinenwcbcn für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollwcbe» für Leib-«.
Bettwäsche.
Ttschgedccke t» jeder Grösse.
Taschentücher tn jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
All« Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
füv Bor­
für Wohn-
Höngelampen
zimnier.
Hängelampen
ziulmer
Hängelampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
m
ES gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zürn Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Obere Dsnaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. «,ia
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose» ts., alles in
eleganter Fayo» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, 1. Wcih-
burggasse5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen. «goo
Alls ThkjhllhlMg!
Herren- mrd
KuabenKlewer
fertig und nach Mast. 3t07
Senden^ auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstraste 102.
Alls T-citzüPiuiM
Kerrenkteider
nach Mass.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster iu's Hau»,' auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VH. Mariahilferstrastc 100,
Parterre 3045
Kinder Moden-Palais
I. Bez., Kärntnerstratze SO.
Maarrn-Auszug
der
Keparal-AdLhettuttg
für 113
Werhnachts-Kefchenke
Eiliörzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
Blousen
Negliges
Kaffecgedcck«
Leintücher
Handtücher
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hoflieferant.
In den SKan->
fenstern ein
wenig ver­
staubt zu
herabgesetzte«
Preisen.
Gute, warme Kleider sind daS
Beste, Billigste und Passendste als
Kerrm-, Hiuifaiu und fütifo
Ile'tder-Glabülsemeul
des
Siegmuiid Weiler
bürgert. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hanptstratze 72,
Eingang auch Jorgerstrassc «!t
Probe- Auszug ans dem
Kreiveourant:
anflvärts
Kindcrcostume .... d. ft. 8.—
Kindcr-Havclock ...„„ $.50
Knaben-Lodenrock•■-„„ 3.—
Winterrock, warm gefüttert„„ «.—
Lodcnrock„„ 5.8rt
Wintcrrock-„„ 8.50
Havelock mitAermeln.„ „12.—
Bestellungen nachMass werden
ohne Preiscrhöhnng bestens aus­
geführt. Richtvassrndes wird anstaudstos
zurückgenommen, aus Pcrlaugen auch das
Geld zurückgegeben."
Siegmund Weiler
Schneidermeister 3203
Wie», Hernals, Hanfttstrasse 72,
auch Eingong Jorgerstr.iste 63
Isrüh-rAlsbachftrasse-. auftohcuda,,
da» Hernalicr S> arcassegebäude.
Zur Erzöiiguüg
von
iTliee-Riim 1
und allen
ßlrtMtn »M» isalSÄSSWÄÄä
Liquetireß
die besten und erpiobteste« *J
t Essenzen_
! und feinsten Weingeist bei
S.A.Eauer&Gie,
WIEN I
L Holienstaufengrasse 7, H
B '" IX. Wäliringerstrasse 2. j
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
•| Illustrirte Preislisten gratis™
3 und franco. sci2 tb

