
[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 1 ]
KvÄMttrKrssry
LOKMr.
R. SchssrMsskrKr. 10.
RknrtumraRnn
tmb 3n strafen- Aufnahm»:
IX. Ferkelst 6..
Wohin löninttlirhe Korrefpondonzni
und Gt>dftnd»tt!,on ,» richten sind.
Offene Akklamationen portofrei.
Fladl-Lxxtdiiion imb Kleiner
Rn; einer:
l. GrSnsuHtrzssst 1.
Übernehmen auch I. Dnnneberg.
M. DnkeS. Haa«enKei»& Koglec,
üt. Masse, A.Oppeliku. H.Echalek rn
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaur
deS Irr» und AuSlaudes.
Nsrrzenblatt.
Zsntralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ir^s str MLs
io SkSrr.
«5 §tUa
frSas»f»ti8U>|rrist:
SO len:
ecmn Abholen in allen k. U
Tabak-Traftken u.VerfchleiH-
ftellenr monatl. S Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins HanS:
BterteljfSfirifl 6 Kr. 60 H.,monatl.
8 Kr. 30 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. V Kr. 80 H„ monatl.
s Kr. 60 H. dei freier Zu­
stellung durch die Poll.
Deutschland: Viertels. 8 Marl.
Für alle anderen deinWeltpostverein»
angehör. Länder: Viertels. 13 Frei.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrüg»
leisten wir leine Garantie.
Nr. 44.
Wien, Donnerstag, 15. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
11 ——fiT—- i—■- L -~rr~'^n ,i Toni11n tfiiw—iimi iTTi ihi um iiriMnww«ijimiiisWmnoi]»imiMiiMwi«rMBMiiii«igTimTginTMsr-iMirr—^-nnr'*'—' Ti —"
Erschriut täglich um 6 Uhr Worgrns, Montag« um 3 Uhr Dachmiitags.— Telephon Ne. 13.884.—Postsparlrsttrn-Chvck-Konko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Rdresse: Krbrilrr-Zeitung Wien
Usm Tage.
Wien, 14. Februar.
WahlrechtSranb und Wahlreform.
Die Regierung beruft ganz unvermuthet den nieder-
österreichischen Landtag für den 20. Februar ein. Da der
Reichstag am 22. Februar seine Tagung beginnen wird
und die Session des Landtages erst nach Absolvirung
der Reichsrathssession projektirt ist, so hat diese un­
erwartete Einberufung des niederösterreichischen Land­
tages natürlicherweise einen besonderen Zweck. Dieser
Zweck ist auch kein Geheimniß; die Regierung will den
Landtag bestimmen, das Wahlrecht d e r P e r-
sonaleinkommen steuerpflichtigen auf
gesetzlichem Wege, durch eine Novelle
zur Wiener Wahlordnung, zur Ent­
scheidung zu bringen. Wir wollen vor­
läufig davon absehen, ob in dieser Sache über­
haupt etwas strittig ist, und die Rabulistik des
Wiener Magistrats einen Augenblick für eine ernste und
begründete Rechtsanstcht annehmen; daß es aber ein
unerhörter Skandal ist, wenn die „Frage" erst jetzt,
wo man knapp vor den Neuwahlen steht,
vor das kompetente Forum gebracht wird, das wird
wohl niemand zu leugnen wagen. Das Gesetz, das die
alte Einkommensteuer beseitigte und die neue Personal­
einkommensteuer einführte, ist seit dem l. Jänner 1898
in Kraft, und erst heute, nach mehr als zwei
Jahren, kommt man auf die Idee, daß durch
die Steuerreform die Wiener Wahlordnung obsolet ge­
worden ist! So etwas kann wohl nur in einem Staate
vorkommen, wo das Regieren aus nichts Anderem als
aus Kommen und Gehen der Minister besteht! Die
fragwürdigste Rolle spielt in der Sache freilich wieder
der Herr Graf Kielmansegg, dem über die
Gemeinde, sozusagen, das Aufsichtsrecht zusteht, und
der sich nicht ausreden kann, daß er erst vor kurzem
ins Amt gekommen ist. Die saubere „Rechtsansicht" des
Magistrats, daß den Personaleinkommensteuerzahlern das
Wahlrecht zur Gemeinde nicht zustehe, ist in der Ge-
meinderathssitzung vom 15. Dezember vom Bürgermeister
mitgetheilt worden, und auch Herr Kielmansegg hatte
also von ihr zu wissen. Was er erst jetzt entdeckt
hat: daß zur Lösung der Frage ein legislativer Akt
nothwendig sei, das mußte ihm bereits damals klar sein, und
so hätte die „Frage" schon im Dezember, wo der Land- I
tag ohnedies versammelt war, auf kurzem Wege beseitigt
werden können. Wir sind allerdings nicht im Unklaren
darüber, warum der Herr Statthalter die Sache so'
lange verschleppt hat, bis die Verschiebung der im März
fälligen Wahlen nothwendig geworden sein werde. Die
drängende Zeit soll es Herrn Lueger ermöglichen, für
seine berüchtigte Wahlreform Ervresserpolitik betreiben
zu können, und richtig hat das sogenannte unparteiische
Beamtenministerium jenes groteske Machwerk, das der
niederösterreichische Landtag zusammengekleistert hat und
das man schon längst eingesargt wähnte, aus der
Versenkung hervorgeholt, und man wagt es— wenn
auch erst verstohlen— von der Gesetzwerdnng jenes
fluchwürdigen Wahlrechtsraubes zu reden. Das zuckersüße
Ministerium Körber, dessen „staatsmännische" Kunst darin
besteht, den Allerweltsfreund zu spielen, irrt sich aber:
Die zwanzig Mandate fressen die Wiener Arbeiter mit
dreijähriger Seßhaftigkeit ebensowenig wie mit fünf­
jähriger, und wenn Herr Körber die gewaltige Bewegung
des vorigen_ Jahres ganz vergessen haben sollte: die
Wiener Arbeiter sind mit wahrem Vergnügen bereit, jene
Schlacht noch einmal zu schlagen!
Es muß auch festgestellt werden, daß die Zweifel
über die Wahlberechtigung der Personalsteuerzahler Herrn
Lueger erst in dem Moment aufgestiegen sind, als sein
Wahlrechtsraub alle Aussichten verloren zu haben schien.
Bei der Berathung der Wahlreform im
Gemeinderath und'im Landtag war von
dieser „Frage" keine Rede, im Gegentheil ist
die Entziehung des Wahlrechtes der Personalein-
kommensieuerzahler von Herrn Geßmann ausdrücklich damit
motivirt worden, daß sonst der Gemeinderath eine Beute
jener Wähler würde, die zu den Lasten der Gemeinde
nichts beitragen. Man nahm diesen Steuerzahlern das
Wahlrecht; aber kein Zweifel bestand darüber, daß sie
e s j e tz t haben. Es ist auch einleuchtend, daß die
Strittigkeit dieser Frage das stärkste Argument für das
Verlangen nach Sanktioniruna de' vom Landtage
beschlossenen Entwurfes gewesen wäre, aber es ist
auch bekannt, daß, so sehr sich die Antisemiten
die Kehle wundschrien, um ihren Wahlrechtsranb
bestätigt zu erhalten, sie doch nie das— jetzt angeblich
so zweifellose— Argument vorgebracht hatten, man
werde ohne die Wahlreform überhaupt nicht wählen
können. Es war nichts zweifelhaft, und es ist nichts
zweifelhaft— mit Ausnahme natürlich des W a h l a u s-
ganges im zweiten Wahlkörper, dessen Chancen
jene Rabulistik überhaupt gezeitigt haben. Wir haben
übrigens nichts dagegen, daß die angeblichen Zweifel
durch eine legislative Interpretation behoben werden.
Der Landtag soll also die strittige Frage aus der Welt
schaffen, aber nur diese Frage; das heißt er
soll das Wahlrecht der Personaleiiikommensteuerpflichtigen*
gegen jede magistratische Anzweiflung sicherstellen und
regeln. Nach den Neuwahlen des G e-
meinderathes wird über die Wahl­
reform zu sprechen sein; nicht jetzt, wo Herr
Lueger von den kommenden Wahlen hypnotisirt ist und
nie an eine Reform, sondern nur an Wahl­
geometrie denkt. Ein Raub ist keine Reform, und
Wahlordnungen, die für bestimmte Wähler gemacht
werden, sind keinen Schuß Pulver werth. Da der berühmte
„vierte Wahlkörper" ohnedies erst nächstes Jahr zu wühlen
hätte, so ist absolut kein Grund aufzutreiben, warum
es Herr v. Körber plötzlich so pressirt und er die ernste,
wichtige Frage der Ausdehnung des Wahlrechtes in einer
improvisirten, überhasteten Landtagstagung übers Knie
brechen will. Aus der „Frage" des Wahlrechtes der
Personaleinkommensteuerzahler wird man keine spanische
Wand gestalten, hinter der sich das Geschäft mit dem
Landtagsmachwerk abwickeln darf.
Christlich-soziale Hilfe für Jeitteles.
Vorgestern fand eine Settionssitzung der Wiener
Handelskammer statt. In solchen mit Ausschluß der
Oeffentlichkeit sich vollziehenden Berathungen der Sektionen,
an denen aber das ganze Plenum der Kammer theil-
nimmt, tritt gewöhnlich die wahre Meinung der Kammer-
mitglieder zu Tage, während an den eigentlichen, öffent­
lichen Sitzungen das Hauptgewicht auf die Wirkung
gelegt wird, welche die betreffende Sache nach außenhin
übt. Ist es aber nicht möglich, die öffentliche Behandlung
einer unangenehmen Sache gänzlich zu vermeiden, so
wird die Erledigung in der Sektion derart präparirt,
daß man in der öffentlichen Sitzung raschest darüber
.Hinweggleiten kann. Auf diese Art besorgt die Handels­
kammer die Geschäfte der Cliquen und Gruppen in vor­
züglichster Weise. Man muß sich nur der traurigen
Haltung erinnern, welche die Wiener Handelskammer
voriges Jahr in der Frage der die Konsumenten und
Industriellen so stark schädigenden Kohlentarife der Nord­
bahn eingenommen hat. Nachdem eine Unzahl Korporationen
und die unabhängige Presse ihre Stimme erhoben hatten und
es nicht mehr möglich war, gänzlich zu schweigen, entschloß
sich endlich die Kammer nach langem Zögern zu einem
schwachmüthigen Beschluß.
Die Schonung der Nordbahn ist nun eine
Spezialität dieser Körperschaft. Begreiflich, denn
in der Kammer sitzt der Generaldirektor Jeitteles,
und als der Präsident der Kammer fungirt Herr
M a u t h n e r, von Rothschild's Gnaden Verwaltung^
rath der Kreditanstalt. Es ist natürlich, daß eine solch^
* Gesellschaft auch jetzt beim Kohlenarbeiterstreik die Ge*
AM»! AMmmt«! MM iM
ettissef ott
Das Erwachen.
Anständige Menschen in seiner Umgebung haben, daS
erzeugt ein gesundes SichrrheitSgcsühl. Man darf im Wirthshaus
mit einem Zehner zahlen und braucht nicht zu fürchten, daß man
von einem Bekannten bei Seite gerufen wird: „Du, entschuldige..
bis übermorgen." Es soll ihnen kein Unrecht geschehen, den
anständigen Menschen, die uns noch größere Sicherheiten als
diese gewähren, auf die wir vielleicht in den schweren Situationen
des Lebens zählen können. Aber unbegreiflich, ganz und gar
unbegreiflich ist mir stets das zur Schau gestellte, blendend reine
Gewissen vieler anständigen Menschen gewesen. Selbstverständlich
haben sie keine silbernen Lössel gestohlen und keinen Mord auf
betn Gewissen, aber es ist so viel Grausamkeit, Selbstsucht,
Vergessen der anderen zum einfachsten bürgerlichen Leben
unbedingt nöthig.
So viele Sünden müsse» geschehen, und so vieles
Sündhafte geschieht mit dem besten Gewissen. Um von einem
speziellen Falle zu sprechen, der sich kürzlich abspielte, möchte ich
Einiges vorausschicken: Der Mann, der an dieser Geschichte
betheiligt ist, war in Folge dieses Ereignisses eine Zeitlang ganz
verstört. Nicht etwa daß er sich für sündig hielt, aber eS fiel
ihn, ein, wie viel traurige und grausame Dinge geschehen,^ ohne
daß wir etwas dafür können, ohne daß wir sie verhindern
können. Wie im Traume begehen wir manchmal die schrecklichsten
Thaten....^.,
Sonntag Abends war der Sekundärst Doktor Sommer be,
seiner Tante zum Nachtmahl Maden. Bei dieser Tante aß man
vorzüglich, insbesondere verstand sie eS. Fische in einer säuerlich-
süßen Sauce zu servilen, einfach unbeschreiblich. Diese mime
gehörten zu den größten Lebensfreuden des DoktorS... Dazu
kam, daß diese Tante ihn seit einiger Zeit durchaus verheiraten
wollte. Jeden Sonntag lud sie eine ganze Gesellschaft ein, um «hn
ans die unbemerkbarste und anständigste Art mit zwei oder drei
Mädchen bekanntzumachm. Der Doktor ging gern in diese
Gesellschaft. Man saß bis gegen zwölf oder ein Uhr in den gu
geheizten Zimmern, fast zwei Stunden lang braucht« man nur
zum Essen, denn man war nicht pressirt und aß mit Andacht. Die
Tante pflegte neben ihn regelmäßig eines von jenen jungen Mädchen
zu setzen, die ihr gefielen, find er saß da, aß mit Andacht, trank
langsam mit Bedächtigkeit, rauchte; dos junge Mädchen, hell
gekleidet, ahnte gewöhnlich die Bedeutung ihres Platzes nicht. Sie
plauderten miteinander. Alles, was er während der Woche im
Spital an geistreichen Einfällen, ergreifenden Situationen, merk­
würdigen Ereignissen erlebte, durste er jetzt hier auspacken. Wenn
er sprach, wurde es am ganzen Tisch ruhig. Das Gesurre der
Sprechenden verstummte einen Moment, man hörte stir einige
Minuten auf, mit Teller und Besteck zu klappern, alles schaute ans ihn.
Diesen Sonntag war es besonders angenehm. Es wird
halb zwölf Uhr Nachts. Das Essen ist zu Ende. Seit einer
halben Stunde werden leichte Gespräche geführt, die so fördernd
für eine leichte Verdauung wirkm. Der Doktor mischt sich
momentan nicht in das Gespräch, er bat gestern Dienst gehabt,
beinahe kein Auge geschlossen; eine sürchlerliche Müdigkeit liegt
ihm in allen Gliedern. Aber neben ihm sitzt ein Fräulein, die ein
weißes Batistklcid trägt. Die Schultern des Kleides bis zum
Busen sind nicht aus Batist, sondern ans einer zarten weißen
Spitzt. Der Doktor sitzt da, trinkt, raucht und blickt auf diese
zarten Mädchenschultern ...
Um «in Uhr sängt man an zu tanzen. Der Doktor möchte
sich empfehlen, schlafen gehen, aber er möchte auch mit dem jungen
Mädchen im Batistkteid tanzen ... Wenigstens um einen Walzer
bittet er sie. Sie tanzen. Er legt seine Hand um die Taille des
Mädchens, er spürt ihren warmen, gesunden Athem, im Eifer
des Tanzes fühlt er, wie ihr junger Busen ihn berührt ... Trotz­
dem will er nach dem ersten Tanz sich entfernen.
„Sie müssen bleiben!" schreien ihn alle an. „Es fehlt
ohnehin an jungen Herren." Er will aber wirklich gehen, denn
eine fürchterliche Müdigkeit liegt ihm in allen Gl/cöem.
„Müssen Sie fort?" fragt ihn das junge Mädchen im
Vatistkleid und sieht ihn an.
„Nein," erwidert er rasch, „Sie haben recht. Ich bleibe."
Es wurde drei Uhr, als er fortkam. Das Geld für einen
Wagen hatte er nicht, und so mußte er von der Wiede» hinüber
in die Alserstraße zum Allgemeinen Krankenhause gehen. Er
machte minutenlang die Augen zu mch ging im Halbschlummer
durch die verödeten Gassen. Der Abend beschäftigte ihn: er
gedachte des Tones, rn dem ihn seine Tänzerin zum Bleiben auf­
gefordert hatte, er erinnerte sich, daß er, während die anderen
»letzt tanzten, dasaß und die Augen geschlossen hatte. Als er die
Augenlider öffnete, bemerkte er, daß seine Nachbarin ihn die
ganze Zeit über beobachtet hatte. Sie sagte ihm: „So müde
sind Sie?" und es lag eine merkwürdige theilnehmende Nachsicht
in ihrer Frage...
„Gehen Sie fort." sagte sie ihm schließlich, „wer weiß, wie
lange Sie nicht geschlafen haben." Dann ging er, empfahl sich
von allen, auch von der Taute, die ihn zufrieden anlächelte ...
Einmal auf feinem Wege, während er mit geschlossenen Augen
daherging, stieß er gegenÄine Laterne. waS ihm entsetzlich weh.
that... In schwerem Dusel schleppte er sich weiter, bis zur
Epitylsthnr mit der rochen Laterne. Er ging dnrch den Hof.
Auf der Stiege knöpselte er sich schon den Nock aus, in seiner
Wohnung riß er schnell die Kleider vom Leib, und einmal im
Bett, versank er sofort in einen schweren Schlaf...
Das Ziuiilier ist noch finster.
Plötzlich klopft jemand an die Thür.
em: „Herr Doktor. Sie find nöthig,
rairon unten!"
Eine Wärterin tritt
Es ist eine Ope»
r*. /vv»• vm, iwuert ra
Sroti Minuten später folgt er der Wärterin über den Hof
Ein-fürchterliche Müdigkeit liegt ih
allen Gliedern, kaum vermag er die Augen offenzuhalten
schwerem Dusel schleppt er sich weiter. °^nzuhalten.


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
15. Februar 1900
9ÜÜ 44
legenheit ergreifen möchte, um für die Ausbeuter Partei
zu nehmen. Angesichts der Erbitterung, welche nicht nur
in Arbeiterkreisen, sondern auch unter den durch die
Starrköpfigkeit der Kohlenbarone mitbetroffenen Jn-
striellen herrscht, wagten es aber die Macher natürlich
nicht, offen vorzugehen, sondern sie wählten einen
weniger auffallenden Weg zur Unterstützung der Ge­
werken. In der Sektionssitzung der Handelskammer vom
Montag brachte nämlich Herr I e i t t e l e s einen
scheinbar ganz harmlosen Antrag ein, wonach die
Kammer an die Regierung das Ersuchen stellen solle,
zu der für März in Aussicht genommenen Kom­
mission über die Arbeitsverkürzung beim Bergbau
auch einen Vertreter der Handelskammer zuzuziehen.
Es ist selbstverständlich, daß dieser Antrag jeder
sachlichen Grundlage entbehrt. In diese Kommission
sollten, außer Vertretern der Unternehmer und Arbeiter
nur unparteiische Fachleute berufen werden. Wenn alle
Interessenvertretungen berechtigt wären, Delegirte zu
entsenden, würde ein neues Parlament daraus werden,
in dem es den Herren I e i t t e l e s und Konsorten
natürlich leicht gemacht würde, Verwirrung hervorzurufen
und mit Unterstützung unberufener Elemente ihrer schlechten
Sache den Schein von Berechtigung zu geben. Am aller­
wenigsten kann aber die Wiener Kammer eine solche Ver­
tretung beanspruchen, da sich in ihrem Bezirk kein
nenncnswerther Bergbau befindet. Herr Jeitteles
verstand es aber, die Handelskammerräthe von einem
anderen Standpunkt aus zu haranguiren. Er sagte
ihnen, daß der Bergarbeiterstreik keine spezielle Sache
dieser Industrie sei, sondern ein Vorstoß der Sozial­
demokratie, und daß, wenn erst der Achtstundentag im
Bergbau eingeführt sei, dann auch die anderen Industriellen
darankommen würden. Dieses Gespenst wirkte, die libe­
ralen Herren hatten sofort einen guten Vorwand
gesunden, um auf das Verlangen des Nordbahngewaltigen
einzugehen.
Nur der Christlich- Soziale Wohlmeyer
erhob Einwendungen; Herr Wohlmeyer— der
offenbar auf der Fahrt von St. Pölten nach Wien im
Morgenblatte von der christlich-sozialen Arbeiterversamm­
lung zu Gunsten der Bergarbeiter gelesen hatte und daher
glaubte, es sei eine Parteisache, für die Bergarbeiter ein­
zutreten— wurde aber sofort von seinem Parteigenossen,
dem christlich-sozialen Handelskammerrath Michael
Adler, eines Besseren belehrt. Dieser unterstützte Herrn
Jeitteles auf das entschiedendste und mit einem sehr
charakteristischen Argument. Der ganze Streik sei eine
Folge der Errichtung des arbeitsstatistischen Amtes und
des Arbeitsbeirathes. Die Arbeiter hätten gehört, daß
man ihre Lage untersuchen wolle, und seien dadurch zur
Arbeitseinstellung ermuntert worden. Herr Adler zeigt
durch diese Behauptung, daß er noch päpstlicher als der
Papst ist. Die Larisch, Wittgenstein und
Jeitteles verweigerten dem Arbeitsamts ihre Mit­
hilfe bei der Expertise, weil sie erklärten, die geplanten
Erhebungen könnten Aufregung unter den Arbeitern
hervorrufen; Herr Adler aber glaubt sogar, daß
schon der unausgeführte Plan, solche Erhebungen vor­
zunehmen, genügt habe, die Arbeiter in den Streik
zu treiben! Nun ist es bekannt, daß die Bergwerks­
besitzer bereit gewesen wären, die Erhebungen zu­
zulassen, wenn biese auch auf die landwirthschaftlichen,
gewerblichen und industriellen Arbeiter der Bergwerks­
gegenden ausgedehnt worden wären» wenn also das
Aufregungsgebiet ordentlich vergrößert worden
wäre. Das hat Herr Adler den Kammerräthen wohl­
weislich verschwiegen, denn die Unterstützung, die er
Herrn Jeitteles angedeihen ließ, hätte entschieden
weniger Werth gehabt, wenn er gezeigt hätte, daß Herr
Jeitteles und seine Genossen sehr gern bereit waren,
in alle anderen Industrien durch arbeitsstatistische Er­
hebungen „Beunruhigung zu tragen", nur um die eigene
Schande zu bemänteln, die sich durch die objektiven Er-
Er tritt in den erhellten Saal. Auf dem Operationstisch
liegt ein älterer, bärtiger Mann, die Hofe herabgezogen. Ein
Arzt ist damit beschäftigt, den Liegenden mit einer rötblichen
Sublimatiösung abzuwaschen.
Daneben stehen Ser Primarius im Operationskittel, noch ein
Arzt und die Wärterin.
„Gerade rechtzeitig," sagt der Primarius mit einem Blick
auf ihn. Der Primarius schürzt seine Aermel in die Höhe; der
Assistent hält die Jnürumente in der Hand. Dem Doktor gibt
man den Korb, welcher dann dem Patienten zur Narkotisirung
über Nase und Mund gelegt wird. In einer Hand hält der
Doktor die Chloroformflasche, und langsam, Tropfen für Tropfen»
fällt das Chloroform aus den weißen Filz des Korbes. Der
Doktor sieht auf den Kranken, er spürt mit dem Finger zum
Auge, um zu erproben, ob die Hornhaut noch reizbar ist. Ja,
der Kranke zuckt noch mit dem Augenlid. Tropfen auf Tropfen
fällt gleichmäßig auf den weißen Filz des Korbes...
Der Saal ist Halbdunkel. Gleichmäßig fallen die Tropfen.
Eine fürchterliche Müdigkeit liegt dem Doktor in allen Gliedern.
Einen Moment lang schließt er die Augen. Die ganze tanzende
Gesellscha't steht vor ihm, eine Dame ist an ihn gelehnt mit
ihrer jungen, frischen Gestalt...
„Doktor Sommer! Halt!" Der Primarius schreit ihn
wüthend an. Sofort hebt er die Chloroformflasche, greift zum
Auge des Patienten, die Hornhaut «agirt nickt mehr.
Sind Sie betrunken? Wie kann man denn io lange
nmkoMiren?" Ein fürchterlicher Blick deS Primarius trifft den
Doktor. Jetzt erst e r w a ch t er ganz! Er ist im Krankensaa,
»in in den Bauch Gestochener wird operirt! m„
L Operaüon ist glücklich ,u End- Der Pnmarms
schüttelt den Kopf: „Wie kann man
Bit eine Sekunde länger narkotisiren. ist der Mann fertig.
Der Doktor bittet um Entschuldigung. Er ist mcht ganz
wohl... Am nächsten Sonntag sitzt er wieder neben dem
weißgekleideten Fräulein und erzählt tfjr. mt| Wr«to4> d»«&
wenn er zu viel an sie denkt... O b l° m° w d. I.
Hebungen des staatlichen Arbeitsamtes geoffenbart hätte.
Die kräftige und aufrichtige Uuterstützuug, die der
Christlich-Soziale Adler dem Nordbahn­
pascha Jeitteles zutheil werden ließ. hatte auch
den gewünschten Erfolg: der Antrag Jeitteles
wurde einstimmig angenommen!*
So kaun man auch hier wieder die wahre Natur
der Christlich-Sozialen und ihre verlogene Kampfesart
beobachten. Immer suchen sie in beiden Lagern Fühlung,
sie halten Versammlungen für die Bergarbeiter, und
gleichzeitig unterstützt ihr Vertreter in der Handelskammer
den rabiatesten Vertheidiger der Gewerken, den Nord­
bahn- I e i t t e l e s. In der Volkshalle predigen sie
Sozialpolitik für die Arbeiter, im Börsengebäude agitiren
sie gegen die natürlichste und bescheidenste sozialpolitische
Forderung, nämlich die unparteiische Erforschung der
thatsächlichen Zustände. Im Arbeitsrath selbst demonstriren
sie mit demagogischen Reden und Anträgen, durch die
sie die maßvollen und wohlüberlegten Vorschläge der
Sozialdemokraten überbieten wollen, und in der Handels­
kammer bekämpfen sie die schwächlichste Aktion des
Arbeitsbeirathes. Es ist ja sehr erklärlich, daß eine
Partei, die Hausherren und Proletarier, Unternehmer
und Arbeiter in sich vereinigen will, immer in Wider­
spruch mit sich selbst gerathen muß; daß aber selbst die
Bergarbeiter, die die weiten bürgerlichen Kreise auf ihrer
Seite haben, nicht einmal sicher sind, von den christlich­
sozialen Protzenparteien im Rücken angefallen zu werden,
das übersteigt wohl alle Grenzen. Wenn die Herren
Leopold Steiner und K u n s ch a k wieder einmal
den Mund vollnehmen werden, um als Kämpfer für die
Bergarbeiter zu paradiren, dann wird man sie mit dem
Hinweis auf das schändliche Doppelspiel der antisemitischen
Partei zu ihren Freunden zurückjagen!
gilt Ausßim) der KohlenMw.
Wien, 14. Februar.
Das Bild des SiresiS zeigt keine Veränderung,
nirgends gibt es ein Schwanken, nirgends einen Rück­
gang. Im Falkenauer Revier haben die Herren
Gewerke heute wieder einmal eine Einigungskomödie
aufgeführt und nun auch dort festgestellt, daß die Ge­
werken in übermüthigem Trotz verharren nnd an ihrem
ebenso einfachen wie brutalen Kriegsplan, die Arbeiter
auszuhnngern, festhalten.
Während in Oesterreich die Boruirtheit herrscht
und neben ihr die absolute Rathlosigkeit, kommt eine
außerordentlich bedeutungsvolle Nachricht ans Deuts ch-
l a n d. Aus Breslau wird telegraphirt: Dem
Streik in den preußisch-schlesischen
Gruben ist vorgebeugt. In der gestrigen
Sitzung der Gewerkenvertretung und der Vertrauensmänner
des Walde nburger Steinkohlenreviers
'wurde einstimmig der seit Jahren gestellte Antrag auf
Einführung der Achtstundenschicht für
die im Betrieb unter Tag beschäftigten Bergleute von
neuem gestellt. Die Grubenverwaltung erklärte sich zur
probeweise» Einführung der achtstündigen Schicht
vom 2. April ab einverstanSen. Die Frage einer den
Verhältnissen entsprechenden Lohnregulirung
fand gleichfalls friedliche Erledigung.
Die großen Grubenbesitzer in Preußisch-Schlesien,
der Fürst P l e ß und seine Kollegen, so wenig wir sie
sonst als Muster aufstellen können, überragen an ge­
schäftlicher Klugheit und an sozialpolitischer Einsicht
offenbar thurmhoch die österreichischen Gewerke. Das
Zugeständliiß, das sie, ohne erst den Streik herauf­
zubeschwören, gewährt haben, würde bei uns genügt
haben und genügen, um dem Streik sofort ein
Ende zu machen. Während in Oesterreich die
Arbeiter darben, die Industrie täglich schwerer leidet,
die Grubenbesitzer selbst ganz einschneidende Verluste
haben,. machen die Gewerke in Preußisch-Schlesien die
besten Geschäfte, versorgen ganz Nordböhmen mit Kohle
und profitiren schmunzelnd von den unerhörten Hoch­
preisen, die eine Folge der strafwürdigen Dummheit ihrer
österreichischen Berufsgenossen sind.
Die Einführung der Achtstundenschicht im Waiden«
burger Revier ist ein weiterer Beweis dafür, daß das
Gefasel von der „U n m ö g l i ch k e i t" dieser Maßregel nur
ein Deckmantel für die Unfähigkeit und den Starrsinn
der österreichischen Unternehmer ist. Ihre ganze
Kunst besteht darin, aus ihrem Monopol rücksichtslos
Profit zu schlagen, und wenn die Arbeiter aufmucken, sie
doch Gendarmen und Militär zu Paaren treiben zu
lassen. Da das diesmal nicht geht, dank der vorzüglichen
Disziplin der Streikenden und der durch die Sozial­
demokratie geweckten und erregten öffentlichen Meinung,
sind die Gewerke völlig rathlos und verbohren sich
täglich mehr in ihren ganz absurden Eigensinn. Die
Waldenburger Gewerke waren so klug, sich ins Un­
vermeidliche zu fügen, sie haben eben
Verstand genug, zu erkennen, daß die Achtstundenschicht
unvermeidlich ist, und ziehen es vor, kostenlos für ver­
nünftig zu gelten als mit schweren Verlusten zu erkaufen,
daß sie der Gegenstand des Hasses und des Abscheus
der Arbeiter sowie der gesammten öffentlichen Meinung,
soweit sie nicht direkt bestochen ist, werden.
' Der zagende Schritt des österreichischen Ackerbau-
ministeriums für seine drei Teplitzer Schächte und noch
weitaus mehr das Zugeständuiß der Waldenburger Ge­
werke, das sind bedeutungsvolle Zeichen dafür, daß sich
die streikenden Bergarbeiter auf dem Wege ebenso der
Vernunft wie des guten Rechtes befinden, und daß sie
darum siegen werden.
Der Stand in Ostrau-Karwi».
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung")
Mährisch-Ostrau, l4. Februar. Der Stand des
Streiksist ausgezeichnet wie immer. Auch die
Maschinisten sind im Ostrauer Revier vielfach im
Ausstand. Auf den meisten Schächten fehlen jedoch nur
einzelne. Von der übrigen Arbeiterschaft streikt alles. Die
Stimmung ist überall vorzüglich.
Im Hotel Gambrinus in Ostrau fand heute eine
von fünfhundert meist dem Bürgerthum angehörigen Per­
sonen besuchte Versammlung statt. Genosse Dr. Karpeles
referirte über den Achtstundentag und machte mit seinen
! Ausführungen auf die Versammelten einen tiefen Eindruck.
Nach ihm sprachen die Genossin Berner, Genosse
Krapka und der Ingenieur Presser vom Karolinen«
Schacht, der sich bemühte, die technische Unmöglichkeit deS
Achtstundentages zu erweisen. Sodann nahm Professor
Schwarz— bekanntlich der Ostrauer Korrespondent der
„Neuen Freien Presse"— das Wort. Er suchte die in
der Versammlung zahlreich anwesenden Ostrauer Kauf­
leute gegen die Streikenden zu stimmen und miß­
trauisch zu machen, indem er auf die Bestimmung in
den Vorschlägen der Unternehmer hinwies, die sich auf die
Werkskonsumvereine bezog. Er fragte dabei, ob dies auf
Verlangen der Arbeiter oder Gewerken aufgenommen worden
sei. Weiter suchte er das Streikcomite zu verdächtigen, indem
er auf das gedruckte, aber nicht vertheilte Flugblatt hinwies,
und schließlich verlangte er noch emphathiich, das Streik­
comite möge sich für Ruhe und Ordnung einsetzen!
Genosse Dr. Karpeles erklärte, daß seines Wiffens
der Punkt bezüglich der Werkskonsumvereine von den Ge­
werken ersonnen worden sei, und daß er übrigens keinen
praktischen Werth gehabt hätte, da nur im Karwiner
Revier einige Vereine bestehen; die sozialdemokratische
Partei sei gegen diese Konsumvereine und habe schon
i auf zwei Parteitagen ein Gesetz gegen dieselben ge-
s fordert. Was die Flugschrift anlangt, so sei sie ver-
j breitet worden, um einem eventuellen Plakat der Unter-
I nehmer begegnen zu können. Da ein solches nicht erschien,
! konnte von der Verbreitung derselben abgesehen werden.
\ Was dann die Ruhe und Ordnung betreffe, so werde diese
von den Streikenden gewiß aufrechterhalten und werde nur
gestört durch jene Korrespondenzen, die lügne­
rische Berichte von Ostrau und Teschen an
die „Neue Freie Presse" und andere Blätter schicken.
Als Herr Schwarz hierauf mit einer Fluth grober
Beschimpfungen antwortete, bemächtigte sich der Versammlung
eine solche Unruhe, daß der Regierungsvertreter die Auf­
lösung verfügte.
Der ganze Vorgang ist charakteristisch dafür, daß man
die Sympathien der hiesigen Bevölkerung, die ausnahmslos
auf Seite der Streikenden steht, durch die unlautersten Mittel
ihnen abwendig machen will.
(Telegramm der Korrespondenzbureaur.)
Troppau, 14. Februar. Die Siiualiö« im Osirau-
Karwiner Revier ist unverändert. Auf vierzehn Schächten
stehen die Maschinenwärter nnd Heizer im
partiellen Ausstande. Die Haltung der Arbeiter ist
eine ruhige.
Aas den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zcltimi".)
Kladno, 14. Februar. In derSituation hat
sich nichts geändert. Die Streikenden stehen
fest wie immer. Auch die heutige Versammlung zeigte
den gewöhnlichen maffenhaften Besuch und die ünerschütterte
Festigkeit der Arbeiter. Das Referat führte Dr. P o s ch e k
aus Prag. Er gab den Streikenden Rathschläge, wie sie
Konflikte mit den Behörden vermeiden können, und versicherte
sie, daß auch die Intelligenz auf der Seite der Arbeiter
stehe. Ihre Sympathien seien nicht bloß platonisch, sie unter­
stütze die Streikenden auch materiell. Die Sache der Arbeiter
sei gerecht, und alles, was für Gerechtigkeit Empfinden habe,
müsse dazu beitragen, ihr zum Siege zu verhelfen. Bei den
Streikenden zeigt sich keine Spur von Kampfmüdigkeit. Sie
sind in fröhlicher, kampfesfreudiger Stimmung und durch­
wegs zum Ausharren entschlossen. Streikbrecher sind keine
zu verzeichnen.
Falkenan, 14. Februar. Die heutige Sitzung
des Einigungsamtesist abermals resultat-
l o s verlaufen. Die Vertreter der Gewerke verlangten b e-
dingungslose Arbeitsaufnahme, was die
Vertreter der Arbeiter veranlaßte, nicht weiter zu ver­
handeln. Die Firma Stark in Davidsthal und
H a s e l b a ch hat siebzig Arbeitern die Werkswohnungen
gekündigt.
Teplih, 14. Februar. Der günstige Stand des
Streiks hält an. Der bisherige Theilbetrieb im
Marien-Schacht wurde von der Direktion wegen der
damit verbundenen Schlvierigkeiten e i n g e st e l l t. Äuf der
Viktoria-Zeche bei O s s e g g trieb der Ingenieur 12 Pro-
vifionisten nnd Schmiede in die Grube. Als er ihnen zu
fördern befahl, weigerten sie sich und verließen den Arbeits­
platz. Im Schacht arbeiten nur elf Mann. Ein Häuer und
einige Vorgesetzte markiren auch ans dem Zentrums­
schacht bei Bilin den Betrieb. Dagegen sind aus Dur
von den 20 Streikbrechern, die gestern dort angefahren
waren, heute wieder 16 nach Teplitz zurückgekehrt. Im
Otto-Schacht bei Brunnersdorf arbeiten drei Häuer
und sieben fremde Streikbrecher. Diese bescheidene Schein-
arbeit ist alles, was geleistet wird.
Umso mehr leistet die Bezirkshairptmannschaft Brüx.
*Stt ihrem Gebiete werden nunmehr wegen der berühmten
„Masernepidemie" die Versammlungen ver­
boten. Merkwürdigerweise werden trotz der gefährlichen
Epidemie außer den Versammlnngsverboten keine anderen
Vorkehrungen getroffen. Gasthäuser. Kirchen und
S ch ule n sind wie gewöhnlich g e ö f f n e t. und es fällt dem
Bezirkshauptmann nicht ein, sie schließen zu lassen. Seltsamer-
weise können die Aerzte von den Masern nichts finden. Der
Abgeordnete Zeller wird wieder wegen der versammlungs-
morderischcn Masern in P r a g interveniren. Man hofft, daß
der Herr Statthalter die Gegend von den Masern kuriren wird.
-. den anderen Theilen des Reviers wurden heute
Versammlungen abgehalten, die Stimmung war überall
unerschuttert und zuversichtlich. Morgen finden
Versammlungen in Marraschein Karbik Niki»
H° st° m i tz, B i e st r i tz und '«Ära up en statt.*
. kamen auch zwei Verhaftungen vor. In Bruch
wiirde der Bergmann Danbauer v rhaftet. weil tt
m,t angesehen (?) hatte, wie ein Streikbr?cher« J
Prügelt wurde, in Pux erfolgten zwei Verdatin««?»»
Wegen angeblicher Bedrohung eines .Arbeitswilligen".
-w 1 ^'' e J,3 Öot man ein neues Spiel erfunden Dort
man sich heute, acht „Waggons Kohlen" zu laden
Säcke lud." ‘«“•«•UtaMUte miWVB


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 3 ]
Skr: 44
Wien, Donnerstag
RrLrrker-Zrrkung^
15. Februar 1900
Seite 3
Die kleinen Bosheiten, mit denen man die Arbeiter
chikamrt, hören natürlich auch nicht auf. Einen Bergarbeiter
vom Walpnrgis-Schacht bei Dux verweigerte man das
Begräbnißgeld von 10 Kronen, das er für fein verstorbenes
Kind zu beanspruchen hat.
Auch zwei Unglncksfälle sind wieder zu
melden. Im Florentini- Schacht verunglückte
ein Streikbrecher, und beim Teufen eines neuen
Lustschachtes bei Brunnersdorf wurde ein Arbeiter,
der Wasser schöpfte, getödtet. Man begann dort
zu arbeiten, ehe die kom Missionelle
Begehung stattgefunden hatte. Der alte
Lustschacht droht zusammenzustürzen.
(Telegramm des Korrespondenzbureau».)
Kladuo, 13. Februar. Gestern verhandelten die Revier-
beamten auS Prag und Schlan mit den Vertretern der
Arbeiter.— In L i b u i ch i n sind zwei Typhusfälle
vorgekommen. Die saiiitätspolizeilichen Maßnahmen sind bereits
getroffen.— Drei Burschen, die einen Arbeiter am Max-
Schachte überfallen hatten, wurden dem Bezirksgericht Schlan
eingeliefert.
Aussig, 13. Februar. Die Zahl der Arbeitenden ist gestern
um 33, die der Häuer um 9 gestiegen. Eine V o l k s v e r-
s a m m l u n g in S o b o t l e b e n. an der etwa 170. meist
drutschvolklichr Arbeiter theilnahmen, wurde vom
landeskürstlichen Kommissär aufgelöst und gegen zwei Redner
die Strafanzeige erstattet.
Falken««. 13. Februar. Die Zahl der Arbeitenden hat
sich um f ii n f e i g e n e und vierzehn fremde erhöht.
(Saperlot!! Die Redaktion.) Von einer Belegschaft per
6 101 Arbeitern sind 1780 eingefahren. Gestern wurden 170
Waggons Kohle verladen.
eine Bedeutung haben da die 20.000 Meterzentner Kohle,
die jetzt gefördert werden! Das sind 3'/, Perzent der
sonstigen Förderung. Die Ziffer schmilzt noch erheblich
zusammen, wenn man bedenkt, daß im Winter die Kohlen­
förderung weit größer ist als im Sommer, daß also ohne
den Streik jetzt noch weit mehr als 600.000 Meterzentner
täglich erzeugt würden.
Die Einfahrtsziffern, die „amtlich" gemeldet werden,
sind, wie schon wiederholt konstatirt wurde, ganz unver­
läßlich, da sie nur auf Grund der Angaben der Unternehmer
festgestellt werden, und zu den Einfahrenden auch die Steiger,
Aufseher, Beamten und alle möglichen anderen Leute mit-
gcreöhnet werden die für die Produktion gar nicht oder nur
wenig von Bedeutung sind. In Betracht kommen hauptsächlich
die Häuer, und von denen haben recht wenig die Arbeit
wieder aufgenommen. Was an Kohle erzeugt wird, wird
beinahe ausschließlich bei den kleinen Gewerkschaften, und
zwar auf den sogenannten Tagbauen erzeugt. Es gibt im
hiesigen Revier nämlich mehrere Kohlenadern, die ganz an
der Oberfläche der Erde liegen, wo also die Arbeit im Noth­
falle auch von ungelernten Arbeitern versorgt werden kann.
Mögen die Unternehmer noch so sehr damit protzen,
daß sie ein paar Waggons täglich erzeugen, mögen sie, wie
sie es jetzt thun, diese paar Waggons gewissermaßen als
Demonstration von einer Station zur anderen hin- und her-
transportiren: auf die Streikenden macht alles das gar keine
Wirkung. Sie stehen fest zusammen, wie am Anfang des
Streiks, und die Unternehmer dürften sich selbst wohl darüber
keiner Täuschung hingeben, daß der Streik so lange andauern
wird, bis die gerechten Forderungen der Arbeiter bewilligt sind.
Falkcna», 14. Februar. Die für henti anberaumte Sitzung
des EinigungsamteS der Bergbaugenoffenschait für die Reviere
FalkenauundElbogen wurde wegen Nichterscheinens
Der Mitglieder der Unternehmergruppe für r e f n l t a t-
los und die Verhandlungen als beendet
erklärt.
Pilsen, 14. Februar. Die „Belehrungen" (Was ist das?)
der Streikenden auf den Schächten durch die Revierbergbeamten
(Gebärt zu deren Obliegenbeitcn Verleitung zum Streikbruch, also
zu einer unsittlichen Handlung? Die Red.) nehmen ihren
Fortgang. Morgen wird vom Obmann des Einigungs-
amt es in einer Berathung mit den Vertretern der
Arbeiter ein Versuch unternommen werden, die Arbeiter zur
Wiederaufnahme der Arbeit zu bestimmen und somit die von den
Unternehmern geforderten Bedingungen für weitere Unter­
handlungen zu erfüllen. (Die Arbeit könnte sich Herr Zak sparen.
Die Red.)
Prag, 14. Februar. Die Lage sin Miro sch an.
Wcjwanow, Karlsbad, Teplitz-Schönau, int
Schatzlarer Gebiet, in Komotau, Kaaden, Dux,
Brüx. Aussig, im N ü r s eh a n e r Revier ist un­
verändert. In S ch a tz l a r hat die Bergwerksdirektion
die nicht behobenen Arbeitsbücher der Trautenauer Bezirks-
hauplmonnschaft übergeben. In Dux sind zwei Verhaftungen
wegen Uebertretung des Koalitionsgesetzes vorgekommen.
Aus de»! rrordwestböhmischen Braunkohlenrevier.
(O.-K.) T e P l i tz. 13. Februar.
Es ist das Kennzeichen der kapitalistischen Produktions­
weise, daß sie immer weitere Gebiete sich unterwirft und
damit auch ihr ganzes Gepräge umändert. Diese revolutionäre
Wirkung des Kapitalismus zeigt sich ganz besonders im
Tepliher Kohlenrevier. Vor zwei Jahrzehnten noch haupt­
sächlich ein .Kurort, ist Teplitz heute zn einem bedeutenden
Jndustrieorte geworden. Wer von Aussig her nach Teplitz
kommt, wird schon vom Eisenbahnzng aus eine Reihe von
neuen industriellen Unternehmungen bemerken, und immer
dichter aneinander rücken die Fabriksschlote. Der Kohlen­
bergbau nimmt einen stets größer werdenden Umfang an,
und ihm dicht auf den Fersen folgt die Entwicklung der
Industrie. Es ist charakteristisch für Teplitz, daß hier die
vielgestaltigsten Industrien nebeneinander bestehen. Glas­
hütten, Eisenwerke, Chamotte-, Porzellan- und Textilfabriken
entstehen dicht nebeneinander. In Teplitz selbst gibt es wenig
Schächte, aber die ganze Umgebung, etwa von Aussig an bis nach
Falkenau und Elbogen, ist eines der an Braunkohlen reichsten
Gebiete in Europa. Dieses Gebiet theilt sich in zwei Becken,
das Falkenau-Elbogener mit etwa 7000 und das Brnx-
Komotau-Teplitzer Becken mit ungefähr 27.000 Bergarbeitern.
Die gewaltige Entwicklung des Kohlenbergbaues veranschaulicht
sich darin, daß sich die Zahl der beschäftigten Arbeiter seit
vierzehn Jahren mehr als verdoppelt hat. Noch schneller ist
die Menge der geförderten Kohle und deren Wert ge­
wachsen. Aber während die Produktivität des Arbeiters
immer größer wurde, ist der Lohn der gleiche geblieben,
vielfach sogar noch geringer geworden. In zahlreichen Lohn­
kämpfen haben die Bergarbeiter des Reviers für eine
Besserung ihrer Lage, für höhere Löhne und kürzere Arbeits­
zeit gekämpft, aber immer sind sie nach wenigen Tagen
wieder in die Arbeit zurückgekehrt. Schuld daran war außer
dem „energischen" Eingreifen der Behörden der Mangel an
jeglicher Organisation. In einzelnen Theilen des Reviers
hatte die Agitation der Unabhängigen jahrelang eine feste
Organisation unmöglich gemacht. Aber auch hier hat sich in
den letzten Jahren, besonder- seit den Wahlen, ein be­
deutender Umschwung vollzogen. Die Erfahrungen der
früheren Streiks haben den Bergarbeitern gelehrt, wie man
kämpfen muß, und die Agitation für die Reichsrathswahlen
hat in den breiten, bis dahin indifferenten Massen das
Klaffenbewußtsein erweckt.
Der Aufschwung der Industrie hat den Gewerken un­
ermeßliche Gewinne gebracht. Aber so sehr diese ihre
Taschen füllten, nie dachten sie daran, auch jenen, deren
Arbeit sie ihren Reichthum dankten, auch einen Antheil zu
gewähren. In schlechten Zeiten hatte man Hunderte von
Arbeitern auf das Pflaster geworsen und den anderen die
Löhne gekürzt, aber wenn dann wieder günstige Zeiten
kamen, vergaß man ganz an die Arbeiter. Die Forderungen
der Arbeiter wurden brüsk zurückgewiesen, und es blieb den
Arbeitern nichts übrig, als in den Streik zu treten. Seit
nahezu einem Monat steht die Bergarbeiterschast des Reviers
inl Streik, und alle Lügen der Unternehmer und des
Kvrrespondenzbureaus vermögen die Thatsache nicht aus der
Welt zu schaffen, daß es nur ein ganz verschwindender
Bruchtheil ist, der sich zu Streikbrechern hergibt- »S*™-
hundert Waggons (daS sind etwa 20.000 Meterzentner)
werden täglich im Brüx-Tepliher Becken Produkt! froh-
locken die Unternehmer und hoffen damit dre Streikenden
einzufchüchtern. Aber sie verschweigen, wie viel sie son
vroduUrt batten. Im Jahre 1896 wurden 132 Millionen
Meterzentner Kohle erzeugt, 1897 schon 147 Millionen und
in, Jahre 1900 wären es, wenn diese Steigerung angehalten
m.t, an 200 Millionen Meterzentner gewesen das macht
z §;j h sin Durchschnitt an 600.000 Meterzentner. Was für
Löhne und Gedingstkllung im Ostrauer Revier.
Herr Professor Dr. Isidor Singer veröffentlicht in
der „Z e i t" einige gerade jetzt sehr gelegen kommende
Daten über Lohnzahlung im Ostrancr Revier. Man hat
vor dem Einigungsamte in Teschen viel über
das Gedinge gesprochen, und die Arbeitervertreter haben
eine Reihe von Maßregeln verlangt, die ihnen gleichmäßige,
gerechte und unparteiische Berechnung der Gedinglöhne sichern
sollen. Der Ausgang der Diskussion war, daß die Direktoren
das Begehren der Arbeiter für nichtdiskutabel erklärten.
Wir wollen auch daran erinnern, daß vor dem Einigungsamt
und in den Versammlungen die Arbeiter erklärten, jede Form
perzentueller Erhöhung der Löhne sei für sie werthlos
ohne die Garantie dafür, daß sie nicht wieder weggenommen
werde. Diese Behauptung mag manchen erfahrenen Arbeiter
verwundert haben, der die Praktiken gar nicht ahnt, die in
Ostrau-Karwin mid leider auch anderwärts an dem Arbeiter
verübt werden. Man wird sehen, wie Professor Singer's
Feststellungen bestätigen, was die Ostrauer Vertrauensmänner
behaupten.
Zunächst die Lohnhöhe. Die „Zeit" hatte in einer
früheren Numnier Durchschnittslöhne im Ostrauer Revier
mit 1 fl. 35 kr. zitirt. Das bestritt Dr. Fillunger,
Zentraldirektor der Rothschild'schen Gruben in Witkowitz, und
behauptete, der H ä u e r l o h n im Revierdurchschnitt sei
1 fl. 80 kr. bis 1 fl. 90 kr., in den von ihm verwalteten
Gruben mit 9000 Man» Belegschaft sogar 2 fl. bis 2 fl.
16 k r., und er bot den Beweis dafür an. Professor
Singer ergriff die Gelegenheit, prüfte die Schichtenbücher
und fand wirklich, daß thatsächlich die im Oktober 1899
in sechs Schichten beschäftigten 2149 Häuer einen Durch­
schnittslohn von 2 f l. 7 k r. für die zehnstündige Schicht
bezogen hatten. Als aber Singer die Abzüge erhob, fand
er, daß sie sich für Geleuchte und Bruderlade und Kranken­
kasse auf 14 kr. per Schicht stellen, wobei er ausdrücklich
bemerkt, daß er über die strafweiscn Lohnkürzungen nichts
erfahren konnte. Professor Singer konstatirte weiter aus
den ihm von Herrn Fillunger zur Verfügung gestellten
Schichtbücherii, „daß bei den an den 25 Arbeitstagen von
einem Häner durchschnittlich befahrenen 23 Schichten sich ein
b a a r c r M o n a t s v e r d i e n st von 44 fl. 39 fr. oder
ein Tageseinkommen von 1 fl. 48 kr. für den in
der Regel verheirateten und mit eiiwr zahlreichen Familie
gesegneten Häuer ergibt; daß das durchschnittliche
haare T ages ein ko m m en von insgesaiumt 474 9
Grubenarbeitern aller Kategorien nur 1 sl. 14 kr.
beträgt, während die 2078 Tagarbeiter aller Kate­
gorien sich täglich mit 73 kr. im Durchschnitt begnügen
müssen".
Professor Singer bringt nun einige höchst dankens-
werthe Daten über die G e ding sie klung. Er berichtet:
Es ist mir gelangen, aus einer Reihe zuverlässiger Daten
Beziehungen zwischen der Lohnhöhe und dem
Förderungsquantum rechnerisch herzustellen, die auf das
herrschende Lohnsystem im allgemeinen und im besonderen auf die
von den streikenden Arbeitern so schmerzlich empfundene »nd heftig
bekämpfte Stellung des Gedinges (Bemessung des
Lohnsatzes für die Akkordarbeit-r und Ermittlung des unter
Zugrundelegung dieses Lohnsatzes auszubezahlenden Lohnes per
Schicht) ein charaklerisiischcs Licht werfen.
Dem von den Streikenden gestellten Verlangen nach Fest-
setzimg eines Minimallohnes wird von Seite der Unter­
nehmer in erster Linie der prinzipielle Weigerungsgrund entgegen­
gesetzt. daß das Verhältniß zwischen Lohn und Leistung
proportional fein müsse. Wie ohne Lobn keine Leistung,
so ohne Leistung kein Lohn; wo hohe Leistung, da hoher
Lohn; wo hoher Lohn, da bohe Leistung, was freilich
»ach der Ansicht unserer meisten Unternehmer nicht nur
henke, sondern in alle Zukunft nur für den englischen Arbeiter
gelten soll. Sehen wir nun zu, wie es mit dem Axiom: wo
hohe Leistung, da auch entsprechend hoher Lobn, in unseren
Kohlengruben bestellt ist, Aus einem Material, das sich auf
annähernd 700 Grubenarbeiter zweier Schächte derselben Unter­
nehmung bezieht, habe ich berechnet, daß während einer
längeren Arbeitsperiod: in dem einen Schacht auf eine
Förderung per Grubenarbeiterschicht von 7'6 Meterzentnern ein
Schichtlohn von 1 fl. 56 fr., während in dem anderen
Schacht auf die fast doppelt so hohe Förderung per Grnben-
ardeiterschicht von 13’6 Meterzenwer ein Schichtlvhn von nur
1 fl. 7 6 kr. entsiel. Sind diese Ziffern nicht ein handgreif­
licher Beweis dafür, daß, während der Arbeiter vom
Minimallohn erst träumt, der Unternehmer den Maximaltotzu
längst schon verwirklicht hat; daß er es bei genügendem
Arbeitsangebot ganz allein in der Hand hat. eine Linie zu ziehen,
über die hinaus der Lohn ungeachtet namhaft erhöhter Leistung
nicht zunehmen darf!... Solche generelle Erfahrungen bewirken
die hierzulande vielfach mit Reckt beklagte Zurückgeblieben­
heit, mitunter sogar die Rückläufigkeit der A r-
beitsleistung. Die speziellen, nicht minder häufigen Erfahrungen,
daß bei unmittelbar benachbarten Arbeitern die gleiche Leistung
einen ungleichen Lohn findet, bilden die Quellen der weitverbreiteten
Verbitterung, des das ArbeitSverhältniß so vergiftenden M i ß-
trauend Daß die Leistungen der Ostraner Grubenarbeiter
bei demselben Gedinge mitunter nicht unerheblich schwanken, so
daß der Minimallohn für den Akkordarbeiler heute noch recht
bedenklich wäre, ist unbestreitbar, wie ich auS den bekreffenden
l Kolonnen der Schichtenbücher ersehen habe. Ebenso unbestreitbar I
ist aber auch, daß die ausfälligen Schwankungen im Verdienste
vieler Arbeiter hauptsächlich mit der oft ganz ungerechtfertigten
Ungleichmäßigkeit des Gedinges zusammenhängen, die zum Theil
auf Parteilichkeit der das Gedinge st e I*
lenden und abnehmenden A ufsichtsb ea mten
zurückzuführen ist. Die Arbeiter haben die Empfindung, daß sie
nicht mit dem g l e i ch e n Maße gemessen iverden
woraus sich ihre Forderung ergibt, daß die Stellung des Ge­
dinges reformirt werden müsse. Hiefiir ist vor zwei Jahren einer
der erfahrensten Werksleiter, Bergrath I i c i n s k y, mit den
foigenden Worten eingetreten: „Jedenfalls wäre es im Interesse
des ganzen (Ostrau-Kanviner) Reviers gelegen, einmal zur
Revision der Gedingsäye zu schreiten und dieselben auf einem
einheitlichen Prinzip aufzubauen, wobei eine Sprzialisirung im
weitesten Sinne platzgreifen sollte, weil nur auf diese Weise ein
Gedinge gerecht ermittelt werden kann und der Arbeiter
genau weiß, was er für jede separate
Verrichtung zu bekommen ha t."
Wäre diese Reform schon früher durchgeführt worden, so
hätten die jetzt seitens der Gewerken in Aussicht gestellten Lohn­
erhöhungen auf die Arbeiter einen weit größeren Eindruck hervor­
gerufen. So aber sagen diese nicht mit Unrecht, daß
von der Lohnerhöhung nur eine kleine
Minderzahl einen dauernden Vortheil
hä t t e, nämlich die im sogenannten herrschaftlichen Lohn. daS
ist im festen T a g l o h n Stehenden. Die Mehrzahl
dagegen, die im Atkordlohn arbeitet, würde gar bald durch
„Abreißen des Gedinges", durch Verkürzung des
derzeit so schwer konlrolirbaren Akkordlohnsatzes um die Früchte
der Lohnsteigerung gebracht werden. Diese Be­
fürchtung trägt viel dazu bei, daß die Streikenden so un­
erschütterlich auf der Reduktion der Arbeitszeit bestehen, die, wenn
sie einmal erkämpft ist. nickt so leicht illusorisch
gemacht werden kann wie die Lohnerhöhung.
Treu und Glauben, diese unverkennbaren Anzeichen
einer höheren Gesittung, sind, wie sich hieraus und aus tausend
anderen Dingen ergibt, in dieser Gegend nicht zu
Hause. Ob sie auch dort einmal heimisch werden können, wird
zum Theil davon abhängen, ob diejenigen, die bisher nur zu ein­
seitig die technische Entwicklung jenes Landstriches mit erstaunlicher
Umsicht und Energie gefördert haben, zur Erkenntniß gelangen
werden, daß neben der mechanischen und chemischen Technologie
auch die Kunst, Menschen richtig zu behandeln,
werthvoll ist. Es handelt sich im Ostrauer Revier darum, aus
bunt zusammengewürfelten Bergknappen, die unwillig ihren Dienst
leisten, „Ritter der Arbeit" zu machen, zu welchen dasselbe
Menschenmaterial auf amerikanischem Boden binnen wenigen
Jabren fast durchwegs umgestaltet wird. Die tadellose Haltung
der Streikenden berechtigt zur Hoffnung, daß sie auch in der
Heimat diesen Umwandlungsprozeß durchzumachen fähig sind,
wenn sich ihnen die Unternehmer nicht
hindernd indenWeg stellen.
Man kann die Thatsache, daß die Arbeiter bei der
Auslosung betrogen werden und wissen, daß sie
betrogen werden, nicht milder, aber zugleich auch nicht
schlagender darstellen. Die von Singer gepflogenen Unter­
suchungen beziehen sich in erster Linie auf die Werke von
Rothschild, Gutmann und Nordbahn, und bei
den anderen Gewerken steht es zum mindesten nicht
besser als hier. Daß allen diesen Herren „die Kunst,
Menschen richtig zu behandeln", abgeht, ist ein Euphe-
mismus für ihre schrankenlose Profitgier und ihre
brutalen Äusbeutergewohnheiten. In Wahrheit handelt es
sich nicht um ein Problem der Psychologie, wie eS nach den
Schlußsätzen Singer's scheinen könnte, sondern der Oekonomie,
und so viel Hoffnung auch wir haben, daß aus dem
„Menschenmaterial", das dort robotet, etwas werden kann,
wenn man will „Ritter der Arbeit": die Leute, die sie aus­
beuten, sind und scheinen nichts Anderes werden zu wollen
wie Strauchritter. Der „Umwandlungsprozeß" ist gewiß zu
hoffen bei den Betrogenen, er müßte aber in erster Linie
anfangen und gefordert werden bei den Betrügern.
- Die Lage in Steiermark.
(Telegramm de» Korreipoadeazimreau».)
Leoben, 14. Februar. Die Montangesellschgst hat die
vom Einigungsamte vereinbarten Zugeständniffe bewilligt,
womit die Lohnbewegung in Seegraben beigelegt erscheint.
Die Lage in Sachsen.
(Telegramm de» Korrespondenzbureau«.)
Chemnitz. 14. Februar. Im Zwickauer Kohlenrevier ist
heute ungefähr nur die H ä l i t e der Belegschaft eingefahren. Die
Streikenden sind zumeist jugendliche Arbeiter.
Kundgebungen.
Eine Wiener Franenversammlung. Im Hernalser
Brauhaussaale fand vorgestern Abends eine starkbesuchte Frauen«
Versammlung statt, in der Genossin Popp Über den Streik der
Kohlenbergarbeiter sprach. Sie erörterte zunächst die Entstehung
des Kampfes und betonte, daß eS den Arbeitern nicht möglich
gewesen wäre, so lange in diesem Kampfe auszuharren, wenn
nicht die Frauen der Streikende« durch
ihre Festigkeit, ihre Ausdauer und ihren
Muth den im AuSstande befindlichen Ar­
beitern beistehen würden. Alle Frauen und
Mädchen der Arbeiterklasse begleiten di« kämpfenden Arbeiter mit
ihren vollsten Sympathien, und die ganze zivilisirte Welt blickt
voll,Bewunderung auf den Streik, der von 60.000 Arbeitern schon
seit fünf Wochen geführt werde. Die Rednerin besprach sodann
ausführlich die Lohnveihältnisse und den Verlauf des Streiks und
schloß ihre Ausführungen mit einem warmen Appell, die Koblen­
gräder aufs thatkräftigste zu unterstützen. (Stürmischer Beifall.)
(Telegramm der „Acdeiler-Zeitung".)
Brün«, 14. Februar. Heute fand im „Arbeiterheim" eine
von 2000 Personen besuchte Versammlung statt, die sich
zu einer imposanten Sympathiekundgebung für
die streikenden Bergarbeiter gestaltete.
Nach einem Referat der Genossin Glaser erhielt Genosse
S p e r a das Wort. Nachdem er kaum fünf Minuten gesprochen
hatte, löste der Polizeikommissär Schrötter die Versammlung,
angeblich wegen gefallener Zwischenrufe,
a u f. Da die Versammelten den Saal nicht verlassen wollten,
brauchte der Kommissär eine h a l b e S t u n d e. bis er sich
entschloß, die dichtgedrängten Reihen zu passsren. Als sich die
dann in der Jusagasse staute, wurde sie von
vierzig Sicherhettswachleuten vertrieben. Resultat:
Der Herr Kommissar und die Wachleute konnten noch rechtzeitig
auf den heute Abends stattfindenden Ballder Sicherheit s-
w a ch e kommen.
wt;™ sc.nTc tu HEin berichtet wird, bezieht l
dortige Cellulosesabrit täglich zwei bis vier Waggons Kohle«
Smrt bÄÄw'J 8 -?" 0 "*“*. unzureichend war. konnte do
' )cr Esstrieb autrechterhalten werden. Als aber:
?tz>en Tagen auch diese Kohlensendungen ausblieben, wuri
fünb°iaf. dcbamaten Arbeitern wegenKohlenman'ge?g
Genossen! Agitirt
Arbeiterpresse!
allerorts für dir


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Arbeiker-ZeiluNA. 15. Februar 1900 Nr. 44
Der Krieg in SiiMftilin.
Wien, 14. Februar.
Die Meldungen fließen spärlicher als jemals. Die
englischen Nachrichtenbureaux schweigen sich über alle Kriegs­
schauplätze gleichmäßig aus. Vielleicht hat das seinen guten
Grund. Früher hatte man meist bloß die Niederlagen in
Natal zu vertuschen und konnte von allerhand glücklichen
Kiindschasterzügen und Vorpostengesechten auf den übrigen
Kriegsschauplätzen berichten. Jetzt gilt es das Vordringen
Joubert's in Natal zu verbergen, in Nordcapland die
Niederlage bei Rensburg und das wenig glückliche Fort­
schreite» der Operationen Buller's. Da bleibt nun wohl
nichts übrig, als überhaupt keine Nachrichten auszugeben.
Ban Rensburg hatten gestern dietz,Daily News" die Meldung
gebracht, daß der Rückzug der Engländer aus ihren
Stellungen bei Colesberg die Folge eines unglücklichen Ge­
fechtes "sei. Das klang auch ganz tvahrscheinlich. Denn
daß sich die Engländer aus ihrer Stellung hätten heraus-
manövriren lassen, ohne durch eine Schlappe zum Rückzug
gezwungen zu sein, war von vornherein nicht glaubhaft.
Heute verbreiten englische Blätter aus Pretoria die
Nachricht, die Oraiije-Buren hatten am 1!. das
Lager des Generals Clement bei Rensburg
gestürmt und den Engländern geivaltige Verluste beigebracht.
Clement habe sich nach Arundel zurückziehen müssen, von wo
aus French nach Weihnachten seinen Vormarsch angetreten
hatte. Das Vordringen der Freistaat-Buren kann unter Um­
ständen für Roberts und seinen ganzen Operationsplan ge­
fährlich werden. Arundel ist von Naanwpoort, dem Knoten­
punkt der Eisenbahn, die die wichtigste Veruindungslinie
Roberts' bildet, kaum 30 Kilometer entfernt. Kann Clement
Arundel nicht halten, so ist das Vordringen der Buren bis
Naanwpoort nicht ausgeschlossen. Zwar steht Wood an der
Oranje-River-Station als Deckung für die rückwärtigen Ver­
bindungslinien Roberts', ob er aber von hier, aus einer
Entfernung von mehr als 200 Kilometer in der Luftlinie,
Clement rechtzeitig Hilfe bringen kann, ist recht fraglich.
So ist an einem Punkte bereits der Feldzugsplan des
Generals Roberts bedenklich ins Wanken gekommen. Er
hat French mit seiner Kavallerie von Colesberg nach dem
Modder-River weggezogen und Clements an dessen Stelle mit
dem Befehl über die bedeutend geschwächte Trnppenabtheilung
betraut. Diese Schwächung der Kolonne von Colesberg haben
sich die Buren sehr oft und gründlich zunutze gemacht. Wie
stehen nun die Dinge am Modder-River selbst? Wie man aus
den Darstellungen englischer Blättern entnehmen kann, hat
Roberts vorläufig den Plan eines Vormarsches gegen Bloem-
sontein aufgegeben. Diese war ja, wie man behauptet, als
konzentrischer Vormarsch gedacht, den zugleich von Nord­
capland aus die Kolonnen Clements, Kelly-Kenny
von Thcbus aus, Gatacre von Sterkstroom, Breda nt
von Queenstown aus vornehmen sollten. Die Engländer im
Nordcapland aber können sich kaum in ihren Stellungen halten
oder befinden sich auf dem Rückzug, da ist also
an einen „konzentrischen" Vormarsch überhaupt nicht zu
denken. General Roberts hat nun den
Plan, vorerst Kimberley zu entsetzen.
Die Vorstöße gegen die Oranje-Grenze hatten nur den Zweck,
die Buren irrezuführen, einen Zweck, der jedoch nicht
erreicht wurde, denn die Buren verstärkten ihre
Stellungen um Kimberley und setzten die Beschießung
mit größerer Heftigkeit fort. Die Belagerungstruppe wird
gegen den Angriff Roberts' gedeckt durch die unter dem
Kommando Cronje im Lager bei.Spytfontein nördlich von
Modder-River stehende Burenabtheilung. Da der Um­
gehungsversuch der Engländer mißlungen ist, müßte Roberts
den Versuch eines Frontangriffes gegen die wohlbefestigten
Burenstellungen wiederholen, wie ihn Methuen mit so
traurigem Erfolge bereits einmal gemacht hat. So weit ist
aber Roberts noch gar nicht; er ist erst daran, seine Truppen
zu sammeln und zu formiren, und wenn ein Gerücht, das
in Londoner Blättern verbreitet wird, sich bewahrheitet, so
sind die Buren zur Offensive übergegangen und beunruhigen
die englischen Truppen. Die große Operation Roberts' ist auf
einen Versuch, Kimberley zu entsetzen, zusammengeschrumpft.
Allerdings ist Kimberley hart bedroht. Doch sein militärischer
Werth ist nicht so groß, daß um seiner Entsetzung willen
Roberts mit allen aufzubietenden frischen Truppen eine so
exponirte Stellung, deren Verbindungslinien mit dem Cop­
land so leicht bedroht werden können, einnehmen müßte. Das
hätte nur der Vormarsch gegen Bloemfontein gerechtferiigt.
Oder wird darum zur Rettung Kimberley's das Aeußerste
aufgeboten, weil dort der Börsenkönig Rhodes im Käfig
sitzt? Paßt auch auf Roberts das Wort, das man seiner­
zeit auf Methuen geprägt hatte: er führe die Börsenkolonne?
*
(Telegramm der Korrespondenzdureaur.)
Die achte Division.
London, 14. Februar. InAldershot ist gestern der
Bekehl eingetroffen, die achte Division mit für Süd­
afrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung
zu versehen. In Woolwich stnd Befehle eingegangen,
mehrere Batterien Maxim- und Rordenfeldt-Geschütze
nach Afrika zu entsenden.
In Oesterreich ist ja alles möglich— mit Ausnahme des
Vernünftigen. Daß sich die Berathung des Wehrgesetzes
wesentlich zu einer Debatte über die berühmte „2äs"-Frage
entwickeln wird, ist freilich sicher; die drakonischen Urtheile
gegen die Demonstranten von Gaya sind natürlich nicht
geeignet, die Gemüther zu beschwichtigen. Man muß auch
festhalten, daß das Rekrutengesetz ein befristetes Gesetz
geworden ist; da am 17. März bereits die Assentirungen
beginnen, so muß die Regierung entweder im Parlament
Glück haben, oder sie muß zum§ 14 greifen, das heißt das
Parlament wieder heimbesördern. Von der Verständigungs-
konftrenz wäre vielleicht noch zu erzählen, daß der Abgeord­
nete Praschek gestern im Subcomite tschechisch zu reden
begann— es scheint also nicht einmal die Sprachensrage
für die Sprachenkonferenz lösbar zu sein. Uebrigens soll
die tschechische Rede darauf zurückzuführen sein,, daß Herr
Praschek deutsch nicht genug versteht— was bei so vielen
Leuten den extremen Nationalismus erzeugt. Sie machen
nämlich aus ihrer Noth die allgemeine Tugend.
Einberufung des niederösterreichischsn Landtages.
. Der niederösterreichische Landtag ist für den 20. d.
zu seiner weiteren Tagung einberufen. Der Landtag
ist bekanntlich im Dezember vertagt worden, die Einberufung
hängt also wieder von der Regierung ab. Diese improvisirte
Tagung— denn die anderen Landtage werden erst nach Be­
endigung der Reichsrathssession einberufen werden— hat keinen
anderen Zweck, als den angeblichen Schioierigkeiten bei den kom­
menden Neuwahlen im Wiener Gcmeinderath durch
einen legislativen Akt zu begegnen. Die Regierung scheint
sich nämlich die Rechtsansicht des Wiener Magistrats, daß die
Personaleinkommensteuerpflichtigen entweder nicht Wähler
sind, oder wenigstens daß sie nach der geltenden Wahl­
ordnung in die Wahlkörper nicht eingeordnet werden, an­
geeignet zu haben und will die durch bloße Aus­
legung des Gesetzes nicht lösbare Frage durch eine Gesetz­
novelle lösen. Wie es heißt, will aber die Regiemng
Körber nicht bloß eine Novelle, die diese Frage
löst, das heißt das Wahlrecht der Einkommen­
steuerzahler der Wahlordnung einverleibt, sondern
fie will die ganze Wiener Wahlresorm ausrollen und
beabsichtigt deshalb, Herrn Lueger um Konzessionen von
seinem Wahlrechtsraub anzugehen. Die seinerzeit beschlossene
Wahlreform soll dahin amendirt werden, daß erstens die
Personalstcuerzahler das Wahlrecht behalten, die Lehrer im
zweiten Wahlkörper verbleiben und die Seßhaftigkeit im
vierten Wahlkörper auf drei Jahre „verringert" wird. Herr
v. Körber will also. wie man sieht, die Geschäfte
des Herrn Lueger ernsthaft in die Hand
nehmen.^
Ter Statthalter von Mähre«. Zum Statthalter von
Mähren ist Graf Zi-rotin ernannt worden. Man weiß von
dem Herrn nichts mehr, als daß er von dem Großgrundbesitz in
den mährischen Landtag gesendet ist; er gehört dort der iogenannten
„Mittelpartei" an. Er vertritt sie auch in der Ausgleichskonkerenz.
Ob er von der Verwaltung etwas versieht, weiß man nicht, aber
da er ein Graf ist, so wird es wohl auch nicht nöthig sein. Diese
Ernennung ist wieder ein hübsches Exempel von der Art und
Weise, wie bei uns die Verwaltung e.nes wichtigen Kronlandes
aufgefaßt wird.
Ausweisungen ans Deutschland. Abgeordneter Dr.
Pacak erhielt von einem ausgewiesenen Bergarbeiter Namens
Dolak ein Schreiben, worin ihm dieser mittheilt, am 29. Jänner
sei in seiner Wohnung in Herma in Westfalen ein Polizetagent
erschienen mit einer Vorladung, am nächsten Tage äuf das
Polizeikommiffariat zu kommen. Dort wurde ihm erklärt: „Sie
stnd verhaltet. Ihr Weib werden wir abholen. Ihr werdet in Haft
behalten, bis ihr aus Deutschland abgeschoben werdet." Als der­
selbe Polizeiagent die Frau des Bergarbeiters abholen kam» be­
merkte sie, sie könne bei so schlechtem Wetter nicht mitgehen, weil
ste zwei Kinder tragen müßte; eines, das sie an der Brust habe,
und das andere, das zwei Jabre alt sei. Der Agent fuhr sie mit
den Worten an, «sie soll das Maul halten", sonst werde sie „Eine
darüber bekommen". Am nächsten Tage kam er wieder, jedoch
vergeblich. Der Mann .wurde mit zwei Wachleuten in seine
Wohnung gebracht, wo er seine entkräftete und in Schmerzen aus­
gelöste Gattin bat, sieb aufzuraffen, weil sie über die Grenze
gebracht werden. Der Mann nahm die allernvthwcndigsten Dinge
in Eile mit ans den Wagen. Man sagte ihm, was sie nicht mit*
nehme» können, werde verkauft werden. Daraufhin wurden sie in
das S ch u b b a u s gebracht, wo die Frau mit
vier Kindern, wovon das älteste zwölf
Jahre zählt, zwischen Prostituirten die
Nacht verbringen mußte. Die Möbel wurden ver­
kauft. Deren Werth betrug 150 Mark, deu Erlös von 50 Mark
nahm der Polizeiwachtnnister zu sich. Im Bergwerk hatte Dolak
151 Mark zu bekommen, die ihm nicht ausbezahlt wurden; des­
gleichen die Einzahlung von 420 Mark in die Bruderlade. Am
2. d. wurden sie in Begleitung eines Polizeimannes nach Eger
gebracht, hierauf per Sckud nach Pilsen und tagsdarauf in die
Heimatsgemeinde Kornatic. Unterwegs litten alle
Hunger: in Kornatic kam Dolak mit 5 Pfennig in der
Tasche an! Abgeordneter Dr. Pacak sendete dieses Schreiben an
den Minister des Auswärtigen Graten G o l u ch o w s k i, der ihn
in der Antwort versicherte, er werde nicht erniangeln, sich näher zu
iiisormiren und, soweit dies möglich sein wird, zu Gunsten der
Abgeschobenen zu intervcniren. Hoffentlich kommt dieser skandalöse
Vorfall auch im deutschen Reichstag zur Sprache.
InLmrd.
' Wien. 14. Februar.
Die Berständigungskonferenz.
Das von der böhmischen Abtheilung der Verständi-
aunaskonferung zur Berathung der Sprachen frage bei
den auton° men Behörden eingesetzte Sub-
comitö fuhr heute in der Erörterung über die Feststellung
des gemischtsprachigen Charakters emer Ge­
meinde und eines Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte
eine Einigung erzielt. Auch in der Frage der
Errichtung von U eb ers etzungSb ureaux ergab 'ich
keine Meinungsverfchiederheit. Was die Frage der Annah
anderssprachiger Eingaben m den w«
sprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft, solag emBer-
mittiunasvorschlag vor. der noch den Gegenstand der Be-
eatbnna des Subcomites bilden wird... Y ..
,^ Während die vorstehende offizielle Meldung an zwei AmUch
UKMHUZZZ
Obstmltivn, die sofort- be. Der ^eraiqu. 9.^
gesctzes- Abrechen werde^ Warum die «5^.
^gA°LL'ist"trLem möglich, daß st- si! treiben.
Ausland.
Wien, 14. Februar.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 14. Februar. Bor Uebergang zur Tages­
ordnung ergreift Abgeordneter F e st das Wort, um den Acker-
bamnimster darüber zu intcrpelliren, was an den verschiedenartigen
Gerüchten der Blätter über eine angeblich gegen die jüdische
Konfession gerichtete Rede des in Angelegenheit der rulhenischen
Hilisaktion entsendeten Ministerialkommissärs Eg an Wahres
fei.— Ackerbauminister Dr. v. D a r a n y i erwidert, er verkenne
nickt die großen Verdienste, die sich Egan um die ruthenische
Aktion erworben habe, er muffe jedoch jede Vermuthung ab­
wehren, als ob die Regierung irgendwelchen Bestrebungen Raum
gebe, die gegen di- großen Prinzipien der R e ch t s g l e i ch h e i t
gerichtet sind. (Allgemeiner Beitall.)— Abgeordneter U g r o n
fordert den Minister au?, für die Drucklegung und Veröffent­
lichung der Rede Egan's Sorge zu tragen, damit die öffentliche
Meinung über ihren Inhalt orientirt werde. Wenn es sich dann
herausstellen sollte, daß die Rede etwas enthalte, was gegen
ungarische Staatsbürger Wischer Konfession gerichtet ist. dann
werde man dagegen Stellung nehmen müssen. Enthält jedoch die
Rede nur Ansichten und Meinungen gegen g a l i, i s ch e
Einwanderer, dann unterliege das einer anderen Be­
urtheilung, denn gegen diese müsse man sich
gerade im Interesse der indischen Staats-
bürge r schützen.' (Beifall.)
Hierauf wurde die Spezialdebatte über das Budget fort­
gesetzt. Der Di i n i st e r v r ä s i d e n t benützte die gestrigen
Ausführungen des Grafen B a t t h y a n t, r, um sein Programm
in der Fiumaner Frage zu entwickeln. Herr *. Szell erklärte,
aus folgenden zwei Hauptpunkten bestehen zu müssen: Der erste
ist die vollständige Wahrung der st a a t l i ch e n Souvcränetät
aus,der ganzen Linie, der zweite, daß die Regierung
in dieser Sache mit niemand zu unterhandeln oder zu paktiren
gedenke. Die Legislative und der Ministerpräsident seien allein
kompetent, in dieser Frage zu beschließen. Fiume möge aber
unbesorgt sein, seine autonomen Freibeiten und seine Sprachen
bleiben unbehelligt, aber die Bevölkerung FiumeS— die führenden
Kreise sowohl als die Elemente der Gaffe— muffe die
Wirkungen und Folgen der staatlichen Sonveränetät anerkennen.
Bevor dies nicht geschehe, könne man einander nicht verstehen.
Je größer die Anhänglichkeit Fiumes sein werde, um so intensiver
werde es den generösen, wohlthätigen Sinn des Landes fühlen, wie
dies übrigens auch bisher der Fall gewesen. Denn jeder Stein in
Fiume lege von dem wohlthätigen Wirke» des ungarischen
Staates Zeugniß ab. Dies sei wohl dessen Psticht gewesen»
aber die Fiumaner mögen dieser Umstände eingedenk sein, dann
könne, die Verständigung zustande kommen, so und nicht anders.
— Die Rede des Ministerpräsidenten wurde vom Hause mit
großem Beifall aufgenommen. Eine Debatte entspann sich noch
über die Stellung des ungarischen Ministers in Wien— bei-
läustg bemerkt, heißt es. daß der gegenwärtige Minister am
königlichen Hoflager Graf Szech eny t in Kürze zurücktreten
werde. Herr v. Szell sprach sich dabei gegen die Erweiterung der
Agenden dieses Ministeriums aus.
— Der frühere preußische Minister deS Innern Ernst
Herrfnrth ist heute Vormittags gestorben. Herrfurth wurde nach
Entlassung Puttkamer's im Jahre 1888 zum Minister des Innern
«mannt und vertrat als solcher vor dem Reichstag im Winter
1889/90 namentlich das in abgeänderter Form wieder vorgelegte
Sozialistengesetz. Da er mit den Miquel'schen Steuerreformplänen
nickt einverstanden war, gab er seine Demission, die ihm am
9. August 1892 gewährt wurde.
Telegramme.
Stürmische Szeuen in der belgische« Kammer.
Brüffel, 14. Februar. In der Kammer kam es heute bei
der Berathung der Vorlage über die Erneuerung des Privilegs
der Nationalbank zu einem erregten Auftritt. Am
Schluffe der gestrigen Sitzung hatten Eisenbahnmimster L i e b a e r t
und der Sozialist Denis heftige Worte gewechselt. Im Ver-^
folge des Zwistes entstand beute eine Prügelei zwischen den
Sozialisten einer- und einigen Mitgliedern der Rechten
andererseits, wobei sie sich gegenseitig gröblich beschimpften.
Di« Sitzung mußte unterbrochen werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte der
Präsident angesichts des thätlichen Angriffes des
Sozialisten D e m b l o n auf den Abgeordneten W i a r t die
zeitweilige Ausschließung Demblon'S von den
Sitzungen der Kammer.— Demblon rühmt sich,
Wiart geohrfeigt zu haben, was Wiart bestreitet.—
Die Kammer beschloß mit 70 gegen 20 Stimmen die Aus­
schließung Demblon'S. Dieser weigerte sich, den
Saal zu verlassen, worauf der Präsident di«
Sitzung aufhob.
Kein Verkauf dänischer Inseln.
Kopenhagen, 14. Februar. Gegenüber der im Ausland
verbreiteten Meldung, nach welcher dem dänischen Reichs-
t a g noch vor Ablauf der gegenwärtigen Session eine Vorlage,
die den Verkauf der dänisch-westindischen Inseln an
Amerika um den Preis von 12 Millionen Kronen unterbreitet
werden solle, erkäbrt Rwau's Bureau, daß die Verkaufs»
frage bei der dänischen Regierung noch in keiner Weise
angeregt worden sei. Die dänische Regierung nehm«
in dieser Frage eine passive Haltung ein.
Die Pretzfreiheil in Finnland.
Helsingfors, 14. Februar. Der Generalgouverneur hat
die hiesige Oberpreßverwaltung daraus aufmerksam
gemacht, daß in der lokalen Presse Artikel erschienen sind, di«
die politische Lage in Finnland „falsch" darstellen, und hat es
der Oberpreßverwaltung anheimgestellt, die Zensoren
darauf zu verweisen, daß Artikel, die nicht genau dem, Sinne der
im Reskript des Generalgouvernenrs voni 8. Juni 1899 aus­
gedrückten kaiserlichen Willensmeinung ent­
sprechen. wonach die Entscheidungen des außerordentlichen
Landtages über da8 Manifest vom 3. Februar 1899 für regel­
widrig erklärt werden, nickt zulässig sind.
Helsittgfors, 14. Februar. Die ..Findlandskaja Gazeta"
veröffentlicht ein an den Generalgouverneur von
Finnland gerichtetes kaiserliches R es kr iv t, in dem
die Ausstellungen der stänbifcben Vertreter an dein Maustest vom
3. Februar 1899 und an den Maßnahmen über die Reorgani­
sation des Militärwesens Finnlands als unpassend
bezeichnet und als unrichtig zurückgewiesen werden. Das Reskript
fordert schließlich den Generalgouverneur zu energischem
Handeln auf, um in der finnischen Bevölkerung die Auf­
fassung der wahren Bedeutung der zur Stärkung der Bande
zwischen dem Reiche und dem Großfürsteuthum ergriffenen Maß­
nahmen zu befestigen.
Wahl ins englische Nnterhans.
London. 14. Februar. Bei der Parlamentswabl für
Roffendale erhielt der liberale Kandidat Mather 5936. der
Uniomst Kingsbury 4564 Stimmen, so daß Mather gewählt
erscheint.
Tagesnenigkeilerr.
Geschichtlicher Kalender. 14. Februar 1763. Friede
zu Hubertsbnrg.— 1781. G. E. Lessing gestorben.— 1826.
Breislac, ausgezeichneter Geologe» gestorben.— 1895. Die zwei
ersten Sozialdemokraten in den württcmbergischen Landtag
gewählt.
*Lueger'S italienische Reise. Ueber die italienische Reis«
Dr. L u e g e r's werden nun nähere Einzelheiten bekannt. Unser
Bürgermeister hat das schöne Land diesmal vom Norden bis
nach Süden durchstreift, um auch das Hinterland deS Vatikans
gründlich kennen zu lernen. Er weiß nun Bescheid über all«
Klöster, die am Wege liegen, auch in einigen Museen und Galerien
soll er sich flüchtig ausgehalten haben, weil man in Wien, Gott
sei Dank, auch noch weiß. was die „Bültung" erfordert- Während
seines Aufenthaltes in Neapel hat er den Vesuv bestiegen, aber
auch nur» weil eS zum guten Ton gehört, denn für einen Mann,
der den Lucian Brunner und Ernest Schneider gewöhnt ist, kann
so ein seuer- und schwekelspeiendes Monstrum keine besondere
Sehenswürdigkeit sein. UebrigenS soll Dr. Lueger bei der Be­
steigung des Vesuv strengstes Inkognito bewahrt haben, weil man
la nicht sicher ist, daß der ungehobelte Kerl nicht plötzlich ei»
..Mui Lueger!" hervorpruftet oder zu speien beginnt. Die Be-
fürchtung war aber ungerechtfertigt, denn der Vesuv ist eine Ein­
richtung zur Hebung des Fremdenverkehrs und pflegt daher mit
düsen freie Meinungsäußerungen zu Unterlasten.
Selbstverständlich hatte unser hochverehrter Bürgermeister wieder
eme Audienz beim Papst, dann je eine bei den Emi«
nenzen R a m p o l l a und A g l i a r d i. Die christlich,
rli«® r. u^ e der deutschen Gemeinbürgschaft ertreut
sich bekanntlich der besonderen Gunst dieser beiden, römischest


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 44 Wien, Donnerstag Nrberlrr-ZeMmg. 15. Februar isuu Seite s
Herren, und manches wälsche Ansmunterungswort bewies Herrn
Dr. Lueger, daß seine Deutschthümlichkeit noch immer in Rom
Würdigung findet. Da unser Bürgermeister bereits ein Habitue
des Vatikans geworden ist, kann es nicht fehlen, daß er bald
päpstlicher Kämmerer wird. Vielleicht wird dann auch Herr
Bielohlawek noch zur Wurde eines Schlüsselsoldaten erhoben.
Trotz aller Pracht der römischen Kurie hat doch nichts Herrn
Dr. Lueger so tief ergriffen, wie das Diner, das ihm kurz nach
der Audienz in einem Kloster vorgesetzt wurde. Eine sinnigere
Huldigung für das christlich-soziale Wien gibt es nicht, als wenn
man seinem Bürgermeister „Geselchtes mit Knödeln"
zu essen gibt. Und das bekam er dort wirklich. Da traten ihm
die Thränen in die Augen, und er sehnte sich mächtig nach der
Heimat sammt allen ihren Knödeln, in denen die starken Wurzeln
seiner Kraft sind. Und nnn ist er eilends wieder zurückgekehrt zu
seinen geliebten Knödeln, die er zum Fressen gern hat, und die
auch ihn lieben und ihm zujubeln werden, so lange als das
Wiener Rathhaus eine Filiale des Vatikans bleiben wird.
* Die Bestattung Peter Lawrow's. Sonntag Nach­
mittags wurde Peter Laivrow in Paris zu Grabe getragen. Der
Leichenzug gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung des
internationalen Sozialismus. Gegen 1 Uhr Nachmittags hatten
sich vor dem Trauerhause in der Rue Saint-Jacques etwa acht­
tausend Genosse» und Genossinnen eingefundcn, darunter zahl­
reiche Studenten und Emigranten. An der Bahre wurden mehr
als hundert Kränze niedergelegt. Biele davon waren aus dem
Ausland gesendet worden. Dir Parteivertrctiing der deutschen
Sozialdemokratie hatte einen Kranz aus ro hm Immortellen
gesendet. Auch waren prachtvolle Kranzspenden aus allen großen
Städten Europas eingetroffen, in denen es russische Kolonien
gibt. In eigener Art nahm die russische Regierung von Lawrow
Abschied: sie verweigerte seiner in Rußland lebenden Enkelin,
die zum Lffchenbegiingniß reisen wollte, einen Paß. Um 2 Uhr
setzte sich der Leichenzug unter den Klängen der „Internationale"
in Bewegung. In allen Straßen, durch die der Zug ging, bildete
eine ungeheure Menge Spalier, die das ungewohnte Schauspiel
angelockt hatte. An der Ecke der Boulevards Saint-Michel und
Port Royal kam es zu einem Zusammenstoß mit der Polizei.
Eine Organisation, die sich dort dem Zuge anschließen wollte,
entfaltete ihre rothe Fahne. Sofort stürzte sich ein Haufen
Polizisten auf den Fahnenträger, um ihm die Fahne zu entreißen.
Es kam zu einem Handgemenge, aus dem die Polizei siegreich
hervorging. Die Fahne wurde konsiszirt und ein paar
Genossin verhaftet. Au? dem Friedhof Montparnasse, wo es von
Polizisten wimmelte, ereignete sich ein ähnlicher Zwischenfall. Am
Grabe Lawrow's sprachen mehrere Genossen. R u b a n o w i t s ch
nahm namens der russischen Revolutionäre Abschied von dem
Verblichenen. Im Namen des Generalcomite's der sozialistischen
Partei sprachen A l l e m a n e und V a i l l a n t. In bewegten
Worten schilderten sie das Leben des großen Revolutionärs, der
auf eine glänzende CarriSre, die sich ihm als dem Sprößling
eines alten adeligen Geschlechtes eröffnete, Verzicht leistete, um
seine Kraft in den Dienst des Proletariats zu stellen. Es sprachen
noch der belgische Abgeordnete G r i m a r d und mehrere
russische Genossen. Rubanowitscb verlas die unzähligen Adressen
und Telegramme, die in den letzten Tagen aus allen Theilen
Europas eingelangt waren. Die Parteivertretung der öster­
reichischen Sozialdemokratie hatte nachstehendes Telegramm
gesendet: „Die sozialdemokratische Partei Oesterreichs beklagt
mit der gefammten sozialistischen Internationale den Tod des
hochverehrten Veteranen der Revolution, des Kämpfers, Denkers,
Erziehers Peter Lawrow. Sein Leben wird für uns alle ein
großes Beispiel sein." Mit der Verlesung dieser Kundgebungen,
deren Zahl am besten zeigt, was Lawrow dem Proletariat ge­
wesen ist, war die Trauerseier zu Ende.
* Wer ist der „saubere Vogel"? Dem berühmten
Zeitgenossen Shakespeare's, Ortsschulrath König,
ist schon wieder etwas pafsirt. Ein Austräger, dem er die Zu­
stellung seines heiteren Blättchens „Wiener Volksbote" übertrug,
hat ihn angeblich um seinen literarischen Ruhm betrogen. An der
Spitze seiner letzten Nummer klagt er wenigstens ganz erschüttert:
An meine p. t. Abonnenten! Ich habe in Folge der aus
das Doppelte erhöhten Postportogebühr die letzte Nummer in den
Bezirken XVI und XVII nic&t per Post zugesendet, sondern durch
einen Austräger zustellen lassen. Leider scheint derselbe aber die
ihm anvertrauten Zeitungen irgendeinem Greisler verkauft zu
haben, denn ich habe bereits über 150 Besch'verdcn wegen nicht
zugestellter Zeitungen. Nachdem ich den sauberen Vogel der
Strafbehörde überliefern will, ersuche ick alle Abonnenten, die die
letzte Nummer nicht erhalten haben, mir gütigst davon Mit­
theilung machen zu wollen. tzochachtnngsvollst Johann König.
Daß Herr König die Blätter seines literarischen
Schaffens bei einem Greisler vermuthet, macht seinem
Abschätzungsvermögen alle Ehre. Wir hätten ihm wahrlich in
literarischen Dingen diese Schälfe des Urtheils nicht zugemuthet.
Wenn er dieses aber auch seincni Austräger so leichtfertig unter­
schiebt, so v e r d ä ch t i g t er und muß das beweisen, wenn er
sich nicht der Verleumdung schuldig machen will. Wenn sein
Austräger auch ganz sicher ein Christlich-Sozialer
gewesen ist, so muß er darum noch nicht ein Betrüger sein.
Nicht jeder Christlich-Soziale ist ein Defraudant, und Zeitungen
sind schließlich auch keine Obligationen. Herr König wird also
jedenfalls den Mann nennen müsse», wenn man den „sauberen
Vogel", der Zeitungsabonnenten Nummern unterschlägt, nicht
wo anders suchen soll. Wer ist also der saubere christlich­
soziale Vogel?
* Die Universität für das niufikliebcnde Volk.
Eine interessante Nachricht kommt von der Universität. In den
ab 21. Februar bis Ende Mürz l. I. abzuhaltenden voklstbiim-
lichen Universitätskursen werden nämlich auch m u s i k h i st o r i s ch e
Vorträge des Dozenten Dr. Max D i e tz stattfinden. Diese
werden eine der wichtigsten und fesselndsten Epochen musikalischen
Schaffens behandeln, nämlich die Entwicklung der Oper der
klassischen Zeit. Zur entsprechenden Illustration des Vortrages
wird diesmal der Größe des Stosses halber ein Cbor von
20 Stimmen hinzugezogen. Männer-, Frauen- und gemischte
Chöre werden erklingen, die bedeutendsten Komponisten m aus­
gewählten Mnsterstncken zum Worte gelangen. Außerdem werden
Sologesänge (Szenen. Arien und Duette) lyrischer, dramatischer
Md helderchasier Art dieser und noch anderer Tonsetzer geboten,
di- theils vom Vortragenden (Dr. Dietz). theils von «vrobten.
tüchtigen Sängern antzgesnhrt werden. Um nnen Chorgcfang von
typisch-historisch-m Charakter «Mein«: vollen
Große zu zeigen, ist auch d.e Hinzuziehung von Orchest-Aratlen
geplant. Sämiutliche musikalische Vorträge finden unter der
Direktion des Vortragenden statt.
* Wie man in Wien Häuser baut. Das sprechende
Haus in der Theobaldgasse Nr. 7, dessen Parteien zum größten
Theil delogirt wurden, hätte schon früher die Aufmerksamkeit des
Stadtbauamtes aus sich lenken sollen. Wie uns von sehr verläßlicher
Seite mitgetheilt wird, ist schon während des Baues des Hauses
eine Scheidemauer eingestürzt. Bauleiter war ein gewisser Franz
Waas, der früher— Fiakerkutscher war und mit dem Fahr­
verbot belegt wurde. Der Wiener Magistrat wird sicher sehr
genau darauf achten, daß keiner das Schustergewerbe betreibe,
der nicht drei Jahre Lehrling »nd zwei Jahre Gehilfe in dieser
Branche war, obwohl ein Schuster ohne diese Qualifikation auch
kein ärgeres Unglück anrichten könnte, als— Stiesel machen.
Daß abr als verantwortlicher Polier, dessen Gewissenhaftigkeit
das Schicksal von Hunderlen Menschen während des Baues und
der ungezählten Bewohner des herzustellenden Hauses anvertraut
ist, ein Mann gelten kann, der wegen Unfähigkeit aus seinem
erlernten Beruf ausgestoßen wurde— das übersteigt doch alle
Grenzen. Es kann in Wien sogar vorkoinmen, daß vom Einsturz
einer Mauer während des Baues das Stadtban amt
überhaupt nichts erfährt. Geschieht nämlich
durch den Einsturz keinem Arbeiter ein Unfall, von dem die
Polizei verständigt wird, so weiß die Polizei nichts, und
nur sie macht die Anzeige an das Stadtbauamt. Es ist
sehr erhebend, zu wisse», daß in Wien jahraus jahrein Mauern
zusammenstürzen, ohne daß die Verpflichtung bestünde, die Be­
hörden davon zu unterrichten. Wir leben in einem Lande der
starrsten Zünstelei, wo der Handel mit Flaschenbier durch un­
gezählte Vorschriften reglementirt wird, jeder muß, so oft er sich
mit ein paar Leuten besprechen will, einer hochwohlweisen Polizei
das anzeigen, kein bedrucktes Blatt Papier darf die Druckerei ver­
lassen, ohne daß Polizei und Staatsanwalt es schon vierund­
zwanzig Stunden vorher beaugapfelt haben— aber der Einsturz
einer Mauer, der unter Umständen Menschenleben vernichtet, ist
doch so unbedeutend, das er keine Behörde etwas angeht, und
die Leitung eines Baues erfordert doch gar keine technischen
Kenntnisse, so daß jeder, der nur Arbeiter anzutreiben weiß, dazu
vollständig befähigt ist. Als Oxenstjerna sagte: „Du weißt gar
nicht, mein Sohn, mit wie wenig Verstand die Welt regiert
wird!", hat er das Oesterreich des zwanzigsten Jahrhunderts
vorausgeahnt.
* Konfiskation von Sammekgeldern. Wir sind heute
in der Lage, zu berichten, daß in der Fabrik von S ch i n d l e r
und Winkler nunmehr ungehindert gesammelt werden kann,
daß also die persönliche Freiheit der Arbeiter nicht mehr ein­
geschränkt wird. Bei dieser Gelegenheit konstatiren wir noch
einmal, daß wir das Vorgehen des Herrn Winkler früher nach
Gebühr rügen mußten, daß es uns aber gänzlich ferngelegen
war, seiner persönlichen Ehre in irgendeiner Weise nahezutreten.
- Eine Fcnerfresserin stellte sich gestern Nachmittags
einem aus Aerzten und Journalisten bestehenden Kreise im
O r P h e u m vor. Sie ist eine menschliche Abnormität oder
ein Phänomen der Dressur. Ihre sonst feincmpfindliche Haut ist
absolut unempfindlich gegen Feuer, gegen glühendes Eisen, und
ebenso sind ihre Zunge und ihr Gaumen vollkommen un­
empfindlich gegen Feuer, trotzdem S e m v n a, so nennt sich die
junge Dame, feine Gcschmacksunterscheidnng hat. Semona ist
die Tochter eines Europäers und einer Negerin. Edel geformt,
mit phantastischem Kopfputz, ein Fell malerisch als Schurz um­
gelegt, die Büste mit einem Panzer umschlossen, so betritt sie die
Bühne. Nach einer genauen ärztlichen Prüfung ihrer Empfindlichkeit
und ihres Geschmacks beginnt die Produktion. Mittlerweile haben
dienstbare Geister in einem Ofen Eisenstäbe glühend gemacht.
Semona nimmt die rothe Stange, steckt sie in den Mund und
beißt Stück für Stück ab. Dann beleckt sie das glühende Eisen,
daß das Zischen deutlich vernehmbar ist, streicht damit über die
bloß?» Hände und Arme, ohne daß auch nur eine Spur von
Berbrenmmg sichtbar wäre. Die Aerzte untersuchen sie, befühlen
ihre Haut, begucken ihre Zunge, keine Spur von Verbrennung.
Die Stäbe sind glühend. Ein Besucher entzündet sich daran die
Zigarrette, da sie von Tisch zu Tisch geht und sich die au­
gestricheneu Handfläche» befühlen läßt. Schalkhaft fordert sie die
Gäste zur Nachahmung auf. Aber damit noch nicht genug, sie
steckt brennendes Feuer in den Mund und läßt es herausspeien,
ohne irgendeinen Nachtheil davon zu haben. Spontaner Beifall
lohnte die Künstlerin. Nach der Feuerproduktion stellt sich
Fräulein Semona als intime Freundin von einigen Riesen­
schlangen (Python und Loa eonstrietor) »nd als mütterliche
Gespielin eines allerliebste» Löwen vor, der etwa ein Vierteljahr
alt ist. Er ist urdrollig. Semona trat schon im Vorjahre im
Wiener Thiergarten auf, ohne daß damals ihre stannenerregenden
Künste allgemeine Beachtung gesunden hätten. Hoffentlich ist
sie im Orpheum glücklicher im Verdienen ihres „glühenden
Brotes".
* Todesfall. Ein braver, allgemein geachteter, stets überall
sein Scberflein beitragender Genosse ist Dienstag im Allgemeinen
Krankenhause gestorben. Viele Genossen werden den jungen, streb­
samen Bindergehilfcn Alois Di ep old kennen, der bis zum
letzten Augenblick an die Sache der Kohlenarbeiter dachte. Das
Leichenbegängniß des Verstorbenen findet heute Donnerstag um
>/«3 Uhr Nachmittags von der Kapelle deZ Allgemeinen Kranken­
hauses aus statt.
* Aebersiedlmig eines Telegraphenamtes. DaS
Telegraphenanit 48 Wien III,'2 ist in der Nacht von gestern auf
heute vom Hause Gärtnergasse Nr. 17 in das Haus Gärtner­
gaffe Nr. 9 übersiedelt.
* Tic Polizei wird theurer. In der Zeit, wo alles
theurer wird. der Zucker, die Kohle, das Holz, das Petroleum,
der Spiritus, die Seife, die Korrespondenzkarte und noch so
manches Andere, kann die Polizei nicht zurückbleiben. So wird
gemeldet: Vom 15. d. an beträgt der Preis der im Wohnmigs-
anLkunstsbureau des ZentralmeldungSamtes für Privatparteien
erhältlichen Anfragczettel nicht mehr vier, sondern zehn Heller
für je ein Stück. Gewissermaßen als Entschuldigung für diese
Preiserhöhung wird gleichzeitig gemeldet, daß in Budapest ein
Anfragezettel dreißig Heller, in den großen Städten Deutschlands
fünfundzwanzig Pfennig kostet. Die Wiener Polizei ist also nach
dieser Angabe am billigsten. Hoffentlich nimmt die Polizeidirektion
diese Preistheuerung zum Anlaß, de» Parteienraum im Meldungs­
amt so auszugestalten, daß das furchtbare Gedränge, das dort
fast täglich herrscht, aufhört. Für ein großstädtisches Wohnungs­
auskunftsamt ist dieser kleine Raum entschieden ungenügend. Auch I
gegen eine Aufbesserung der Bezüge der mit dem Parteimvcrkehr'
betrauten Beamten, eventuell deren Vermehrung, hätten wir nichts
einzuwenden. Vielleicht werden sie dann, wenn sie ein entsprechendes
Lokal haben und der Einzelne nicht mehr so belastet ist, mit den
Auskunft heischenden Parteien etwas höflicher sein. Dies zu er­
zielen, hätten gar manche längst schon gern mehr gezahlt.
* Selbstmorde im Monat Jauner. Im Jänner
dieses Jahres haben im Wiener Polizeirayon 37 Personen,
darunter 10 weiblichen Geschlechts, gegenüber 25 im Jänner
vorigen Jabres und 26 im Dezeniber vorigen Jahres, ihrem
Leben freiwillig ein Ende gemacht. Von der Gesammtzahl erschossen
fick, 14, davon 2 Frauenspersonen, erhängten sich 10, davon
2 Frauenspersonen, ertränkten sich 7, davon 2 Frauenspersonen,
2 Frauenspersonen stürzten sich von Höhen herab und starben
an den Wunden, 1 Mann und 1 Franensversonen starben durch
Gift. und 1 Mann tödtete sich durch Schnittwunden.
* Selbstmordversuche. Dienstag Abends um 9 Ubr
sprang nächst der Asvernbrücke die 17jührioe Private Louise R..
bei ihrem Onkel, einem Beamten der Südbahn, wohnhaft, in den
Donankanal. Der Sicherheitswachmann Bretschneider setzte dem
Mädchen in einer Zille nach und brachte es noch lebend an das
Ufer. Louise R, wurde von der reanirirten Rettunasgesellschaft
in das Rudolssspital gebracht. Das Motiv der That ist bisher
noch n i cb t f e st g e st e l l t.— Mittwoch Früh um halb 5 Uhr
erhenkte sich in der elterlichen Wohnung, Xlll, Heinzingerstraße,
der 22jäbrige Hilfsarbeiter Johann M. mit seinem Leibriemen.
M. wurde noch rechtzeitig von seinem Vater bemerkt und ab­
geschnitten. Die Rettungsgefellschast brachte ihn in das Wiedener
Spital. Die Ursache des beabsichtigten Selbstmordes ist
nichtbekannt.
* Tödtlicher Sturz. Dienstag Nachmittags um 2 Uhr
wurde aus dem Dachboden des Neubaues Ungargasse Nr. 53
der 23jährige Maurergehilie Johann B o h u s l a w von dem
Polier Franz Dorn bewußtlos ausgeiunden. Ec wurde in die
Baukanzlei gebracht, wo er bis 5 Uhr Nachmittags nicht mehr
zur Besinnung gekommen ist. Die Rettungsgefellschast brachte ihn
in das Rudolfsspital, wo er gestern Vormittags in Folge eines
Schädelbruches gestorben ist. Es wurde erhoben, daß
Bohuslaw am Dienstag während der Arbeit in einer Stunde
einen Liter Rothwein und zwei Liter Bier getrunken hat und sich
dann im trunkenen Zustand entfernte. Er dürste sich auf die
Dachbodenabiheilung begeben haben und dort in Folge
seiner Trunkenheit gestürzt sein. Die gerichtliche
Obduktion der Leiche wurde angeordnet.
* Lebensmüde. Die Hausbesorgerin Aloisia L„
XVI. Degengaffe wohnbaft, hat vorgestern Abends um 6 Uhr,
während ihr Gatte im Bette lag und schlief, eine Opimnlösung
getrunken. In bewußtlosem Zustande wurde sie ins Stekanie-
spital gebracht. Frau L. gilt als leicht erregbare und nervöse
Frau. Sie war in der letzten Zeit oft von trüber Stimmung
heimgesucht. Auffallenderweise war sie jedoch noch einige Stunden
vor der That guter Dinge. Auf dem Tische lagen Zettel, auf
denen Fra» L. ihre Angehörigen um Verzeihung wegen des
Schrittes bittet.
* Durch Ueberfahren getödtet. Die Frauensperson,
die, wie berichtet, vorgestern um 1 Uhr in der Nähe des Hauses
Nr. 103 der Gumpendorferstraße von einem Stellwagen über­
fahren, und getödtet wurde, ist die 40jährige Magazineurin
Ernestine F ü s s c l, VI. Webgasse Nr. 22 wohnhaft gewesen.
Ob den Kutscher Johann Kaut ein Verschulden an dem
Unkalle trifft, konnte bisher nickt festgestellt werden. Ernestine
Fussel litt an bestige» epileptischen Anfällen. Mehrere Augen­
zeugen des schrecklichen Unfalles sagen aus, daß Ernestine Füffel
am Rande des Trottoirs stand und in dem Augenblick, als der
Stellwagen bei ihr passirte, zwischen die Pferde und die vorderen
Räder dcs Wagens gestürzt ist, so daß sie überfahren wurde.
* Ein verhafteter Hausdieb. Aus originelle Art sind
die Diebstähle aufgekommen, die der Wcrkführer Alfred v. Nadler
an seinem Che?, dem Canverifabrikanten und Buchdrucker Arthur
Sch eiczik, VII. Breitegasse Nr. 23, begangen hat. Am 10. d.
erschien ein Vertreter dieser Firma bei einem Papierhändler in der
Lcrchenselderstraße »nd fragte, ob der Geschäftsmann, der zur
En gros-Knndschast zählt, keinen Bedarf habe. Der Papierhändler
war erstaunt über den Besuch und erklärte, er kaufe bei der Firma
Schrfczik nicht mehr direkt, da er ja die Waaren der Firma um
weniger als den halben Preis kaufen könne: ein großer, stattlicher
Mann verkante ihm die Waaren um einen Pappenstiel, so erst
kürzlich 290 Brieipapiermapven. die sonst 24 ff. kosten, um 10 fl.
Der Verkäufer gebe als Borwand für die billige Lieferung an,
daß das Geschäft in andere Hände übergehe, daher sei die Waare
so billig. Der Vertreter des Hauses Sckesczik klärte den Mann
auf und meldete seinem Chef, daß Diebstähle vorkommen
müssen. Nun ist auch schon am 5. v. M. zur Nachtzeit
bei, Scheiczik ein Einbruch begangen worden, dessen
Tbäter nnentdeckt- blieb. Man brachte die beiden
Fakten in Zusamnienhang. Merkwürdigerweise wurde, als
die Nachricht bekannt wurde, der Werkführer der Fabrik, der
42jährige Alfred v. Nadler, von „Uebelkeiten" befallen und
sagte, er müsse weggehen, um einen Slibowitz zu trinken. DaS
machte ihn verdächtig; der Sobn des Chefs erstattete die polizei­
liche Anzeige, und da v. Nadler nickt zurückkehrte, wurde in
seiner Wohnung, XVII. Palffygasse Nr. 19. eine Hausdurch­
suchung vorgenommen; man fand nickt nur Gegenstände— feine
SiibercrayvnS rc. —, die vom Einbruch am 5. Jänner her­
rührten, sondern auch viel Papierkonfektionswaare. Nadler stahl
nämlich Papier und Couverts mit Adjustirung und verfertigte
dazu Kassetten. Die Waare verkaufte er als Sckefczik'sches
Original. Nach seiner Entfernung aus dem Geschäfte hatte er sich
in seiner Wohnung eingcsundcn, zusammengerafft, was ihm inöglich
war. und dann seiner alten Quartiergeberin aufgetragen, ein Bündel,
das er ihr gab und das gestohlene Waaren enthielt, vor der Kom­
mission zu verstecken. Die alte Fron führte, in Unkenntniß dessen,
daß sie selbst dadurch ein Delikt beging, den Auftrag buchstäblich
aus und flüchtete vor dem ihr folgenden Polizeiagenten mit dem
Bündel bis ins Erdgeschoß. Erst dort erreichte sie der Agent.
Durch die Hausdurchsuchung war erwiesen, daß v. Nadler
nicht nur der Einbruch begangen, sondern auch seither wiederholt
das Geschästslokal mit Nachschlüssel geöffnet haben muß, da die
Waaren zu umfangreich sind, als daß er sie heimlich während
der Arbeitszeit hätte wegtragen können. Ein Polizeiagent bewachte
den ganzen Tag über das Haus, und als sich v. Nadler vor
10 Uhr heimschleichcn wollte, wurde er verhaftet. Gestern ist,er
dem Landcsgericht eingeliefert worden. Das Polizeikommissariat
dcs VII. Bezirkes stellte fest, daß v. Nadler auch in anderen
Papierhandlungen in der Josesstadt, Leopoldstadt und am Neubau
Waaren in Massen zu Schleuderpreisen verkauft hat.
* Unbekannte Todte. Gestern Vormittags wurde aus
dem Halterbach nächst der Hüttrldorscr Brauerei die Leiche einer
zirka 35j8hrigcn Frauensperson gezogen. Es dürfte ein Selbstmord
oder ein Unfall vorliegen.
* Verloren. Eine a r m e N ä h e r i» hat vor einigen
^agen auf dein Wege von der Würffelgasse bis zur Dunklergasse
im XIV Bezirk eine kleine goldene Damenuhr i»> blaue» Sammt-
etui verloren. Die V-rlustträgerin Mina M i t t e r n d o r f e r.
bte c l r f U 1* t i g ist, bittet den Finder inständig, die Uhr
auf der Polizeidirektion zu deponiren.
m i l d e z^Ac^richt. U n r u h. i g- S. u» d trübeS.
schläg-n z-'tw-.s-n Nieder.'
Restaurant zum Kellne?)^ Was^tUnken^Si' f*
oj Ctit einem
e ll n er:
Sie soeben fragen!
entschuldigen, ich bin ja


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrüeiker-Zettung. 16. Februar 1900 Nr. 44
* Der Verband der Arbeitergcsangvcrcine Niedor-
österreiüis hat Sonntag den 18. d. im Saale der Ressource
seine diesjäkrige Generalversammlung. Die Tagesordnung ist sehr
wichtig, und die Delegirtcn werden daher ersucht, vollzählig zu
erscheinen.
* Depcscheuansträgerball. Zu Gunsten des Kranken­
unterstützungsvereines der Depcschenausträger in Wien findet
Samstag den 3. März d. I. in den Blumensälcn der Gartenbau-
gesellschaft ein Ball statt. Eintrittskarten im Vorverkauf bei der
Vereinsleitung, IX/1, Müllnergassc Nr. 6.
Die Wahlen in die Schätzungskommijsionen.
Unsere Leser wissen bereits, daß in den Bezirken Josef«
st a d t und Ottakring bei der Wahl ani Montag eine
Anzahl von sozialdemokratischen Stimmzetteln ans unerklärliche
Weise verschwunden sind, so daß beim Skrniiniuni weniger
sozialdemokratische Stimmen gezählt wurden, als n a ch w e i s-
lich abgegeben worden waren. Wie wir nun erfahren, sind
auch in einigen anderen Bezirken Stimmzettel „weggekommen".
In Hietzing beförderten unsere Genossen 661 Stimmzettel
durch die Post, 75 Genossen gaben ihre Stimmen selbst ab.
Auf die sozialdemokratischen Kandidaten hätten also
736 Stimmen entfallen müssen, thatsächlich bekamen sie mir
574. In R u d o l s s h e i in beförderten, unsere Genossen
547 Stimmzettel durch die Post; ungefähr 250 Genossen
gingen selbst zur Wahl. Der ossizielle Bericht spricht aber
nur von 673 sozialdemokratischen Stimmen. Wo sind die
anderen hingekommen?
**
❖
Wir erhalten folgende amtliche Berichtigung:
Die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" tvird hicmit
ersucht, im Sinne des 8 19 Preßgesetz die in der Nummer
vom 14. Februar 1900 (Morgenblatt) unter der Ueberschrift
„Die Wahlen in die Schähungskommissionen" gebrachte
Mittheilung über ein Vorkommnis) in der Hauptwahl­
sektion des vierten Schätzungsbezirkes in folgender Weise zu
berichtigen:
Es ist nicht wahr, daß ich ungeachtet ineincr Er­
klärung, ich könne nur die vom Briefträger übergebenen
Stimmzettel übernehmen, den von Herrn Benda gebrachten
fünfzig bis sechzig Zettel umfassenden Stoß skrutiniren ließ
und nur die gerollten Zettel beiseite legte. Wahr ist viel­
mehr, daß ich die sämmtlichen mir von Herrn Benda über­
gebenen Stimmzettel nicht in die Wahlurne hinterlegte,
sondern sie, ohne sie zu skrutiniren, den der k. k. Steuer-
administration eingesendeten Wahlakten anschloß.
Unrichtig ist ferner, daß in Folge der Gewichts­
grenze von 250 Gramm in einem Couvert höchstens siebzehn
Stimmzettel befördert werden konnten; wahr ist vielmehr,
daß mir im Laufe des Vormittags Expreßpostsendungen mit
einem Inhalt von fünfzig bis sechzig Stimmzetteln portofrei
durch den Briefträger zugestellt wurden.
Wien, 14. Februar 1900.
Dr. Spaeth, Magistratssekretär.
**
*
Das Ergebniß der Personaleinkommensteuerwahlen
war die Taaesordnuna einer öffentlichen Versammlung, die vom
Sozialdemokratischen Wahlverein im XI. Bezirk am Montag im
Brauhaussaal abgehalten wurde. Die Christlich-Sozialen,
die trotz der beispiellos regen Agitation und trotz des großartig
betriebenen Schwindels bei den Wahlen unterlagen, sammelten
ihre Mannen in Vielgrader's Gasthaus, und als ihre Anzahl
durch hinzugekommene Gasarbeiter beträchtlich anwuchs, zogen sie
wüth« und racheschnaubend in geschlossenem Zuge zur Versamm­
lung ins Brauhaus, um die „Rothen" zu vernichten. Der Saal
im Brauhaus war beängstigend übersllllt, als Genosse W o l f i k
die Versammlung eröffnete und die massenhaft erschienenen,Gas­
arbeiter herzlich willkonnncn hieß. Er bemerkte, daß es uns imnicr
besonders freue, wenn Gegner in unsere Versammlungen kommen,
und sicherte jedem die voll st e Redefreiheit zu.
Die Bekanntgabe des Wahlergebnisses wurde mit stürmischem
Beifall ausgenommen.— Genosse M e i z r als Referent sprach in
trefflicher Weise über die Bedeutung der Wahl. Wir Sozial­
demokraten haben der Wahl leine besondere Bedeutung beigelegt
und für dieselbe auch nahezu keine Agitation entfaltet. Wir unter­
schätzen aber die Bedeutung der ,Schätzungskommis,ionen nictit
und wissen, daß es von großer Wichtigkeit für den steuerzahlenden
Arbeiter ist. wenn Sozialdemokraten in de» Kommissionen sitzen,
aber die Wahl zu einer großen politischen Aktiv» zu machen, ist
uns natürlich nicht eingefallen. Aber die Christlich-Soziale» ent­
falteten eine Thätigkeit, die sogar ihre berüchtigte, „Arbeit"
bei der Reichsrathswahl in Schatten stellt. Sämmtliche
städtische Amtsdiener wurden inobilisirt, und ein
Heer von bezahlten Agitatoren >vnrde auf­
genommen. Es galt, die „R o t b e n" wieder
einmal zu vernichten. Jedoch war der Liebe Müh' umsonst. Trotz
der beispiellosen Agitation, trotz des kolossalen Schwindels
(stürmische Zustimmung), der getrieben wurde, haben die Wähler
Simmerings gezeigt, daß sie n i ch t s mehr wissen
wollen von der sich christlich nenncnden Partei.
(Lebhafter Beifall.) Nicht die Wähleranzahl der Christlich-Sozialen,
sondern ihr Schwindel ist größer geworden. (Stürmische Zu­
stimmung.)— Es sprechen hierauf die Christlich-Sozialen K r e j c i k,
N n d o r f e r, Wendn und W e s s e l v, die durch ihre konfuse»
Reden einen Heiterkeitserfolg erzielen.— Genosse Meizr beleuchtet
nun in seinem Schlußwort die Kainpfesweise der Gegner gründ-
lich. Er erklärt die Angabe, daß er für sich Stiminzettel ge­
sammelt habe, für eine ebenso dumme als boshafte Er­
findung. Der Christlich-Soziale W e n d a rüst dazwischen: „W i r
haben Beweise hier!" Genosse M c i z r verlangt diese,
und der Gewährsmann der Christlich-Sozialen, Namens L ö st e r,
betritt die Reduerbühne. Eine migemein drastische Szene folgt.
Meizr: „Also was habe ich bei dein Greisler gemacht?"—
L ö st e r (bleich und knieschlotternd): „Das weih ich nicht, Sie
sind hingekommen, und ich habe den Sti mm zettet s ch o n
gehabt!" Unter schallendem Gelächter verläßt dieser treffliche
Gewährsmann die Versammlung, die kaum mehr zu beruhigen ist.
— Genosse Wolfik schließt mit kernigen Worten die Versamm­
lung. Das Lied der Arbeit durchbrauste den Saal. Mit dem
Vernichten der „Rothen" war's also wieder nichts!
Gememdr-AngelegerüMen.
(Die Gemeinde Wien und ihre Waisen.j Das
letzte statistische Jahrbuch der Stadt Wien gibt über die
kommunale Waisenpslege sehr interessante Aufschlüsse. Ans
seinen Angaben ergibt sich die allerdings nicht mehr über-
raschende Thatsache, daß selbst in der Behandlung d e r
armen Waisenkinder ine Chnstüch-Sozia en
vier oder fünf Gutven 5 ai)iie,, y', s w m
in einem städtischen Waisenhaus
jedenfalls auch die Zahl der bedürftigen Waisen gestiegen
war, ist die Zahl der Waisen, für die sich die guten Christen
sorgten, um 96 zurückgegangen. Noch lehrreicher wird die
Statistik, tvenii man die unterstützten Kinder nach der Höhe
des Betrages, den sich die Gemeinde kosten läßt, gruppirt.
Man sieht daraus deutlich, daß es das Streben unserer
Stadtväter ist, es sich möglichst wenig kosten zu lassen.
Während die Zahl der Künder, für die monatliche
„Waiscnpfründen" von drei bis fünf Gulden bezahlt
werden, doch 2269 betrug, wurde das Kostgeld nur
für 1899 Kinder gegeben. Das Kostgeld beträgt eben
monatlich doch gegen acht Gulden, und das ist
unseren guten Christen selbstverständlich schon zu kostspielig.
Im Waisenhause erheischt die Erhaltung eines Kindes
schon mehr als 25 fl. monatlich. Das läßt schon vermuthen,
daß sich diesen Luxus unsere „Christen" nur in seltenen
Fällen gestattet werden. In der That waren auch am
Beginn des Schuljahres 1897/98 alles in allem nur
655 Kinder in Waisenhäusern untergebracht, obgleich in den
acht Waisenhüilsern für 750 Kinder "Platz gewesen wäre. In
allen vier vorhergegangenen Jahren liberaler Herrschaft,
von denen die Zahlen noch angegeben sind, war die Zahl
der in Waisenhäusern untergebrachten Kinder höher. Freilich
auch nicht um viel, aber cs war immerhin etwas besser.
Sehr lehrreich ist es auch, wenn man die Jahreszahlen
betrachtet, in denen Waisenhäuser gebaut wurden. Die
Liberalen waren nachlässig genug, sie bauten nur alle drei
bis fünf Jahren eine 's. Die letzten fünf Waisenhäuser
Ivurdcn beispielsweise eröffnet in den Jahren: 1879, 1881,
1884, 1889 und 1892. Seit dem Jahre 189 2
w u rd e überhaupt kein Waisenhaus er­
öffnet. Die Christlich-Sozialen machen sogar im Jahre
1900 noch nicht einmal Miene, an so eine überflüssige Sache
zu denken, tuic es die Schaffung eines neuen Waisenhauses
wäre. Wozu Waisenhäuser, wenn wir zu Bällen und
Banketten ohnedies das Rathhaus haben? Wir haben eben
tüchtige Gemeinderäthe, die wissen, wo nian sparen und
wohin man das Geld mit vollen Händen streuen muß.
(Ein nicht uniutcreffantes Schriftstücks ist uns
dieser Tage zugekommen. ES geht von dem Realitätcu-
besitzcr Jacob D e d e y a n in der Wolfsaugasse und Treu-
straße in der Leopoldstadt, der auch Häuser in Favoriten
hat, auS und zeugt seinem Stil nach für die Bildung sowie
seinem Inhalt nach für den „Edelmnth" dieses Herrn,
der offenbar ein Vorkämpfer der Wiener Grundwucherer
und Hausgeier sein oder werden will. Das Schreiben,
das an die Hausherren des südlichsten Theiles von Favoriten
gerichtet ist, lautet:
Encr Wvlaeboren!
Die Tramway wird bis Gellertvlatz aehen. Glauben Sie
wenn wir alle Hausbesitzer von Ouellengasse, Buchsbaumgassc,
Absberggaffe, Reisingergasse:c. :c. einen Gesuch machten
oder mit Geld unterstützten damit man die
Tramway bis an die Ende der Onllengasse führt, denn
dadurch bekommen die Häuser einen viel größeren Wert. Dann
könnten die Parteien für Zimmer und Küche 11 fl. bis 13 fl.
zahlen, denn hier in Brigitcnau zahlt man für Zimmer Küche
13 bis 17 fl.
Achtungsvoll
Jacob Dedeyan.
Man sieht, der Herr ist bereit, sich's was kosten zu
lassen und die Straßenbahngesellschaft eventuell sogar mit
etlichen Tausendern zu b esie ch en, damit sie die projektirte
Strecke, die von Simmering herüber durch die Quellengasse
bis zur Himbergerstraße führen soll, weiter leitet. Er thut
das aber nicht etwa im Interesse der weiter wohnenden Be­
völkerung, auf daß diese zn einem bequemen Verkehrsmittel
käme, sondern ausschließlich deshalb, damit er und seine
sauberen Genossen einen schönen Borivand haben, die ohnehin
unverschämt hohen Zinspreise noch um ein Bedeutendes zu
steigern. Es ist gar kein Zweifel, daß die Herren Hausherren
der in dem Briefe des Herrn Dedeyan genannten Gassen
und Straßen dessen „Anregung" mit Begeisterung ergreifen
werden. Solchem erbärmlichen Wohnnngswiicher ist das
arbeitende und arme Volk in Wien ausgesetzt, ohne daß es
durch das Gesetz und die Behörden irgendwie geschützt wäre.
Und die berufenste Behörde, die Gemeinde, thut eher alles,
um die Hausgeier in ihrer Ansbentungssncht zu behüten, als
die „Bagasch' von Parteien".
(Der Jänner-Vctricbsnnstvcis der städtischen
Straßenbahnen.) Von« 1. bis zum 31. Jänner d. I. wurden
1.945.716 Wagenkilometer geleistet, gegen 1,754.711 im vorigen
Jahre, daher ein Mehr von 191.005. In derselben Periode
wurden 7,097.682 Personen gegen 5,811.571 im vorigen Jahre
befördert, also ein Mehr von 1,286.051. Die Einnahmen
betrugen in Kronen 1,085.830 gegen 1,071.626 im vorigen Jahre,
also ein Mehr von 14.2 0 4 Kronen. Die Streckenlänge
betrug 86°6 Kilometer Ende Jänner 1900 gegen 82'6 Kilometer
Ende Jänner deS vorigen Jahres.— Der Ausweis, der wegen
der Einführung des n e n e n T a r i f s besondere Bedeutung hat,
zeigt eine wesentliche Steigerung der Frequenz (22 Perzent), aber
eine nicht entsprechend höhere Einnahme (1°3 Perzent); die Zahl
der geleisteten Wagenkilometer ist um 11 Perzent gestiegen. Die
höhere Frequenz rührt natürlich davon her, daß die 10 Heller-
Strecken jetzt mehr befahren iverden wie früher: daß an dieser
Verbilligung die ärmeren Leute nicht theilnehmen, haben wir schon
oft gesagt. Aber die Frequenz sowie die Einnahme hätten
bedeutend größer sein können, wenn die neue Gesellschaft auf
einen besseren, geregelteren Verkehr sehen würde. Solche Skandale,
wie sie Tag für Tag vorkommen, daß man beispielsweise
zur Mittagsstunde!!) und in den Stunden von 6 bis 7 Uhr
AbcndS, also zn Zeiten, wo das Leben am stärksten wogt, am
S ch o t t e n v i n a (!) v i e r t e l st u n d e n l a n g warten
muß, um einen Wagen nach Hernals oder Ottakring, Währing
oder Döbling zu erlangen— solche unbegreifliche Dummheiten
und Willkürakte der Gesellschaft dürfen nicht vorkommen.
Immerhin zeigt auch dieser Ausweis, daß eine selbst nur tbeil-
weise Verbilligung des Tarifs die Frequenz hebt und dadurch
der Gesellschaft dennoch höhere Einnahmen sichert. Wenn
die Gesellschaft ihren Tarif nicht auf einen Z e h n h e l l e r-
Einheitstarif umwandelt, begeht sie die schuiidigste Aus­
beutung, und wenn die Gemeinde die Gesellschaft dazu nicht zu
zwingen vermag, so ist sie iniischnldig an der Ausbeutung der
Wiener, di- mit der neuen Tramway jetzt in jedweder Beziehung
schlecht fahre n.
(Der nächsten Gemeiudcrathssitzniig.j die am Freitag
abgehalten und der wieder Herr Dr. Lueger präsidiren wird,
! werden die Liberalen nach dreiwöchentlicher Abstinenz wieder an-
[ wohnen, nachdem die Ausschließung Dr. M i t t l e r's ab.
gelaufen ist. Auf der vorläufigen Tagesordnung dieser Sitzung
stehen außer in Folge der Beschlnßunfähigkeit verschobenen Ab­
stimmungen nur die Errichtung des Mozart-Brunnens
im IV. Bezirk, ferner ein S ch u l b a u im XII. Bezirk und die
Flüssigmachung der ersten Rate von 5000 fl. pro 1900 der
bereits bewilligten Subvention für den evangelischen
K i r ch e n b a u im XVIII. Bezirk. Bei dieser Gelegenheit
wird zweifellos Herr Lucian Brunner wieder seine Ein­
wendung erheben.
(Die Negulirnng der Wipplingerstraße.) Wieder fällt
eines der ältesten Hauser Wiens der Demolirung anheim, um
einem Neubau Platz zu machen. Es ist dies das Haus Nr. 21 in
der Wipplingerstraße, das an die „hohe Brücke" grenzt und in der
Tiefe seine Fortsetzung auf dem Tiefen Graben hat. An der Fa?ade
in der Wipplingerstraße trägt das Gebäude eine Gedenktafel mit
der Inschrift: „Hier stand zur Zeit der Babenberger ein Stadt­
thor." Gestern Früh wurde mit der Einrüstung des alten HauseS
sowohl in der Wipplingerstraße wie auch am Tiefen Graben
begonnen. Hiebei wurde über Nacht eine Holzbrücke in
der Wipplingerstraße geschlagen, die sich vom ersten Stock
des alten Hauses zum ersten Stock des gegenüberliegenden,
erst kürzlich vollendeten neuen Hauses Nr. 22 spannt und zu
Transportzmecken dient. Durch die Demolirung des Hauses wird
die Wipplingerstraße nicht nur eine bedeutende Erweiterung er­
halten, sondern es wird auch, wie es auf der anderen Seite schon
der Fall ist, gleichfalls eine ähnliche Treppe für Paffanten, die
zum Tiefen Graben gelangen wollen, angelegt. Endlich soll die
jetzt so enge Brücke entsprechend der neuen Baulinie bedeutend er­
weitert, respektive, wie es heißt, durch eine eiserne Brücke ersetzt
werden.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Dr. W ä h n e r
beantragte im Stcidtrath zur Stellungnahme zu den von der
Bau- und Betricbsgesellschaft für städtische Straßenbahnen vor­
gelegten Fahrvlänen sür die Sommerperiode vom 1. Mai bis
15. Oktober und sür die Wintcrperiode vom 16. Oktober 1900
bis 30. April 1901 die Einsetzung eines fünfgliedrigen ktadträth-
licheu Comites. Stadtrath Schreiner beantragt die Druck­
legung der vorgelegten Fahrpläne. Beide Anträge wurden an­
genommen. In das Comite werden entsendet die Stadträthe
Braun. H r a b a. Schreiner, Müller und Dr.
W ä h n e r.— Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen hat den st ä d t i s ch e n Waisenkindern auch
daun den ermäßigten Zehnhellertarif zugestanden, wenn sie das
Normalmaß von 130 Zentimeter überschritten haben.—
Wie gnädig!
(Bau städtischer Elektrizitätswerke.) Aus dem Rath­
hause wird gein.'ldet: Die in der Frage der Erbauung städtischer
Elektrizitätswerke einberufenen vier Experten 41. Prücke r.
F. U p p e n s b o r n, Peter Z w i e a u e r und V. Horwa-
titsch haben in der gestern abgehaltenen Sitzung der
„elektrischen Kommission" ihr Gutachten abgegeben. Dieses zeigt
sich in allen »Fragen als ein vollständig klares und scheint daher
geeignet, der Gemeinde eine sichere Grundlage für ihre Beschluß­
fassung zu bieten. Der Magistrat wurde hierauf beauftragt, auf
Grund dieses Gutachtens wegen Vergebung der Arbeiten an die
Kommission Anträge zu stellen, die dann an den Gemeinderath
geleitet werden.— Nach einer Mittheilung des „Deutschen
Volksblatt" sollen sich die Experten für das Projekt der
Schuckert-Werke entschieden haben.
(Nus dem Wiener Stadtrath.) Gestern hat der
Stadtrath, offenbar deshalb, damit sich die Herren Stadträthe
würdig auf den Ball der Stadt Wien vorbereiten können, keine
Sitzung abgehalten, obwohl eine solche angezeigt war. Dafür
hielten die Herren vorgestern Abends eine Sitzung ab, in der
folgende wichtigere Gegenstände erledigt wurden. Stadtrath
Wessely beantragte, wegen Sicherstellung der Besorgung der
S t r a ß e n b e s p r i tz u n g in den Bezirken II, IV, V, VI, 1111,
IX, XII, XIII eine allgemeine schriftliche Osfertverhandlung an­
zuordnen und die vom Magistrat vorgelegten Bedingnisse und
Straßenverzeichniffe zu genehmigen. (Angenommen.) —Nach einem
Antrage Fiedle r's wird gegen die Entscheidung des Ministeriunis
des Innern über den Ban eines israelitischen Tempels
in der Josefstadt. Neudeggcrgasse, die Beschwerde an den Ber-
waltungsgerichtshof ergriffen werde».— Der (klerikalen)
„W iener B o l k s l e s e h a l l e" wird die Benützung der
Turnsäle Joscfstädterftraße Nr. 93 nnd Burggaffe Nr. 16 zur
Abhaltung öffentlicher Vorträge nn Sonntagen Nachmittags
gestattet.— Das Projekt für den Umbau des Haupt­
unrathskanals in der Lindanergasse im XVI. Bezirk von
Nr. 40_ bis zur Abeleaasse (Voranschlag 14.110 Kronen) wurde
genehmigt.— Dem katholischen Jünglingsvercin
„St. Alopsins" wird der Turnsaal der Schule Ottakring,
Gaullachergaffe zur Abhaltung von F e st v e r s a m m k n n g e n
und Vortragsabenden überlassen.— Stadtrath Gründ eck
beantragt, das Projekt für die Stockwerkanfsetzung auf das
Gebäude des Schmid-Elterlein'schen Kinderheims in Hernals
(Voranschlag_ 15.879 fl.) zu genehmigen. Durch diese Stockwerk-
aussetzung wird die Unterbringung einer doppelten Anzahl von
Kindern wie bisher ermöglicht.
(Elektrische Kleinbahn von Kagran „ach Hohen«
ruppersdorf.) Das Eisenbahnmimsterinm hat dem Tracirungs-
ingenieiir Kurt Bauer in Wien die Bewillignna zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn
von Kagran über Süßenbrunn, Deutsch-Wagram, Bockfließ und
Groß-Schweinbartb nach Hohcnruppersdors auf die Dauer von
sechs Monaten ertheilt.
Theater rmd Konst.
Operntheatcr. In Wagner's „Tristan und Isolde"
sang Fräulein v. M i l d e n b u r g zum erstenmale die Isolde. Die
Partie gesangstechnisch und musikalisch zn bewältigen, ist an sich
schon eine Leistung, die noch vor einigen Dezennien als halbe
Unmöglichkeit galt. Sie erfordert nebst ungewöhnlicher musikalischer
Begabung und Bildung auch ein wohlgeübtes, verläßliches nnd
promptes Gedächtniß. Fräulein Mildenburg wurde nicht nur
diesen Anforderungen vollauf gerecht, sondern sie hatte auch auf
den dramatischen Theil ihrer Rolle, der eine bedeutende Schau­
spielerin erfordert, großen Fleiß und ernstes Studium vertoendet
und ihn bis ins kleinste Detail sorgfältig ausgearbeitet. Daß man
aber den Fleiß, das Studium und die Sorgfalt noch merkte, ist
eben an der Gesammlleistung auch auszusetzen. Es fehlt noch die
souveräne Freiheit in Gesang und Spiel, welche olles Gemachte
und Ctndicrle als unmittelbaren Ausfluß augenblicklicher Ein­
gebung. als unwillkürliche Gefühlsäußerung erscheinen läßt. Man
bewundett das Nestiltat. aber man wird nicht ergriffen, nicht hin-
KX? a B n Ü I eh! ^^„burg di- Partie zum erstenmale saug,
l i Anerkennung, die ihr vom Publikum
gezo.it wurde. Nach cimgen Wiederholungen wird fick, mnfis
des Hmn W in'kel'ml Der Tristan
^SsiSSSSS
U itßtn aber war sie bedeutend wie immer, und besonders


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 44 Wien, Donnerstag Rrbrrker-Zeikung. 15. Februar 19U0 Seite 7
wohlthuend in den glockenreimeu und gleichmäßig hinströmenden,
langgezogenen Tönen aus „Habet Acht" im zweiten Akt hinter[
der Szene. Die Herren Grcngg und Demuth warenlobens»!
werth, und das Orchester löste seine Ausgabe, eine der schwersten,
die e8 gibt, in vollendeter Weise. Direktor Mahler wurde bei>
seinem Erscheinen im Orchester mit anhaltendem Beifall begrüßt,
und nach den Aktschlüßen gab es zahlreiche Hervorrufe, j. s.
Im Theater an der Wien eröffnet die „australische
Nachtigall" Ada Colley Freitag den 16. d. ein kurzes Gast­
spiel: sie wird im zweiten Akt der „F l e d e r m a u s" auf­
treten und unter anderem die e r st c V i o l i n st i m m e im
Intermezzo der ..Cavalleria rusticana“
fingen. Die Preise zu diesem Gastspiel wrden nicht' erhöht.
Wegen Erkrankung des Fräuleins v. N a d a y gelangt heute statt
des ..Sechsuhizuges" „M a m s e l l N i t o u ch e" zur Aus­
führung.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr im Bösendorfer-
Saale Konzert des Klaviervirtuoseu Ernesto C o n s o l o.
— Clotilde K l c e b e r g veranstaltet Donnerstag den 82. d.
im Bösendoiser-Saale ihr zweites «letztes) Konzert. Karten in
Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
(„Beleidigung" der Jubiläumsmedaille.) Der
Drechslergebilfe Albert E h r l i ch bekam vor einigen Monaten
mit einem Soldaten Streit, in dessen Verlaus er ihm zurief:
„Geb' du weg, mit deiner Medaille!" Dazu, gebrauchte er noch
ein verächtliches Wort. Ehrlich wurde angezeigt, und die Staats-
anwaltscbast erhob die Anklage wegen Maiestätsbeleidignna, denn
es sei klar, daß die Absicht Ehrlich's dahinging, den Stifter der
Jubiläumsmedaille zu beleidigen. Der Angeklagte betheuerte,
daß ibm das nicht eingelallen sei; er habe lediglich den Soldaten
persönlich beschimpfen wollen, und die Medaille habe ihm da
nur als ein persönliches Merkmal gegolten. Nichtsdestoweniger
wurde Ehrlich verurtheilt. Gegen das Uttbeil erhob nun fein
Vertheidiger Dr. Iakobsohn die Nichtigkeitsbeschwerde, in
deren Stattgebung der Kaßationsbos das Urtheil des Erkenntniß­
senats aufhob. Es sei wirklich nicht genügend festgestellt, ob
der Angeklagte die Absicht hatte, den Stüter der Jubiläums­
medaille herabzusetzen, oder ob er bloß durch seine Aeußerung der
Beleidigung des Soldaten, mit dem er Stteit hatte, mehr
Nachdruck geben wollte. Gestern wurde über den Fall vor
einem Erkenntnihsenat des Landesgericbtes Wien neuerlich ver­
handelt, und diesmal wurde der Angeklagte freigesprochen.
(Der beledigte Lakai.) Dem Herrn Adoll Hegen­
aue r, einem Lakai der Gräfin Henckel-Donnersmarck, will
der Müßiggang, zu dem ihn sein Berus verurtheilt, absolut nicht
behagen. Er verlegte sich also, um sich die Langweile zu ver­
treiben, aus einen ganz eigenartigen Sport. Er machte sich jeden
zweiten, dritten Tag den Spaß, dem an der Ecke der Weihburg-
gasse und Ringst,aße postirten Stiefelputzer Alois Bacher,
einem armen Teufel» der einen gelähmten Arm und einen Stelz­
fuß hat, den Kasten, in dem er seine Sachen aufbewahrt,,an­
zuspucken. Eines Tages erwischte Bacher den Lakai bei seinen
Sportübungen und machte seinem berechtigten Unwillen in derben
Worten Luft. Der „Beleidigte" brachte daraus die Ehren«
beleidigungsklage ein, über die gestern vor dem Strafrichter des
I. Beziikes Landesgerichtsrath Weinlich verhandelt wurde.
Der Richter bemüote sich, einen Ausgleich zustande zu bringen.
Der Kläger, der wohl fühlen mochte, daß er just nicht die schönste
Rolle spielte, erklärte, sich mit einer Ehrenerklärung zufrieden­
geben zu wollen. Der Geklagte erklärte daraus, daß er bedauere,
die inkriminirten Ausdrucke gebraucht zu haben, und versprach,
in Zukunst He>rn Hegenauer— ohne Anlaß, wie der Richter
ausdrücklich sagte— nicht mehr zu besä impfen. Herr H«genau-r
wird also wohl zu einem anderen Sport übergehen müssen. Es
ist unglaublich, was für Sorgen manche Leute haben.
Dr. Baxa's Antwort auf Masaiyk'S Broschüre.
Prag, 14. F-bruar.
Nack dem Erscheinen der bekannten Broschüre des Professors
M a s a r y k über die Nothwendigkeit der Revision des Kutten­
berger Prozeßes veröffentlichte Dr.Karl Baxa. der Vertreter der
Prinatbetheiligten in der Polnaer Affaire, eine Antwort aus
Professor Masaryk's Behauptungen. Diese Antwort wurde kon-
fiszirt. Die subjektive Verfolgung des Dr. Baxa blieb erfolglos,
da Dr. Baxa indeßen immun wurde. Dagegen wurde der Redakteur
Ladislaus So kok, der die „Antwort" im Baxa'ichen Organ
„Radilalni Listv" veröffentlichte, sowohl wegen Artikel VIII des
Preßgesetzes wegen Beeinstnssung des Gerichtsverfahrens, wie
wegen 8 24 Preßgesetz wegen Verbreitung konstszirttr Druck« j
schrillen angeklagt. Den Vorsitz in der Verbandlung llidr'e Ober-
landesgeiichtsraih S r b. S okol war geständig, die „Antwort"
aus die Broschüre Plcüefsor Makarhk's veröffentlicht zu haben.
Von Interesse mar der Straf mtrag des S mtsanwal's-
subsiituten Dr. Blatt iip, der erklärte, daß die Antwort Dr.
Baxa's auf bie Broschüre des Professors Malanik nichts als ein
Plaidover für den Ritualmord gewesen fei. Es zeige sich ans
verschiedenen Dingen, welche Folgen diele unglücklichen Be­
hauptungen in der Oesfentlichkeit gehabt haben.— Dr.
Baxa, der Vertheidiger Svkol's, erklärt, er hai-e als Ver­
treter der Privatbetbeiligten in dem K» tenberger Prozeß, nur
gegen die Beschuldigungen, die Professor Masaryk in seiner
Broschüre gegen die Mutter und den Bruder der ermordeten
Anna Hruza erhob, Stellring genoninnn und sie in seiner
Antwort widslcgt Die Ausführung des Staatsanwalts beweist,
daß die Konfiskation nur aus pockzeilickien Rücksichten erfolgte,
daß der Staatsanwalt selbst überzeugt sei, daß ein Ritualmord
vorliege.
Staat?«nwaltssubstitnt B lattny vrotesint gegen diese
Entstellung seiner Aeußerung. Er babe nicht gesagt, daß lffer
ein Nitualmord vorliege, sondern er habe nur gesagt, daß diese
unglückliche Bekauvlimg, über die so nie! gesprochen und so 'venig
bewiesen würd«, geeignet war. die Oesfentlichk it zu beeinflussen.
Der Senat vkrurtheilte den Redakteur Sokal i» Hinblick
aus mehrfache Boistrafen wegen Verbreitung einer konfis-
zirten Broschüre nach 8 24 des Preßgeseves zu zehn
Tagen Arrest, sprach ihn jedoch von der Anklage wegen
Artikel VIII, Beeinflussung des Gerichtsverfahrens, frei.
Die Aenderung eines (Kehilkenstatnts nach
zwanzig Monaten zurückgewiesen!! Von einer
Prachtleistnng des österreichischen Amtsschimmels wissen nun
die Gehilfeuvertreter der Gürtler und Bronzearbeiter-
genossenschast in Wien zu erzählen. Zu Ansang Juni 1898
reichten sie eine Abänderung des Gehilfcustatuts an den
Wiener Magistrat ein. Am 8. Oktober 1898 gelangte der
Akt an die Stalthalterei. Auf eine in der „Arbeiter-
Zeitung" enthaltene Urgenz erhielt der Gehilfenobmann am
8. November l899 eine Einladung zum Magistrat wegen
Aenderung des Statuts. Dort wurde ihm mitgetheilt, die
Statthalterei wünsche einige unwesentliche Aenderungen, die
laut Protokoll sofort vorgenommen wurden. Die Gehilfen­
vertreter gabem sich nun der Hoffnung hin, daß nach Ab­
änderung des Statuts der Genehmigung nichts mehr im
Wege stehe. Wie groß war ihr Erstaunen, als sie am
31. Jänner H900 mit einem Bescheid des Wiener Magistrats
(M. G. 376GXVI1I) überrascht wurden, wonach die Statt­
halterei auf Grund eines Erlasses vom 4. Jänner 1900,
Z. 101464, nicht in der Lage sei, eine Amtshandlung ini
Sinne des§ 126 G.-O. vorzunehmen, da die Aenderung
des Statuts nicht im Sinne der Gewerbeordnung von der
Genossenschaftßversammlung beschlossen wurde. Ist es schon
an und für sich sonderbar, daß eine solche Angelegenheit
zwanzig Monate verschleppt wird, so ist es
doch noch wnxiderlicher, daß die Abweisung eines Statuts,
das im Juni 18 8 eingereiht wurde, auf Grund eines
Erlasses vom I. Jänner DM0 erfolgte. Bemerkt sei, daß
eine Reihe vvn Gehilserstatutcu genehmigt wurde, deren
Aenderung in derselben Weise wie bei den Brvn;earbeike:n
erfolgte. Ja, der österreichische Amtsschimmel ist ein recht
wunderliches Thier!
Streik und Boykott.
Achtung, Bäckereiarbeiter! Da in Pilsen ein
Lohnkampf aufgebrochen ist, werden Fachkollegen ersucht,
dort keine Arbeit anzunehmen. Die Aus­
zahlung der Reise-Unterstützung ist von der Fachorganisation
in Pilsen eingestellt worden.
Der Kampf um den Zestnstnndentng in Warns­
dorf. Dienstag den 13. d. wurden, wie wir bereits kurz
mitgetheilt haben, die Vertrauensmänner der streikenden
Arbeiter aus jeder Fabeik und die Fabrikanten vom Bezirks-
hauptmann Baron v. M a l o w e tz zu einer Unterhandlung
vorgeladen. Nachdem die Arbeitervertreter anderthalb
Stunden im «Äyungssaale des GemeindeauSschusscs gewartet
>..»»—?
hatten, während die Unternehmer in einem anderen Lokal deS
Stadtanlles beriethen, erschien der Bezirkshauptmann_ mit
dem Tcischener Gewerbe-Inspektor und theilte den Arbeitern
mit, daß die Unternehmer überhaupt zu keiner Ver­
handlung kommen, und daß sie folgende Erk'ärung ab­
geben: „Wir erklären, doß wir die aus unserem Betriebe in
den Ausstand getretenen Arbeiter nach Erfüllung der gegen
dieselben bestandenen Verpflichtungen und gesetzlichen Be­
stimmungen als aus dem Arbeitsverhältniß
entlassen ansehen; wir erklären ferner, daß wir
bereit sind, entlassene Arbeiter nach Maßgabe und Bedarf
und zu den von uns bereits bekanntgegebenen Bedingungen
wieder aufzunehmen, vorausgesetzt, daß der Wiedereintritt in
die einzelnen Betriebe gleichzeitig erfolgt."
Genosse T u p P Y erklärte im Namen der Arbeiter-
delegirten, daß die Streikenden auf ihren Forderungen,
besonders auf der des reinen Z e h n st» nd e n t a g e s,
beharren, und wenn der Ausstand noch mehrere
Wochen dauern würde. Der Bezirkshauptmann nahm dies
zur Kenntniß und betonte, daß die Erklärung und das Ver­
halten der Unternehmer gesetzlich nicht anfechtbar sei.
Dieses Verhalten der Unternehmer ist keinesfalls
geeignet, den Streik beizulegen. Die Arbeiterschaft ist nur
mehr erbittert und bleibt noch weiter im Ausstand.
Zuzug ist streng fernzuhalten. Unter­
stützung dringend nothwendig!
Die Kesselschmiede der Firma Um rath in Prag-
Bubna haben die Arbeit eingestellt. Vor Zuzug wird
gewarnt.
In der Gnmmifabrik in Oberwaltersdorf ist
ein A b w e h r st r e i k der dort beschäftigten Arbeiter aus­
gebrochen.
Die Differenzen in den Oesterreichischen
Schuckert-Werken, 11. Engerthstraße, zwischen den Modell­
tischlern und der Betriebsleitung wurden durch einen Aus­
gleich beigelegt, weshalb die Sperre auf­
gehoben wird.
Zur Dextilarbciterbewegurrg. Sonntag den 11. d.
fand eine Volksversammlung in Alt-Bielitz
statt, d>e von Textilarbeitern stark besucht war. Auf der
Tagesordnung stand: „Die Forderung der Textilarbeiter im
Landbezirk." Die Referate führten Genosse H. Schloß-
n i k e l aus Brünn und Genosse V. Ulrich aus Bielitz.
Die Versammlung nahm nachstehende Resolution an:
„Die am I I. Februar 1900 tagende Volksversammlung
in Georg Schnbert's Gasthaus in Alt-Bielitz erklärt es als
einmüthige Kundgebung der Textilarbeiterschaft des Land-
bezirkes— nach reiflicher Erwägung —, die Forderung um
die Verkürzung der ArbeitSzeit auf zehn
Stunden erheben zu müssen. Gleichzeitig wird das
Präsidium mit der Ueberreichung dieser Forderung an die
Unternehmer sowie an die k. k. Bezirkshauptmannschaft als
Gewerbebehörde betraut, damit der Genehmigung dieser
Arbeitszeit im Wege des gütlichen Uebereinkommens ab
1. März nichts im Wege steht.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft wird um ihre
Intervention bei dieser gerechten und berechtigten Forderung
ersucht."
Mit der Ueberreichung dieser Resolution wurden die
Genossen Ulrich, Hoinkes und Her na, die das
Bureau der Versammlung bildeten, betraut. Am 13. d.
begaben sich die genannten Genossen zum Bezirkshauptmann,
um die Forderung sammt Resolution zu überreichen. Tags-
vorher sprach das Comite des Jndustricllenklubs vor, das
eine Erklärung abgab, daß die Fabrikanten keine Gegner
von Verhandlungen seien und sich auch nicht ablehnend ver­
halten werden. Sie berufen für den 14. d. eine Versammlung
der Fabrikanten ein, die zu entscheiden hat. Es wurden drei
Vertrauensmänner nominirt, denen noch i'n Laufe dieser
Woche das Resultat bekanntgegeben wird. Die Vertrauens-
: männer werden wahrscheinlich zu den Verhandlungen geladen
, werden. Es scheint, daß die Bielitzer Fabrikanten in der
; letzten Zeit etwas gelernt haben.
! Nachstehende Fachangehörige stehen im Aus­
stand: die Buchdrucker bei Czopp in Czernowitz; die
Der Gottsucher.
[4S
Roman von steter Rosegger.
„Du, lug' einmal, das ist ja eine ganze Gottsleich-
Namsprozession. Sie haben das Goldene bei sich."
„Sollt's doch wahr sein, was ich heute gehört hab'?"
„Was willst denn gehört haben?"
„Das Sakrament thäten sie uns davontragen."
„Ist mir gleichviel."
„Und die Kirchen schließen!"
„Ist mir gleichviel. Wenn ich nur von der Tühr an
der auswendigen Seiten bin."
„Und uns in Acht und Bann thun, alle miteinander!"
„Ist mir gleichviel," sagte Roderich der Köhler immer
wieder. „Weißt, Uli, du hast was, hast ein Häusel und Weib
und Kinder drei, und eine Gais, dir muß so was nicht
lustig sein. Aber wir, was wir freie Leut' sind und so fest
bestellt/ daß uns kein Mensch was wegnehmen kann, weil
wir nichts haben, wir lachen jetztund."
„Bedenke, mein lieber Roderich, daß wir jetzt dem
Teufel gehören."
„Nachher l" zischelte der Stromer dem Köhler m die
Ohren, „nachher gibt's Geld ab. Der Teufel— muß ich
dir sagen— verlangt nichts umsonst. Bruder, jetzt gefreut
mich wieder das Leben."
Mittlerweile war der Zug vorübergewallt. In feierlicher
Würde bewegte er sich hin an dem User der rauschenden
Trach, die lange dunkle Schlucht hinaus gegen das Gestade
und weiter.
Der kleine Baumhackel bestieg eben die Brandstatte des
Schreinerhauies und suchtelte mit einem glimmenden Feuer,
schwamm auf der Asche nmher. nach Eisennägeln oder
etwaigen anderen Dingelchen suchend, die das Feuer übrig­
gelassen. Er hatte schon einen Sack voll davon dort an der
neuesten Ereignisse hatten ihn gelehrt, daß es viel
weniger verdächtig und gefährlich ist, aus heimlichen Raub
auszugehen, als sich in der Kirche zu zeigen. Als nun unten
am Wege die seltsame Prozession vorbeizog, duckte er sich
!in wenig und sagte bei sich: „Schau, die Gerichlsherren
unterhalten sich auch. Weil letzt das Wasser so klein isch
macken sie einen Fischzug. Werden schon was stechen. Ci
schau, Baumhackel, da bist du schon wieder emmal zu lang-
sam gewesen."
Da die fremden Männer und Herren von Trawies her
drei Stunden und länger mit dem Sakrament gewandert
waren, zogen sie nun durch die letzte Schlucht, wo die Trach
tief unten in einer finsteren Klamm braust und der Weg
am Gewände mühsam emporstieg gegen die Höhe. wo damals
die fünf Kiefern ragten und wo die weite Hochfläche des
Heidelandes beginnt. Und als sie unter diesen Kiefern
standen und ihr hohes Gut zur Rast aus einen schneelosen
Stein niederließen, sanken sie davor auf die Knie und
beteten es an.
Hinterher aber kam ein Trupp von Landsknechten
gezogen, und dort, wo der schmale Weg die Wand heranlief
und an der unwirthlichsten Stelle kühn über ein Brücklein
setzte, zerstörten sie das Brücklein und sprengten das
Gestein, daß die Trümmer krachend in den Abgrund
stürzten. Und als so das letzte Band abgebrochen war mit
Trawies, trugen sie auf der Grenzhöhe der fünf Kiefern
Reisig zusammen und zündeten es an. Wanden dann von
riesigen Spulen einen Faden ab und zogen ihn hin an der
Grenze von Stein zu Stein, von Baum zu Baum. Und da
war es, als ob manche junge Fichte ächzte, da man den
Strick um sie schlang— den Strick, dessen Hanf im Thäte
der Trach gewachsen, der am Rocken in den Häusern von
Trawies gesponnen worden war.
Und die Verwirrung int Dörfchen währte fort. Un­
angefochten aber von aller Bedrängniß stand das Wirths­
haus. In der Küche schluchzten zwar die Frauen, aber in
der Stube tranken die Männer. Und vor dem Hause stand
der „dreiköpfig' Osel" umher, hatte die langen Arme■ in
den Hosentaschen und glotzte das Haus an, und glotzte
rathlos zur Kirche hinauf und in die nächtige Gegend
hinaus. Wo denn geköpft wird? Da ist er schon den
halben Tag bereit und nirgends eine Anstalt, als ob was
geschehen sollt'. Manchem hielt der arme Junge das schwarze
Korn vor, gleichsam aus sein Anrecht weisend. Aber jeder
ließ ihn stehen, wo er stand, kein Mensch wollte sich um ihn
kümmern.
Aus den Kirchenseustern schimmerte ein Schein, der
fast zu hell war, als daß er vom ewigen Lichte her-
rühren konnte. Auf dem Kirchhofe war ein frisches Grab
gegraben und ein Leib mit gespaltenem Haupt hinein-
gelegt worden. Das Christusbild, welches mitten aus dem
Anger der Todten hoch aufgeragt hatte, lag zusammen­
gebrochen in Trümmern aus dem Schnee. Und über allem
■ lag eine tiefe Ruh'.
Der Küster kam nun heran. Er hatte sich an jenem
Abend, da der Tumult war, und er sah, daß der Psarrhof
zu brennen begann, weit gegen den Trasank hinein-
geflüchtet. Er hatte sich halb verloren und verirrt herum­
getrieben und kam nun, da er glaubte, daß wieder Ruhe
sein werde, über psadlose Gründe von der Wildwiesen
niedergestiegen. Das Erste, was einem braven Küster ge­
ziemt, er geht der Kirche zu. Nach dem Scheine aus den
Fenstern schließt er, daß Gottesdienst drinnen sei. Das
Thor öffnend, bemerkt er, daß die Bänke leer sind. Es ist
so graulich still, und auf dem Altar brennen die Lichter. Er
tritt ein. Aber nicht lange, und er stürzt wieder heraus,
die Arme ansaebreitet, todtenblaß wie ein Gespenst, mit
gräßlich verdrehten Augen und Lippen, die wie im Fieber
beben und nicht reden können— so eilt er zu den Häusern
hinab, stür t in die Stube des Wirthshauses und ächzt und
stöhnt und deutet gegen die Kirche hin und schlägt die Hände
zusammen.
Sie traten zu ihm hin.
„Der nimmt's jetzt erst wahr, daß unser Altar ge­
plündert ist," so sagt Einer.
Aber der Küster streckt beide Arme mit den Fingern
weisend jetzt nach dem Fußboden aus und stammelt unver-
stündliche Worte und starrt mit rollenden Augen hin, so daß
alle ihr Gesicht nach den Dielen wenden, zu sehen, was denn
da Schreckliches sei. Wieder nach der Kirche deutet der Küster
und stößt einen Schrei auS und schlägt sich die Hände in
das Angesicht.
Da erheben sich denn die Leute und verlosten das HauS
und steigen den Berg hinan zur Kirche. Am Altar um den
leergähnenden Tabernakel' brennen die Lichter, und an den
blutigen Stufen hingeworfen liegen die Körper der Ent­
haupteten. r
L.-T, 'X .... von oen Vrenzyoyen
be? Abzügen des Firner, des Törn
und des R-.tscher von den Warten des Trasank und in der
Runde zahlreiche Gluthsterne herein aus
hi? Teil' m? r£n b,e Markjeuer, einschließend und zeichnend
Grenrwall^^^den^' Waldgemeiude, ein glühender
iorenzwall, der sie abschied von Gott und Menschen ein
Glied aus der feurigen Kette, „die den Drachen festest"
Somit waren die Symbole der Verbannung vollzögen.
Ende des ersten Buches.


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 8 ]
Sette 8
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zrttung.
15. Februar 1900
Nr. 4»
Textilarbeiter in Neutitschein und Hermsdorf bei
Mährisch. Schönberg; die Schuhmacher in Sezcmitz
und Brünn; die Gießer bei Neißenzahn in Prag; die
Tischler in Zeltweg. Zuzug von Fachangehörigen nach
diesen Orten ist streng fernzuhalten.
Der Streik im Eisenwerk Reschitza beendet.
R e s ch i tz a, 14. Februar. (Meldung des Ungar. Telegr.-
Korr.-Bur.) Der Streik der Eisenarbeiter erscheint mit dem
heutigen Tage als beendet, da diese die Arbeit wieder
aufgenommen haben.
Mreins und Nerfawml«ngett.
Vereine, die darauf reficltlre», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Konntaaonnurmr« Ausnahme siiide», müssen diese dir Freitag
Abends einsenden.
tbfitcebü&uttfloutrcin „Nelios", XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Taussig'r
Gasthaus. Samst a a den 17. d., nm 8 Uhr Abends, im BereinSIokal
Vortrag von Genoffen DöppeS mit dem Thema: Ueber Halluzina­
tionen. Mitglieder, erscheint zahlreich I Gäste willkommen.
»beitcesänctstrbmtb itt Währing. Allen Brudervereinen zur Kenntniß:
Vom 16. Februar ab befindet sich das UebungSlokal iu I. Melzer'S Gast­
haus, XVIII. Theresiengafle Nr. 7S. Uebung jeden Freitag von halb 8 bis
halb io Uhr Abends. SangeSIustige Genosten werden ersucht, dem Vereine bei-
zutreten.— Morgen Freitag nach der Uebung Dorstandssitzung.—
Zur Beachtung: Faschingmontag findet im Apollosaal ein Kostüm­
ball statt. Rege Betheiligung erwünscht!
lfadtt>(r«in der Kchnhmacher MiederSürrrricha. LrtSgruppe XVI,
® Brunnengaste Nr. 18, Bierochs' Gasthaus. Samstag den 17. d. im Saale
»zur Brehe", XVI. Grundsteingaste Nr. 25, Ball der Schuhmacher aus
W! l d w e st mit Juxpost und Juxbazar. Eintrittskarten im Vorverkauf sa Heller,
an der Kasse 60 Heller. Kostüme erwünscht!
Drachverei» der K«ttler, Taschner nnd Niemer Gelierreich».
« Samstag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, im VsrcSnSIokal, L. Anfischer'S
Restauration, VI. Mariahilserstrabe Nr. 13 (Eingang Königsklostergaste), Ver­
einsabend mit B o r t r a g von Genosten Brod: „G c r m i n a l" von Z o l a.
Lachrerein der WetaUdrncher Wien« nnd Umgebnng. Lokal:
8! VI. Mollardgaste Nr. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Der Verein Stag ist
E onnta g den 18. d-, um halb 10 Uhr Vormittags, mit Einleitung über
Behandlung der Metalle von Genossen Ottendorfer. Die
Mitglieder werden auf die Wichtigkeit der Tagesordnung aufmerksam gemacht I
— Die Arbeitsvermittlung findet täglich von 7 bis 8 Uhr Abends, an Eonn-
und Feiertagen von 10 bis 11 Uhr Vormittags statt.
Ißerdand d«r Eisen- «nd MetaUaedrrter Gesirrrekch». OrtS-
<27 gruppe 11/ 1. Sonntag den 18. Februar, um halb lOUHr Vormittags,
im WcreinSlokal, Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine-Bfarrgasse Nr. 25, M i t-
aliederversammlung mit Vortrag von Genosten Friedrich Vogel:
Vom Urmenschen zum Kulturmenschen. Die Mitglieder werden
ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen!
P issenschaftlicher Nereiu „Kvri« Vrreinigung". Heute Donnerstag,
um 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Fosesstädterstraße
Nr. 81, Vereins ab end mit Vortrag von Genossen Hugo Heller:
W i o r d a ii o Bruno. Gäste willkommen.
HFrreknsaKkiindignnve». L(
G7 Hochs ch ü I e r. Heute T
!ese- und Redehalle jüdischer
.... ... Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, Halle,
IX. Müllnergaste Nr. 14. Bortrag von 8. 17. 0. Egon Zweig: „Wesen und
Geschichte der ArbeitSausständc", mit anschließender Diskussion.
Gmgeserrdrt.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
ieiSmusttgjf iSLragf2
Wir Unterzeichneten danken dem Herrn Augenarzt Dr. Julius Donath,
VIII. Schlöstelgaffc 88. der uns in kurzer Zeit von schweren, andernorts ohne
Resultat behandelten Augenleiden nach der Methode des indischen Augenarztes
Goolam Kaader vollständig geheilt hat. Elise Schrioürich, XVIII. Antoni-
gaffe 21. Mathilde Grotz, XVII. Rosensteingaffe 68, l. Stock, Thür 6. Anna
Slhremmer, XIV. Mariahilserstraße 186. Othniae Osterbauer, XIV. Gicrster-
gasse 14. Alois Falsch, Erpedilor des „Neuen Wiener Tagblati", II., Brigittenau,
Burghardtgaffe 80. Anna Zibohlaba, IV. Schlcifmühlgaste 5, Thür 20. bbis
Verbot des Detarlreiseus.
Zum Zwecke der Abwehr gegen den in Verhandlung stehenden
Gefetzentwurs betreffend das Verbot des Besuches der Privat-
kundschaft hat sich ein Comite gebildet, welches die betroffenen
Firmen zu einer UeiftaRrmtrrng für Montag den 19. Februar,
um 8 Uhr Abends, in den Festsaal des Niederösterrcichischen
Gewerbevereincs, I. Eschenbachgasse 11, einberuft. Interessenten,
welche gegen die geplante Gcsctzesänderung Stellung nehmen
wollen, werden ersucht, an dieser Versammlung theilzunehmen
und die Einladungen zu derselben auf mündlichem oder schrift­
lichem Wege zu verlangen bei den Firmen: Gebrüder Cers,
III. Landstraße Hauptstraße 14/16, Leo Brand, I. Rothenthurm­
straße 7, Gustav Pollak& Bruder, I. Schottenring 2. 5518
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (14. Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 37.427 Kilogramm Rindsteisch, 4124 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch, 5186 Kilogramm
Schweinefleisch, 219 Stück Kälber,— Stück Schafe, 37 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 56 ß bis 1 X 20 n, hinteres 80 fl
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 1 K 90 l>.
Kalbfleisch 72 ti bis 1 K 26 h, Schasfleisch- h bi«— K— h,
Schweinefleisch 96 5 bis 1 X 28 h, Kälber 84 h bis 1 K 28 li.
Schafe— k bis— k— h, Schweine 92 h big 1K 12 h, Lämmer
— K per Paar.
SaMmLrrrrgSrmsrosise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
ein gelangt: Bergarbeiter Deutschlands Kronen 1181.—,
Mährisches Gewerkschaftssekretariat Brünn 224.03, Durch Ge­
nossen Witlacil in Hallein 58.50, In der Redaktion „Rovnost"
Brünn gesammelt 150.—. Genossen von Altroblau durch Moder
49.14. Bergarbeiter in Thomasroith 41.80, Eisenbahner Unler-
Siska 40.—, Genoffen von Kaaden 24.34, Sammlung beim
„goldenen Hirschen" Kaaden 1.24, Holzarbeiter in Weyer 23.70,
Durch Genossen Mandl Sagor 18.—, Durch Genossin Lanner
in Goisern 10.—, Bergarbeiter Jochberg Tirol 7.75, Rothe
Schneider von Kitzbühel 2.15, Sattler, Riemer »nd Taschner
Brünn 9.88, Sozialdemokratisch Gesinnte Bergstadts 8.60, Geuosien
in Landeck 8.20, Durch Genossen Günther in Steyr 8.—, Ge­
sammelt durch Kolb in Buchbesgsthal 7.61, Durch Blttmaun m
Benlsch 3.50, Setzdorf 3.44, Durch Paul Lazner Teschen --.40,
Eisenbahner Koniotau 20.—, Allgemeiner Arbeitergewerksmasts­
verein Völkermarkt 20.—, Adolf Fritsche Weißkirchen 2.—, Durch
Wilhelm Guidrni 2.67, Mitglieder des Arbeit-rgesangverein-s
„Freisinn" Dallwitz 2.52, W. Susanek Neustadl! 1.35, Mon-
tirungsichloffer von Ganz und Komp. Leobersdorf 15.82, Kera­
miker in Moosbrunn 18.22,, Arbeiter bei Klemer und Fle, cki-
mann Mödling 67.68. Arbeiter m der Korkstemfabrik Mödling
10.33. Braunau 4.-. Gießer bei Vogelsinger undPastree 910.
Die luftigen Deckenmacher 2.60, Die Bergarbeiter m BaranYa-
Szabolcs 7.20. Durch Hoshausl vom Berger Gastwirth Gmund
120: Durch Genossen Süß aus Bozen: Bauarbeiter
8.80, Holzarbeiter 15.70. Schneider 440, Smrisffetzer 4-20
SN gärt W M li
YStzMMkMLi
Ä7j°®Ä U unb Ungarn in F. f e® 0 ffi 8 ß
Sc? b -80 bti Mariahllf 1JJJ.
6 Puvling 1.40. Sardellenbutter Leopold's G°sth°utz^
Arbeiter von Komarek X 6.70. Gießer« 4 ^ham- 'g| e t
Gesellschaft im X. Bezirk ohne Biß 1.60, Durch Brone« umtut
XIV Liste 12223 12.—, Anna 1.—, Eisenbahner Steinach 6.40,
Sechs rothe Bleicher Wien 6.—, Durch Genossen Kobn Casi
Holly X 3.00, Unterhaltung dir tschechischen Frauenorgannation
Brigittenau 11.52, Durch Frau Cermoch Wirthin Brigittasaal
5.40, Durch Genossen Sraiosib Brigittenau 15.22, Firma
Dauziuger mit Flcischmann und Lapat 7.—, Ortsaruvve XI/1
5.80, Schlosser und Dreher der Finna Fritz und Mütter XIII
6.30, Arbeitersängerbilud „Einigkeit" 2.60, Genosse Dasenberger
Vom Personal der Firma Wagenniann und Seidl Liesing
41.50, Hntmacher von der Millergasse sammt Cbes 8.30,
Tanzschule der Schneider und Schuhmacher X 6.53, Werkstätte
Ambroschitz 4.—, Organisation der Schuhmacher XV 20.—
Ogganisirle Ktavicniiacher 18.65, Klavierfabrik Bösendorfer 15.26
Klavierfabrik Slingl 111 10.06, Firma Popp 2.70, Färberei
Lorenz Ctanscr Lille 7720 20.—, Spar« und Borschußverein
XV. Zinkgasse Nr. 8 2.40., A. S. V 1-, Gußhaus IV 20.50,
Tanzunterich l des Arbeite! bilduugsvereines ll, V. S. 4.40, Pfarrer
von Grinzing Cafe Cerny 1.40, Arbeiter der Klavierfabrik
Schmid und Kunz 6.—, .Keramische Ortsgruppe II Personal
Goldscheider 17.54, Redaktion des „Bauarbeiter" 5.60, K. Rosen,
selb Blninengasse 57 1.—, Werkstätte Cölln und Uzel 2.60, Werk,
statte Fischer 12.—, Finna Scbröffte. Trotzdem sich der Heinz
ansschkießt 7.20, Schueiderwerkstätte Bloch 2.—, Ortsgruppe XV
der Schneider 2.28, Kesselschmiede von F. A. Kroi ll .4.—,
Oesterrcichische.Schnckert.Werke 96.22, Durch Genossen Daffinger
4.60, ArbeiterbUdungsvercin „Svornost" in Kanitz 2.10,
Mechanische Werkstälte in Trzynietz dnrcb I. Staniek 38.30,
Fachvercin der Schnhnmcher Jglan 12.62, Durch Hanel Römer,
stadt 6.14, Bottendors Niedcrösterreich 15.—, Genossen vom Lese,
Verein Weißkrich Schl. 9.—, Hutfabrik Brd. Böhm Listen 10485
bis 10488 48.56, Bäckerei Schlüffelberger dritte Rate 3.—,
Volksversammlung Mödling 14.41, Wahlverein Margarethen 36.20,
Das Glühlichterl vergessen 1.60, Paul Karl—.70, Hartmann 3.—,
Holzdrccksler Wien 10.—, Werkstatt! Bedronek 1.40, Merkstätte
Krapsenbaner 3.16, Werkstätte Maurer l.—, Firma Leo Weiß
Wien 13.60, Gewerkschaft Scidlcr 15,60, Reingewinn bet§ 2-
Unterbaltnng Hetzendorf 4.56, Weinnandlungsbinder in Himberg
2.20, Zaunscherb Himberg 1.—, Zahlstelle X der Faßbinder 3.50,
Maler und Anstreicher der Firma Pctcrsen 7.44. Dravisch —.49,
Michalisch 1.—, Diäten von der Wahlkommisston XVI 12.—,
Tischgescllschast Cafe Scklagcr 2.—; Aus den Stockdrechsler­
werkstätten: Hasteber Nachtrag 4.16, M. L. Pick 6.60, Grnnwald
—.90, Kotas —.80, Lindner 6 40, Knhlmeyer Franz 1.20, L. Fuchs
3.42, Wurmser 2—, Waldmann 1.—, L. Stromvs 10.—, Genosse
Lorenz —.10, Genosse Ricbtcr —.20, Genosse Milner —.40;
Durch den Verband der Holzarbeiter: Werkstätte
Sabathil Königsberg an der Eger 4.—, Zwei zugereiste Genossen
—.64, Genosse Jandera —.50, Fabrik Kallner VI. Bezirk dritte
Sammlung 7.60, 10320 Tischlerei Hosberr und Schrantz 11.32,
Korbmacher der Firma Krans 3.40. Korb- und Kinderwagen-
arbeiter der Firma Walter 6.20, Herr Pfefferkorn 1.—, Korb- nnd
Kinderwagenarbeiter der Firma Benedikt 5.60, Freie Organisation
der Korb- nnd Kinderwagenarbeiter Wiens 20.—, Werkstätte
Krieg! X. Bezirk 2.80, 7005 Blaschinenarbciker 3.—, Krieg! 2.40,
10031 Tischler der Oesterreichischen Bangesellschaft 8.—, Schlosser
der Oesterreichischen Ballgesellschaft 1.40, 10038 Schneider 2.38,
10417 Durch Genossen Muschatko im Gasthaus der Frau Eichel-
burg gesammelt 16.—, 6391 Billardsabnk Seifert 9.14, 9995
Friedrich Wimmer Gastwirth V. Siebenbrunnengasse Nr. 63 17.40,
10020 Werkstälte Bauer XII 1.10, 10237 Ungethüin 12.30, 6983
Patak 3.70, 10457 Herr Brambora 2.80, 12305 Ortsgruppe XV
Tischler 6.74, 12196 Nierody 2.60, 4331 Hermann (Banmgarten)
Maschinenbaus 9.20. 8773 erster Stock 5.60, 8773 zweiter Stock
7.20, 8772 dritter Stock 10.20. 9983 1.90, 10005 Zauner 1.70.
10226 Zacek 2.70, 10229 1.60. 10230 Dübcll 4 —, 10232 Martine!
2.40, 10233 Sei ert 5.06, 10235 Klopfer 10.90, 10238 Novaöck
4.—, 10242 Dübell 9.46, 10245 Jaray Sandor Zeichner und
Tischler 10.34: Durch H. H. zwölfte Sanimlung 107.38 (darunter:
Neunkirchm 24.—, Helte wer kann 1.—. M.F.2.—, Genoffe3.—,
Einer von der alten Garde 20.—, I. B. 1.—, Philosophie 4.—,
Fancy —.50, Einer der seine Ansicht geändert bat
40.—. W. N. -.60, Durch Rudolf Bayer 10.64);
K n o p f d r e ch s l e r w e r k st ä 1 t e n Wien: Langer 1.80,
Aschenbrenner —.80, Kotscky —.80, Nidzto —.40, Zimmert 1.72,
Varia —.70, Sokal —.60, Bnchuer's Witwe 1.—, Schmied
Franz —.60, Lnkesch untere 2.82, Lnkcsch obere 8.40, Dmorak
Degengaffe 1—, Dmorak Haberlgnsse 1.60, Dmorak Hasner»
straßc 1.90, Resnitschek 440, Zcnaty Joses.snn. 2.60, Zenaty
Josef sen. —.60, Haberl Karl 1.70, Cisar 2.10, Chalupa Franz
3.40, Chalupa Marie 1.30, Scliilba 2.20, Klimesch —.60,
Grndiscb 3.20, Hammernik snn. 2.10, Beck Gustav 1.60, Jcllinek
2.40, Hrbek Otto 1.20. Kraus Wmzl 1.80, Hynek 1.40, Bilek
1.40, Ilnawarh 3.30, Krehan 1.20, Vlickl Anton 3.60, Masch
1.40, Strobl —.80, Schcdiwy 1.40, Ncendelschmid 2.40, Chory
2.—, Cejka 1.40, Kober Johann 3.20, Langer Leopold 1.20,
Stupka 6.—, Propst 1.40, Galba 2.80, Fenz 1.40, Haunold —.60,
Zinimert 1.20, Kovarnik 1.60; Weil der Tbuma beim Rolh-
meyer nichts hergibt 2.20, Gesammelt bei Wolf von G. Müller
4.40, Drei Hausgesellen —.60. Zehn organistrte Spitzen-
drecksler 1.80. Zwölf Funktionäre der Knopfdrecksler 9.80,
Fabrik Schmid's Witiwe in Asch 16.—, Durch Vinzenz Jstock
Soldatenhäuser 6.98, ArbeitecbUdungsverein Hilbetten 13.—, Aus­
weis der „Nordwestböhmischen Volkszeitnng" 45.86, Durch
sozialdemokratische Handelsangestellte Trovpau 7.40, Liste
dir. 8598 5.—, Holzarbeiter Innsbruck 36.—. Holzarbeiter
Niemes 57—, Allgemeiner Gewerksckaitsverein Böhmisch-Leipa
20.84, Durch den L.-B. Rosenthal Tischgesellschaft in
Riäitcr's Gasthaus 6.58, Durch Anton Kncera Bystrice Groß-
M es erlisch 6.30, Durch Mathias Mieser in Ried 1.08, Organisirte
Tischler Salzburg 28.—, Nr. 100 2.40, Durch Genossen Koller
laut Liste 4.18, Gewerkichaftskommission durch Knrowski Krakau
46.—, Personal der Druckeiei Ekhart Czernowitz 4.50, Durch
Franz Marschall XVII. Bezirk 8.—, Ortsgruppe der Schuh­
macher XVI 10.16; Durch Genossen Wutschl: Werkstätte Miknnda
1.80, Kutscher» —.20. Fausch —.20. R. Miknnda —.40, Statt
aus dem Ball 2.—, Safes 2.40. Schnobrich —.20, Werkstätte
Pokornv Trawnicek —.20, Teufelbauer —.20, Der schöne Anton
—.20, Werkstätte dc'awratil —.80; Personal der Schriftgießerei
E. Scholz dritte Rate 6.80, Weil der rothe Reisende im Arkaden-
cafö Rothe gefunden hat 2.60, Firma Tobias Salzergaffe dritte
Rate 9.50. Löwy und Schnitzer AtzgcrSdors 6.20, Lederzurichter
Foges 3.60, Postler —.30, Bon den Mitgliedern des Ersten
niederösterreichlsch-nArbeiterkonsnmvereinsXII 1.60,WilhelmSsIraße
Spezerei 20.—, Statt Maskenball 1.—, Wimberger Maskenball
L. Hock Krichbaumqaffe Nr. 32 1.—, Gruppe I der Union
Glaser und Schleifer Wiens 7.14, Verein des „Arbeiterheim"
Stadlau 8.74 Ortsgruppe des Rechtsschntzvereines XIV 7.—.
Kürschnergescllschast im Cafe Ecker 3.—, Gesellschaft nach dem
Gebäcksaustrügerball Casö Simonis 3.—, Mitglieder des Volks-
bildungsvereincs Meidling 12.—, Ein Durchgesallcuer XVI 2.—;
zusammen Kronen 4051.20; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 83.746.72; Summe Llroncn 87.797.88.
Richtigstellung: Im Ausweis der Gewerkschasjs-
kommisston vom 13. d. soll es unter Motto Gasthaus Kunesch
anstatt Kronen 3.45 richt>g heißen Kronen 3.54; Scklußsumme
bleibt unverändert; bei Molto Wcrkstätte Kriwanek soll es
anstatt Kronen 7.14 richtig Kronen 2.— heißen, demzufolge sich
die heutige Schlußsunime um Kronen 5.14, somit auf Kronen
87.792.78 verringert.
Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind einge­
langt: Geiverkschaftsverein München 200
M a r k— Kronen 236.20, F r. Hochwint Basel
89Francs— 85.62, Von der a l l g e m e i n e n B e r-
w a l t u n g s st e l l e des Deutsche» M e t a l l-
arbeitcrverbandes Nürnberg 50 Mark=
59.05, Aus Nichzenhain in Sachsen dur ch H. B
10 Mark --- 11.81, Konsumverein in Mürz­
zuschlag 200 —, Volksversammlung im Kasino in Villach
33.17, Ein in Schafskleid gehüllter Rother von Attnang-Puch-
heim zweite Rate 24.40, Ueberschuß vom Arbeiterball in
Lend 17.—, Bei dem in Bergmann's Gasthaus stattgehabten
Sitzeball 14 60, Dr. B. Groß in Biala 10.—, Katholischer
Arbeiterveiciii in Billach 10.—. Dr. F. L. i» Trantenau 10.—,
Otto Wolf in Jglan 17.60, Dr. S. R. in Floridsdorf 10.—,
Eisengießer Wagner lind Czap 9.—, Michael Hriebar Martins­
straße Nr. 107.—, Bon einem christlich-sozialen Eisenbahner für
die hungernden Kinder der Bergarbeiter 1.—, Gesammelt von
den Arbeitern der Firma Snrner und Keindl Blechthurm-
paffe 1.40; Neuberg: Tischgesellschaft beim „Engel" nebst Herrn
Koschwanetz ans Prag 1.79, Genossin von der Brigittenauer-
lände 2.—, A. L. I 2.—, Weil die Millionäre so protzig stnd,
geben der Wirth und die sieben Stammgäste 2.28, Personal der
Firma Karl Reichert VlII. Bezirk 3.80, Proletarier aus dem
Lehrerstande 4.80, Personal der Speditionsfirma L. Mendl
1. Eßlinggasse Nr. 12 erste Rate 5.—, Bäckerei Beran in Kloster­
neuburg 5.30. Ergebniß einer Sammlung bei dem Vor­
trag im Allgemeinen österreichischen Naturheilverein Orts­
gruppe Rudolfsheim-Fünshaus 8.—, Schmidt Orsch. —.50,
Rennweg M. S. 15.26, Brotfabrik Mendl zweite Sammlung
17.80, A. F. 2.—, Auch am Naschmarkt wird es Licht 3.—, Weil
die „Anti" Wablräuber sind —.80. Tischgesellschaft 'beim Braun
ll. Mühlseldgaffe 3,20, S. G. Spitz ll. Kleine Stadtgutgaffe
2. —, Vom Verdienst deS Zithervirtuosen Sckmidt bei Silip 2.—,
Technisches Personal „Neues Wiener Journal" 10.—, Coll. 10.40,
Auf der weißen Redoute gesammelt 10.—, Belouschek 1.—, Dr.
H. F. 20.—, Libertas-Versammlung Hernalser Brauhaus 8.—,
F. und R. 10.—. Wahlverein IX 3.—, Lini Lettner —.40, Mili
Wecker! —.60, Georg's Freunde 7.—, Rotbe Balbierer —.40,
Kondelka Abonnent 4.—, Fra— Bra 24.—, Nr. 12.—. Personal
Buchdruckerei M. Salzer 19.60, Rothe Hausmeisterin 1.—,
S. G. 20.—, Gewesener Bergmann Pflanz! 3.—, Vereinigte
Stückmeister des Schneidergewerbes beim „Kleeblatt" 2.20. Lili
Brod 2.—, I. Z. —.30, Personal Straßer, Jeiteles und Komp.
(Dlib ausgenommen) dritte Rate 20.34; Clayton und Shuttle­
worth: Eisengießerei 26.20, Schmiede 11.84, Tischler und Hilfs­
arbeiter 16.42, Anstreicher —.80; Gesammelt von den Fischern
beim Jordan Kaisermühlen 3.60, Sammlung Frankl 7.—,
Henriette Rohnberger 1.—, Von den Parteien Deinhartsteingaffe
Nr. 32 durch K. Janko 4.60, Sovar —.40, Jeschofnik— .40,;
Ranchklub „Wildwest" 2.44, Radlmacher Firma Dinzl XVI 5.80,
Von der kleinen Emilie 3.16, Vom Häuser! am Rain —.80,
Enöckl —.50. Bäckerei Kriechenbaum ohne Radi XIII 3.—, Berg­
werk beim Gerlll Webgasse 2.44. Burmsreunde XVI. Kovvstraße
Potsch' Gasthaus 23.—, Tischlerwerkstätte Hochalka 2.80, Die
lustige Tarokpartie von Kirsch 1,06, Werkstätte A. Munk und
Comptoir 4.10, Gesammelt durch Genossen Fäulenbügl 1.40,
Werkstätte Gmehsing ohne Maier, der Kronen für Parfüm ver­
wendet 2.40, Möbeltischlerei Reschenhoier IX 8.—, Gesammelt
durch Genossen Witteka beim Friseur Baumgartner 1.36,
Genossin Witteka —.20, —.20, Mischko 1.60, Wilhelm Birkner
I. —, Ehrenhaftigkeit 3.—, Waagmacher Firma Dinzl XVI
3. —, Gesammelt Jra'S Gasthaus XVl 1.46, Kartenmaler
Firma Glanz 2.50, Tanzkurs der Handschuhmacher 1.10,
Austrägerin Topolanek —.60, Austrägerin Erhard —.60, Krön»
draf —.14, Familie Prohaska —.60, Alpha Separator Spenglerei
10.—, Pflastererpartie Nr. 1 6.18, Pflastererparti« Nr. 2 2.—,
Pflastererpartie Nr. 3 4.—, Werkstätte Schönemeier 2.—, Michaile
—.80, Werkstätte Streng 1.—, Arbeiter der Firma Jakobi und
Komp. Seidengasse 40 6.—; Firma Grüllemeier: Gießer 4.80,
Bankarbeiter 6.10, Dreher 3.—, Gürtler 1.60, Schlosser 1.20,
Hobler —.60; Weil m'r die ganze Woche stier sän —.48, Kappel­
macher von Ottakring 1.80, Werkstätte Wales 2.20, Einer vom
zweiten Wahlkörper —.40, Personal der Firma Carius 2.30,
Schottenfeldgaffe —.20, Beniöka 9.70, Personal der Firma
Kntschera 2.20. Personal der Fettwaarenfabrik Granickstä'tten XVI
mit Ausnahme der Binder 10.06, Bäckerei Schwingenschlägl 3.—,
Tischler, von Esterlus 2.40, Genossen und Genossinnen vom
Allgemeinen Arbeiter- und Arbeiterinnenbildungsverein „Bildungs­
hort" 20.—, Klosterneuburger Faßbinder 10 .—, Organisation
Klosterneuburg 12.—, P. H. 2.—. Extrasteuer dritte Rate des
Tagpersonals der Norbertus-Druckerei 13.40, N. Ditmar Ab­
theilung 15 5.—, N. Ditmar Abtheilung 7 4 2.40, Vom Rennweg
3.—, Rketallarbeitcr Roth Rennweg 8.12, Weil der Tony nichts
gibt —.80, Gastwirth Hammerschmied III. Untere Weißgärberstraße
10.—, Frau Wessely —.40, „Gleichheit" III. Bezirk Tanzunterricht
12.68, Sch oller —.20, Tischgesellschaft Weinstube Schnabl 2.—,
S. u. H. Saal VI 7.60, A. Ä. —.20, Sammlung der Monteure
und Hilfsarbeiter Elektrotechnik 20.—, Vortrag der Ortsgruppe
der Gießer HI 2.40, Generalversammlung der Gießer Orts­
gruppe IU 4.92, Gaüwirth Neuster 10.—, Menzlik —.20, Ströhr
—.20; zusammen Kronen 1409.98; hiezu gestern auSgewitsea
Kronen 25.099.63; Summe Krone» 26.509.61.
Gesammtsumme: Kronen 114.302.39.
Um den verschiedenen Reklamationen
orzu beugen, werden die Einsender von
Beiträgen ersucht, das Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz als nur möglich abzufassen und jeder
Geldsendung beizusetzen.
Parteisteuer.
Eisenbahner von Landeck Februars Kronen 2.52, Genoffea
von Neigersdorf bei Mährisch-Schönberg 7.30, Maschinisten von
Oberleutensdorf 10.—, Genoffen von Znnttau Jänner 5.—,
Genossen von Schönau Jänner —.70, Keramische Branche
Znaim 3.-, Genossen von Alt-DietmanS 1.20, Genoffen des
WahlveremeS „Karl Marx" Teplitz 2.04, Textilarbeiter von
Atzgersdorf blS Jänner 2.80. Bäckerarbeiter Jänner 2.18. Eisen-
bahner Floridsdorf Jänner 3.64, Genoffen von Goisern Jänner
1.20, Handschuhinacher von Bärringen bis Dezember 6.—, Turn«
der „Freiheit" Saaz Februar —.72, Eisenbahner von Bozen
Jänner 3.32, Eisenbahner von Trautenau Februar 1.44, Schuh­
macher von Karllladt bis Jänner 1.24, Genoffm von Pirken-
hanimsr -.36 Eisenbahner des XII. Bezirkes big Jänner 6.28.
Gcnoffen von Scbatzlar Februar 1.—, Eisenbahner von Zeltweg
Februar —.96, Glas« und Porzellanmaler Februar 2.—, Genoffen
von Deulsch-Llebau bis Dezember 6.26, Genoffen von WolsSegg
3.—, Eisenbahner von Bvhmisch-Leipa bis Jänner 16.78, Eisen»
bahner von Jglan Februar 2.44, Eisenbahner von Steinach
jfrknw 3.—. Eisenbahner van Selzthal bis Jänner
5.02 Eisenbahner von Klem-Reiflina big Februar 2.36, Taa-
von Graz Jänner 1.94, Genoffen von Bbbs an der
D°nau bis Dezember 1.82 Genoffen von Wagstadt Jänner 1.-.
Bergarbeiter von Schrambach 2 .—, Genoffen von Wallern Jänner
R60 Tapezierer von Innsbruck big Dezember 2.16. Genoffen von
Steyr Dezember 11.50, Eisenbahner X/2 Jänner 4.54, Buchdrucker
von Warnsdorf big Dezember 4.19. Holzarbeiter von Teplitz biS
Mbruar, l3.-. Buchdrucker Wiens bis März 120.-. Wagner
^bma,- b iZqc?i!"s^--^00'-A??!!k>nstrumentenmacher Wiens von
fon»« 1900 72.— Genossen von Neudorf bis
^ezember 4.80, Genossen von Ebensee bis Jänner 3.40. Eisen»
Jänner?89 SckneiÄ^^ '^'»Bekleidungsindustrie Graz
Zauner Schneider von St. Pölten bis Dezember 106
linne?" 14°" 1 r?' F°n°ff-n von Zell am See bii
genossen von Saalfelden bis Jänner —.82. Ge-
bZ'F°bm"aÄ 24 b 'L^°r -.48 Eisenbahnlr von Bodenbach
Linz bis ?^'° 'nn-n des Arbeitermnenbildungsvereineg
°U aasf t„ 8 Ä ft,
®“'.fff“ »i U' ®rfta
Textilarbeiter in
5 ÄÄ 1 S >ta
8“ ‘« a ^Vta'Si‘iÄS, ,e Ä‘Ä* iLL'L"


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 9 ]
Nr. 44 Wien, Donnerstag Arbriler-ZeNung. 15. Februar 1900 Seite 9
Amtliche Schlußknrfe der öffentlichen Wiener Börse vom 14. Februar.
Die Rotirungen gelten für 100 Krone»
Nominale, nur bei »diversen Loien
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zn berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu nmliipl'ziren und das
Resultat durch 100 zn ftjmbimi. Bei
nicht vollcingezahltkn Aktien nt sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
StaatSobligatione«.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
P>-p1er«Nente Febr.-Aug..
4*2% Eilt er-Rcute Jänner-Juli.
4’2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 6«5 K....
Lose v. 1 .1860 zu 1 >00 K «'ganze)
Lose V. I. 186 -> zu 2'0 K (Fünftel
Lose v. 1.1864 zu 800 K ....
Lose v. 1.1864 zu lto£ (halbe)
Geld
Waare
99 95
99 95
99 95
l64—
'37 20
159 75
rüO 5"
.'Ost—
100 15
*00 15
10 15
lOG 15
65—
138—
'60 75
2 '1 5.0
201—
4*/, öfterr. Goldrente ......
4°/o öfter*. Kronen-Reute..
**/»"/» öfterr. Jnveslitions-Nent..
4% Albrechtbahn.StaatS-Schuldv
^///»Franz-Jvsefb.«„
4 W /* Rudolfvahn-„
4 °le, Albrechlbahn-Prioritäten.•
4% B. W,stb.oPriorit. E. 1895.
flranz Iosefbahn-Prioriläten
8°/o ksteir. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/, Rubolsb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
99 20
99 40
87 80
99 »5
99 60
88—
98 20
123 75
97 2»
97 40
98 10
97 0
77 50
99—
97 5V
98 80
124 50
98—
98 20
98 70
94 50
78 10
98 30
4% Ungar. Gold-Nente..•..
4 °lo Ungar. Kroneu-Rente ....
8 Vf-’/# de-tv
4'/,»/« Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 vo K
detto detto (halbe) 100 K
4% TheiK-Reg.»Präm.-Obl....
4"/» Ungar. Gründen,lall-Oblig.
98 85
94 2
84 75
100 75
99—
94 45
84 95
101 75
99 90*100 80
162 25 163—
U 2 25,163—
141 25; 142—
93 25» 94 25
Andere öffentl. Anlehen.
4% BoSn. LandeS-Anlehen (div.)
Wr. Berk.-Anlagen-Anlco. v
Anlehen der Stadt Wien ». Lahr>
1894 Verl. 4»/»
detto v. Jahre 1898 Verl. 4°/ 0..
Pfandbriefe, Comniu
nal-, Eisenbalinkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/,.Vodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
4-/vBöhm. Hyvothekenb- i.5?J.ver!
3 V* 0/ detto innerh 60*/i I. Verl.
1"/vB.LandeS'B.§om.Schv v.ö.W
detto Eifenb.-Schnldvsch..
i"l. Centr. Bodencr. oft. i. 50J.verl
4% Cred.Jnst.ö f.Lerk.-U.K.^7SiZ
detto Kat. 6
Galiz. Bodenkredit-Ver....
>'/,'/nLdsb.d.lk.Gal.u Lod.i.6i'/,J-
4°/ 0 detto i. 57V, Jahren rü^zahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
1% N.-ö. Landes-Hhp.-Anst...
3'/,"/a detto
4%öeft.««nfl. Bank. i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, l. öst., i. 60 F- verl.
1?^» Spark.,Pest.vat. I.,CO.i.50Fv.
4AUng.Bodenkr.-Hiisl.i.50I.ver!.
3'»/,% detto in 63 Iabrenv-rl.sbar
<'/>°/»Ung.Hyp.V.i.Pest,i.l2'/,J.V
4% detto 60 I. verl.
Cisenb..Prior.-Oblrg.
4«/„ »Üb.Sülls’.®., 0.1889,800 fl.
4"/..Buschtiehr.Eisenb E.1896d St.
30/gDux-Bod.Eisv.Em.l893, div.Sk.
4"/» Ferd.-Nordb.Em. i886,div.St.
4% detto Em. 1898. dio. St S
4% Kasch.-Od.Eis.E. 18>9, d'v. St.
4% detto löst. St.-, E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
91—
93—
97 40
98 20
96-
96 70
97 75
98 25
96 10
97 10
97 60
93—
91 80
92 40
96 5
97 50
96 50
97 50
9$ 60
99 50
9S 40
99 40
95 50
9> 50
94 75
95 50
99 7
100 50
96—
97—
96 1
96 4C
98 0
99 20
9 60
94 60
99 25
100 25
99 15
100 15
93—
93 BO
93 50
94—
85—
y.5 50
99-
100-
96—
97—
93 40
94—
97 50
98 25
75 60
76 20
99 60
100 30
99 70
100 30
97 5»
98 20
93 30
99—
4-b0/..Lmb.-Cz.-J.-E.,18843"0fl. S.
*( 7o detto Em. 1884, 800 st. Silb.
'0/a Oest. Nordwestbe.hu, 200 fl. S
<°/o detto Lit. B, 2 >u fl. S
i°/„ detto Em. 18j5, 200 u.loOOH. S.
i% Staatseiseub.-Ä.5l»^Fr.—480!<
detto, Er i',.-Neu 500Fr.= 48 K
3^detto,E 1 895 d.St in M^ll8l<
3"/gSüdb.-G.Jä.-Iu!l50o^r—48-»tt
3% detto, April-Oct. 500 Fr-480K
5^/o detto, 200 fl.Silb o.Gold 4^ol(
4''»detto.4 0U.2060M 472 n.23«''ir
i°/ 0 Süt'iiorbb.2^.200,1000,50 vfl.S.
5"/oUng.-gal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4"/v detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligattoneu von son­
stigen Transport-Unter-
nchmnngen.
<;% Don.-Tampiich..M. toon.sonfl.
l 0 /o'etlo,41«l,10.00l’9)!-472.113''OK
»"/.Lloyd,Lft.,E.lS9S,10>0,Sobü,l.G
Oblig. ittbitft. Gefcllfch.
iVi% Monrang öst-alp. 480, 2400,
12.000....
Trandport-
Unternehniungeu.
Aufstg-Teplitzer Eisenb.. uOOK
Bari und BetrikbS Ges. für start.
Straffend in Wien, 1. A SCO
Pan- und Betriebs-Ges. für stadk.
Straßeub. in Wien, 1. B 3'. 0 K
Böbmilche SJnrbba’m... 3 r, 0 K
Buschtiehr. Ettenbabu. 1 50 K
detto p Ult 4 0 k
Donau-Tamp^sch T.f k.priv. V5i K
Ferdinunds-Nordbatm.. 2100>
Graz-Köflach. Ei'enb -04.. 4>.-o£
5-slldh'U Oderb. Erse**bah*, 4'0 1-,
^einb.-E;i-rn.-J. Ei-enb.-G. 4«'0 K
Llvud. Bftirir 0 50 K
Geld
Waare
83 6 1
89 40
97—
97 70
107 60
108 40
107 30
108—
98 10
98! 0
87 80
88 0
86 20
86 80
82—
82 50
69 60
70 10
09 60
70 IC
101—
95—
95 60
98—
88 80
106 20
107—
97 20
93—
104 40
105 40
92 50
95 50
96 50
99—
—
518—
319—
140 50
141 25
1; 5 75
136 25
157—
157 50
*•5 50
:06 50
74—
-4 5C
:m 25
3"3 25
134—
135-
91 25
91 50
Hl 75 142 75
79 50
8l' 50
Nordwestbahn, öfterr.■.. 400 K
detto Bit. B P.U.D.400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 2 o 0 K
detto Prior.-2l. 300 K
Staatseiib.-Ges.. per Ult. 480 K
Süobahn Gcs... per Ult. 48'» K
Siid-nordd. BerbindaSbahn 429 K
Tr.-G u. Wr. Pr. A.. .209«
detto u. Wr. St.-A..- 200 K
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ,..!( 0 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditallst, f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nugar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Lnnderbank. öfterr.... 4(,0 K
Oesierr.-nllgar. Bank•. 14"0 K
Union-Bank ...... 400 K
Fnd.- Unternehmnngen.
Banges., ANg. Oest... 2n.» R
Brüter Kohleubergb.-Ges.. 2-0 K
Ärilnner Brauerei-A.-G.. 200 K
Etektricitäts-G., aNg. äst.. 400 tt
betro internat... 4^0 K
s! nger Brauerei... 2üc 8
Mont.-G., öst.-alvine.. .200 l<
Prager Eisen-Jild.-Ger... 40» K
Niinam.-Salgo-Tari. Ei'enw.2 OK
S envernnit)!, Pi it. B.-G. 2 n 0 K
nion-Bal-geicUschaft.. 2 si 0 s<
'ttlion-BanmalcriaI-<^ef.• 200 K
Büffenfabriks-Ge'., Oest.. 20- K
'wiener BailgefeMchafk.. 20» K
Äienb.Zieg.-u.Bang. 40^E.4001
Diverse Lose ö>« Ltüri.
a) Verzinsliche Lose.
Bodener.-A., allg.öst.Schrttdv
©iii.lsso. ... .100 fl. ö.W
'o dto Pr.-Sclluldv.,E l889100 s
n'.„Don.»Dvs'ch -l^es i 0 ^.(5.-9'
Geld
Waare
119
119
50
125
125
25
94
75
95
93
25
137
70
137
90
24
95
25
to
94
95
119
120
95
07
124
25
124
75
136
136
50
236
20
236
50
187
75
188
144
145
113
25
118
50
126
50
127
SO
155
75
156
25
98
50
99
50
394
75
395
7 b
115
85
116
140
142
145
146
118
50
169
50
|273
274
597
601
:323
75
324
25
|l7l
25
172
25
114
116
|l09
109
40
,183
183
 L..
ÜatiS u.jt.'üonfpl.f.ioogt.„
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
«baiierl. Randdukaren. m m
io Francs-Stücke••. m m
JO Mark-Stücke...., H
Sovercigns„„
Ceut.Neichsbankn.f. 100 M. p.Cast
Bst!. Banttlcilen f. 100 »tstl. ßir-
>'Nbkl-Noten.... Der Saila
Geld
Waare
25;
259
Ui
75
243
75
r?0
160
171
2
5
73
25
125
25
126
25
13
50
14
40
895
75
297
75
'29
50
131
65
67
55
50
56
50
49
51
131
50
134
132
133
42
SO
43
80
23
5')
24
25
59
61
7*
50
174
50
60
«2
177
i79
120
178
184
397
—
399
—
31
33
50
50
52
50
25
50
26
60
A0
50
200
70
118
13
118
30
242
SO
242
50
89
75
89
95
96
25
96
86
11
4'
11
4?
11
11
48
19
26
19
28
23
tz2
23
70
24
17
24
25
118
15
118
25
89
75
89
95
2
56
2
57
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnug.
Theater und Uergnngungen.
K. k. Hvf-Durgtheaker.
Letzte Liebe.
Gchausviel in fünf Acten all» dem Unga­
rischen von Ludwig Doczi.
Ludwig von Anjou.. br. Krasiel
EIifab!ih, die Königin. Frl. Bieibtrea
Maria von Drugech. Fr. Kallina
Bubet, Kanzler... Hr Löwe
Stefan Lae si v. Avor Hr Reimer«
Seroaz, sein Knappe. Hr. Treöier
Julius v. MenoSzlai. Fri. löfemen»
Lorenz v. Loth.... Hr Panlien
Simon ....... Hr. Pr-ch 1er
Szerda Hr. Sommer
Bnrbo Pantaleone.. Hr. Schreiner
Francesco C-rrara>. Hr. Lewinsky
Francesco, jein Sohn. vr. Devrient
K.ifbarina, j. Tochter. Fr D.-Reinhold
Ans lma Frl. Haeverle
Sorn ini Hr. Kracher
Dandolo Hr. Elmhorst
Giiiglio Hr. Moncia
Harcfa, nugar. Reiter Hr. WieSner
Ein Thürhüter .... Hr. Fuchs
Erster O'sicier.... Hr. Fiala
Zweiter Officier.. Hr. Brüssel
Ansän 7 llhr. Ende vor >/,iv Uhr.
Mrpcrtofrr!
f reitag den IS.: „Da» Erbe."
amstag den 17.: „Streq im Frieden."
Sonntag den iS., Mittag» ‘7,2 Uhr:
„Wallenitein'» Tod." Abend» 7 Uhr:
„Die Schmetter>ing»fchlachi."
Montag de» IS., znm erstenmale:
„Cpprienne."
Dienstag den M.: „Cyprfenne."
Vruksche sVolk stheatrr
Der Verschwender.
Orizinal-Zaubermtirchcn in 9 Sieten von
Ferdinand RuImund.
Musis von Eonradiu Kreutzer.
Anfang V>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Revertoire:
Frettag den 1k.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag den 17., zum erstenmale: „Die
Lügnerin"
Sonntag den 18., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Dar fünfte Rad." Abend» '1,3 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag den 19.: „Aus der Sonnenseite."
Dienstag Pen »o.: „Onlel Toni."
Mittwoch den rl.: „Die Lügnerin."
R. k. Hof-Opernthratrr
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Borip ei und
drei Aaizng n von Alexander Zen,liii»fy.
Tert nach Holger Drachmann'S gie ch-
namigerKomödie von Maziniil an Singer.
Der König Hr.v.Refchenberg
Die Pr-nzeist»... Frl. Kurz
Prinz von Nordfand. Hr. Schmide-
Kofvar, fein Begleiter Hr. Heiw
Ein F eier .... Hr. Pacal
Erste Hofdame ... Frl. v. Thann
t aupiniann der Wache Hr. St hmann
in Herold Hr. Marian
Ein «-ttident Hr. Preuß
Anfang 7 Uhr Ende gegen '1,10 llhr.
Revertoire:
Freitag den ist.: „Die Ffedermau»."
Samstag de» 17.: „Tannhäufer."
Sonntag den 18.: „Margarethe" (Faust).
Rainunld-Thratrr.
Kiwito.
Lustspiel in vier Acten von Ferdinand
Bonn.
Snsang' 1,3 Uhr. Sude 10 Uhr.
Revertoire:
Freitag den 16.: „Boiibonroche." Hieraus:
„Der Geigenmacher von Cremona."
Samstag den 17.: „Kiwito."
Sonntag den 18., Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
„Der Bauer af» Millionär." Abends
'1,3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 19.: „Dolly."
Dienstag den so.: „Kiwito."
Mittwoch den Ll.» zum erstenmale:
„Kean."
Ssrl-Tbeaker.
Abends '1,3 Uhr:
Nhodope.
Operette au» der i-utite in zwei Acten
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Revertoire:
Freitag den 16. und Samstag den 17.:
„Rhodope."
Sonntag den iS., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Die Geisha." Abends >/.« Uhr:
„Rhodope."
Künstlertums
r===zzizz=r==-- I. Karlsplatz Nr, 5.
St Ausstellung* dss Aquarellistenclubs und des
" B" Kilnstlerbundes „Hagen“.^ -r-
Täglich von 9 bis 4 Uhr. «**«<***
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
 «D? «D>
eopotöstäöter Volkscafe
,zum Storch“
II. Sclrreigasse 13.
Thraker an der Wien.
Das verwunschene Schloff.
Operette in 3 Acten von Alois Berla
(in neuer Bearbeitung). Musik von Carl
Millöcker.
Anfang 7 Ntzr. Ende */ifO Uhr.
Nedertoirer
Freitag den 16. und S-mstag den 17.:
„Die Fledermaus."
Sonntag den 18 ., Nachmittags V*3 Uhr:
„Maim'ell' Nitouche." Abends ^/,8 Uhr:
„Die Fledermaus."
Thrakerin dsrIosefstadt
Abend» ‘I,b Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Ge anq in drei Ackrn von
F. Nadl r. Couplets von O. Elsenschiy.
Musik von Rudolf Raimau».
Nepertoire:
Freitag den in. ,rnd Samstag den 17.:
„Unsere Gusti."
Sonntag den 18 -, Nachmittags *!,& Ußr:
„Ich bin so frei." Abends */,8 Uhr:
„Unsere Gnstr."
Janksch-Theakrr.
Abend» '1,3 Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originolposse Mit Gesang in vi-r
Bildern vcn A. Nicoli. Musik von
R. Frans.
Repertoire:
Morgen und die folg nden Tage: „Eine
Venu» von der Küche."
Urania-Theater
I. Woklzeile 84 (Lrauia-Sokl.
Abend» '1,8 Uhr:
Der Kreislauf des Wasserö.
Nach Transvaal.
Tropenzanber.
Stsdttheatrr.
Die Hochzeit z« Ulfofa.
Schanfpi l in vlcr Aufzüg.'N von F.
H ed b er g. Frei anS em Lch'red scheu
über e'^t von H. D e n h a r d t.
Ansang */,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Nepertoire:
Frettag den 16 .: „Der Rechtschaffene."
Samstag den 17., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Wt-h dem. der lügt!" Abends halb
st.8 Uhr: „Josef Lanner."
Sonntag den 18 ., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends */»8 Uhr:
„Die Hoch eit zu Ulfosa."
Montag den 19.: „Ter Labn im Korb."
Dienstag den 20.. zum erstenmale: „Ter
wttde Rirt'iieister."
^CL$$loN
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Gras HM?
Heute und täglich, um V> Uhr AbendS:
Gross« VorsklliiH«:.
Vovfnliren und Reiten der lieft;
drsnirteii Schul» und FreilieitS,
Pferde. Llnftrcien der ersten Llüuftler
und Ztttnirlerinne» sowie sä»rmt-
licher Specialitäten und der beite»
<Llowns.
Jeden Sonn» und Feiertag 2 graste
Vorstellungen um 4 Uhr Nitflmittaqs
(LUuder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr AbendS..
Heute und täglich
um 8 Uhr Abends:
DimsionCarl BlatseL Dns stitslltimelle Programm.
Nach der Borstellung: ,.D' Hchvammrln."
Tageskassen: I. Roihenthurmstraße iS und IX. Nuhdorserftrahe i (Telephon 8589).
lYEach^ersandt nur für FHwat©.
echter
Schaf­
wolle.
5482
Vorzügliche Getränke.
Qaasbäckerei.*# 4«
Massige Preise.#*
* Alle meitsMtter lisjei anl.* Mtaims iei km» fles n. Bezirkes.*
i/ fl. 2 80 aus guter
Ein Coupon, 3*10 m l fl- s.io aus gutnr
I.* ... ra «. 1 ft. 4.80 aus gu’er
lang, genügend zur I &, 7.. r 0 ans feiner
1 Herrenanzug,\ «;^ ZI LnE
kostet nur I fl- 12- 10 aus englischer
\ ri. II.<'5 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzug- fl. 10.—«
8tJeberziolieratoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
I den Falben von 1 Coupon fl. 6—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
i Doskmffs, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar&tofife
I feinste Kammgarne und Cheviots sowie Unis© mstoffe für die
£ Finanzwache und Gendarmerie etc. ete. versandet zu Fabrikspreisen
I die als reell und solid bestbekannte
imedSS' Kiesal-AmlisS in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergretreue Lieferung,
i Zur Beachtung“! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
! gemacht, dass sieb Stoffe bei directem Bezug-e bedeute d billiger
I stellen a’a die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
I Amhcfin Brünn versendet särarntliche Stoffe zu wirklichen Fabrika-
1 preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410
I...
I s j„
T'
-" .3
Loden-
fl. 8.—.
Radfahr-Anzüge fl. 10 —.
Anzüge fl. 15.—. Havelock
U e b e r z i e h e r fl. 9.—.
Jaeob Rothberaer, k. und k. Hoflieferant, Wie»,
I. Et-kansvlatz S. 65 U
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt.
r--,
Frühjahrs- u. Zommer-Zaissn
^ LSS SS O.
Echte Krünnrr Stoffe
fl. 2.75,3.70,1 80 v. «utarl ...
fl. 6.-U.6.B d°n b.ffrrer! Ekr
fl. 7.75 do» feiner I Schüf­
st. 8.65 von feinster I wollt,
fl 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Saion-Anzug fl. 19.-, sowie Ueberz^ebecstoffe,
Tonriüenloden, feinste Kammgarne :e. :c. versendet z» sfadrikspreiien die
al» reell und solid vestbelannte Tnchfabritr-Niederlage M18
Sieg'el-Zmliof in Brünn.
Kufltr gratis il. frnur.o-— ffluHfrnrfrpu: Liksernng ftnrnnlict.
Die Bortheile der Privatknndfchast, Stoste direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. A
Ein Eouvon Silits. 3.10
lang, eomvleten Herreu-
A»,»g (Rock, Hose nnd
Gilet) gebend, kostet nur
Mann
Junger
bittet al» Bureau- oder Gefchäitsdiener
niiierzufoninlcn. Franz Eonczak, XVI.
illfaktiiusse 4:i, 3. Stock. 1881
Tüchtige Jufd)J!fiörrin
wird gegen gute Bezahlung auf­
genommen. VII. Zieglergaste io.
l. Ho! 1810
Tüchtige Maschin- und
Handnäherinnen
für Wäsche werden aufgenommen.
I. Goldichmidgaffe 7^., 4. Snege,
4. Stock, Thür 157. 1812
Der Verein für unentgeltlicken
Arbeitsnachweis sucht folgende Arbeits­
kräfte jüdischer Confession:
2 Maschinisten
geprüfte Heizer
1 Schriftsetzer
womöglich mit Kenntniß de» Hebräischen.
Persönliche Vorstellung in, Bu­
reau des Vereines, 11. Tabor-
stratze 59, von halb 9 Uhr bis
halb 12 Uhr. 1815
Fachverein für ge»r. Maschinisten,
Mafchinenwäiter.Dampsfeffelbrizer
und deren iliiiarbeftec in Niebec-
österrrich. Bereintlokaf: llnmuth'»
Gasthan», VI. Aiollardgasse 8.
Der Verein berfiigt über
tüchtige Kräfte. 88
Arbeitsvermittlung täglich.
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polttirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zn verlausen. VI. Ve-
jirk, Stumpergaff« 38, Hochparterre,
Thur 6. 1544
! Nähmaschinen!
Lo fl. Einger-Mafchliie, Original Ring-
ichiss 30 st., Greifer» und übernäht«
Maschinen um 7 st., 9 fl. und 12 ff. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf.Kaiernen gaste 2». 5»
Lederdivan 12 fl.
Chisfoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lanipen Kücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zn verkaufen.
VI. Mariahilfrrftraste Nr. 199,
2. Stiege, 1. Stock, Tbiir 16. 1575
Gutgehende Conditorei
gegenüber einer Schule, ist wegen so«
forttger Abreise gleich zu verkaufen.
Flor ids dorf, Bahnst eg straste 292 1784
Bolksvtldungsveret«
i, Gleichheit“
Centrale.
Samstag bett 17. Fe­
bruar, um 8 Uhr Abends,
im Privailocal, III. Apost.l-
gaffe Nr. 29/31, 2. Stock,
Thür 48
ernste Mil steilere
iimfstfiowm
von 5519
Genossen Robert Orgel.
Mitglieder,erscheint zahlreich!
Gäste willkommen.
Retina, Genossen!
FaschSngsonntag
den 25. Februar
Grosser
ü arten
im Vorverkauf
40 kr.
io allen Organisa­
tionen des ni. Be­
zirkes, in der Ver-
schleissstelle der 1
„Arbeiter- Zeitung“,
Hl Wassergasse 24,
und in allen Partei­
localen.
Sofiensaal,m.MamrgasseNr.l3„ tle ,_ s „, e! GemamiclM M tb„ ec „-, g■~
w.rtU m- W»..«».. »»'S--------»»--. öle VertraoeMe^Ä^ä“^-


[ 2023-06-29 10:51:40.152 - 19000215 - Seite 10 ]
Seite lo
Men, Donnerstag
Arbeiter-Bettung.
15. Februar 1900
Nr. 44
Kr LerrIiiW der I«smte8bcrm«t -ieReWkris« Itrlagtlel Pc raaiiaarttttig.
Kmidülchlülg.
Die übernommene»
Keße ums FMmgßoffe
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann's Nachf.
IX. Alscrstratze 44. 5276
An Arbeitervereine
liefert IVO Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. r>, 6 und 7
loW' I Wiener Volksbazar '&B
Coloman Rosessfeld
Wien, XVI. Brunnenklasse 57.
Provirzversandt zogen Maciinaiime.
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahilfer,
ftratze 58, werden aus Coller-
tionen im Preise herabgesetzte
Schuhe abgegeben. Verkauf jede»
Samstag bis !> Uhr Abends. Sonn»
tags dis 11 Uhr Vormittags. 1748
A Rrcurkpliratilkks
billig und gewissenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
E^J^ZoNLn Papp, Ui,r»
mache»', Wien, III.
Rennweg fi3.4«8
fßfite Uhren zu- Fabriksprerfe«.
PreiSconraut gratis und franco.
6221
Dettfrdorn
Mene böhmische >/, Kilo von 40 kr. bi»
s fl-, Fiaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
» bi» 5 fl., Aedervolstcr fl. 1.8», Flaume»,
tuchcnt 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5!, Ma­
tratzen 5 fl., stheilige Haarmatratzenl» fl-,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. i!.5t>,
Stepp-, Flanell- nnd Copcrdecken, Bett»
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten,
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
XIV. Reindorsgaffe Nr. iS. Arbeiter
5% Rabatt. 134»
filöiitl billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. MariahilfcrstraKe 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1532
Altdenisches Zchluf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
ZiMtuer politirte Möbel, Ledcrdioa»
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkaust werde». VI. Be»
zirk. Kascrnengasse 83, 1. Stock,
Thür 8. 1218
Feiner Schlafdivan
(tcin Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgaste 18,1. Stock,
Thür 8. 1777
Fahrräder auf Chrihahlung
Anzahlung 10 fl., monatlich 6 fl., zwei­
jährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Häberzettl, X1II/3, Hägelin-
gafle 12. 1796
Plombe 50 kr» Zähne 1 fl.
Ls!wr!sds2
ICocakn) 50 kr.
Hernals, <£aU>ati«Kb«vnfittfie »'«
Bag" 35 "iMK «cuau zu achten.
Beibrtnsuna der Anno»««. W51
AeueKeMel!!
billiger al» überall, per '/> Kilo von
50 kr. bi» fl. 8.50, Floumen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, große fertige Federnfiicheut
t, 3.— bi» fl. 5.—, Halbflailmenillchent
. 6.20, weiße Flamnentuchent fl. 8.—,
großer Federnpotfler von fl. 1.50, drei»
theiliae .Haarmatratzen fl» 10.--»
Woll!» fl. 5.—, Ajrigue fl. 6.50, gebestete
Etrohsäcke fl. 2 .—, Ronge-Eteppdeckeu
von fl. 8.—, Satindecken von fl. 4. 80,
Fianelldecke» von fl. 8
Luflellnng in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8 »90
Rosina Slaby
VI., Markahilf
Gmnpendorferftraste Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter BVa B&batt.
Abgelegte
erngetauschteu.zurückgesetzte
Winterröcke, Salouröcke,
Fracks, Hosen re., Silles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih.
burggasfe 5, 1.Stock. Salon,
und Trauerkleidcr werden
billigst a«Sge!iehen.
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herectitlcider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld.VI.WaHgasse 13
Gegen günstige
Zahlungsbedingnisse
Herreu-n.Darnenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Siois. 5226
Auch brieflich.
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr in noch
sehr gutem Zustande iiberrascheud
billig bei S. Salzer s Raaifolgcr
lNuÄolf tikeiinann, 1. Weihburg,
gaffe Nr.», 1. Stock, gegenüberder
tstauheusteingasse. Xneli llkeHiei'-
leihanstalt. Tekehhon 8949. 523 t
l§vavAUltfotvl
aus Atlas und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet, werden von 4 fl. an geliehen.
VI». Alferftratze SS. im Hofe
rechts, 2. Stiege. 5232
eist
EAKEEL-
haarloden-Havel ock
fflr Herren nnd Knaben
Damen and Mädchen
HEIM TIEOLEE
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tslephos 14.309.
Huf ThkitzihlM
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto,
ßemen.
lileätEer
nach
Älasß,
«SsacUeas,
©apes,
Itonden
MiSmtel,
Pelze je.
Neichha'tigez
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
lEomfsld
Schneider-
mcister
wmmm
»»■■"' (Diezzaniiil.
Telephon Nr. 9v8t. 54«z
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz ..... fl.13>—
Winterbosen.. .fl» 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemme) Jakob Mothberger
. 1. Stefanstzlatz 8.
W Möbel
billigerwieüberaMZimmereinrich-
trurg von SO, und 100 fl. rrufw.
1^.'1. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Dvppel-Chisfoniere 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 sl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 2i fl., Sofa 8 fl.
nnd auswärts. Eisler, Wien, Fünf»
hauS, Sverrgaffe 1. 5234
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte DoppelchiffoniöreS fl. 29.—
2 geschnitzte Walzeubetten...„ 22.—
1 Kuppel-Lederschlattioan...„ 17.—
1 Sofa mit Leder„ 7.—
1 Credenz 7—
2 einiliürifle ChifseniLres...„ 37.—
1 Nachttasten mit Aufsatz...„ 4.—
1 Strohsack 1.80
1 Matratze„ 4.—
1 Federntncbent„ 3.20
1 Federnvolfter l—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen
von 45 fl. auswärts. 5511
nur beim Tapezierer nnd Möbelhändler
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstratze Nr. 29.
TppMäßssei
JPrag.
Für 60 Heller Mrttacsinahl,
Bier und Wein in reicher Wahl,
Aideilcivress' in Sprachen zwei.
Genossen, seid willkommen bei
Karl M a s ch l, Restaurateur,
Smedkagasse 27. 5407
m
i&M
ft
m
Auch in diesem Jahrfiunilert üleiBt!
Wetall-Putz-G!anz j
Imorl
Aaa Beste-
ist Dosen von 7 kr. an überall zu[
haben. 5202!
Wiens* billigste und aller­
beste Einkanfsqurlle von
sr-es
für Brautpaars
und Möbettänfer ist einzig und
nfleirr die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilfcrstraste 142
zweite» Hou» netzen Hotel Fnih».
omplet zusammengestellte Zin:mereiN-
richtuugen, bestehend an»:
2 Chifloniäre», 2mais>ve» Belten, 1 Tisch,
1 Musäflaflen, 1 Raäflkastel mit Sreiu-
platie, 1 Schlaslosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
z»m Preise von
kl. 55, «5, 75. 85, 100 und 120.
Jeder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisse»,
4 SImbrasen, 4 Fensterrosetien, 1 Hand-
tuchhäiter, geschuisit, i Kieiderrrche»,
1 Spuckuapf, 1 Cticselzscher, 1 Maiari-
bouquet, 1 Schemel, 1 Friiirspiegel
Ganze Kücheneinrichtungen -unt Preise
von sl. 15, 20 und 25.
Altdoutsche Schlafzimmer, Matt-
„iist» fl. 140, 160, 180, 800.
Nitdeutschr Sveisezimmer, Wlatt-
uusi ü si. 140, im», 180, am).
Dccoratiousdivan mit Topvich und
Plüsch zu sl» 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wirb kostensrei in»
Hans oder zur Bähn gestillt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachte». Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarlcn, 5235
THE GRESHAM“
Lebens -Versicherungs■ Oesellscbaft in London.
Filiale für Oesterreich.:
55
Wien, I. Giselastrasse
im Hause der Gesellschaft.
Nr. 1
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz Nr. 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
33,239.791*—
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168,924.140-—
Jahreseinnahme an Prämien nnd Zinsen am 31. De­
cember 1898„
Auszahlungen für Yersicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)„
"Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell-
362,853.507—
58,680.009-
UCIiU UOO 4.4.4 w-. .._
schaff 6612 Polizzen über ein Capital von.„„
ausgestellt.— Prospeete und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie nnd durch die Filialen für Oester­
reich nnd Ungarn «so
Markos- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(lickMi& Ce.)
Inhaber: Ingenieur Visier Eirisis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!> ESskerstr. 1, Regsnsburgerhaf.
Ueber 30.000 PatentbesorgunsBa
durchgeführt. 4947
öBigs
in roihen Säcken aus hüssen-
oser Gerste der beste.
Im Jllrz- L. jfi
empfehle den löblichen Gesang­
vereinen mein reichhaltiges l'agcr
von Männer, und gemischten
Choren, desgleichen das vor
kurzcni erschienene 5474
Aibeiterliederbucli.
Partitur80 Pfennig, jede Stimme
40 Pfennig. Auswahlsendung
bitte zu verlangen.
>1. Günther, Vertag, Dresden 10.
HsiratsausstaUungen
staunend billig und gut zu haben bei
W. Beer 5320
VII. AiriserstraHs Ur. 36.
p. 7.
»513!
LeglirSQ uns liiemid höf-1
I liehst anzuzeigen, dass sich|
| unsere
i ZrMrirckerei
VI. Liniengasse Nr. 4(
(nächst dar Hlrsohengasss]
befindet.
Ho ohaobtungBToU
ßsidotf Kainus L Co.
Carneval 1900.
».Tombola-
gegenstände zu seltenen und auf­
fallend billigen Preisen.
Eine Zusammenstellung von
166 Stück von 3 fl. ausw.
Vereine und Wiederverkänfer Rabatt.
Grosse Auswahl in Ballfächern,
Ohrriugcu, nlrmbäiidern und
Haarfchmuck. 5340
frrduioml Diamant
V/l, Kchoubrunnerstratze 85
(ehemals Hnndsthnrmerstraße).
Zur Erzeagosg
von
ITliee- ßam
and allen
Liqnearen
j üie besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstanfengass« 7
|| IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
VPi'oraptePostversendungea. H
'^Preislisten ans Verlangen.
Verband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
Wiens
0/g Hirschengasse 1@
TELEFON 4616
5229
' 'W'€5.B«2E©i<ä;SaE2.i.®
der dem Verbände angehürigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advakatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Bamierzeuger
7/3 Burggasse 114 jSonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag V»7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasae 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenseid­
gasse 54,
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Liesse«-, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Eubensgasse 9
Sonntag ‘/jB-'/iJl Uhr
Gold- u. Metalischläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 7,7-8 Uhr Abds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher |5/lMargarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermaoberj 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7-8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weitst., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdrucksrgohilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge| I/lHemanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer- Gehilfen] 7/1 Hermanng. 27
Samstag 7,7-8UhrAbds.
Po8amcntiererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler[ 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schios8ergehilsen 18/lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag 7,8-7,10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.13 |Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 s Freitag Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 7,8- 9 Uhr Abds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lIaiserstrasse3c
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7,7- 7,8Uhl
Wagner
5/2 Uiehlg. 49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-7,8 Uhr"
Webwaarenzurichteretc
6/2Öürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber eto.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-7,8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 7,7-7,8 Uhr
Zimmerieute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Erchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8| Samstag 10-12 Uhr
Stützungskasse in Wien
Herausgeber: S»r.'sißfor Kdker.— Verantwortlicher RedartnrrJA?»,,» ?«.-««
EMathuuikr. Kulms& Vst^ son L. Bergmann L Comp.,Wien, IX. Umversttatsstraste 6—8.
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

