
[ 2023-06-29 10:37:46.484 - 19000605 - Seite 1 ]
Ms'M die Nrov!m
HO geller.
Redaktion r
VIA, MariaMrstraße 89.
Administration und
Ins eraten-Aufnahme;
VIA. Mariahilftrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zurichten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. ErLnaMgasse 1. A
, Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, tzaasenstein& Vogler,
R. Masse, A-Oppeliku. H.Schalek in
Men, sowie alleZnseraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
MittagsNatt.
VVWW
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis kur Wien
LEK geller.
Moutagsdtatt W Keller
Kräilllmkrations-Nrkisk:
Wien:
Zam ülbholen in allen k. f.
Tabak-Trafiken u.Verfäileitz-
ftellen: monatl. S Kr. 20 H.
Juki. Zustellung ins Hauö:
Bierteljährigk Kr. 80 H.,i»o>iail.
8 Kr. 20 H. wöchentlich k»0 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., inonat!
% Sr. 60 H. bei freier Zu-
stcllung durch die Pos!.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alleanderen demWeltpostvercine
angehör. Länder: Viertelt. 18 Frei.
Für die an fremde Ansträge
oder Verschleitzer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garamie.
Nt. 152. Wien, Dienstag, 5. Juni 1900. X». Jahrgang.
Erscheint täglich «m 0 Uhr Morgens» Moutag um S Uhr Nachmittag».— Nostsparkasseu-Chech-Kouto Ur.81S.S10.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Aufnahme |Ir. 900.
Uom Tage.
Wien, 5. Juni.
Bor dem Ende.
Noch ein paar namentliche Abstimmungen, und daS
Parlament wird gewesen sein. Jetzt mobilisirt man zwei
Wochen gegen die Obstruktion, eine eigene Tages­
ordnungsmajorität soll dazu formirt werden. DaS Er­
gebniß der großen Vorbereitungen dürste wohl das sein,
daß morgen die Sitzung statt um vier um sechs Uhr
geschlossen werden wird. Vielleicht auch nicht, denn auch
das ist möglich, daß der Krieg gegen die Obstruktion erst
übermorgen „beginnt". Daß die Jungtschechen die Ob­
struktion nur deshalb begonnen haben, weil sie zeigen
wollen, daß sie dasselbe „Recht" haben wie die Deutschen,
beweist ihr Verlangen nach Aufhebung des Erlasses,
den der Clary'sche Justizminister zur Durchführung
der Aufhebung der Sprachenverordnungen herausgegeben
hat. Dieser Erlaß ist das, was die Juristen die Wieder­
einsetzung in den früheren Stand nennen; sein Dasein
ist für die Deutschen sachlich so gleichgiltig, wie seine
Aufhebung es für die Tschechen wäre. Sachlich: aber
wer denkt in nationalen Dingen sachlich? Die Jung­
tschechen verlangen seine Aushebung nur deshalb, weil
die Deutschen die Obstruktion erst eingestellt hatten, als
die Sprachenverfügung aufgehoben worden war;
sie wollen also, daß man auch ihnen das Ausgeben der
Obstruktion mit einer Aufhebung honorire. Man sieht,
die Obstruktionen wechseln, aber sie gleichen einander
sehr. Daß die Deutschen aus daS Verlangen
nicht eingegangen sind~ t obwohl ihnen dessen
Erfüllung nicht den geringsten Schaden zufügte, sondern
eben nur die Brücke wäre, die dem geschlagenen Gegner
zu bauen das einfachste Gebot politischer Klugheit ist —,
beweist nur wieder die traurige Wahrheit, daß in
Oesterreich die nationalen Eitelkeiten höher gewerthet
werden als das Lebensinteresse des Staates. Die
Deutschen stehen vor der Wahl, entweder einen bedeutungs­
vollen Erlaß preiszugeben oder aber zuzuschauen, wie
das Parlament in die Lust gesprengt wird. Natürlich
wählen sie— das letztere! Was ist auch Staat und
Parlament gegenüber einem formalen Erlaß?
Das Parlament steht vor seinem Ende, und die
Gefahr droht, daß in diesem Schiffbruche auch das
kleine Gesetz über die Neunstundenschicht im
Bergbau untergeht. Die Jungtschechen haben sich
bekanntlich bereit erklärt, diesem sozialen Gesetze gegen­
über die Obstruktion bedingungslos auszuschalten,
und sie werden wohl sofort, wenn das Haus zusammen­
tritt, beim Wort genommen werden. Das
Versprechen, das das Parlament im März den Berg­
arbeitern gegeben, muß eingelöst werden!
Die italienischen Kammerwahlen.
Die Neuwahlen für die italienische
Kammer brachten, wie die italienischen Regierungs­
blätter jubelnd verkünden, Herrn P e l l o u x einen vollen
Erfolg. Die römischen Reptilien thäten gut, sich ihren
Jubel zu ersparen, oder sie hätten ihn mit demselben
Rechte eine Woche vorher anstimmen können» denn der
„Sieg" der Ministeriellen stand von vornherein fest.
Zeichen und Wunder müßten geschehen, wenn in Italien
eine Regierung, die die Neuwahlen leitet, eine Nieder­
lage erlitte. Man weiß doch, wie italienische Wahlen gemacht
werben. Den Ausschlag geben das stäche Land, wo die
Präsekten mit ihren Polizisten und Gendarmen btc Sache
machen, und die mittleren und kleinen Städte, die von
habsüchtigen unsäglich korrupten Munizipalklüngeln be­
herrscht werden, die ihre Städte nach allen Regeln der
Kunst ausbeuten und sogar einfach bestehlen und sich
durch geschickte und skrupellose Wahlmache bei der
Regierung die Straflosigkeit sichern. Wie traurig es in
dieser Beziehung in Italien bestellt ist, wurde ja während
der Hungerrevolten des vorigen Jahres allgemein bekannt.
Die Gegenrevolution Pelloux' hat nichts gebessert,
eher verschlimmert. So ist das beklagenswerthe Land
dahin gelangt, daß wohl eine Revolution, nicht aber eine
Neuwahl die wahre Stimmung der Bevölkerung zum
Ausdruck bringen kann.
Einzig in den großen Städten kann der Wille des
Volkes bei den Wahlen zum Durchbruch kommen. Hier
sehen wir denn auch die radikale Opposition,
vor allem die S o z i a li st e n bemerkenswerte Erfolge
errinaen Besonders verdient hervorgehoben zu
SS, büF bie äuWU Anke a°! d"
„konstitutionellen Opposition" 17 M a n d a t e ge-
Wonnen hat. Was ist d^e ,,konstüutlonLlle Oppo­
sition" anderes als eine Geschäftsverbindung macht­
hungriger Politiker, die nur opponiern, um sich selbst in
den Besitz der Ministerportefeuilles zu setzen und, dann zu
regieren, wie ihre Vorgänger auch regiert haben. Von
dieser falschen Opposition hat sich die Bevölkerung zur
echten und ehrlichen überall bo# gewendet, wo die
Arbeiter den Ausschlag gaben, und: sozialistische
Arbeiter waren es auch, die dem Kammerpräsi­
denten. dem ehrlosen Büttel P e l l o n x'; das Mandat
entrissen. DaS industrielle Proletariat ist eben in Italien
wie in allen anderen Ländern die einzige Klasse, die
sich von der politischen Korruption freizuhalten und gegen
die Wahlmißbränche der skrupellosen Gewalthaber zu
behaupten weiß. Bei ihr, und nur bei ihr ruht für
Italien die Hoffnung auf Rettung aus seiner jetzigen
Noth und Verwahrlosung.
Der Krieg in Sfiöafriha.
Wien, 5. Juni.
General Roberts ist am 1. d. in Johannesburg ein­
gezogen. Zur Besetzung und Sicherung der Stadt hat er eine
Brigade dort zurückgelassen. Seine Hauptmacht befindet sich
auf dem Vormarsch nach Pretoria, und zwar bereits in dessen
unmittelbarer Nähe. Denn eine Depesche aus dem Burenlager
meldet, daß vorgestern acht Kilometer, also zwei Wegstunden
südlich von Pretoria bei Irene ein Gefecht zwischen den
englischen Vortruppen und dein Nachtrab des Burenheeres
stattgefunden habe. Das Gefecht sei sehr heftig gewesen, und
die Buren hätten bis zum Sonnenuntergang das Feld be­
hauptet. Da die Buren Pretoria aufgegeben, die Befestigungen
von Streitkräften entblößt hab,,,, so kann es natürlich nicht
in ihrer Abficht liege», sich t&c Pretoria^ zum Eütscheidungs-
kampf zu stellen. Die Kämpfe, die sie hier liefern, haben bloß
den Zweck, den Vormarsch des britischen Heeres aufzuhalten»
um die Streitkräfte bei Lydenburg, dem Mittelpunkt ihrer
neuen Vertheidigungsstellung, zu vereinigen und die Kriegs-
vorräthe ungestört dahin schaffen zu können.
Die Abtheilung des Burenheeres, die im Freistaate
zurückgeblieben ist, es sind wohl hauptsächlich Freistaatler,
wehrt sich tapfer ihrer Haut. Sie hat vorgestern General
Rundle ein Treffen geliefert, das nach den vorliegende»
Berichten zu schließen keineswegs günstig für die Engländer
verlaufen ist. Zwar behauptet Rundle, er habe den Zweck des
Kampfes erreicht und die 500 Jeormanry, die von den Buren ab­
geschnitten waren, befreit. Aber aus dem Gefechtsberichte, den
englische Blätter veröffentlichen, geht hervor, daß die Eng-
gländer nicht im Stande waren, die Geschütze der Buren
zum Schweigen zu bringen, daß sie große Verluste erlitten,
hauptsächlich deshalb, weil ihnen ein Steppenbrand jede
Deckung nahm, und daß sie nach einem Kampfe, der den
ganzen Tag währte, mit verhältnißmäßig großen Verlusten
das Feld räumen mußten; denn der Rückmarsch nach Lindley
bedeutet wohl nichts anderes als das. Auch gibt Rundle zu,
es fei den Freistaatlern gelungen, alle Streitkräfte zu­
sammenzuziehen. Also wird es auch hier in der Ostecke des
Freistaates wohl noch manchen harten Kampf' setzen, bevor
die Buren völlig niedergerungen sind.
*
(Telegramme bei Korrespondenzbureaus.)
Die Besetzung von Johannesburg.
London, 3. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Pretoria vom 31. v. M.: Johannesburg
wurde heute Vormittags um 11 Uhr
den Engländern formell und in ge­
ordneter Weise übergeben. Lord Roberts
war hiebei von einer kleinen Trnppenabtheilung begleitet.
Vor der Uebergabe fanden außerhalb der Stadt und in den
Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an den nächst,
stehenden englischen General die Mittheilung gesendet wurde,
daß die Stadt nicht werde vertheidigt
werden. Die Banken Johannesburgs
werdenbewacht.
London, 3. Juni. Frldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg unter dem I. d.:
Wavell'S Brigade bleibt in Johannes-
b u r g zur Auftechterhaltung der Ordnung. Die übrigen
Truppen haben auf dem Wege nach Pretoria
ein Lager bezogen. Die Besetz»»-Johannesburgs
ging dank der vortrefflichen Vorkehrungen des Kommandanten
Krause ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den
Regierungsgebäuden, wo er mir die obersten Beamten vor­
stellte, die sämmtlich einwilligten, während der zu treffenden
Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl die
Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem Harchtplatz
eine Volksmenge angesammelt als die britische Flagge gehißt
wurde und die Truppen in ausgezeichneter Haltung vor mir
defilirten.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet aus
Orange-Grove vom 2. d.: Johannesburg ist
ruhig. Die Bewohner li eserndre Waffen
und Pferde ab. Im Fort sind nur e i n e H a u b itz e
undzwei 65 Millimeter-Geschützezurückgeblieben.
, Am 30. v. M. erbeuteten die Qüeensland-Truppen ein
Geschütz und 11 Wagen■ mit AorrWen, -imk. SchMedqrf.
Bei den Kämpfen rund um Johannes­
burg worden Kommandant Both« aus Zoutzansberg,
sein Feldkor net und hundert andere Buren
gefangen genommen. Unter den Gefangenen be­
finden sich einige Ausländer, die i in irischen
Freikorps gekämpft hatten.
Ein Gefecht auf dem Marsche nach Pretoria.
London, 4. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
Lourenxo Marques von gestern: Ein amtliches
Telegramm ans Pretoria berichtet, daß am 31. Mai ein
schweres Gefecht bei Irene, 8 Kilometer nördlich
Von Pretoria, stattgefunden habe. Die Buren be­
haupteten bis Sonnenuntergang ihre
Stellungen.
15 Züge mit Vorräthen werden täglich von
Machadsdorp nach Lydenburg abgesendet.
Pretoria von den Engländern eingeschlossen.
London, 5. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein nichtdatirtes Telegramm aus Pretoria, das am
4. Juni von Louren^o Marques weitergegeben
wurde und in dem es heißt, daß Pretoria von den
Engländern eingeschlossen sei. Widerstand werde
nicht geleistet werden; der Bürgermeister
werde die Stadt übergeben, sobald an
ihn eine förmlicheAufForderung hiezu
ergangen sein werbt.
Das Gefecht bei Senekatt
London, 3. Juni. Am 29. Mai wurde eine
Abtheilung Ueomanry zwischen Kroonstad
»nd Lindley angegriffen und erlitt einige
Verluste.
London, 3. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus W i U b u r g vom 31. Mai: Mit; dem Gefecht in
der Nähe von S e n e k a l am 29. Mai bezweckte General
Rundle, den Feind von Lindley zu
vertreiben, wo 500 Mann Aeomanry-
truppen abgeschnittenwaren. Dieser
Zweck wurde auch erreicht und die Aeomanries
gerettet. Den ganzen Tag über wurde heiß ge­
kämpft. Die Buren befanden sich in vollkommener
Deckung auf einem hohen Kopse. Die Garden hatten
3 7 Todt e und l 1 5 V e r w u n d e t e. Die Verluste
der Buren sind bedeutend; Kommandant V i l l i e r s.
wurde schwer verwundet. General Clements
ist in Senekal, Brabants in Ficksburg ein­
getroffen. Der Feind hat alle Ueberbleibsel
des FreiwilligenheereSzusam mengezogen.
In Natal.
London, 4. Juni. Wie die Reuter'sche Agentur aus
Newcastle vom 1. d. meldet, sind keine Anzeichen
dafür vorhanden, daß die Buren Laingsnek
verlassen hätten. Nur wenige Freistaat-Buren be­
wachen noch die D r a k e n s b e r g- P ä s s e.
Dev Kampf bis aufS Mefler.
London, 4. Juni. Der „Daily Express" berichtet aus
New-York von gestern: Das „Journal" veröffentlicht ein
aus Machadsdorp vom 2. d. datirteS Telegramm
des Präsidenten Krüger, worin dieser erklärt, daß
der Kampf bis zum Ende fortgeführt werden würde.
Portugal «nd Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte der
Minister des Aeußern Veiga Beirao in der Antwort auf
eine Anfrage fest, daß Portugal von Transvaal
kein Ultiniatum erhalte» habe. Ebensowenig
habe ein Kampf an der Grenze von Transvaal und
Portugiesisch-Ostafrika stattgefunden.
, 4 h'b/A'i
Inland.
Wien, 5. Juni
Eine Antwort des Herrn v. Härtel.
Der Unterrichtsminister hat, bevor das Parla-
ment auf Ferien gegangen ist, die Interpellationen der
Abgeordneten Berner und Schrammel über die
Vorgänge im Wiener Bezirksschulrathe beantwortet. Der
Gegenstand ist unsere» Lesern bekannt. Dir Entrüstung, die
die unerhörten Lehrermaßregelungen in der Oeffentlichkeit
hervorriefen, war den maßregelnden christlich-sozialen Herren
im Wiener Bezirksschulrath höchst unangenehm. Sie arbeiteten
daher darauf hin, eine Aenderung der Geschäftsordnung
durchzusetzen, die die Disziplinirungen einer qe-
k J^ mn i^L 0, n überwiesen, in der die Herren mehr unter
H* o]«. frJ°| en f ie *!)« Thätigkeit den richtenden Augen
der Oeffentlichkeit zu entrücken. Thatsächlich aab ibuen ve>-
L°ndesschulr°ti- G 7ß Sta Äg
Per Juw gesetzwidrige Geschäftsordnung, nach
Beiirksscbllratbes ÄÄ dw ohne Kontrole des
^ezirkSichuirathes Gegenstände ganz selbstständia erl.din-.»
» ?,^enen eS jedem Vorsitzenden freisteht die Be-i^s
chulrathe, die nicht der Sektion angehören zur Sünnas
??-^"E^uEch nützte der bekannte Direktor G u q l et
fcenDer der DrSziplinarsektion diese Macht sofort
aus und kud die Lehr--v«e-L°7n tTg, sR lT
Dr°Ssler und S-ipk zu den Sitzungen te tf


[ 2023-06-29 10:37:46.484 - 19000605 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikmrg.
5. Juni 1900
Nr. 152
Mission nicht ein. Als sich diese auf ihr gesetzliches Recht
stützten und erschienen, wurden sie trotz des Protestes der
Sektionsmitglieder Direktor Kurz und Volksschullehrer
Seih mit G e w a l t aus dem Sitzungssaale entfernt. Auf
die Beschwerde über diese Rechtsverletzung und Vergewaltigung
gab nun Herr v. H a r t e l folgende Antwort:
Im Sinne der Bestimmung deS 8 31 des niederöster«
reichischen Schulausfichtsgesetzes vom 12. Oktober 1870. L.-G.-Bl.
Nr. 51, ist der Bezirksschulrath der Stadt Wien in Interest«
der Erleichterung seiner so umfangreichen und vielseitigen
Geschäftsführung in drei Fachsektionen getheilt.
So, da wollen wir gleich etwas anhalten und wollen
uns merken, daß Herr v. Härtel hier selbst noch weiß,
daß nur „im Interesse der Erleichterung" der Geschäfts­
führung die Sektionstheilung vorgenommen werden soll. Das
ist nämlich wichtig, weil der Landesschulrath im Interesse
einer Verheimlichung der öffentlichkeitsscheuen Geschäfts­
führung der Wiener Christlich-Sozialen eine Aenderung der
Geschäftsordnung vornahm. Hören wir nur Herrn v. Härtel
weiter:
Wenn nun auch bisher— fährt der Herr Minister fort—
die einzelnen Agendengruppen von den der betreffenden Fachsektion
angehörenden Sektionsmitgliedern allein berathen und erledigt
wurden, so war es nach der früheren Geschäftsordnung doch allen
Mitgliedern des Bezirksfchnlrathes gestattet, den Sitzungen auch
jener Sektion, der sie als Mitglieder nicht angehörten, allerdings
ohne irgendwelche Jngerenz und lediglich in der Eigenschaft als
Zuhörer beizuwohnen.
Dieses Zugeständniß führte jedoch zu viel­
fachen Unzukömmlichkeiten, insbesondere auch ln
Rücksicht auf die Wahrung des Amtsgeheimnisses, und
zwar speziell in der dritten Sektion, der die Disziplinarangelegen»
heiten zugewiesen sind.
Da ist l zweierlei zu konstatiren. Erstens war dieses
Anwohnen kein „Zugeständniß", sondern das gute Recht jedes
Bezirksschulrathsmitgliedes, da das Gesetz nicht vollwerthige
und minderwerthige, sondern nur gleich werthige
Bezirksschulrathsmitglieder kennt, und zweitens wiederholt
hier der Herr Minister die grrindlose und unbeweisbare
Verdächtigung der Christlich-Sozialen, daß nämlich_ die
Nichtmitglieder der Disziplinarsektion der Oeffent-
lichkeit von dem Treiben der Sektion Nachricht gegeben
hätten. Woher nimmt Herr v. H a r t e l hiezu das Recht und
den Muth? Er kann vielleicht die Liebe zu Herrn Lueger
als Grund anführen, aber ein A r g u m e n t ist das
nicht. Freilich läßt uns das schon die Fortsetzung seiner
Interpellation begreifen. Der Minister setzt fort:
Es hat daher der niederösterreichische Landcssckmlrath inner­
halb des ihm durch 8 01 des niederösterreichischrn Schnlausfichts-
gcfetzes zugewiesenen Wirkungskreises über eine auf Grund
ordnungsmäßig gefaßten Beschlusses ge­
gebene Anregung des Bezirksschulrathes der Stadt Wien die
Geschäftsordnung letzterer Körperschaft dahin geändert, daß den
Verhandlungen einer bestimmten Fächsektion jene Mitglieder des
Bezirksschulrathes, die dieser Sektion nicht angehören, nur dann
anwohnen dürfe», wenn sie hiezu vom Sektionsobmann speziell
eingeladen werden.
»■ Da sind wir schon glücklich bei den Ungesetzlichkeiten
angelangt. Es ist nicht wahr, daß der 8 31 des nieder­
österreichischen Schulaufsichtsgesetzes beachtet wurde. Der
Paragraph lautet in dem hier maßgebenden Theile^
„Zur leichteren Geschäftsbehandlnng hat der Bezirks-
schülrath in Wien Sektionen zu bilden. Die Bestiminnngen
über den U m f a n g, die Zusammensetzung und
den Wirkungskreis dieser Sektionen unterliegen der
Genehmigung des Landesschulrathes."
Wo ist hier von einem Recht die Rede, gewisse Gegen­
stände der Majorität der Bezirksschulrathsmitglieder zu
verheimlichen? Wo ist da von dem Rechte eines
Sektionsvorsitzenden die Rede, Bezirksschulrathsmitgliedern
die Theilnahme an irgendeiner Sitzung zu verbieten? Der
Bezirksschulrath kann zur „erleichterten Geschäftsbehandlnng"
gewisse Mitglieder der Pflicht entbinden, an der Be­
rathung jedes Gegenstandes theilzunehmen, aber er kann
keinem das Recht rauben, sich zu informiren. Was gar die
Disziplinarangelegenheiten betrifft, so sind die überhaupt
betn ganzen Plenum des Bezirksschulrathes vorbehalten. Im
8 23 des vom Herrn Minister zitirten Gesetzes heißt es
ausdrücklich:^.
„Alle Angelegenheiten, rücksichtlich deren eine Ent­
scheidung zu treffen, ein Gutachten oder ein Antrag zu
erstatten ist, werden kollegialisch behandelt."
Bei Dr'sziplinaruntersuchungen wird über Sein oder
Nichtsein der Lehrer entschieden, jede Disziplin« r-
st r a f e ist eine Entscheidung, die Gegenstände ge­
hören daher vor das g a n z e Kollegium und nicht
in eine geheime Kommission auserwählter Ketzerrichter. Ueber-
dies wurde die Bestimmung über das Recht der Sektions­
vorsitzenden, unbequeme Bezirksschulrathsmitglieder zur Sitzung
nicht zu laden, nicht vom BezirkSschulrath beschlossen und
vom Landesschulrath „genehmigt", wie es der vom Herrn
v. Härtel zitirte 8 01 verlangt, sondern vom Landes­
schulrath diktirt. Wenn es der Herr Minister nicht wissen
sollte, so wollen wir es ihm sage». Es geschah mit dem
Erlaß vom 19. April 1899, Zahl 3532. Der Bezirksschulrath
hatte etwas ganz Anderes beschlossen. Doch hören wir Herrn
v. Härtel weiter:
Dem gegen diese Verfügung von einigen Mitgliedern des
Wiener Bezirksschulrathes beim Ministenum eingebrachten Rekurse
kommt eine aufschiebende Wirkung nicht zu, weil den einzelnen
Mitgliedern dieser Körperschaft keine Parteienrechte zustehen, für
sie vielmehr ein solcher ordnungsmäßig ^zustande ge­
kommener Beschluß deS Bezirksschul­
rat h e s ohneweiters verbindlich ist und ihnen daher überhaupt
die Legitimation zur Einbringung eines derartigen Rekurses ab­
geht. Bon dem ihnen nach§ 30 der Geschäftsordnung zustehenden
Rechte der Einbringung eines SeparatvotumS wurde rat vor­
liegenden Falle kein Gebrauch gemacht.
Dar ist natürlich auch unrichtig. Diese angefochtene
Bestimmung der Geschäftsordnung wurde, wie schon er-
wähnt, im L a n d e s s ch u l r a t h e gemacht und da
konnten die Bezirksschulrathsmitglreder selbst-
verständlich kein Separatvotum anmelden, da sie ö» den
Abänderung btt noch^ Zefchästs-
Handhabung dreier v-»»» Vorgehen zu
erb fh/e n, ‘unb Lürd! L'die in^Rede stände Beschwerde
.bereits in diesem Sinne erledigt.
Herr v. Härtel sieht also keine Gesetzesverletzung. Um
so deutlicher werden die vergewaltigten Lehrer sehen, und
um so sicherer wird der Glaube an Recht und Gesetz in
ihnen untergraben werden. Uns kann das nur recht sein.
Herr v. Härtel, der sogenannte Liberale, glaubt, für Herrn
Lueger zu arbeiten, und er arbeitet für uns.
Das Parlament. Morgen tritt das Parlament
wieder zusammen. Die Jungtschechen sollen allerdings erst
morgen Vormittags ihre „definitiven Beschlüße" fassen, aber
es unterliegt keinem Zweifel, daß die Obstruktion morgen in
voller Kraft aufrechterhalten werden wird. Man wird sich
auch auf keinen Krieg mit der Obstruktion einlassen, denn der
Plan, der sogenannten Tagesordnungsmajorität— nämlich
«ine Koalition der anti-obstruktionistischen Parteien zum
ausschließlichen Zweck der Bekämpfung der Ob-
struktion— findet auf der Rechten wenig Sym-
pathie. Das „Vaterland" wenigstens bespricht ihn
mit ersichtlicher Unlust. Es ist auch einleuchtend, daß die
sogenannte „Jsolirung"— sie ist natürlich gar nicht ein­
getreten— die Tschechen nur noch wider-
standsfähiger und entschlossener macht.
Das liegt in der Natur der Sache und entspräche auch
einem Charakterzuge des tschechischen VolkSstammeS: Eigen­
sinnigkeit. Was geschehen wird, ist also leider gar nicht
ungewiß: der Reichsrath wird in ein paar Tagen heim­
geschickt und der 8 14 reaktivirt werden. Daran werden
alle Konferenzen und Kommuniques nichts ändern.
Deutscher Schulverein. In Graz fand an den Pfingst«
fciertagen die zwanzigste Hauptversammlung des Deutschen Schul­
vereines statt. Aus dem Rechenschaftsberichte, den Obmann
Dr. W e i t l o f der Versammlung vortrug, ist zu entnehnien, daß
sich der Verein nach der kurzen Stillstandsperiode wieder zn ent­
wickeln beginnt; die Einnahmen des vergangenen Jahres über­
steigen die des Jahres 1898 um zehn Perzent. Am Ende des Jahres
besaß der Verein 16 Schulen mit 35 Klassen. Vereinskindergärten
besaß er 31 mit 34 Abtheilungen. Subventionirte Schulen zählte
der Verein 52, subventionirte Kindergarten 61. In zwei Schulen
wurde auf Kosten des Vereines deutscher Sprachunterricht ertheilt.
Weiter trug der Verein in neun Schulen die Kosten des In«
dustrialunterrichtes. in drei die Kosten des Fortbildungsunter­
richtes und in einer (Pettau) die Kosten des MustkunierrichteS.
Schulhäuser besitzt der Verein in Böhmen 15, in Mähren 10, in
Steiermark 5, in Krain und in Tirol 1. Zur Unterbringung von
Schulen und Kindergärten wurden 20 Gebäude erworben und
adaptirt. Schulbausubventionen wurden 10' ertbeiit, ferner an
5 Schulen Einrichtungsgegenstände vertheilt und 15 Schulbüchereien
theils gegründet, theils mit Büchern beschenkt. Lehr- und Lern­
mittel wurden an 41 Schulen, Lehrer-gehaltszulagen, Ehrengaben
und Remunerationen in 96 Fällen ertheilt. Schulgelder und Um­
lagen wurden in 24 Fällen für arme Kinder erlegt. Folgender
von Dr. Weitlof gestellter Antrag wurde einstimmig angenommen:
..Die Farben des Verbandes sind schwarz-roth-gold,
sie können in einem Vereinsbanner sowie in einem Vereins­
abzeichen ersichtlich gemacht werden." Dieser Antrag
wurde damit begründet, daß sich wiederholt Anstände in dem
Tragen der Farben ergaben.
Abends fand in der Jndustriehalle eine festliche Zusammen­
kunft statt, wobei mehrere Reden gehalten wurden. Das Haupt­
gewicht wurde darin auf die „Einigkeit" der Deutschen gelegt.
f Telegramme.
Die italienischen Kammerwahlen.
Nom, 3. Juni. Die Kammerwahlen gingen
in ganz Italien in Ruhe vor sich. Unter den in Ro m
Wiedergewählten befinden sich die Ministeriellen
Baccelli, ,Torlonia, Santini und die
Republikaner B a r z i l a i und M a z z a. In Palermo
wurde Crispi wiedergewählt.
Nom, 3. Juni. In Mailand wurden der
Republikaner De Andreis gegen G r e p p i, der
Sozialist M a i n o gegen den ehemaligen Kammer­
präsidenten Colombo und der Republikaner
F e d e r i c i gewählt. Wiedergewählt wurden der Radikale
De Christoforis und die Sozialisten T u r a t i und
Ciccotti. In Venedig wurden drei Anhänger
der verfassungstreuen Opposition gewählt. In
Florenz unterlag d'Annunzio gegen den
ministeriellen Kandidaten Cambrah-Digny. Unter
den Wiedergewählten befinden sich die Minister
Bettolo, Salandra, Baccelli, Boselli,
L a c a v a sowie die Unterstaatssekretäre Vagliatindi
und De AmiciS.
Rom, 4. Juni. Bei den gestrigen Kammerwahlen
wurden in Genua, Neapel und Bologna die
ministeriellen Kandidaten gewählt. In
Palermo sind drei von vier zur Besetzung gelangenden
Mandaten d en Verfassungstreuen gesichert.
Von den vier Mandaten der Stadt Florenz fiel eines
einem ministeriellen, das zweite einem republikanischen und das
dritte einem sozialistischen Kandidaten zu. Wegen
des vierten Mandates ist eine Stichwahl zwischen
einem Ministeriellen und einem Soziali st en
erforderlich. In Turin errangen die Ministeriellen
und die Sozialisten je zwei Mandate.
Um das fünfte Mandat kämpfen ein S o z i a l i st und ein
M i n i st e r i e l l e r in der Stichwahl. Unter den
Wiedergewählten befinden sich Carmine, di
R u d i n i, S o n n i n o, L u z z a t t i, die Unterstaats,
sekretäre Bertolini und Fal co ni, die gewesenen
Minister G i o l i t t i, G i a n t u r c o, G a l l o, Z a n a r-
d elli, der Unterstaatsselretär des Auswärtigen Amtes
F u s» n a t o, der Generalkommifsär für die Weltausstellung
in Paris Villa und R o n d a n i, der in Folge der
Wirren im Jahre 1898 nach Amerika ge­
flüchtet war. In Mass« wurde Fusani gewählt.
Rom, 4. Juni. Nach nichtamtlichen Berichten
über die Ergebnisse der gestrigen Kammer-
w ah len sind bisher 398 Wahlergebnisse bekannt.
Es wurden 301 Konstitutionelle gewählt, darunter
66 Anhänger der verfassungstreuen Opposi-
tion, ferner 25 Radikale und 53 Republikaner
und Sozialisten. Bisher sind 19 Stichwahlen
erforderlich.
Rom, 4. Juni. Nach den ersten amtlichen Aus­
weisen über die Wahlergebniffe wurden 27lMinisterielle,
89 Anhänger der verfassungstreuen Opposi,
tion, 68 Kandidaten der äußerstenLinken und
8 Unabhängige gewählt. 39 Stichwahlen sind
nothwendig. 33 Wahlergebnisse find noch nicht zuver-
lässig bekannt.
Rom» 4. Juni. Der .Popolo Romano" sagt, daß die
Mehrheit aus dem Wahlkampfe gestärkt und ge-
kräftigt hervorgehe. Die äußerste Linke gewinne fünf
von 20 Sitzen, die die konstitutionelle Opposi­
tion einbüßte. Nach dem „Avanti" gewinnt die
äußerste Linke 17 Sitze.
Die Strasienuurnhen in Chalons-sur-Saone.
Chalons-snr-Sa<me. 3. Juni. In Folge eines
Streiks der Metallarbeiter kam es gestern
Nachmittags zu Ruhestörungen, wobei
neun Verhaftungen vorgenommen wurden.
Abends griffen die Demonstranten, darunter zumeist Fremde,
die Gendarmerie- und Kavalleriepatrouillen mit W u r f°
geschossen an. Es fielen mehrere Schüsse, doch weiß
man nicht, woher. Vier Personen wurden v e r-
tounbet, darunter zwei schwer, fünfzehn G eudarmen
und zwei Soldaten wurden leicht verletzt.
Die Fensterscheiben des Gefängnisses
wurden von den Demonstranten zertrümmert. Es
wurde Gendarmerie- und Militärverstärkung requirirt. Einer
der Verwundeten, ein gewisser Brouillarv, 16 Jahre
alt, ist Nachts gestorben. Die Untersuchung ist
eingeleitet. Die Arbeiter machten heute bei dem Präfekten
Schritte, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Chalons-sur-Saöne, 4. Juni. Heute Früh herrscht
in der Stadt Ruhe. Es hat den Anschein, als ob sich die
Gemüther beruhigt hätten. Wie es heißt, wurden die
Gendarmen gestern durch die Demonstranten
in die Enge getrieben. Einige von ihnen wurden
durch den Hagel der Wurfgeschosse verwundet; auch Schüsse
wurden gegen die Gendarmen abgegeben, die erst dann von
ihren Waffen zu ihrer eigenen Sicherheit Gebrauch machten,
als sie sahen, daß ihr Kommandant verwundet
worden war. Ein Verwundeter ist heute Früh gestorben.
Wie versichert wird, hätte die Untersuchung festgestellt, daß
die ersten Schüsse auf die Gendarmen Samstag
Abends aus einem Fenster abgegeben wurden.
Chalons-s«r-Sa»ne, 4. Juni. Heute Nachmittags
fand das Leichenb egängniß des jungen Brouillard,
der bet den Unruhen am Samstag getödtet wurde,
ohne Zwischenfall statt.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 3. Juni. Gestern kam eS bei L a L i n e a
zwischen Dammarbeitern aus Gibraltar und
Zollwächtern zu einem Zusammen st oße. Die
Gendarmerie mußte einschreiten. Vier Personen
wurden verwundet und zahlreiche Verhaftungen vor­
genommen.
Die Konvertiruug der spanischen Staatsschuld.
Madrid, 5. Juni. Der Erfolg der Konver-
t i r u n g der Staatsschuld ist sehr bedeutend. Bis
gestern Abends wurden sämmtliche Schatzobligationen bis
auf zwei Millionen Pesetas zur Konvertirung überreicht.
Die Zeichnungen im baarem Gelde überschritten den Betrag
von 1820 Millionen Pesetas.
Bulgarien und die türkischen Differe« ialzölle.
Sofia, 4. Juni. Bulgarien erhebt gegen die
von der Türkei eingeführten Differenzialzölle
Einwand unter Hinweis auf sein Vasallenverhältniß
sowie darauf, daß die Handelsvereinbarungett
noch nicht abgelaufen sind. Es verlangt ebenso
wie R u m ä n i e n und S e r b i e n, daß die Frage einer
gemischten Kommission unterbreitet werde.
Der russisch-koreanische Vertrag.
Petersburg, 4. Juni. Zur Erwerbung des als
Kohlendepot bestimmten Platzes am Hafen von
M a s a m p o durch Rußland bemerkt die „Nowoje Wremja",
die koreanische Regierung habe den festen Entschluß
gefaßt, keinen ausländischen Unterthanen
irgendwelche Konzessionen auf der Insel K o j e d o'
auf den benachbarten kleinen Inseln oder dem gegenüber­
liegenden an das Gebiet des Hafens von Masampo an­
stoßenden Festlande zu ertheilen.
Die Pest.
Sydney, 3. Juni. Die Gesammtzahl der bishir hier
vorgekommenen P e st f ä l l e beträgt 26 4, wovon 9 4
t ö d t l i ch verliefen.
Die fremdenfeiudliche Bewegung in China.
Berlin, 4. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Peking vom 3. d. meldet, ist nunmehr auch eine deutsche
Truppenabtheilung in der Stärke von fünfzig
Mann unter dem Kommando eines Offiziers hier ein­
getroffen.
London, 4. Juni. Wie die Reuter'sche Agentur aus
Peking von gestern meldet, ist die ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Schutztruppe Nachmittags dort ein­
getroffen.
London, 4. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Tientsin von heute: Eine Abtheilung Kosaken, die
zum Aufsuchen von Flüchtlingen abgegangen
war, hatte mit den Boxers ein scharfes
Gefecht und brachte diesen schwere Verluste bei. Auf
Seite der Russen wurden ein Offizier und
drei Mann verwundet. Ueber die Lage der
amerikanischen und englischenMissionäre
sind aus Paoting-fu beunruhigende Rach-
; richten eingelaufen.
London, 4. Juni. Nach einer Meldung der Reuter'schen
Agentur aus Tientsin von heute haben die dorthin
zurückgekehrten Kosaken sechzehn Boxers ge­
tödtet und viele verwundet.
Dieselbe Agentur berichtet weiter aus Tientsin
von heute, daß der britische Missionär Robinson,
ein Mitglied der Nordchina-Mission, nebst fünf e r n-
gebornen Christen getödtet, und daß
N o r m a n, der derselben Mission angehöre, in Wuchia-
y u n g, zwei Meilen von Aenching entfernt, in G e-
fangenschaft gerathen sei und sich in großer
Gefahr befinde. p
! Der Bürgerkrieg in Columbia.
g). 4. Juni. Nach einem Telegramm aus
K.ngst n benchtet der Kommandant des Dampfers
„Onnoco aus Columbia unter dem 31. Mai: Die A u f-
h,aren .sechs Kilometer von Panama
mH« u D"s amerikanische Kriegsschiff
M^a- sI 1? Colon befindet, hat Befehl.
xÄ'ÄÜ'ttL'iL Ä'Ä SS*äS


[ 2023-06-29 10:37:46.484 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr.- 152
5. Juni 1900
Seite 3
Wien, Dienstag
Nrvrttrr-Zrikung^
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 5. Juni 1588. Egmont und
Horn hingerichtet.— 1728. A. Smith, Begründer der National­
ökonomie, geboren.— 1783. Erster Versuch mit einem Luftballon
durch die Brüder Montgolfier.— 1826. Karl Maria v. Weber
gestorben.— 1880. Maler Lessing gestorben.
* Der „Streikgelderraub" hat wieder ein Opfer ge­
fordert. Zu den Blättern, die die Lügen vom Streikgelderraub am
eifrigsten verbreiteten und immer neue Lügen dazu dichteten,
gehört das Organ der tschechisch-nationalen Arbeiter BrünnS
„Üeske Dslnicke Rozhledh", und am lautesten geschrien hat der
Redakteur dieses BlatteS und „Führer" der tschechischnationalen
Arbeiter Franz B a l c a r. In jeder Nummer des BlatteS und in
jeder Versammlung wurde mit beredten Worten verkündet, daß
die Sozialdemokraten die Ostrauer Streikgelder gestohlen
haben, und jede dieser Lügen fanden wir dann im
„Deutschen Volksblatt" getreulich, wieder. In der letzten
Nummer dieses Blattes ist nun eine Mittheilung der
Bartei veröffentlicht» daß B a l c a r, dieser Erfinder
deS Streikgelderraubes, auü der Partei ausge­
schlossen wird. Gleichzeitig wird öffentlich vor
ihm gewarnt. Balcar soll sich nämlich eines großen
Ve r t r au e n s m i ß b r a u ch e S schuldig gemacht
und Parteigelder unterschlagen haben.
Balcar thut zwar so, als ob ihm sämmtliche tschechischnationale
Vereine, die seinen Hinanswurf einstimmig beschlossen haben,
Unrecht thaten, und er hat gegen die Redaktion der „Rozhledy"
die Klage eingebracht. Er rechnet offenbar darauf, daß man einen
Mann, der so viel von dem Treiben in der durch und durch
korrupten tschechischnationalen Arbeiterpartei weiß» nicht fallen
lassen kann, und daß man, um seinen Enthüllungen zu entgehen,
sich mit ihm wieder wird versöhnen müssen. Allein man weiß
trotzdem schon jetzt, waS man von ihm zu halten hat.
Der gute Mann hat, ifo schreibt der Brünner „VolkS-
freund", „Arbeitergelder" gestohlen und wird nun,
wenn der Prozeß wirklich stattfinden wird, versuchen,
darzuthun, daß er das Recht gehabt habe, zu stehlen,
oder daß auch andere gestohlen haben.— Ein zweites Opfer der
Lüge vom Streikgelderraub wäre bald ein gewisser Alois
Belohoubek in Groß-B Hst ritz geworden. Er hatte bald
nach Beendigung des Streiks überall erzählt» daß der Abge­
ordnete Berner aus Deutschland Geld bekommen habe, um
die Ostrauer Bergarbeiter zum Streik zu verleiten, daß er dies
chatsächlich gethan, und daß er dann von den Gewerken bezahlt
wurde, damit er die Bergarbeiter verrathe. Genosse Berner
klagte ihn sofort, und hier redete sich der Angeklagte darauf aus»
daß er ein Opfer der christlich-sozialen und tschcchischnafionalen
Zeitungen sei. Er bat um Verzeihung und zahlte die Prozeß­
kosten, worauf ihm Genosse Berner verzieh.
* Große Volksversammlung beim Wimberger.
Heute Dienstag Abends, präzise halb 8 Uhr, findet in Wim-
berger's Sälen, XV. Neubaugürtel (Eingang nur Kenyongasse),
die bereits angekündigte große Volksversammlung
statt. Die Tagesordnung lautet:1. DieWiedereröffnung
des Parlaments und der N e »«stund en t a g
derBergarbeiter. Referent Genoffe Ferdinand S k a r e t.
2.. D i e letzten Wiener Gemeinderath s-
wählen. Referent Gemeinderath Genosse Franz Schuh»
meier. Genossen und Genossinnen! Wenn
es euch mit dem Protest gegen die Verschleppung des Neun­
stundentages im Bergbau und gegen die von den Christlich-
Sozialen begangenen Wahlgaunereien Ernst ist, so e r s ch e i n t i n
Massen!
* Wie nützlich Millionäre ihr Geld ausgeben. Der
englische Journalist W. T. S t c a d bringt m dem neuesten „Jahr­
buch" seiner Zeitschrift „Review of Reviews" in dem Kapitel über
Millionäre authentische Daten über die .Verschwendungssucht
einiger dieser modemen Nabobs. Ein englischer Millionär soll
sich im vorgerückteren Alter eine Nacht angeschafft habest, in deren
isalon Bilder im Werthe von 80.090 Pfund Sterling, sage
siebenmalhundertzwanzigtausend Kronen, angebracht sind. Eines
Tages wurde unser Baron-Millionär im Meerbusen von Biscaya
von einem tüchtigen Sturm ereilt, der die Nacht wie eine Nuß­
schale hin- und herwars und den Besitzer mit der Seekrankheit
heimsuchte. Um in Zukunft solchem Mißgeschick zu entgehen,
miethete er für 3600 Pfund Sterling (86.400 Kronen) ein
Schiff, das mit Oelfäffern beladen war und die Aufgabe
hatte, zwei- his dreihundert Nords vor der Nacht einher-
zudamvien, um die bewegten Wellen mit dem Oel
zu besänftigen. Derselbe Millionär setzte es sich in den Kopf, von
einem verhältnißmäßig armen Herrn, der bis vor kurzem Mit­
glied des englischen Parlaments gewesen, ein bekanntes Bild an­
zukaufen. das der Maler in seiner Blüthezeit gemalt hatte. Wenn
das Bild beim Kunsthändler zu haben gewesen wäre, hätte er es
für 16.000 bis 20.000 Pfund Sterling (384.000 bis 480.000
Kronen) erstehen können; so aber schickte er dem Besitzer einen
leeren Check mit der Bitte, ihn nach Belieben auszufüllen. Der
Check wurde mit der Bemerkung zurückgeschickt, daß das Bild
nicht verkäuflich sei. Der Baron ließ sich nicht so leicht abfertigen
und kaprizirte sich nun erst recht auf das Bild. Er bot dem Be­
sitzer 50.000 Pfund Sterling (1°2 Millionen Kronen) und eine
lebenslängliche Rente von 2000 Pfund Sterling (48.000 Kronen)
jährlich an. erhielt jedoch abermals einen Korb. Nun folgte ein
Angebot von 300.000 Pfund Sterling (7°2 Millionen Kronen)
für das Bild, aber auch diese Riesensumme wurde von dem
Ex-Parlamentarier zurückgewiesen, der mittlerweile von einer
Verwandten ein beträchtliches Vermögen geerbt hatte. Ein
anderer Plutokrat besaß die Manie, jeden Tag seine» Leben»
eine neue Hose zu tragen. Seine Hosenrechnung allein
maSte im Jahre 912 Pfund und 10 Shillings (22.000 Kronen)
aus!! Etwas vernünftiger ging ein Millionär vor. der sich ein
prachtvolles Landhaus bauen ließ. in dem er vier Schlafzimmer,
den vier Javnszrstm entsprechend, mit allem erdenklichen LuxuS
einrichtete. Ein anderer ließ sich den Pserdestall an­
schließend an seine eigenen Gemächer einrichten.
Der Stall ist mit dem auserlesensten Geschmack ausgestattet und
sieht mehr einem eleganten Salon als der Behausung eines noch
so edlen Rosses gleich. Es gehört zu den Vergnügungen dieses
Nabods. feine sorgfältig mit Gummi behuftm LiebliNgS-
pfcrde nach Tisch in den Speisesaal bringen zu lassen,
damit sie ihrem Herrn den schuldigen Respekt zollen und
als Belohnung auS seiner Hand ein Stück Zucker erhalten. Ein
Millionär ließ st» in einer der malerisch »Argenen Geschäften
Englands ein prächtiges Schloß erbauen. Gegen daS Waffer tm
nahegelegenen Dorfe war absolut mchtö emzuwenden»
damals zufällig ein SSarlaHsall vorkam, wngerte
Snn 9-ben besorgte Schloßherr, das Wasser aus.
ins Schloß einführen zu laste». Was thun? Wasser nmßte man
haben Er ließ sich'S also die Kleinigkeit von 80.000 Pfund
(2 Millionen Kronen) kosten, um aus emer Entfernung von
27 Kilometer Master in sein Schloß leiten zu
aber da
sich der für
aus jenem Dorf
lassen. Der
Mann ist Junggeselle und bewohnt seinen Landsitz kaum
drei Monate im Jahre. Jeder Tag seines Aufenthalts
kostet ihn zirka 50 Pfund (1200 Kronen) für Wasser qllem.
Ob Champagner nicht billiger wäre? Iah Göuld,
der größte Knauser unter din amerikanischen Millionären,
der feinen Kindern rund 75 Millionen Dollars hinterließ,
aber nichts NcnnenswertheS für wohlthätige Zwecke ber-
machte, besaß zu seinen Lebzeitm eine Nacht, die jetzt für
250.000 Dollars (zirka 1*2 Millionen Kronen) feilgeboten wird.
Die „Atalanta". ein schwimmender Palast, gilt als die stinkste
aller Dampshachten. Die Pullman-Gesellschast baute für Gould
ehren größten Privateisenbahnwagen. Er ist
20 Meter lang und umfaßt rin AuSsichtszimmer» einen Salon,
einen Speisesaal, mehrere Schlafgemächer, Dienerzimmer. Bade-
tmim, Küche rc. Man kann sich ungefähr vorstelle», was diese
Wohnung auf Schienen kosten mochte. Gould war. auch ein
passionirter Blumenfreund und besaß die herrlichsten Treibhäuser
der Welt. Er fühlte sich nur dann glücklich, wenn er unter Rosen
und Palmen wandeln konnte. Noch zu seinen Lebzeiten ließ er sich für
130.000 Dollars (zirka 600.000 Kronen) ein herrliches Mausoleum
ernchten, in dem seine irdischen Urberreste auch rühm.
* Achtung, Wahlcomitv im II. Bezirk! DieMitglieder
des Wahlcomitks und alle diejenigen, die am Wahltag die Leitung
einer Sektion innehatten, werden aufgefordert, sich heute
Dienstag um 8 Uhr zu einer dringenden Besprechung im
Prwatlokal, ll. Prager Reichsstraße Nr. 16, bestimmt ein-
zuftnden.
* Viehseuchen 1» Ungar«. Wegen neuerlich erfolgter
Einschleppung der Schweinepest hat das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirk und der
königlichen Freistadt Szekes-Fejervar (Kvmitat Fejer) und dem
ungarischen Grenzstuhlgerichtsbezirk Sztnicz (Komitat Nyitra) nach
der diesseitigen ReichShälfte verboten.
* Achtung auf Kinder! Die fünfjährige Arbeiterstochter
Franziska H o i S stürzte Montag Abends um Uhr, als sie
allein in der elterlichen Wohnung, U. Hannovergaffe Nr. 31,
weilte, aus einem Fenster deS dritten Stockwerks in den Hof­
raum hinab. Die Kleine erlitt einen Bruch deS rechten Ober­
armes sowie schwere innere Verletzungen. Die Nettungsgesellschaft
brachte FranziSka HoiS in daS Leopold'städter Kinderspital.—
Heute um 8 Uhr Früh wärmte die in der Ftrdinandsstraße
Nr. 17 im JI. Bezirk wohnhafte Fanny Goldstein an einem
Spiritusbrenner die Frühstücksmilch. Ihr vierjähriger Sohn
Hugo warf aus Unachtsamkeit das Gesäß um» und die siedende
Milch traf das Kind im Gesicht, am Halse und am rechten
Arme. Schwer verletzt churde eS von der Nettungsgesellschaft in
das Leopoldstädter Kinderspital gebracht.
* Uebung in der „Ehrennothwehr." Früh übt sich,
was ein Meister werden will. Der 21jährige Johann Kern
will wohl ein Meister in der sogenannten „Ehrennothwehr"
werden, wie der schöne Brauch der Offiziere heißt, jeden nieder«
zusäbeln, der ihnen ein schiefes Gesicht zeigt. Der Junge dient bei
Deutschmeister als „Freiwilliger" und hatte gestern Nachts seinen
ersten solchen Handel zu bestehen. Die Polizeikorrespondenz meldet
hierüber: Der 21jährige Einjährig-Freiwillige Johann Kern
des Infanterieregiments Nr. 4 und Hörer der technischen Hoch­
schule hatte gestern NachtS mit einem Herr» im Stadtbezirk,
Hafnersteig» einen Wortwechsel »und wurde von diesem beschimpft.
Kern zog sein Bajonnett. Zwei Mediziner Emil F. und Eduard B.
wollten sich ins Mittel legen, wurden jedoch von dem Ein­
jährig-Freiwilligen mit seinem Seitengewehr
in bisher unbestimmbarem Grade verletzt. Die
beiden Studenten begaben sich in häusliche Pflege. Gegen den
hiebfertigen Jungen ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Einsturz eines HolzftegeS. Am S. d., Nachmittags
um 6 Uhr, ist in Nußdorf ein Holzsteg eingestürzt,
der vom Ufer zum Ueberfuhrboot führte. Wir erfahren darüber:
Nächst der Dampfschiffagentie in Nußdors befindet sich eine
Propellerüberfuhr. Vom Lande führt alS Zugangstreppe ein
Holzsteg von vier Meter Länge und einem Meter Breite zum
Fährboot. Die Ueberfuhr war am Pfingstsonntag sehr-
stark benützt, und die Fahrgäste drängten sich sowohl auf
der fixen Fähre als auch auf dem schwanken Holzsteg. Eben
wollten um 6 Uhr wieder viele Leute die Ueberfuhr besteigen,
alS plötzlich der Steg krachte und in der- Mitte entzwei,
brach. Es entstand «ine Panik im Publikum, und sechs
Personen fielen ins Wasser. Zum Glücke ist ba8
Wasser an der Einbruchsstelle nur 60 bis 75 Zentimeter tief.
so daß die Verunglückten mühelos daS Land erreichten. Sie
hatten keinen anderen Schaden genommen, als daß ihre Kleider
durchnäßt waren. Der Unfall ist also ungemein glimpflich aus­
gegangen. Es hätte leicht ein großes Unglück geschehen können.
Hoffentlich ist dieser Unfall wenigstens eine ernste Warnung für
die Zukunft.
* Großer Exzeß in der Brigittenau. Aus einem
Kntscherstreit ist Pfingstmontag Nachmittags in der Brigittenau
«in großer Exzeß entstanden. Man hat oft Gelegenheit, zu
beobachten, wie feindselig sich Schwerkutscher gegen die elektrische
Tramway stellen, wie sie nur zögernd ausweichen und wir sie,
wenn sie «S doch müssen, hinter dem Motorwagen herschimpfen.
Gestern fuhren nun Nachmittag» in der Brigittenau» Rauscher­
straße, die Schwerkutscher Wilhelm Grohmann und AloiS
Thurmhart mit ihre» Sandwagen auf dem Tramway­
geleise. Zwei Kondukteure eines elektrischen ZngeS sprangen, da
Läuten «ichtS nützte, ab. liefen vor und forderten die Kutscher
auf. auszuweichen. Doch statt dieser Aufforderung nachzukommen,
hieben die Kutscher mit ihren Peitschenstöcken auf die Tramway­
kondukteure ein. AlS der Sicherheitswachmann Sagschek
interveniren wollte, packte ihn Grohmann an der Brust und riß
ihm den Ringkragcn herab. Ein zwetter Sicherheitswachmann,
Führer, der zur Assistenz herbeieilte, wurde von Thurmhart
attakrt, ein dritter Wachmann, Hintermann, führte mit
dem Säbel einen Hieb gegen Grohmann, der leichtverletzt
wurde. Inzwischen hatte sich eine mehrere hundertKöpfe
zählende Menschenmenge angesammelt, die gegen die SicherheitS-
wache Stellung nahm. Nur mit vieler Mühe konnte die Ruhe
wieder hergestellt werden. Der Wäscher Franz Süß hatte di«
Menge aufgefordert, die Wache niederzubauen. Er wurde ver­
haftet und dem Landesgericht eingeliefert. Grohmann und
Tburmhart, dir de» Anstoß zu dem Trubel gegeben, wurden
ebenfalls dem Strafgericht überantwortet. Wegen Nichtfolge­
leistung wurden auch der Schneidergehilfe Franz Gabrich and
der Praktikant Rudolf Müller arretirt und polizeilich bestraft.
* Der Arbettermord auf dem MapleinSdorfer
Frachtendahnhof. Am 1. d. wurde auf dem Matz l eins-
dorfer Fracktenbabn-bo-fe der-'2Wbriae 2} e r-
schiebe r Josef. Blocher von einem Waggon überfahren
und lebensgefährlich verletzt. In der Nacht znm 3. d. ist er im
Franz Jvsess-Spital seinen Verletzungen erlegen-
— Sonntag"Früh um 8 Uhr ist auf dem MatzleinS-
d or fer F r a ch t e n b a h n h o f der 25jährige Bremfer
Adolf Vlachh beim Abkoppeln zweier Wagen
zwischen die Puffer gerathen. Dem Armen wurde der B r u st-
korb eingedrückt. Lebensgefährlich verletzt wurde Plachy
in das Franz Josefs-Spital gebracht.
* Ungarische Beamtenwirthschaft. Der 26jährige
Postbeamte Ignaz B e c S k y ist am 28. v. M. nach Unter­
schlagung von 10.000 Kronen Poflgeldern auS Budapest flüchtig
geworden.
* AuS Furcht vor dem Militär. Montag Abends unl
halb 8 Uhr jagte sich der 22jährige Schlossergehilfe Karl P. in
der elterlichen Wohnung, Buchcngasse, aus einen« F'aubert-
Gewehr eine Kugel in die Herzgegend und zog sich lebensgeWr-
llche Verletzungen zu. Die Rettungsgesellschaft brachte P. in das
Wiedener Spital. Er «vurde kürzlich zum Militär affentirt und
hat aus K r ä n k u n g darüber die That verübt.
* Nach einem eheliche« Zwist trank die 60jährige
Taglöhnerin Katharina K. gestern Abends eine Phosphorlöfung.
Sie zog sich jedoch nur leichte Verletzungen zu. Die Frau «vurde
von der Rettungsgesellschaft in das Wiedener Spital gebracht.
* Blitzschläge. Während des Samstag Nachmittags
niedergegangenen Gewitterregens schlug der Blitz um 4 Uhr in
den Kamin des Ziegellverkes XVII. Pezzlgaffe Nr. 82 und
entzündete einen Dippelbaum. Das Feuer konnte von den
Zirgelarb eitern nach kurzer Zeit gelöscht «verden.—
Aus Mährisch-Schönberg wird uns vom 2. d. geschrieben:
Während eines fürchterlichen Gewitters hat heute der Blitz sowohl
in die hiesige Pfarrkirche als auch in di- Barbarakirche ein­
geschlagen. In der Barbarakirche bat der Blitz auch gezündet.
Der Dachstuhl und der Glockenthurm sind den Flainmen zum
Opfer gefallen.
* Religiöser Mahnst«« aus Furcht vor dem So.
zialiSmus. Aus Przemysl wird uns berichtet: Das
Ausschußmitglied des katholischen Vereines „Przyjazn“ (Freund­
schaft), Ignaz Wiect, wurde vor einigen Tagen plötzlich irr­
sinnig. Der Unglückliche schrie, daß die ganze Erde von Höllen-
stammen umgeben sei und daß bald die ganze Menschheit davon
verschlungen sein werde, wenn nicht der Verbreitung des Sozialis­
mus Einhalt gethan werde. Dann begann er zu beten und zu
schreien. Sein Zusignd verschlimmerte sich immer mehr, und als
er schließlich das Leben seiner Familie gefährdete, wußte er in das
Spital überführt werden. Solche Folgen zeitigt die Propaganda
der Schwarzen.
* Eine wunderliche Krankheit. Die „Neuen Tiroler
Stimmen" melden, daß am 23. Mai in Innsbruck ein Mann
wegen Selbstmordverdacht von der Polizei ausgehoben worden
fei. Er soll an „patriotischem" Wahnsinn leiden. Soll wohl
beißen: „Periodischer Wahnsinn". Sollte aber wirklich patrioti­
scher Wahnsinn vorliegen, so kann der Mann nur ein Christlich-
Sozialer sein.
* Bei eiuem Wirthe wundermild ... Der 51jährige
Zimmerputzer Joses Webbeiner exzedirte Sonntag Avends in
einem Gasthause in der Mariannrngasse. Er würde deshalb
v o «n Wirth, dessen Namen die Korrespondenz Wilhelm nicht
nennt, auf die Straße geworfen, stürzte hiebei nieder und zog sich
einen Bruch des rechten Fußes zu. Die Rettüngs-
gesellschaft brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
* Der Hunger. Am 31. Mai ist in die Fleisch.
auSkocherri, X. Wielandgasse Nr. 19, der 62jährige Taglöhner
Jakob Treck» gekommen und hat dort eiu Gulhas verzehrt.
Plötzlich erhob er sich. trat auf den Gang und stürzte zusammen.
Man eilte ihm zu Hilfe und fand, daß er bewußtlos war. Nach
einigen Minuten trat der Tod ein. ohne daß man über die
Ursache der plötzlichen Bewußtlosigkeit und des nachfolgenden
TodeS eine andere Erklärung gehabt hätte, als daß ein Schlag­
anfall vorliege. Gleichrvohl wurde die Leiche gerichtlich obduzirt,
da der Kopf des Todten Spuren von Verletzungen und Ab­
schürfungen auf dem Kopfe zeigte und ein fremdes Verschulden
nicht ausgeschloffen erschien. Die Obduktion der Leiche hat
ergeben, daß weder ein Schlaganfall noch die Verletzungen aus
dem Kopfe die Todesursache sind, sondern daß Jakob Trecka
erstickt ist.
* Schlechter Geschäftsgang. Samstag Abends um
halb 8 Uhr jagte sich auf einem Felde nächst dem Zentral­
friedhof ein zirka 30jähriger Mann, anscheinend Geschäftsmann,
aus einem Revolver zwei Kugeln in die rechte Schläfe. ES eilten
Leute herbei und holten rasch die Rettungsabtheilung der Sim-
meringer Turner-feuerwehr, doch war der Mann bereits todt. Die
Identität deS Selbstmörders wurde Sonntag festgestellt. Er ist
mit dem 45jährigen Kaufmann Franz Sch., VIII. Lerchengasse
wohnhaft» identisch. Schlechter Geschäftsgang soll
die Ursache des Selbstmordes sein. Sch. war Inhaber einer
protokollirten Zwirn-, Woll- und Kurzwaarmhandlung. Er befaßte
sich auch mit Wäscheputzerei.
* Der ertrunkene Bankbeamte Scheid. Am 30. Mai
Abends verunglückte, wie berichtet, der Bankbeamte Ernst Scheid
während einer Bootfahrt auf der Donau zwischen Kahlenberg«»
dors und Nußdorf, indem er sich, wahrscheinlich vom Schlage
gerührt, nach vorne neigte, ins Wasser stürzte und in den Wellen
verschwand. Seine Angehörigen haben nun für die Auffindung
der Leiche eine Belohnung von hundert Kronen zu­
gesichert. Scheid war 21 Jahre alt, mittelgroß, hatte dunkel­
blondes Haar. lichtblonden Schnurrbartanstug, graublaue Augen,
vollzählige schöne Zähne und trug iveißblaugestreiftes Tricot-
leibchen, vorne das Wort „Donauhort" in blauer Stickerei,
weiße Kniehose, schwarze Strümpfe und gelblederne Sandalen.
* Ueverfahren. Der 70jährige Diurnist Alfred Deckar
wurde gestern Nachmittags von eine«» Tramwaywagen über-
fahrrn und. schwer verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte den
Verletzten in das Allgemeine Krankenhaus.
verunglückter Firmling. Die zwölf Jahre alt-
VolkSschülerm Franziska Reiter wurde am Pfingstsonntag
grfirmt. Nachmittags ist sie mit ihrer Firmpathin in den Prater
gefahren, wo sie die verschiedenen Vergnügungen mitmachte. Auch
b" der Lutschenbesitzerin Franziska Czerny wurde Station
gemacht. Die kleine Franziska wollte in eine Hutsch- einsteiaen
ttef aber unvorsichtlgerweise an einer noch in Bewegung be-
^"dlichen HutAe vorbei», wurde von ihr getroffen und zu Broden
geschleudert^ Sie erlitt eine drei Zentimeter lange Rißwunde an
o? Schlafenargend. Man brachte sie in das Wachzimmer
{iAi 1 ^Maller.. Dort verband sie «in Arzt der Rettungsaesell-
ÄÄ&T" °b-° aus, kn Mt AL
«.«* äs &t ä sag* ire


[ 2023-06-29 10:37:46.484 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbrtte^ZrttmVö
s: Juni 1900
Nr. 152
beschäftigt, wurde am 2. b. auSderArbeitentlafsen.
Stary lauert« Abends dem Polier Karl K u b i k, der feine Ent­
lassung angeordnet hatte, auf und versetzte ihm mit einem Taschen­
messer einen Stich gegen den Kopf. Kubik, der eine erhebliche
Verletzung erlitt, wurde in seine Wohnung, X. Himberger-
straße Nr. 24, gebracht. Stary wurde dem LandeSgericht
eingeliefert.
* Atter, Krankheit und Armuth. Der 6Sj8hrige
Pfründner Alois O., bei feinem Sohn, dem Schuldiener
Leopold O., wohnhaft, hat sich Pfingstsonntag Nachmittags aus
dem Fenster eines im dritten Stockwerke gelegenen Schulzimmers in
den Hofraum gestürzt und sich tödtliche Verletzungen zugezogen.
An den schweren Wunden ist der Greis nach wenigen Minuten
gestorben. Den Erhebungen zufolge hat der alte Mann, der
von schwerem asthmatischen Leiden geplagt war,
den Selbstmord in einem Anfall von Lebensüberdruß verübt.
* Die Arbeitslosigkeit! Der 21jährige stellenlose
Jakob K» Zillerdorfgasse wohnhaft, trank Samstag Abends im
Gtadtpark eine Phosphorlösung. Aerzte der Rettungsgesellschaft
leistete» ihm erste Hilfe und brachte» ihn in das Rudolfsspital.
Stellenlosigkeit ist das Motiv der That.
* Verunglückter Reiter. Gestern Vormittags scheute
beim Vraterspitz das Reitpferd, auf dem der 39jährige Frauenarzt
Dr. Josef K ö n i g st e i n saß. Der Arzt wurde aus dem
Sattel geschleudert und erlitt eine Gehirnerschütterung. Aerzte der
Freiwilligen Rrttungsgesellschast leistete» ihm erste Hilfe und
brachten ihn auf Wunsch in seine Wohnung, I. Bartensteingaffe
Nr. 14.
* Nach einem Streit mit ihren Angehörigen sprang
Sonntag AbendS um 6 Uhr die 19jährige Hausmeisterstochter
Anna M. vom Fenster der im Hochparterre gelegenen Wohnung
am Maximilianplatz in den Hof. Das Mädchen, das nur.leichte
Verletzungen erlitt, wurde von der Rettungsgesellschaft m daS
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Die Jagd nach der Katze. Der zehnjährige Feilen»
hauerSsohn Otto Rudi lief gestern Früh um 8 Uhr einer Katze
auf dem Dache des ebenerdigen Hauses XIX. Friedlgaffe Nr. 6
nach, stürzte in die Tiefe und blieb bewußtlos liegen. Du
Rettungsgesellschaft brachte das Kind, daS schwere innere Ver­
letzungen erlitten hatte» in daS Karolinen-Kinderspital.
* Die Verführerin. Bon einem Polizeiagenten wurde
am 1. d. in der Spiegelgasse ein junger Mann wegen bedenklichen
Besitzes von Seidenstoffresten, die er verpfände» wollte, an­
gehalten und dem Kommissariat des l. Bezirkes überstellt. Dieses
stellte fest, daß der Angehaltene, der 17jährige Praktikant der
Firma Gebrüder Pollitzer in der Goldschmidgaffe Nr. 3, wo er
bedienstet war. seit längerer Zeit Waaren im Werthe von mehr
als 300 Kronen gestohlen und verpfändet hat. Einen Tberl der
gestohlenen Waaren gab der 17jährige Bursche seiner Geliebten,
der unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden 27jährigen Barbara
Nießner, XVI. Arnethgasse. Das Mädchen kannte die Herkunft
der Waaren, und unter Androhung, die Anzeige zu machen, ver­
leitete sie den jungen Mann, die Diebstähle fortzusetzen. Auch die
Nießner wurde verhaftet und gleich dem leichtsinnigen Jungen
dem LandeSgericht eingeliefert.
* Die Leiche im Kornfeld. Die Leiche der Greisin,
di« Freitag aufgefunden wurde, ist agnoszirt. Bei der Todten
fand man auch ein blutbeflecktes, mit E. 8. rothgemärktes Sack­
tuch. Die in der Leibnizgaffe Nr. 6.0 im X. Bezirk wohnhafte
Frau Johanna Sirowetz und ihre verheiratete Tochter Frau
Leopoldine Stanzl erkannten nun in der Todten ihre
Mutter, beziehungsweise Großmutter, die 73jährige Pfündnerin
Eleonore S ch w e r t f ü h r e r, zu Groß-EnzerSdorf in Nieder­
osterreich geboren. Auch die Märke des Sacktuches stimmt mit
diesem Namen überein. Eleonore Schwertführer war eine ab­
sonderliche alte Frau. Vor neunzehn Jahren ist nämlich ihr
Sohn Martin gestorben, und um ihn trauerte sie seit dieser Zeit
— fast zwei Jahrzehnte lang. In der letzten Zeit war sie, in
ihren Schmerz vergraben, sogar tiefsinnig geworden, und in
diesem Zustande hat sie den Selbstmord ausgeführt.
* Selbststellnng. Der 24jährige Comptoirist Adolf
G o t t l i t B, der wegen Veruntreuung eines geringen Betrages
feit Mai v. I. verfolgt wird, hat sich am 3. d. dem Polizei­
kommissariate Innere Stadt selbst gestellt. Gottlieb legte auch
das Geständnis ab, daß er in Berlin der Versicherungsgesellschaft
„Providentia", bei der er in den letzten vier Wochen als Agent
angestellt war, auf Grund fingirter Versicherungsanträge 115 Mark
herausgelockt hat. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.—
Ävch ein zweiter Defraudant hat sich am Pfingstmontag der
Behörde selbst gestellt. ES ist das der 37jährige Agent Wenzel
Süsser, zu Oderberg geboren, nach Troppau zuständig, ver­
heiratet. Süsser traf am 2. d. aus Sternberg hier ein und stellte
sich am folgenden Tage dem Sicherheitsbureau der Polizei­
direktion mit der Selbstanzeige, daß er für die Biktoria-Dampf-
mühle in Budapest Beträge in der Höhe von 1485 Kronen ein­
kassiert und unterschlagen Hat. Er wurde in Hast behalten und
dem Landesgericht eingeliefert.
* Exzesse. Der 18jährige Hilfsarbeiter Josef H o l e s ch i tz
wurde gestern Abends in einem Gasthaus im Prater von einem
unbekannten Thäter angeblich ohne Grund mit einem Taschen­
messer in den linken Arm gestochen, jedoch nur leicht verletzt. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen
Brüder. Es heißt, daß der Thäter, der flüchtig wurde, auS
Eifersucht gehandelt hat.— Der Photograph Karl
F r e i s i n g e r, XVH. Nattergasse Nr. 2 wohnhaft, ist am
3. d. gegen Mitternacht im XVI. Bezirk, Wichtelgasse mit dem
Hilfsarbeiter Franz H ö d l in einen Streit gerathen und wurde
von ihm durch einen Messerstich ober der linken Hüfte schwer
verletzt. Freisinger befindet sich in häuslicher Pflege. Gegen Hödl
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Kleine Nachrichten. Am Sonntag nach Mitternacht
wurde die Villa des Bankiers Georg Weiß» Ober-St. Veit,
Gehlengasse Nr. 6, erbrochen. Die unbekannten Thäter ent­
wendeten ein silbernes Eßbesteck mit dem Monogramm E. G. W.
sowie Kleidungsstücke im Werthe von 300 Kronen und suchten
dann das Weite.
* Wahre« Christenthum. «Ich sagte ihm, was Sie
mir sagten: daß der Branntwein sein schlimmster Feind
sei."— „Und was sagte er?"— „Er meinte, man hätte ihm
stets eingeschärft, seine Feinde zu lieben."
Das Siegessest in Favoriten.
Am Pfingstsonntag feierten die Genossen des X. Be­
zirkes ihren Sieg mit einem großen Wiesenfeste auf dem
Laaerberge. Es war eine großartige, erhebende Feier, die
nicht allein jeden die stolze Freude über den errungenen
Sieg zum Ausdruck bringen ließ, sondern die gewiß auch
alle zu neuer Thatkraft und neuer Arbeit anspornte und
nicht zum letzten jedem wahres Vergnügen bot.
Schon Mittags wälzten sich die Massen den Laaer-
bera hinauf, und um 3 Uhr war der große Festplatz bereits
mit Menschen überfluthet. Aber immer noch kamen neue
Züge, und der geräumige Platz mit semer großen Wiese
und dem schattigen Wald erwies sich i für zu klein, so zahl-
reich waren die Genossen und Genossinnen erschienen.
Den gewaltigsten Eindruck machte Me Wiese, der
eigentliche Festplatz. Männer, Frauen und Kinder standen
saßen oder lagerten dort in malerischen Gruppen und freuten
sich des herrlichen Tages. Besonders die Kinder konnten s ch
nicht ^nu^jubelm^^ Unterhaltung
Musikkapelle spielte den ganzen Nachmittag hindurch und
hob die Festesfreude, SMeßstätten luden zum Scheiben­
schießen ein, und überall tour Gelegenheit zur Kurzweil zu
finden. Die meisten Festtheilnehmer vergnügten sich aber
selbst durch GesellschaftS- und besonders durch Bewegungs­
spiele. Inmitten dieses allgemeinen Jubels und der heiteren
Spiele wurde aber auch des Ernstes nicht vergessen. Wo
Genosse Reumann sich zeigte, wurden sofort die
Spiele unterbrochen, die Massen umringten ihn, und
nun trat der Ernst in seine Rechte. Die Wahl
mit ihren vielen ernsten und heiteren Zwischenfällen wurde
besprochen, die Arbeit der Zukunft erörtert, und brausende
Hochrufe auf de» neuen Gemeinderath und auf die inter­
nationale Sozialdemokratie verkündeten weithin, was all die
tausend Herzen bewegte, die da zur Feier zusammengekommen
waren. Erst bei einem solchen Rundgang des Genossen
Reumann, bei dem sich alles erhob, um ihm freundliche
Grüße zuzuwinken, konnte man sehen, welche ungeheure Zahl
von Menschen da an der allgemeinen Freude theilnahm.
Es mochten 10.000 Personen sei»— die vielen Kinder nicht
mitgerechnet -r-, die auf dem Festplatz versammelt waren.
Genosse Reumann gab anch in einer kurzen packenden
Rede den Gefühlen und Wünschen Ausdruck, die die Ge­
müther der Anwesenden bewegten. Er führte aus:
Werthe Genoffen und Genossinnen! Wir sind heute bti«
sammen, um uns der Früchte unserer Arbeit zu freuen. Der Sieg,
den wir am Donnerstag errungen und dessen wir uns freuen, er
ist der Erfolg einer langen und tüchtigen Arbeit, die wir zum
Theil zwar während der Wahlzeih zum größten Theil aber schon
Jahre hindurch vorher geleistet haben. Unsere OrganisationS- und
Ägitationsarbeitm, vie wir Jahr für Jahr und Woche für Woche
hindurch leisten, die sind es. denen der Sieg entsprossen ist. Wir
sind stolz auf ihn und unsere Arbeit, aber wir wissen auch, daß
wir leicht um 1000 bis 1500 Stimme» hätten mehr aufbringen
können, wenn alle so unermüdlich und zielbewußt gearbeitet
hätten, wie eS nur ein Theil, allerdings em großer und opfer-
wüthiger Theil gethan hat. Aber daS muß in Hinkunft geschehen.
Wir stehen wieder vor Wahlen. Das Parlament wir bald Neu­
wahlen nöthig haben, und dann wollen wir wieder Grund zur
Freude und Grund zu einer Siegesfeier haben. Wir werden uns
jetzt nach der Wahl nicht Ruhe gönnen. Der heutige Tag gilt noch
der Freude und dem SieaeSgedankm, morgen aber schon sorgen wir
für neue Kämpfe, und beginnen mit verdoppelter Kraft und ver­
doppeltem Eifer mit der neue» Arbeit. In diesem Sinne, daß wir
durch eigene Kraft und eigene Arbeit den endlichen Sieg des
Proletariats schaffen wollm, erheben wir den Ruf: „Hoch die
intemationale völkerbefreiende Sozialdemokratie!"
An die Rede des Genoffen Reumann schloß sich ein
brausendes Gewoge von Hochrufen, und hunderte von
Stimmen riefen voll Kampfbegier und Entschlossenheit:
„Wir werden arbeiten! Die Christlich-Sozialen sollen sehen,
wie wir für uns schanzen können!" Als sich der Beifalls­
sturm etwas gelegt hatte, wurde das Lied der Arbeit an­
gestimmt, und kraftvoll und laut tönten seine mächtigen
Klänge aus dem Festgetümmel. Die Begeisterung und der
Jubel hatten ihren Höhepunkt erreicht.,
Langsam löste sich die dichtgepreßte Menge wieder in
kleinere Gruppen, Musik und Spiel begannen von neuem,
und dem gemessenen Ernst folgte wieder die leichte, heitere
Freude. Natürlich hatte das rührige Comite auch für den
Leib gesorgt, und wirklich vorzügliche Speisen und Getränke,
durch die sich besonders der Konsumverein von Favoriten
auszeichnete, bewiesen, daß Bie Leitung des Festes in be­
währten Händen lag.
Welchen freundlichen wohlthuenden Eindruck das Fest
machte, konnte man auch aus dem Gespräche eines Gendarms
mit zwei Sicherheitswachleuten— sie dursten ja nicht
fehlen— entnehmen. Der Gendarm, der auf den Laaerberg
einen Ausflug gemacht hatte und erfuhr, daß es Sozial­
demokraten sind, die da ein Fest feiern, meinte ganz er­
staunt: „Jetzt habe ich immer geglaubt, ich komme unter
lauter Gauner und Lumpen, und nun sehe ich, daß das
lauter anständige freundliche Leute sind."— „Das wissen
wir schon lange, aber sagen dürfen wir es
nicht!" war die bezeichnende Antwort der beiden
Wachleute. Nun, glücklicherweise hängt die Ehre der Arbeiter
nicht von dem gb, was Wachleute sagen dürfen. Ihr freudiger
Stolz während des ganzen Festes bewies es.
Da sich der ganze Tag durch selten schönes Wetter
auszeichnete, hielt auch alles bis spät in den Abend hinein
aus. Erst gegen halb 8 Uhr bewegten sich die ersten Gruppen
den Laaerberg hinab, die sich freilich bald in einem einzigen
endlosen Zug vereinigten, der sich stundenlang den Berg
hinabzog. Das Siegesfest war gelungen wie der Sieg selbst,
und alles ging befriedigt und erhoben nach Hause, wo es
nun neuer Arbeit gilt. Wenn die Genossen und Genossinnen
mit Energie durchführen, was sie sich bei dem Feste gelobt,
dann kann es an künftigen Siegen nicht fehlen. Und sie
werden es leisten.,
Brand einer Papierfabrik.
Budweis, 4. Juni. Heute Abends um 8 Uhr brach
in der Papierfabrik der Firma Fürth und Geliert ein
Brand aus, dem daS Fabriksgebäude und die Waaren-
vorräthe zum Opfer fielen. Wegen eines während des
Brandes herrschenden WindeS gelang es der hiesigen Feuer-
wehr sowie den Feuerwehren der Nachbargemeinden nur mit
Mühe, die Nebengebäude zu retten.
Zugszusammeuftotz.
Rostow am Don, 4. Juni. Auf der Katharinen-
bahn stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
mehrere Personen getödtet und fünf Waggons
zertrümmert wurden.
Gerichtssaal.
(Ein KindeSmord auf dem Wienerberne.) Am
31. August v.J. sah der Wachmann Ludwig Lang in Favoriten
auf einer Bank eine hochschwangere Frauensperson. Ev sprach sie
an, riethkihr, in diesem Zustande schon zu Hause zu bleiben. Zwei
Tage später sah der Wachmaun das Weib wieder und nahm
wahr. daß sie bereits geboren haben mußte. Das kam ihm ver­
dächtig vor, und er arretirte daS Mädchen.! Elisabet!- Kozicek
— so heißt die Verhaftete— gab bei der Polizei an. daß sie das
Kind auf dem Wienerberg ,m Freien geboren, tu Schilf, ein.
gebettet habe und dann vor Erschöpfung eingeschlafen sei. Als
sie erwachte, war das Kmd todt. Im Freien zu gebären habe ihr
der Kindesvater Wenzel T ouknik gerathen. Er habe ihr auch
dann gesagt, sie solle den KmdeSle-chnam liege» lassen. Touknik
wurde verhaftet. ES stellte sich heraus, daß er die K o z i c e k
kaum kenne und zur kritischen Zeit gar nicht in
Wien war.
Nun mußte die Kozicek zugestehen, Latz sie gelogen
habe. und die Obduktion der gefundenen KindeSleiche ließ ihr
keinen anderen Ausweg, als auch den Kindesmord ein-
zugestehen. Sie gab an, daß sie daS Kind m i tlErdfchollen
erschlagen habe.
Heut« hat sich Elisabeth Kozicek, die 22 Jahre alt ist,
vor den Geschwornen wegen KindeSmord. Verleum­
dung und wegen einer Sittlichkeitsübertretung
zu verantworten.
Sie ist geständig. Das Verhör ist sehr schleppend, da die
Angenagte nur tschechisch spricht und außerdem eine fast schwach­
sinnige Person ist, deren UrtbeilSkraft auf einer tieferen Slufe
steht. Wir werden über den Ausgang der Verhandlung berichte!!.
(Adeliges Jagdvergnügen.) Am 18. November v. I.
wurde auf der Herrschaft Ebenthal eine Treibjagd abgehalten, bei
der zwei ans der Reinthalwiese beschäftigte Insassen von Eben­
thal, Andreas Obermayer und Franz Sterzinger, von
verirrten Schrotkörnern getroffen wurden. Da die Verletzungen
Obermayer's nicht besser wurden und er auf dem rechten Auge
nicht sah, ließ er sich mit Röntgenstrahlen untersuchen. Nun ergab
sich, daß Schrotkörner unter dem Augapfel und im Kopfe steckten
und nicht entfernt werden konnten. Obermayer wollte nun für
seine Schmerzen und Verdienstentgang eine Entschädigung haben
und erstattete durch Dr. Ehrentheil die Anzeige wegen
schwerer körperlicher Verletzung beim Kreisgerichte Korneu-
burg. Während der Vorerhebungen zeigte es sich, daß an der
Jagd auch einige sehr boheHerren thcilgenommenhatten, die
dem Spruche der ordentlichen Gerichte nicht unterworfen sind. Der
Akt wurde also an das Obersthofmeisteramt geleitet,
welches ihn aber mit dem Bedeuten zurückstellte, daß der Schuld­
tragende unter den übrigen Mitgliedern der Jagdgesellschaft zu
suchen sei. Das Kreisgericht beauftragte das Bezirksgericht Matzen
mit den erforderlichen Erhebungen, und nun wurde endlich fest­
gestellt» daß der Legationsrath Arnold Freiherr v. H a m m e r-
stein«Gesmold den verhängnißvollen Schuß abgegeben
hatte. Aber auch gegen diesen konnte nicht eingeschritten werden,
weil er Offizier ist. Der inzwischen zu einem umfangreichen
Faszikel angewachsene Akt mußte in Folge dessen dem G a r-
nisonsgericht abgetreten werden. Vor kurzem hat nun
das Platzkommando an daS Bezirksgericht
Matzen folgende Verständigung erlaffen: „Durch die
-wider den Rittmeister Arnold Freiherrn v. 'Hammerstein-
Gesmold, überkomplet im Husarenregiment Nr. 6, durch­
geführten Erhebungen des hiesigen Garmsonsgerichtes
wurde konstatirt. daß die körperlichen Verletzungen, welche die
Insassen von Ebenthal. Obermayer und Sterzinger, am 18. No­
vember 1899 auf der Reinthalwiese bei der Jagd erlitten haben»
rn dem Verschulden des genannten Ritt­
meisters begründet waren. Er wurde hiefür den be­
stehenden Vorschriften gemäß zur Verantwortung gezogen, und es
steht den Verletzten frei, ihre Ansprüche gegen den Rittmeister im
Vergleichswege, eventuell im ordentlichen Rechtswege geltend
zu machen."
Dr. Ehrentheil suchte nun mit dem Baron in Verbindung
Zu treten, erfuhr jedoch, daß sich dieser als Legationsrath in
Madrid befinde: er stellte nunmehr den Antrag, den Geklagten
n Fallenau
si f A f J ü* 0e S rasamtshandluug. eventuell B e r-
h a f t u n a des Streikcomites beantragt.


[ 2023-06-29 10:37:46.484 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 1 2
Wien, Dienstag
Rrbetter-ZrikuM
5. Juni 190V
Seite 8
Partelimchrichteri.
Kongreß der tschechisSen Arbeiterbildungsvereine.
Aus Prag wird uns berichtet: Der Zcntralverein der tschechischen
Arbeiterbildungsvereine „Arbeiterakademie" hielt am 27.Mai seinen
diesjährigen Kongreß ab, der von 50 Delegirten beschickt war und
den ganzen Tag in Anspruch nahm. Nach dem Rechenschafts­
bericht gehörten im vorigen Jahre dem Zentralverbande 144 Ver­
eine mit 11.230 Mitgliedern an, von denen 3317 auf Bildungs­
vereine und 5409 auf Fachvereine sich vertheilen. Die Zahl der
abgehaltenen Vorträge betrug 175, und zwar 140 in der
Provinz, 35 in Prag. Außer diesen gelegentlichen Vorträgen
wurden in Prag noch Vortragszyklen abgehalten über die Geschichte
des Sozialismus. Nationalökonomie, Philosophie, Hygiene,
ferner noch Unterricht in fremden Sprachen und Buchhaltungs­
lehre ertheilt. Die Arbeikerakademie veranstaltete auch Exkursionen
in die Kunstausstellungen und erwirkte beim tschechischen National­
theater billige Plätze für ihre Mitglieder. Alle diese Ver­
anstaltungen hakten auch im verflossenen Jahre einen ansehnlichen
Erfolg, wenn auch die Vercinsleitung gegenüber den früheren
Jahren mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen batte. Freilich
muß berücksichtigt werden, daß die tschechische Arbeiterschaft selbst
den kleinsten Antheil an den Gütern der Kultur immer erst
erkämpfen muß und eine Unterstützung von keiner Seite erhielt.
Die Prager Stadtvertretung lehnte seinerzeit das Ansuchen um
Ueberlassung geeigneter Lokalitäten für die Unterrichtskurse in der
schroffsten Weise ab, ebenso brutal benahm sich— mit rühmlicher
Ausnahme des Professors Masaryk— die tschechische Universität.
Trotzdem wird der Verein heuer die Stadt Prag um eine Sub­
vention angehen, um die Probe auf die neuerdings so viel ge­
priesene Arbeiterfreundlichkeit der Gemeinde zu machen.
Der beim Kongreß gestellte Antrag, die bisherige
zentralistische Organisation der tschechischen Bildungsvereine auf­
zuheben, wurde abgelehnt. Die Mehrheit der Delegirten ent­
schied sich für die Belassung der alten Organisationsform.
Mehrere Anträge zielten auch auf eine einheitlichere und systematische
Ausgestaltung der Vortragskurs« und zeigten deutlich, daß die
meisten Delegirten von der richtigen Erkenntniß sich leiten lassen:
die Arbeikerakademie allen ideologischen Experimenten zu entrücken
und lediglich darauf bedacht zu sein, der tschechischen Arbeiterschaft
in ihreni Kampfe die Waffen zn liefern.
Sozialpolitik.
Die Unternehmer gegen das Gewerbegericht.
Die österreichischen Unternehmer sind doch die rückständigsten
Leute in Europa. Ueberall haben die Unternehmer bereits unter
dem Drucke der Verhältnisse einsehen gelernt, daß die Arbeiter
doch zumindest im Prinzip gleichberechtigte Kontrahenten sind,
nur bei uns glauben die von Herrn Hauck-Waiß geführten
Industriellen noch immer, die Arbeiter als Leibeigene be-
handeln zu dürfen. Darum ihre Hetze gegen das Gewerbe­
gericht, das wenigstens theilweise dem geltenden, allerdings
durchaus unzulänglichen Gewerbegesetz auch für die
Arbeiter Wirksamkeit verschafft hat, und darum ihre
Sehnsucht nach der- Rechtsprechung der Bezirks­
hauptmannschaften und Magistrate, bei der sie immer Recht
behielten. Jetzt hat nun wieder einmal der Niederösterreichische
Gewerbeverein plötzlich gefunden, daß es an der Zeit sei,
einen Vorstoß gegen diese verhaßte Institution zu unter-
nehmen. Er versendet an die Unternehmer in Wien einen
Fragebogen, der das Material für eine Petition an
die Regierung ergeben soll. Der Fragebogen enthält unter
anderem folgende Fragen: Welche Wahrnehmungen haben
Sie mit der Gruppeneintheilung bei dem Wiener Ge­
werbegericht im allgemeinen. gemacht? Sind Fälle
vorgekommen, bei denen Sie im Klageverfahren
durch einen in Ihrer Branche nicht fachkundigen
Beisitzer benachtheiligt wurden? (Natürlich wird der Unter­
nehmer, der den Arbeiter um seinen Lohn betrügen wollte
und vom Gewerbegericht verurtheilt wurde, die Schuld
außer dem Uebelwollen auch der Unfähigkeit der Gewerbe-
richter beimessen, und man hat wieder „Material" gegen
das Gewerbegericht. Natürlich, die Magistrats­
beamten, die früher zur Zufriedenheit der Unternehmer
judizirten, das waren sehr „fachkundige" Herren.) Ist eine
Trennung der Gruppen nach handwerksmäßigem und
fabriksmäßigem Betrieb erwünscht? (Das ist der Köder für
die Kleingewerbetreibenden. Früher haben sich die Industriellen
gegen diese Trennung der Gruppen gewehrt, jetzt braucht man
Bundesgenossen.) Sind Fälle von gröblichen Ausschreitungen
während der Klageverhandlungen vorgekommen und wäre
eine Ausdehnung der richterlichen Disziplinargewalt erforder­
lich? (Als ob der Richter nicht ohnedies Disziplinarmittel
genug hätte. Uebrigens ist es bekannt, daß beim Gewerbe­
gericht die gröblichsten Ausschreitungen von den Gewerbe­
treibenden begangen werden). Halten Sie die Einführung
von Muthwillensstrafeu gegen grundlose Klagen für er­
wünscht? (Das alte Ideal der Unternehmer. Jeder Arbeiter,
der den Unternehmer klagt, soll wissen, daß er eventuell dafür ein­
gesperrt werden kann. Fürwahr ein probates Mittel. Interessant
ist übrigens, daß hier Strafen nicht nur für „muthwillige" Klagen,
wie man früher immer verlangte, sondern schon für grund­
lose Klagen verlangt, und daß man an Muthwillensstrafen
für muthwilliges Sichklagenlassen gar nicht denkt.) Eine
weitere Frage betrifft die „nicht entsprechende" Berück­
sichtigung der Fabriksordnung, wohl angesichts der stehenden
Praxis des Gerichtes eine zwecklose Demonstration.
Wir sind nicht neugierig, waS bei dieser Enquete Neues
herauskommen soll. Daß die Unternehmer und der Gewerbe­
verein das Gewerbegericht abschaffen oder, wenn das nicht
geht, verschlechtern wollen, ist bekannt, ebenso bekannt auch,
daß das Gewerbegericht sich trotz einzelner Mängel, die aber
ganz wo anders liegen, als sie die Herren Unternehmer
suchen, gut bewährt hat. Was will man also?
Gewerbegerichtswahlen. Die Wahlen für die
Gruppen III und V der Gewerbegerichte sind ausgeschrieben
und werden Ende August stattfinden. ES ist noch jedem
Arbeiter in frischer Erinnerung, wie mangelhaft die Wähler­
listen für die Gruppe I der Metallarbeiter abgefaßt waren.
Der Magistrat thqt nichts, dainit die Unternehmer ihre
stimmberechtigten Arbeiter anmelden, er forderte bloß die
Genossenschaften auf, hie Gewerbetreibenden zu verständigen,
daß sie ihre Arbeiter anmelden. So kam es, daß in der
Wählerliste eine verschwindend kleine Zahl kleingewerblicher
Arbeiter enthalten war, daß aber tausende Arbeiter der
Fabriksbetriebe fehlten.
Damit die Listen der Gruppen III und V nicht eben­
solche Mängel aufweisen, fordern wir die Arbeiter der Holz-
und Papierindustrie, der graphischen und künstlerischen Ge­
werbe, ferner der Nahrungs- und Verkehrsgewerbe sowie
der Gewerbe für persönliche Dienstleistungen auf, in ihren
Werkstätten dafür zu sorgen, daß die Unternehmer ihre wahl­
berechtigten Arbeiter in Listen verzeichnen und diese Listen
den zuständigen magistratischen Bezirksämtern einsenden. Der
letzte Tag zur Anmeldung der Wahlberechtigten ist der
7. Juni. Die amtliche Verlautbarung lautet:
Mit 31. August d. I. kommt die Hälfte der aus den
Gruppen III (H o l z- Und Papierindustrie, gra­
phische und künstlerische Gewerbe) und V
(Nahrungs- un d V e r k e h r s»g e w e r b e, Gewerbe
für persönliche D i e n st l e l st u n g e u) gewählten
Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und der Bei-
sitzer deS Berufungsgerichtes zufolge Auslosung, und zwar in
gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich der aus dem Wahlkörper der
Unternehmer als auch hinsichtlich der aus dem Wahlkörper der
Arbeiter, zur Ausscheidung. Die Wahlen sind bis spätestens
28. August d. I. durchzuführen. Jeder der beiden
Wahlkörper, jede Gruppe hat 15 Beisitzer und 8 Ersatzmänner
für daS Gewerbegericht und 3 Beisitzer für das Berufungsgericht
zu wählen. Die Inhaber derjenigen Betriebe, auf welche sich die
Zuständigkeit des Gewerbegerichtes erstreckt, haben bis?, d.
der Gemeindevorstehung ihres Betriebs-
o r tes. in Wien dem Magistrat, die zur Anlegung der Wähler­
listen beider Wahlkörper erforderlichenDaten schrift­
lich bekanntzugeben.
Die skandalöse« Personalverhältnisse bei den Land-
postämtern erfahren endlich durch die am 23. Mai veröffentlichte
Verordnung deS Handelsministeriums eine Regelung. Die Post­
meister, bisher von der Postverwaltung mittelst beiderseitig künd­
baren DienstvertrageS bestellt, werden künftighin mittelst Dekrets
ernannt und treten hiedurch zur Post- und Telegraphenanstalt in
ein dauerndes Dienstverhältniß, das im allgemeinen nur unter den
in dieser Beziehung bei den wirklichen Staatsbeamten geltenden
Voraussetzungen gelöst werden kann. Die Postmeister bilden im
Bezirk einer jeden Post- und Telegravhendirektion einen besonderen
Status, der aus zwei Klassen besteht, ivovon die I. Klasse vier,
die II. Klasse zwei Stufen umfaßt. Das Aufsteigen im Status
erfolgt von der II. in die I. Classe durch Ernennung, innerhalb
der einzelnen Klaffen durch graduelle Vorrückung. Die Postmeister
werden als Entlohnung für ihre persönliche Dienstleistung eine
Besoldung beziehen, welche, in der zweiten Stufe der
Herichtsrath Johnmann.
[13
Von G. Macafy.
Und er rieth ihr, den Rath aus der Anstalt zu nehmen
und ihm den Wärter zu behalten.
Aber die Räthin wollte nichts davon wissen.
Sie dachte:
Ich lasse mich nicht betrügen. Er verstellt sich. Er
merkt, daß er dort seinen Plan nicht ausführen kann. Er
verstellt sich nur, um endlich zum Ziele zu gelangen.
Und sie beharrte darauf, daß er in der Anstalt
bleiben solle.
Ein anderesmal sagte Dr. Grau:
„Haben Sie keine Sorge mehr! Er läßt sich lenken
wie ein Kind. Er kennt keinen Widerspruch. Wenn Sie ihm
sagen, er soll essen, so wird er essen. Wenn Sie ihm be­
fehlen, er soll zu Bette gehen, so wird er sich ohne Murren
niederlegen. Wo Sie ihn hinsetzen, wird er sitzen bleiben.
Am besten ist es, ihn ganz sich selbst zu überlassen. Er fühlt
sich wohl und glücklich."„„ t m
Endlich überredete sie der Doktor, daß sie den Rath
wenigstens einmal besuche. Sie that eS widerwillig, aber
sie ging doch mit dem Doktor hin.
Als sie eintraten, fanden sie den Rath, auf dem
Boden sitzend, damit beschäftigt, einen Knäuel Wolle auf­
zuwickeln. Er beachtete sie kaum und war ganz in seine
Arbeit vertieft. Als ihn der Doktor auf seine Frau auf-
merksam machte, sah er sie an und nickte ihr freundlich zu.
Und so willigte die Räthin schließlich ein, daß man
den Mann wieder »ach Hause schaffe.■
Als er seine Zimmer wiedersah, lachte er und
freute sich.
Hier sei es doch viel besser, meinte er.
Er ging überall umher und besah sich die alten Möbel
und streichelte sie und grüßte sie lächelnd.
Dr. Grau hatte ihm ewen Hampelmann
^ ^Darüber hatte er eine kindische Freude.
Er nannte ihn Jule, weil, wie er behauptete,
Hampelmann Jule heißen muß. .,
v Und mit diesem spielte er den ganzen Tag. Er zog ihn
auf und ab und stellte ihn vor sich hm und lehrte chm
bestirnten Auch schleifte er ihn an emer Schnur durcheile
Zimmer mit sich IV iiä. irgendwo in emem Winkel
mit-
jeder
auf den Boden, um seinen Hampelmann zu streicheln und
aufzuziehen.
Oft kam er in die Wohnstube herüber und nahm in
seiner gewohnten Ecke am Fenster Platz.
Dort saß er stundenlang und ließ seinen Hampelmann
baumeln und lachte dazu.
Die Räthin schien er gar nicht zu bemerken.
Bei den Mahlzeiten, die er nun wieder am Familien-
tisch einnahm, saß er still und friedfertig und aß ruhig,
was man ihm vorlegte. Aber es mußte ihm geschnitten
werden, denn er aß nur mit dem Löffel.— «Messer pfui!"
sagte er.
In lichteren Augenblicken zeigte er am meisten Sym­
pathie für Gertrud. Einmal streichelte er zärtlich ihr Haar
und sagte:
„Kleines Krötchen, du siehst blaß aus!"
Und er sah sie gutmüthig und besorgt an. Es war
nur wie ein Reflex aus früherer Zeit. Er dachte sich nichts
dabei...
Aber all dies benahm der Räthin nicht ihre ent­
setzliche Furcht.
„Er verstellt sich doch!" sagte sie bei sich.
Und sie forschte in seinen Mienen, in seinen Blicken.
Sie beobachtete ihn unausgesetzt. Sie war stets zur Ver­
theidigung ihres Lebens gerüstet.
An einem Nachmittag im Spätherbst saß die Räthin
am offenen Fenster im Wohnzimmer und überlegte.
Gertrud war zu ihrer Tante gegangen, und die Magd
hatte die Räthin selbst fortgeschickt, um Einkäufe in der
Stadt zu besorgen.
Sie saß lange und wartete auf bas Hereinbrechen
der Dunkelheit.
Ihr einziger Gedanke war: Heute mußt du's aus­
führen.
AIS eS ganz finster geworden war, erhob sie sich und
ging in das Zimmer des Rathes hinüber. Der Rath saß
wie gewöhnlich auf dem Boden und spielte mit dem
Hampelmann.
Die Räthin sagte zu ihm: „Komm'!"
Er stand ans und folgte ihr.
Sie kehrten in däs Wohnzimmer zurück.
„Willst du etwas haben?" fragte die Räthin.
i „Nein!"
II. Klaffe mit 1400 Kronen beginnend, sich für jede nächste
Stufe um je 200 Kronen erhöht, so daß auf die oberste
Stirfe der I. Klaffe eine Besoldung von 2400 Kronen entfällt.
Außerdem haben Postmeister i» der ersten Stufe beider Klasse»
Anspruch auf Quinquennalzulagen (Dienstalterszulagen), und zwar
in der II. Klaffe auf drei Zulagen im Ausmaße von je 100, in
der I. Klaffe auf zwei Zulagen von je 200 Kronen, so daß sich
der erreichbare Maximaljahresbezug eines Postmeisters auf
2800 Kronen stellt. Für die dienstälteren in den Status ein­
gereihten Postmeister sind überdies Personalzulagen im Ausmaße
von 100 bis 400 Kronen vorgesehen. Auch daS Amtspauschals
hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren und wird nach dem
Gefchästsumfang der einzelnen Aemter zwischen 360 und
960 Kronen bemessen. DaS Gesammtersorderniß für diese Bezugs­
regelungen beläuft sich auf mehr als anderthalb Millionen
Kronen. Dieses Mehrersorderniß findet seine Deckung in dem
Ergebniß der mit 1. Jänner d. I. eingetretenen Reform der
Posttarife.— Bedauerlicherweise ist mit dieser Regelung eine
Reform des Hilfsdienstwesens nicht verbunden, und nach wie vor
werden Aushilfsdiener unter den sonderbarsten VertragSbeding-
niffen die Zustellung von Postsendungen besorgen.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Maffapfeifenschueider-
gehilfen Wiens ist noch nicht beendet. Der zwecklose Kampf
währt nun bereits 21, beziehungsweise 19 Wochen, ohne daß
von der einen oder der anderen Seite Annäherungsversuch?
gemacht worden wären. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß
dieser Stillstand in der Erzeugung von Maffapfeifen auf die
Produktion in diesem Artikel äußerst nachtheilig wirkt. Der
Absatz von Maffapfeifen ging unter normalen Verhältnissen
nur sehr schwerfällig vor sich, und eS mußten immer neue
Absatzgebiete für sie gesucht werde». Tritt nun eine Unter­
brechung in der Lieferung neuer Muster, in der Effektuirung
der Bestellungen ein, so ist der Exporteur oder Handelsmann
leicht geneigt, den Artikel aufzugeben. Wie schädigend die
Aussperrung wirkt, wird sich erst bei dem heurigen
Weihnachtsgeschäft zeigen. Die Frivolität der Massapfeifen-
erzeuger hat also durch die Aussperrung daS ganze Geschäft
ruinirt und die Arbeiter haben den Schaden zu tragen.
Trotzdem jeder vernünftige Mensch heute bereits einsieht,
daß die Aussperrung die Arbeiter nicht beugt, wird sie von
den Unternehmern eigensinnig aufrechterhalten. Die Gesammt-
arbeiterschast wolle den Ausgesperrten ihre Unterstützung
Zuwenden.
Uerekre und Versammlungen.
BSSSF Vereine, die daraus reflekilre», dab ihre Anzeigen bestimmt in
der A»m»t»g«nnmm«p Aufnahme finden, müssen diese BfS Freitag
Abende einsende».
c* rbeiterinnen und Arbeiter de» X. Herirbes! Erscheint heute
g* Dienstag, um 8 Uhr Abends, massenhaft in der B o l k 4 v e r s a m m l tut g,
die in Rapprl's Saal. X. Hiwbergrrstraße, stattfindet. Tagesordnung: Was
lehren uns die jüngstcti Gemeinderathswahlen für den
vierten Wahlkörper? Reserent Genosse I. Reumann.
gviefitaßm der Uedakttso.
Dt» juristische Sprechstunde findet nur ird-n Montag,
Nie» ft a g und Freitag «ou 6 bi« halb 8 Uhr Abend« tu
,uferen« Darrekseliretariat, VI. geittk, Kope»»kb,r»sass« Br.}
ln« und ,»erden AusKüufie nur »ur dt-f« Zert gegebei«. Wa ,»erde;r
tuch »nr etnlis >»»d aUeii« Ansiriinft« i«b»r Lotzustr-itrskeiten,
-oi,tische Verfolgungen, Merein»- und »eiverbliche Angelegenhette»
wtir»U*. An »U*n andere» Nrchtsangelegenl,eiten «»erden drin«
Auskünfte ü»,«brn. N«rtr»tung«n »or Gericht «der anderen
K,Hörden werden iiberstanpt nicht iibern«»«in»n.
Steirer. Der Leitartikler des „Wiener Journal" weiß
»ffenbar nicht, daß in der „größeren Gemeinde" Graz die Ge­
gossen Resel und Pongray im Gememderath fitzen und sich
>ort auch ziemlich vernehmbar machen.— Perzcntrcchnuna des
„Deutschen Bolksvlattes". Sie sind übn die christlich-soziale
öerzentrechnung ersiaunt, die für Ottakring 60 Perzen«
Lhrisilich-Soziale berausrechnet? Vom „Deutschen Bolks-
itatt" ist dach n i e etwas Richtiges zu erwarten, selbstverständlich
mch keine richtige Rechnung.— Sektion Suchanek. Danken
Briefkasten der Administration.
O. H. Sie schulden bis Ende Juni Kronen 7.60. da
krönen 8.— in diesem Quartal gezahlt wurden. Wollen Sie daher
en Restbetrag im Lause des Monats einsenden.
„Willst du Zucker haben?"
Ja!"
"Aber du mußt thun, was ich dir sage. Willst du
das thun?"
Ja!"
^Gnt. Dann bekommst du Zucker. Stell' dich hier aus
daS Fenster."
Der Rath gehorchte ihr und kauerte sich auf die breite
niedrige Fensterbrüstung.
Er sah seine Frau ganz verwundert an.
Die Räthin, die mit Mühe ihre Aufregung beherrschte,
sagte ruhig:„, ,.
„Du bekommst Zucker, wenn du ui den Hof hinunter-
springst. Willst du?«
„Ja."
'^Nun, so spring'!"
Nach einer Weile sagte der Rath:
„Ich habe Furcht."
„Spring', sag' ich dir!"
Die Räthin trat zu ihm hin.
Der Rath schaute in den Hof hinab und sagte
dann verzagt:
„Ich habe doch Furcht!"
Dann klammerte er sich mit einer Hand an das
Fensterkreuz und jammerte:
„Ich habe Furcht. Du machst so böse Angen."
„Spring'!" schrie die Räthin heiser.
„Nein! Nein!" wimmerte der Irre.. „Du machst
solche Augen!"
Da wurde die Räthin rasend.
Sie riß den an einer Schnur herabbaumclnden
Hampelmann an sich und schlug damit auf die Hände des
Rathes loS. Schreiend und wimmernd ließ dieser das Fenster­
kreuz aus den Händen und wollte von der Brüstung herab
in das Zimmer springen.
Da stieß die Räthin mit dem Aufgebot aller ihrer
Kraft nach seiner Brust, so daß er das Gleichgewicht verlor.
es l»iirbe[!? ettbfr a "^ rei' bann ein dumpfer Fall, und
Die Räthin horchte.
,,°»d §"L"h°rch!,.""" b--üt Md halb gebrückt
Es wurden Stimmen laut.
Menschen versammelten sich im Hofe
Die Räthin flüchtete in die Küche.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.484 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-ZeiLung.
Nr. 152
6. Juni 1900
UtWWW-AllMtt.
N. K. Hof-BurMraker. Iantfch-Theaker.
Abend» 7 Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in 6 Acten pan H. Kleist.
m. k. Hof -Oper ntheaker
Abend» V.8 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten mm
Richard Wagner.
Deukschr sVolK stheakrr
Abend» >/,8 Uhr:
Gesommt-Gastspiel d. DeutschenTheater»
ans Berlin.
Rosmersholm.
Schauspiel in vier Aufzüge» von Henrik
Ibsen.
Raim und-T hrakrr.
Abends >/,8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbüraer-
kre>!en in drei Acten von A. v. Planken-
berg und St. »rü g.
ThLAlrr in derIoftfffsdk
Geschloffen.
Sommerttzrakrr
..Venedig in Wien."
Abends */,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Bor.
spiel von L. Kren» und C. Lindau. Mustl
von e. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tuscht
Muckt v. Bodenyein. Irl. Gaston
Rudi v. Mugaenhain. Frl. Richter
Mim,. Tänzerin.. Frl. Milton.
August Fliederbllsch. Hr. Eeibold
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustin
L-jaS v. G-l-tn-ly.. Hr. Blum-u
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, feine Tochter. Frl. Weiß
Rest, Etub-nmiidch-u. Frl. Milanh
Rochad, Assessor... Hr. Meiste»
Kauipl, G-richtSdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Straßmeyer
Abend» >/.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190V.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet, Hans-
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amolta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Neiiy, Stubenmädchen
im Hause Bäume!'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Haus«
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Sichra
Wessely,Bierbrauer aus
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, sein« Frau... Frl. Oberreiter
Nrania-Thraler
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 8 Uhr:
Das heilige Land.
Bilder auS derMärchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittag« 5 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographie«.
Abends e Uhrr
Nach Transvaal.
Lebende Photographien«
Abend» 7 Uhr:
Unser Wien.
SCHLUSS
6. JUNI.
¥enedig[ im Wiest.
Heule Dienstag: Grosses pjingstprogramm.
Um Vaö Uhr: „SKaz und DXoriz“, um 7 Uhr: „Dieliand-
streicher“, um tyjll Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Vorstellung von Sawade’s Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores Maestro Nobile de Malipiero.
C. W. Drescher. Haus-Capelle. Venetianer-Truppe. Militär-Concert.
Untrie 50 ltr. Kinder SO kr.
Cassa-Erefihnng 10 Uhr Vormittags. 606 i
ünstlerbstts
(früher Lothrmgerstr. 0);
Geschloffen.
Circus BOSCH
Nur noch kurze Zeit!
Pfingstsonntag o. Pfingstmontag
täglich 2 grosse Vorstellungen 2
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder und Firm-
liuge auf Sitzplätzen halbe Preise. In alle» Vorstellungen
Nachmittags und Abends 60 i 7
In alle« Vorstellungen ganz gleichwertiges Programm. Auf­
treten aller engagirte» Künstlerspecialitäten, Vorführen
und Reite« der bestdresfirte« Schul- und Freiheitspferde,
sämmtliche Clowns mit neuesten komischen Entrees.
Leset die „Meitermnen-Leilnng"!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
•'ci^0,
Den p. t.
Arbeiter-Orglimsatima u. -Vemm
empfiehlt stch !«v schirnnigen und sorgfäitisen Ker-
steUnng ieslicher
Druckarberten —-
als: Zeitungen, Merke. Srochnre«. V-r-insbnchel, Zta-
tltten. Aufrufe, Cirenlare, Einladungen-tt. etr.. «nd
;nr Lieferung von Papier zeglicher Gattung» Co«
orrts etr. t\i, die
Druck- und Ierkstgsaullatt „vorwärts"
Irisch& Go.
Me«, VI. Mariahilferstraße 89A
totoi t.. .«’sga; ini ’"
Lager und dieeete
Äe^uasauelle
M. M». Wiea^
IX. Ssmtengasse l
f. k. handelsgerichtl. »rot. 8
Werkftätte für Uhren-»
Erzeugung u. Reparatur.»
Größte» Wiener Uhreu-I
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler l0 Per­
cent. Katalog franco.
Möbel
billiger tv1eüberall!Zimmeremriche
tuim von 50, 60 und lOO fl. nufto.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kaste», polit. 8 fl.,
DoppcI-Chiffoniöre li fl., Bett, massiv,
S fl. 50 kr., Zimmertisch S st., Sessel ist.,
Kuchen-Eredenz 7 fl., Waschtaften 6 st.,
Kinderbett S fl., Divan Sl fl., Sofa« fl.
und aufwärt». Eisler, Wie». Fünf,
bans, Sderrgasse I. 638i
Fahrräder
neue und gebranchle, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörtheile billigst. Eilt-
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Modclle. M. Rundbakin» IX. Berg­
gasse 3. 218
iiise zum Spottpreise Reste vo»
offen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Berkauj
Kleidersto„,,
Battisten, Waschstoffcn, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in alle» Farben der Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 595*
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Rehe
verkauft bei A. Hrsehek,
VI. Slnmpergaffe 10 6368
K
onia’s
in rothen Sacken aus hüssen-
loser Gerste der beste.
Fahrräder auf Thrilzahtuug
Anzahlung st. 10 .—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gaffe 18. 2465
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
^ahimehen
., (Kocai'tt) 50 kr.
Hern als, Calvartenberggaste nur
VIU' »5 ~VS genau zu achten«
Beibringung der Au«o«e«. 9651
Abgelegte
eingetanschten.znrückgefetzte
Ueberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hose« re.» Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise« bet
Jacob Weinberger,!.Weih­
burggaffe 5, 1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe«.
Ei« verheirateter,
fähiger
cautionS-
6391
Lagerhalter
wird gesucht. Offerten find bis
längstens 15. Juni an de» Odrauer
Consumverein zu richten.
Tischler- «nd Tapezierer
in allen Stilarten und Preislagen.
Fantenils, als Bett verstellbar,
nur solid «nd reell.
Wilhelm Hanijil
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel­
lager, Wie», VH. Mariahilserstraße 11»,
im Hofe. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten. 6280
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 2735
Möbel auf Raten
Divans, Matratzen. n. Castellez-
gasse 10, nächst Augarten. Möbelgeschäft.
2763
Wiens billigste und alle«
beste Einkanfsqnelle vo»
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Auch».
Komplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend an»:
* Chiffonisre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlassofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glai, i Sesseln,
zum Preise von
kl. 55. «5. 95,85.100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hano»
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
I Spucknavf, 1 Stieselzicher. 1 Matart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,„m Preise
von st. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz& st. 140 160,180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz ck st. 140. 160,180, 300.
Decorationsdivan mit Tepvich und
Plüsch ,u st. 35,, 45. 55.
Jede Einrichtung wird lostenfrei in»
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14"
»«achten. Preis
»in*»
UUU9 VV6t gui HvlICUla
die Hausnummer 142 genau, zu
n. Preiscourante gegen Einsendung
»in«» li. in Bnesmarke». 6144
SlaUoli: Malloli:
Hier J. Huzicka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.5» aufm.. Sattn- «.
Atlas« Sattn- Decken v. fl. 3.— aufm.,
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken, stheil.
SeegraS-Matratzen st. 1.5V, au» Asrique
fl.5.50, »theil. Roßhaar-Matratzen v. fl.9.—
aufw., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert st. 11.—, mit Draht-Einsatz und
Stheil. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
Stheil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. Flaumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. lRcpara-
turen prompt.) «isi
social»
6106
KÄHsahW.^ Sommer-Saison
Echte Krnnnrr Siosft
bw, fffmt«
Echt silberne Remontoir-Nhrl^
sammt Kette fl. 4-50 tl
Echt Ilkarät. Gold-Remontotr»/
Uhr fl. 0.25 I
cht lilarät. Goldketten st. 9.—
Echt 14k. Gold-Ohrgcbängefl. 2.50
Echt ilkarät. Goldringe st. 2.—
Uhren feinster Qualität und Schmuck-
gegenstände stet» am Lager.
Zweijährige schriftliche Garantie für
genaues Gehen der Uhren.
UJna 70 Sxn*«
wird jede Uhr unter Garantie
besten» reparirt. 6166
I. Möier ülireii-Reparatiiransjalt
00 I Blumenkranz, Uhrmacher
itü VI. Magdnlenenstr. nur
Bitte genau Nr. 22 zu beachten.
PreiS-Eourante graft» und franco.
I
Zur Runung
Gezm TMMMz.
Silb. offene Herrennhr mit ftlb.
Kette u. schönem Anhängsel.. st. 11
Silb. Doppelmantel- Herrenuhr
mit silberner Kette und schönem
Anhängsel. p. 12
Silberne Damenuhr u. silberne»
Reisekcttchcn fl. 11
Illar. Gold-Dainennhr mit llkar.
Gold-Doublö-Kettchen.... fl. 24
llkar. Gold-Garnitur (Brache
und Ohrgehänge) .... fl.10—12
Illar.Gold.Tollier m.Herzchen fl.10—16
Z. Ko Hi sch
Juwelier «is»
Me». VII/i, Mlewfft 38.
Auch Probinzbersaudt.
Radical wirkendes
[(nsectenpulver
und
iWanzentinctur
I Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
| Karkolkalk, Kreolin,
nyaol, eto.
Beste Lecfercreme für
lichte Schuhe.
1 Maler-, Änstreich- und
I Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
| Aluminium, Bronzen und
ade Sorten Pinsel
boi suo|
'S. I. BAUER& Go.
WIEN
11. Hohenstaufengasse 7.
IIX. Währingerstrasse 8.

