
[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 1 ]
Kttlr flr d!k Krnly
fl® StB».
A»r>«ktton:
IX. Schlsarjtzanikrstr. 10.
Mministrskiorr
und Änsrrakrn- ISuftrshm».
IX. FcrKelgasse 6.
Wohin sünimtliche Korresvondenztn
und Aeldsendnnqen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skadt-Txprdilinn und Kleiner
Rnreikier:
I. Erünrnitzkrgnlse 1.
Inserate
., monatl.
2 Kr. 00 L>. bei lretoc Zn-
UeÜmto durch die Vo»t.
Deutschland: Vierteil. Marl.
FüraNcauderendeTnMeltpo'tveretne
angehör. Lander: Vierte!;. 12 kl-rcs»
Für die an fremde Slu^rSqer
oder Ver'chleiizer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 'L Wien, Dienstag, 9. Jänner 1900. XSI. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.664.- poSIparkrassen-Chrck-Nonkv Nr. 819.210.— Trlegramm-Ndreffe: Rrbritrr-Zeitung Wien
W“" 1, i .1 I .1, l .U..J im!! ...i. t■ i i i in i■ i. .1 1■ nii
Dom Tage.
Wien, 8. JSnner.
Minifterkandidaten.
Schon seit langem hat es nicht so still ausgeschaut
in Oesterreich wie jetzt; und doch war selten hinter den
Coulissen eine so lebhafte Bewegung, als sie augen­
blicklich herrscht. Ein Ministerium ist zu bilden: der
ganze Schwarm von Vergangenheits- und Zukunfts­
politikern ist also aufgescheucht und flattert ängstlich
umher, ob ihnjdiesmal das Los treffe oder nicht. Herr
v. Körber ist überdies der Mann, der am liebsten die
ganze Welt zu Ministern machen möchte; wenn es nach
diesem verbindlichen Vorjehungsmanne ginge, so müßten
alle 425 Abgeordnete zu Exzellenzen ernannt werden.
Das Ideal des Herrn v. Körber wäre ein
Ministerium, das jedermann zum Freund hätte,
niemand zum Feind; nur Regierungsparteien soll
es geben, Opposition ist durchaus verpönt. Ein
Beamtenministerium ist die Losung, das wohl
niemand gefällt, aber auch niemand mißfällt; daneben
soll aber dieser Regierung noch— subkutan, wie eine
Injektion— politischer Einfluß eingeflößt werden. Es
soll ein Beamtenministerium werden, das politisch handeln
kann, und ein politisches Ministerium, das sich als neu­
trales ausgeben darf. Anders gesagt: Der Staat soll
darin seinen Ausdruck finden, nicht minder aber auch die
Parteien ihren Willen darin verkörpert sehen. Es will
uns scheinen, daß Herr v. Körber, um etwas erreichen
zu können, zu vielerlei beginnt; wer auf allen Sesseln
sitzen will, fällt manchmal zwischen ihnen durch.
Herr v. Körber mag übrigens thun, was er nicht
lassen kann, nur Eines darf er nicht thun, wenn er
nicht fertig werden soll, bevor er angefangen: Die
ß 14-Menschen muß er links lassen! Was
ist das unbedingte Erforderniß der neuen Re­
gierung? Daß inan zu ihrem gesetzlichen Sinn
Zutrauen habe, daß man nicht befürchten müsse,
der Versassungsbruch komme mit ihr zu Tisch.
Wenn also Herr v. Körber den lächerliche Einsall
haben sollte, sich mit so erprobten Verfassungsverletzern
zu umgeben, wie es etwa der B i l i n s k i ist,
der als erster die Theorie von der Anwendbarkeit
des§ 14 ersann, oder Herr B ö h m- B a w e r k, der
sie als erster in die Praxis einführte: dann würde
seine Regierung selbst jenes Grades von Vertrauen er­
mangeln, der zum Beispiel dem Grasen Clary entgegen­
gebracht wurde. Nimmt sich Herr v. Körber in_ sein
Kabinet die Herren W i t t e k und WelserSheimb
MM——P—BPMi——
mit, so werden ihm keine Betheuerungen mehr geglaubt
werden. Denn mit dem§ 14 ist es so, daß, wer
ihn einmal mißbraucht hat, ihn auch
weiter mißbrauchen kann; von diesem
Sündenfall gibt es keine Reinigung. Das Gesetz, und gar
das Grundgesetz des Staates, kann nicht etwas Bei­
läufiges sein, das man respektirt, wenn es eben geht,
das man aber bricht, wenn es „nothwendig" ist. Wer
die Verfassung nicht unter allen Umständen
halten will, der ist als Mitglied einer Regierung
undenkbar, der die Wiederbelebung des Parlaments als
Aufgabe gesetzt ist. Der Charakter des Menschen ist
jedoch unabänderlich; wer einmal etwas begangen, der
ist es zu begehen immer fähig, wenn Zeit und Umstände
es erlauben oder erfordern. Ein Ministerium, das aus
Ablegern der Regierungen Badeni, Gautsch und
Thun, der drei Regierungen ohne Gesetz, bestehen
würde, das ist politisch so unmöglich, daß Herr
v. Körber besser daran thäte, gar nicht anzufangen,
wenn er nicht besser anzufangen weiß. Wir brauchen
freilich auch ein gescheites Ministerium; aber vor allem
brauchen wir ein charaktervolles.
Die Bewegung der Oftrauer Bergarbeiter.
Der Kampf der steiermärkischen Kohlengräber hat
mit einem Ausgleich abgeschlossen, der den Arbeitern
zwar nicht alles, was sie gefordert, aber einige werth­
volle Zugeständnisse bringt. Lohnerhöhung in ver­
schiedenen Formen, wöchentliche Baarvorschüsse zum
Ersatz der verlangten wöchentlichen Lohnzahlung und,
was wichtiger ist, Anerkennung der Vertrauensmänner
der Arbeiter, das sind die Haupterrunqenschaften des
kurzen und in größter Ordnung und Disziplin durch­
geführten Kampfes, der ebenso der strammen Organi­
sation als der Friedensliebe der Arbeiter das beste
Zeugniß ausstellt.
Noch war diese Bewegung nicht beendet, so waten
schon Vorzeichen eines weit ausgedehnteren Kampfes, der
die Bergarbeiterwelt ganz Europas und die gesammte
Arbeiterschaft in Bewegung setzen würde. Im Ostrau-
Karwiner Revier gährt es seit langem, wie
in allen Kohlendistrikten Mährens und Böhmens, wo
die A ch t st u n d e n s ch i ch t, die im Süden eine
erledigte Sache ist, noch immer nicht durchgesetzt ist. Im
Sommer dieses Jahres haben die Vertrauensmänner der
Arbeiter aller Reviere wieder einmal ihre Forderungen
geltend gemacht, aber von den Gewerken nur kalt höhnende
Abweisungen erfahren. Die Leitung der Organisation
bot ihre äußerste Energie auf, um das Entbrennen des
Kampfes auf der ganzen Linie, das mehrmals un«
vermeidlich schien, hinauszuschieben. Diese Zurückhaltung
von Seite der Leute, deren Beschimpfung als Streik­
hetzer landesüblich ist, entspringt fürwahr nicht der Vor­
liebe für die Kohleumillionäre, sondern der kaltblütigen
Erwägung, daß es vernünftig ist, gut zu rüsten, bevor
man losschlägt, weil der Kampf um so weniger Opfer
kosten wird, je stärker unsere Bataillone sind. Aber
man muß zugeben, daß auch diese kluge Besonnenheit
eine Grenze hat, und daß es in gewissen Lagen über
menschliche Kräfte hinausgeht, den Ausbruch der be-
rechtigten Empörung zurückzuhalten. Die großartige
Konjunktur für die Kohlenproduktion ist für keinen Berg- i
arbeiter ein Geheimniß, auch wenn er im letzten, Welt-,
abgeschlossensten Winkel lebt, und der Gedanke, durch
allzu langes Zögern könnte die unerhört günstige Gelegen­
heit versäumt werden, liegt jedem von ihnen nahe.-
Darum ist die Lage fast seit Jahr und\
Tag aufs äußerste gespannt, und ohne das relative!
Erstarken der Organisation wäre es längst zu Explosionen'
gekommen. Daß von Zeit zu Zeit Gerüchte von einem;
Generalstreik der Kohlengrubenarbeiter aufflattern, zeigt'
am besten, daß die Unternehmerschaft ganz genau weiß/,
was vorgeht. Trotzdem verhält sie sich nicht nur ab-!
lehnend gegen jedes Zugeständniß, sondern sie entblödet-
sich nicht, durch Schroffheit und hochfahrenden Ton der:
Antworten die Arbeiter aufs äußerste zu reizen. Den
Mittelpunkt aller Forderungen, das eigentliche Kampf-:
objekt bildet, die Achtstundenschicht, und es wird keinen
dauernden Frieden geben, bevor sie durchgesetzt ist. Ueber
die hygienische, sozialpolitische, ja politische Berechtigung und
Nothwendigkeit derAchtstundenschicht verliert man unter ver­
nünftigen Menschen heute kein Wort mehr. Keine Maßregel
des Arbeiterschußes ist so reif wie diese, und es ist kein
Zweifel, daß, hätten wir geregelte parlamentarische Ver­
hältnisse, sie schon Gesetz wäre. Aber für die gemein­
gefährliche Bande, in deren Händen die Kohlengruben sind,
gibt es ebensowenig Erwägungen der Vernunft wie der
Gerechtigkeit. Ihnen stört die Erinnerung an das viel­
fältig vergossene Blut so wenig die Verdauung, wie sie
Gründen der Klugheit zugänglich sind. Den Rothschild
und Larisch, den Wittgenstein und Gutmann weise Mäßigung
predigen zu wollen, wo es sich bloß um dahinsiechende
Proletariergenerationen handelt, wäre Thorheit. Diese
Sippe von zäsarenwahnsinnigen Geldsäcken glaubt ihren
Wucher mit Menschenfleisch durch Bajonnette und
Mannlicher-Gewehre geschützt, und andere Argumente gibt es
für sie nicht. In einem Staate, wo die Verfassung in
Stücke zerrissen wird, glauben sie fest an die Uuver-
AeuiLeton.
Ausstellung des Nquarellistenklnbs.
Bereits ini verflossenen Jahre konnte man in der AuS-
sicllung des Aquarellistenklubs unserer Künstlergenossenschaft ein
unvorsichtiges Spielen mit dem Feuer beobachten, das manchem
erfahrenen Manne bedenklich erscheinen mußte, aber die Hüter
. strenger Zucht und Sitte maßen der Sache offenbar doch zu
geringe Bedeutung bei. Nun brennt der ganze erste Stock. Nock
schlagen die Flammen nickt zu den Fenstern heraus, aber es ist
die Frage, ob der alte ehrwürdige Bau, der in seiner heiteren
venezianischen Renaissancepracht durch die Streit'sche Um­
mantelung schon schwer gelitten, und der durch Deininger'S
Umbauten im Innern zwar praktischer» aber nicht einheitlicher ge­
worden, dm neuerlichen Angriffen noch lange standhalten wird.
Um es trotz des unzutreffenden, abscheulichen Ausdrucks kurz zu
sagen, das ganze Obergeschoß ist im Innern sezesstonistisch. Kann
es einen größeren Triumph für die neue Richtung geben als
deren Einzug in das Künstlerhaus? Wie gesagt, gezündelt wurde
schon lange, aber nun ist das Unerhört« durchgeführt. Die
Situation ist namentlich deshalb so bedenklich für den allen
Bau, weil das Ding wirklich wunderhübsch aussieht.
Hat man einmal die wuchtigen, ernsten, edlen, langweiligen
Nenaiffanceformen des Vestibüls hinter sich, klappt die moderne
Thür hinter Einem zu, die das Stiegenhaus vom Hauptsaale
trennt, und die da hineinpaßt wie rin Zylinderhut in die Hand
deS Apollo von Belvedere, dann ist Einem wie dem Schwimmer,
der an einem schwülen Sommerabend ins Wasser springt: man
fühlt stch in eineni erquickenden Element, in einer neuen, modernen
Welt, und findet r8 ganz selbstverständlich, darin unterzutauchen.
Sie ist weder ehrwürdig noch großartig, weder imposant noch tm
geringsten monumental, aber sie ist lustig, anregend, harmonisch
und stimmt so vorzüglich zu uns, zu den Bildern, zu den Herren
und Damen, die da umherwandeln, zum heutigen Tage, an dem
wir leben, daß wir schier vergessen, daß eS ntu»fcunbmttnen,
es wäre immer so gewesen. Es »st W mchts TodteS. etotfl
Geltendes, Schweres und Drückendes in dieser seltsamen Raum­
kunst. Wir fühlen unS sofort wie zu Hause, das heißt so wie wir
wünschten, daß es zu Hause wäre, denn da ist es ja noch lange
nicht so. Man wird an unsere armen gothischen Kirchen erinnert;
die mögen bis in ihre Grundfesten geächzt und gestöhnt haben,
wie jetzt das alte Künstlerhaus, als Rokoko und Zopf voll
Frevelmuth und Zerstörungslust in ihre ernsten, »vürdigen Hallen
eindrangen.
Heute haben wir unS gewöhnt an diese stilistischen Wider­
sprüche, wir sehen sie mit den Augen des Historikers an.
bedauern einerseits die Verwüstung, beneiden aber andererseits
die Vergangenheit um ihre Keckheit und ihre selbstbewußte
Sicherheit und Rücksichtslosigkeit. Das ist vielleicht das inter­
essanteste und sprechendste Kriterium der modernen Richtung, daß
man ihr einfach nicht widerstehen kann. Die Genossenschaft weiß
gar nicht, unter welchem Zwang sie gestanden ist, als sie die Be­
willigung zur „provisorischen" Umgestaltung der Jnnenräume er­
theilte. Als diese unausbleibliche Frage in dieser Form an sie
herantrat, konnte sie einfach nichts Anderes als ein schmerzliches
„Ja" sagen, und sie >vird nie mehr zurückkönnen, wird
vorwärtsmüssen. immer vorwärts. Diese Innenarchitektur,
die eigentlich keine Architektur ist, weil sie in ihren Grund­
motiven aus einem Lande stammt, in dem es keine
Architekten gibt, und die nach japanischer Art einfach
hinter anmuthig verstimmtes Lattenwerk Stoffe spannt, die die
Mauer ersetzen, wäre unmöglich, wenn wir bereits eine aus-
gebildete moderne Architektur besaßen. Sie ist gewiß nicht das
letzte Wort in der Entwicklung des modernen Kunstgeistes auf
diesem Gebiete, aber sie enthält so viel Neues, daß sie aus diesem
Grunde allein schon uns neuerungssüchtigcn Modernen un­
entbehrlich wird.
Joses Urban, der gemeinschaftlich mit dem Maler
Heinrich L e f l e r die Innenausstattung dieser Ausstellung durch­
geführt hat, svielt seine stärksten Trümpfe in einem Damensalon
auS, der für das Schloß Szent-Abraham bestimmt ist. Dieser
Raum ist in seiner Originalität— grüne Möbel und lila
Wände —, in seiner zarten, frauenhaften Durchführung, in der
ungemein seimn, wir möchten fast sagen htzpnotisirmden Wirkung
geradezu entzückend. Er gleicht einem bezaubernden Blumenkelch­
in dem die Menschen ausruhen und sich wiegen wie bunte
Schmetterlinge, und diese ausschließlich von zwei Farben ge­
nährten Lichtwellen umschmeicheln die Sinne gleich Liedern von
zarter Minne und berückender Frauenhuld.
Es ist das wirksamste und eindrucksvollste Kunstwerk der
Ausstellung. Aber auch die zahlreichen Aquarelle, Radirungen,
Handzeichnungen, Kleinode des Kunstgewerbes und Werke der
Plastik in den acht übrigen Sälen verbreiten eine Frühlings-
stimmung, ein Gefühl des Sonnenscheins und duftender Blüthen-
prackt, daß man umberwandelt wie in einer schönerm Welt, in
der man stch ja auch thatsächlich befindet. Im ersten Stock
nehmen köstliche Landschaften von Tom ec» Charlemont,
Ameseder, Kasparides, Hudecek, Ribary,
Darnaut und anderen das Interesse in Anspruch. Es.
sind aufmerksame Studien voll Intimität und Zartheit
Es ist ein so eindringendes und durchdringendes Schauen in die
Natur, ein so entschiedener Absagebrief an landschaftliche Rezepli»
kunde, daß auch der Uneingeweihte den Gegensatz zur früheren
Malweise sieht und die deutliche Empfindung hat, er stünde vor
einem Stück Natur, betrachtet durch das Medium einer Seele-
Der zweite Saal ist den Zeichnungen und Radirungen be r
Worpsweder und den Ex libris von Joses Sattler (Berlin) ge­
widmet. Da finden wir Fritz Mackensen mit Studien von
Land und Leuten ans der Gegend seines Wohnsitzes, die aip
Unmittelbarkeit, Packender Wahrheit und Tiefe des Poetischen^
Gebalts an Schilderungen von Fritz Reuter heranreichen. In
diesen Blättern lebt jene zündende Liebe, die wieder Liebe!
weckt, die schafft, Fruchtbarkeit um sich verbreitet, und für!
die Haß und Tod, Häßlichkeit und Verderben Worte ohne Be­
deutung sind. Eme schlafende Alte, das nüchterne Innere einer!
Moorhütte, ein müder Schiffer und Aehnliches sind Mackensen'^
Lieblingsmotivc; wir sehen sie au. und es senkt sich ein Friede in
unsere Seele, als schliefen wir unter einem duftenden Blnthenbaum
und träumten Träume aus früher Jugend, wo uns die Welt noch ohne
Falsch und Tücke schien. Heinrich Vogeler, der Hans Schwaiger
unter den Worpswcdern, bringt «ine Reihe sinniger Ei libris
unb einen Zyklus von vierzehn Radimngen „Au den Frühling"
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-ZeLtnrrg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite z Wen^ Dienstag Arbriker-ZeilUNg. s. Jänner i90u Nr. 7
letzlichkeit ihres Rechtes, aus den Leibern der Menschen
Riemen zu schneiden, und an die Ewigkeit und das
stetige Wachsthum ihrer Rente, deren Quell« Proletarier­
blut, ist.
i Ihre stolze Ruhe könnte böse unterbrochen werden.
WaS heute in Ostrau vorgeht, ist eine höchst ernste
Sache, und es ist frevelhafte Frivolität, wenn die Roth»
schild'schen Direktoren mit dem Feuer spielen. Eine
Aenderung der Schichtordnung hat die Frage nach der
Schichidauer in Fluß gebracht. Die wahrhaft kindlich
bescheidene Forderung, wenigstens die Nachtschicht von
Samstag auf Sonntag möge auf acht Stunden reduzirt
werden, wurde von den Direktoren abgelehnt, und mit
zynischer Frechheit haben sie das Wort gewagt:
„Der gegenwärtige Zeitpunkt sei zu
^Konzessionen nicht geeignet." Daß das
'Oel ins Feuer war, wird jeder begreifen, der die
Lage kennt, der weiß, was diese Tollhäusler von
Direktoren auch wissen, daß die Bergarbeiter sich seit
Monaten nur knirschend darein fügen, geduldig zu warten.
In der That hat diese Antwort zur Folge gehabt, daß
schon heute zu den zwei Schächten, wo seit einigen Tagen
gestreikt wird, drei weitere Schächte gekommen sind;
, morgen kann dos ganze Revier Ostrau-Karwin in Brand
; stehen, übermorgen kann ernach Böhmen übergesprungen sein.
Wir gestehen offen, daß wir mit Zagen dem Augenblick
entgegensehen, daß wir wünschen würden, daher aufgeschoben
würde bis zu dem Tage, wo die Organisation vollendet
und den Unternehmern eine solche Uebermacht entgegen­
steht, daß der Streik kurz und der Ausgang absolut
sicher wäre. Aber wir müssen die Thatsache kvn-
statiren, daß die Kugel im Rollen ist, und daß es schwer
sein wird, sie aufzuhalten. Kommt es aber zum Kamps,
hat die verbrecherische Thorheit der Kohlenmagnaten und
ihrer Beamten ihn wirklich unvermeidlich, unaufschiebbar
geinacht, dann wird ec geführt werden mit einer Wucht
und mit einer Ausdauer, von der sie sich nichts
träumen lassen. Seit 18'.)0 und 1896 haben
isich die Grubenarbeiter entwickelt, sie werden sich
I nicht mehr zum Zielobjekt der Gendarmen hergeben
Freilich, hohe Protektion hat das Kohlenraubgesindel
von altem und neuem Adel auch heute noch, aber ihr
Schutzpatron, der Falkeuhayn, brät schon längst in der
Hölle, und die schlimmsten Schandthaten sind heute denn
doch ausgeschlossen. Es weht eine andere Lust, daS
werden die Herren spüren. Wissen sollen sie aber, wenn
sie halbwegs Vernunft annehmen, soll es uns alle
freuen, wenn aber nicht, dann bekommen sie mit der
jgesammten Arbeiterschaft in Oe st erreich
und weit über die Grenzen des Landes
zu thun!
Englische Beklemmungen.
Die Hiobsposten aus Südafrika häufen sich in den
letzten Tagen so mächtig an, daß die englischen Blätter trotz
ihrer landesüblichen Betttuchgröße nicht mehr genug
Raum finden zur Unterbringung aller dieser Kapitulationen
und mißglückten Ausfälle britischer Besatzungen, aller er­
folglosen Rekognoszirungen und der im offenen freien
Felde aufgegriffenen Abtheilungen. Ein englisches Blatt
schreibt heute, in Kuruman habe sich das nun schon ge-
wöhulich gewordene Schauspiel vollzogen, daß eine
englische Truppe die weiße Fahne hißte. Doch
auch noch andere, noch unangenehmere Schauspiele
sind gewöhnlich geworden, und schließlich schreckt
die Engländer mehr als diese kleinen Schlappen
und Einbußen an Macht und Ehre der Gedanke an das
bedrohte Ladysmith. Daß eine große Heeresabtheilung
der stolzen Weltmacht vor den jüngst noch so verachteten
Bauern die Waffen strecken müßte, während wenige Kilo­
meter davon entfernt die englische Hauptmacht unthätig
stehen bleibt, ohne helfen zu können, diese Vorstellung ist
höchst originell, höchst subjektiv empfunden und erfüllt von jener
kernt; kn Herbheit, die bei ihm umsomebr hervortritt, je reicher seine
Stimmung wird. Auch Hans Am Ende, Modersohn und
Overbeck sind durch treffliche Arbeiten vertreten, und
Sattler'S ernste, echt deutsche Kunst, in deren Anblick die
Erinnerung an jene von wehmüthigem Humor erfüllten Todten«
tanze vergangener Jahrhunderte wieder lebendig wird, sic schließt
sich den Arbeiten der Worpsweder als etwas durchaus Gleich-
werthiges an. Wie haben doch die Mitglieder der Künstler-
genossenschaft auch in dieser Beziehung von der Sezession gelernt!
Nicht nur mit den Kunstwerken harmonirende stimmungsvolle
Räume, auch einbeilliche Künstlergruppen verlangt ein modernes
Ausstellungspublikum. Nicht von allen Künstlern etwas,
sondern von einigen ein geschlossenes Gesammlbild, das ist
es, was man in Kunstausstellungen zu sehen wünscht.
Gruppen von verwandten Kunstwerken und dazwischen Ruhe­
punkte für das Auge, Ablenkungen von der Fläche auf das
Plastische, Greifbare, also allerlei Kunstgewerbliches, wie
Bronzen. Plaketten, Majoliken, Werke des Bildhauers und
Aebnliches. Nirgends soll ein Geizen mit dem Raum dahin-
südren, daß jene drückende Enge entsteht, daß die Bilder, Schulter
an Schuber gepreßt, nicht zulasten, daß man eines betrachte,
ohne zugleich das andere zu sehen. Hie und da wird sogar ein
Strauß prächtiger blühender Orchideen oder anderer dekorativer
Gewächse angenehme Abwechslung in das Ganze bringen» und
wir freuen uns, daß man dies im Künstlerhause endlich begriffen.
Im nächsten Saale leuchtet uns unter vielen anderen vorzüglichen
Arbeiten von KaSparideS. B-rnt, Brunner,
Hausmann, Herl« u. s. w. ein Bild wie ein lachend-S
Mädcheaantlitz entgegen: .DaS blühende Pötzleinsdorf" von
T v m e c und zwei andere Gouache- Malereien von
Suppantfchitsch .Vorgarten" und -Blumen,
ecke", die nicht minder zarte Anmuth mit ungekünstelter
Natursrische zu verbinden wissen. Aeuß-rst ""-restant
sind in demselben Raum elf Entwürse von Josef Urban ür
das Schloß Szent-Abraham des Grasen K- Esterhazy, die eme
willkommene E-gänzung zu jenem Damensalon bilden, den Urban
in natura im Küustlerhaus ausgestellt hat.
unerträglich, und sie rüttelt auch bedenklich an den
tröstenden Hoffnungen, mit denen man sich an die neuen
Heeresführer und den von ihnen zu eröffnenden dritten
Feldzug hängt. Mit dem „dritten Feldzug" fängt alle-
von neuem an, und dann werden endlich mit erdrückender
Uebermacht die bösen Buren zu Boden geworfen.
Mit erdrückender Uebermacht? Nach der Schlacht
am Tngela war viel von der bewunderungswürdigen
angelsächsischen Ruhe und Kaltblütigkeit zu lesen, mit der
in London dieser schwere Schicksalsschlag aufgenommen
wurde. Man wies auf Frankreich hin, wie dort in einem
ähnlichen Falle alles drunter- und drübergehen würde,
wie man sich mit wechselseitigen Anklagen und Ver­
dächtigungen zerfleischen würde. Nun, das Lob schoß
über das Ziel. Die englischen Chauvins sind nicht besser
als die anderen, ja um so schlimmer, je mehr Einfluß
sie in den breiten Schichten deS Volkes haben. Die
Lüge beherrscht auch hier souverän das Feld der
öffentlichen Meinung, die Lüge, die dem gläubigen
Zeitungsleser gewaltige Truppenausgebote vorschwindelt,
wo kaum für die „in Bildung begriffenen" Divisionen
die Leute zusammenzubringen sind und die berühmten
Freiwilligen, die sich für den Krieg in Südafrika ge­
meldet haben, eine verzweifelte Aehnlichkeit mit Falstaffs
Steifleinenen zeigen. Mit der Erfindung von allerhand
Grausamkeiten der Buren wird das Publikum ergötzt, und
um die Sündenböcke, die man in die Wüste schicken will,
ist die Jingopresse so wenig verlegen als nur je die
Blätter der Pariser Patriotards. Die Wahrheit ist, daß
sich das englische Volk von einigen Abenteurern und
Demagogen vom Schlage Chamberlain's unüberlegt und
ungenügend vorbereitet in einen ungerechten Krieg hat
hineinhetzen lassen, dessen unglücklicher Verlauf nun
England mit den schwersten Gefahren bedroht.'
Die englische Regierung mag durch Vergewalti­
gungen der Handelsflotte des zur Ser wehrlosen Deutsch­
land für den kläglichen Zusammenbruch der britischen
Kriegsmacht die Wählerschaft schadlos halten wollen.
Auch in diesem Gehaben steckt schließlich bloß eine
schwächliche, feige Lüge und Selbstbelügung. Denn will
England damit eine Schaustellung seiner Macht be­
zwecken, so wirkt die Denionstration gerade bei denen
nicht, denen gegenüber sie einzig Sinn hätte. Der einzigen
Macht, die in der Lage ist und ein Interesse hat, Eng­
lands Verlegenheiten auszunützen, Rußland, ist von
der See aus nichts anzuhaben. Es hat den Landweg,
der seine Truppen rasch und sicher an die Grenze In­
diens. der mächtigsten Besitzung Großbritanniens, führt,
in den Händen. Und dies hat Rußland in einer recht
wirksamen Gegendemonstration den Engländern an­
schaulich vor Augen geführt, als es vor einigen Tagen
eine größere Truppenmacht vom Kaukasus nach Kusch!
au der afghanischen Grenze, drei Tagmärsche von Herat,
werfen ließ. In acht Tagen hat die transkaspische Bahn
den Transport durchgeführt. Die russischen Blätter-nennen,
das spöttisch einen Versuch von rein akademischem Werth,
ohne alle feindlichen Absichten, nur unternommen, üm
die Leistungsfähigkeit der Bahn zu prüfen. Man kann es
den Engländern jedoch nicht verargen, wenn ihnen bei
diesem „akademischen Versuch" nicht ganz wohl wird.
Die Nachricht von den russischen Truppenver­
schiebungen hat in London noch größere Aufregung
hervorgerufen als die schlimmen Nachrichten aus Süd­
afrika. Es ist so manches da, was Besorgniß erregt.
Man weiß, der jetzige Emir, der durch sein persönliches
Ansehen die Scheits in Gehorsam hält und mit England
und Rußland ein gutes Vernehmen gefunden hat, ist
schwer krank, sein Tod gibt den Russen freie Hand, sich
in die Verhältnisse Afghanistans einzumengen, und
Afghanistan ist die Einfallspforte nach Indien. Die Russen
können in drei Tagen in Herat sein, der Hauptstadt
Afghanistans, das englisch-indische Heer hat einen weiteren.
Der kleine Saal V, den wir betreten, ist einem Todten
geweiht. Es sind hier fünfundzwanzig Originalzeichnungen und
Aquarelle des jungen Prager Künstlers Ludwig Munold aus­
gestellt, der. eS ist noch kein Jahr her, in voller Schaffenskraft
aus dem Leben geschieden. Manold, der in Paris lebte, wußte
die dortige Gesellschaft, das Leben im Salon und auf der
Straße, im Ballsaal. Restaurant und Theater so wahr und
reizvoll zu schildern, verstand eS, Typen so voll Aus­
druck in Miene, Haltung und Geberde hinzustellen,
daß wir eine solche Nnmiltelbarkeit des Erfassens, einen solchen
Mangel an Pose und Arrangement angesichts der Feinheit und
Durchführung der Details kaum begreifen. Zwei treffliche
Terracotten von Rathausky, „Niederösterreicherin" und
„Egerländerin", fügen sich vorzüglich in dieses leben­
sprühende Ganze.
Auch der Karlsruher Künstlerbund mit seinen vorzüglichen
Onginallitbogravhikn, Holzschnitten, Radirungen. Aquarellen und
Zeichnungen ist wieder erschienen. Es wäre zwecklos, die bekannten
Namen dieser verdienstvollen Kunflgemeinde wieder aufzuzählen. Auch
mancher junge Nachwuchs ist hier zu verzeichnen. Karlsruhe ist
durch diese Leute ein Athen der graphischen Künste geworden, und
die Blätter, die von dort Hinausstattern in alle Welt, geben Zeugniß
dafür, daß Deutscbland bei allem Aufschwung des Handels und der
Industrie noch immer Kraft genug besitzt zur Pflege idealerer
Aufgaben der Kultur.
Zum Schluß sei noch des KunstgewerbcS gedacht, daS in
feinen auserlesensten Erzeugnissen auf keiner modernen Kunst­
ausstellung fehlen darf. Im Sitzungssaale sind unter
schützender Glasdecke prächtig- bunte Spitzen von Ändert
ausgestellt. Der Basen, Möbel, Bronzen und sonstigen
Zierobjckte in den übrigen Sälen haben wir bereits flüchtig Er­
wähnung gethan, besonders bemerkenswertd sind aber die Gold­
schmiedearbeite» nach Entwürfen von Ban de Velde in
Brüssel und Hirzel in Berlin, die Silbcrgcfäße von
A s d b e e, die Bronzen von C b a r p e n t i e r und D u b o i s
sowie die Webereien ausScherrebek. Fs.
Weg, und so lange der südafrikanische Krieg den
Engländern die Hände bindet, müssen die Engländer
froh sein, wenn sie in Indien selbst die Ruhe aufrecht­
erhalten können. Das ist eine Lage der Dinge, in der
Rußland, wenn es selbst den Frieden nicht stören will,
von England alle Zugeständnisse abpressen kann, die für
die Zukunft seine Uebermacht in Asien unzweifelhaft fest­
stellen. Und in demselben Augenblick, wo die Russen
an der Grenze von Afghanistan aufmarschieren, muß
England den letzten Mann aufbieten, um die Nieder­
lagen, die ihm der Kriegsmnth der freien Buren ge­
schlagen, irgendwie wettzumachen. Selten folgt der ruch­
losen That eines wahnwitzigen Machtdünkels und Ueber-
muths die Demüthigung so schnell auf dem Fuße.
lniand.
W i e n, 8. Jänner.
Der Ministerwechsel.
Die Regierung Wittek hat zwar noch nicht demissionirt,
über ihre Nachfolgerschaft wird aber trotzdem schon munter
verhandelt: eine Situation, die der Originalität nicht ent­
behrt! Es ist genau umgekehrt wie in anderen Staaten.
Sonst kommt eine neue Regierung, wenn die alte abgetreten
ist; hier tritt die Regierung ab, damit eine andere kommen
kann. Herr Wittek wird auch keinen Tag früher gehen, bevor
nicht hinter den Coulissen die neue Negierung parat steht,
und da sich die Dinge für Herrn v. Körber spießen, so wird
die Regierung Wittek die Monatsmitte— medio deS Monats,
wie die Kaufleute sagen— überdauern; ihre Demssion wird
erst in der zweiten Hälfte des Jänner fällig werden. Herr
v. Wittek wird übrigens die Zeit gut ausnützen: er
wird die Verletzungen der Verfassung um eine ver­
mehren. Bevor nämlich der Reichsrath zusammen­
tritt, wird noch eine Nothverordnung erschein.'»,
die das Rekrutenkontingent für das Jahr 1900 festsetzt und
dessen Aushebung bewilligt. Voriges Jahr ist die entsprechende
ß I4-Verordnung am 21. Februar erschienen; heuer w Kd sich
ihre Nothwendigkeit schon Anfangs Jänner „herausstellen".
Nothwendig ist die Sache insofern, weil Herrn v. Körber
alle Schwierigkeiten ans dem Wege geräumt werden sollen,
bevor er das Parlament aufmachen wird; bis Ende Juni
soll ihm kein befristetes Gesetz Sorge machen. Herr v. Wittek
thut Herrn v. Körber gern ivas zuliebe; er will nehmen
— daS Eisenbahnministerporteseuille —, und dekwe.en gibt
er auch. Diese Erlassung von Nothverordnungeu vor dem
Eröffnen des Reichsrathes ist entschieden eine Bereicherung
unserer konstitutionellen Sitten: Verfassungsbrüche
auf Vorrath!
Was nun die „Mission" des Herrn v. Körber betrifft,
so besteht sie darin, ein Kabinet zusammenzubringen, das im
Abgeordnetenhause keine Obstruktion zu besorgen halte und
befähigt wäre, die Lösung des Sprachensraze durchzuführen
und den§ 14-Sünden Indemnität zu verschaffen. Man meint
auf verschiedenen Seiten, Herr v. Körber arbeite überhaupt
nicht für sich, sondern er bereite ein Kabinet Gautsch vor;
dieser Herr sei zum Haupt der kommenden Regierung
ausersehen. Wir halten da» einfach für unmöglich; für
< Politiker, die so oft Schiffbruch erl tten haben, als es bei
dem ehemaligen Unterrichisminuter der Regierung Baden!
und nochmal,gen Ministerpräsidenten der Fall war, gibt es
keine Auferstehung. Uedrigens ist Herr v. Gautsch als
Präsident des Obersten Rechnungshofes so gut versorgt,
daß er den fetten Posten einer unsicheren Ministerschaft nicht
aufopfern wollen wird. Dagegen hallen wir es für gar nicht
unmöglich, daß die Mission des Herrn v. Körber ohne
Ergebniß verlaufen kann. Herr v. Körber mag ein brauch­
barer Ressortminister sein, zum Chef einer R gierung, und
namentlich einer Regierung, die auf alle Seiten hin Einfluß
üben soll, ist er zu kurz gerathen. Es ist also unseres
Erachtens gar nicht ausgeschlossen, daß sich der neueste
Schicksalsmann die Sache im letzten Augenblick noch
überlegt.
So weit sich aus dem Wust leerer Gerüchte und
nichtiger Konibinationen ein Kern herausschälen läßt, well
Herr v. Körber ein B e a m t e n k a b i n c t zusammen­
stellen, dem politische Minister als Vertrauensmänner der drei
nationalen Gruppen— Deutsche, Polen und Tschechen— an­
gefügt werden sollen, um so zu den Parteien eine Brücke zu
schlagen. Daß dazu Vertreter der Parteien— also Ab­
geordnete— genommen werden könnlen, scheint nach der
Lage der Dinge nicht wahrscheinlich; aus so intime
Freundschaft wird sich vorläufig keine Partei einlassen
wollen. Es wird einfach ein polnischer und ein tschechischer
Beamter— als dieser voraussichtlich der Seklionschef des
Unterrichtsministeriums Dr. Rezek— zu Ministern ohne
Porteseuille ernannt werden, wogegen die Deutschen einige
Ressortminister als die Wahrer ihrer nationalen I teresseu
zu betrachten sich entschließen werden. D:e Katholische
Volkspartei wird an das Kabinet dadurch gefesselt iverden,
daß, nach alter Tradition, zum Ackerbauminister ein Klerikaler
ernannt wird— an klerikalen Beamten fehlt cs ja in
Oesterreich gottlob nicht! Wie man steht, ist die „strategische
Idee" des Herrn v. Körber die, an sein Ministerium so
viel Interessen zu knüpfen, daß es überall als ein neutrales
empfunden werden kann.
Eine Zeit wie diese ist natürlich an Ministerkombinationen
sehr fruchtbar. Gewisse Angaben klingen einigermaßen wahr­
scheinlich. So die, daß Herr v. Körber die Herren Welsers-
heimb und Wittek mitübernehmen will. Als den Finanz,
minister nennt man Herrn v. Böhm-Bawerk, den
Kollegen des Herrn v. Körber im Kabinet Gautsch. Unterrichts-
mms er soll wieder Herr v. Härtel werden, Handels-
"uncher Graf G o «Jj, der gegenwärlig Statthalter in Triest
spll Graf B y l a n d t- R h e i d t, der unter Äauisch
Ackerbau,mmster unter Thun Unterrichtsminister war. ab-
losen; der Herr steckt nämlich in Geldnöthen und muß daher
versorgt werden. Als polnischer Landsmann-Minister wird
,?„ err t V m l 1 3 en? n "‘- bcr ewig Zudringliche. Acker­
bauminister soll Baron H e i n werden, Landespräsident von
Steiermark. Als Justrzmimster nennt man den Professor
C1^ n r ä)/ enid,en' dessen ganze Gesinnung
steh nicht.'~ Se )r impomrend klingt diese Liste wirk-
Wiener „Bolttwitthe".
W!ene^Too!d.^°"kÄ^^l'liche" Redakteur des „Neuen
n« 0* iuhlt sich allwöchentlich verpflichtet
^ D rc f td, .i! u ^ben, in denen er die wichtigsten
Ereigmste in geistreichen Wendungen be-
Iprlcht. Seme Originalität besteht hauptsächlich darin, daß


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr. 7
S. ZLWtt 1SV0
Seite 8
mm, £M**d
NrLrrLer-Zrttung.
er immer anderer Ansicht ist als die „Neue Freie Presse-;
er schwärmt darum für Bimetallismus, Tausfig und Zinsfuß«
Herabsetzung der Notenbank und ist ein erbitterter, wenn
auch ungefährlicher Gegner der Währungsreform. Diesen
Sonntag befaßte er sich mit der Kronenwährung, und wir
freuen uns, daß er über die Einführung der Kronenwährnng
genau dieselben Ansichten hat, wie wir sie jüngst in einem
weniger anspruchsvollen Artikel im lokalen Theile geäußert
babeu, ja, daß diesem so grundgescheiten Manne sogar genau
dieselben Bemerkungen, Beispiele und Spässe eingefallen
sind wie uns vor fünf Tagen. Nur in Gnem Punkte
hat er sich auf eigene Füße gestellt, und da ist
eS interessant, zu hören, zu welchen wichtigen
Resultaten dieser Weise durch eigenes Nachdenken gelangt.
Er benützt natürlich diesen Anlaß, um gegen die verhaßte
Goldwährung zu zetern, und meint dabei: „Alles ist
theurer geworden, seitdem die Zahl der Staaten wächst,
die das Gold allein als Werthmesser gelten lassen wollen.
Selbst die so enorm vermehrte Goldproduktion der Welt
vermochte diesen Prozeß nicht aufzuhalten..."
Also, die Preise steigen, wenn die Goldwährung ein­
geführt wird. und selbst die V e r m e h r u n g des Goldes
kann diese Preissteigerung nicht aufhalten! Mögen
nun Goldwährungsleute und Bimetallisten sonst die ver­
bissensten Gegner sein, in Einem Punkte waren sie bisher
einig, daß nämlich die Einführung der Goldwährung Preis«
steigerungen verhindere, ja, das Hauptargument der Bimetallisten
gegen die Goldwährung besteht darin, daß diese sogar die
Preise künstlich drücke. Ganz natürlich, denn durch die
Monopolisirung des Goldes als Geldstoff wird das Geld
verhältnißmäßig werthvoller, theurer, als wenn auch Silber
zu dem gleichen Zwecke dient. Für einen werthvolleren
Gulden erhält man aber natürlich mehr Eisen, Mehl, Zucker
als für einen entwertheten, das heißt der Preis dieser
Artikel ist niedriger als bei der Doppel- oder Silber­
währung. Der Herr vom „Tagblatt" wird das am
besten verstehen, wenn er sich von seiner Köchin be­
lehren läßt, wann die Eier theurer sind, je nachdem
man für einen Gulden fünfzig^oder vierzig Stück erhält.
Ist das Geld werthvoller, so erhält man fünfzig Stück, das
Stück kostet also 2 Kreuzer, ist es weniger werth, nur vierzig
Stück, das Stück kostet also 2'/- Kreuzer, der Preis steigt
also nicht mit der Wertherhöhung, sondern mit der Werth­
verminderung des Geldes. Daß der Herr nicht etwa gemeint
hat, die Preissteigerungen seien nur nach, nicht in Folge
der Einführung der Goldwährung eingetreten— post hoc
nnn propter hoc I —, beweist der Nachsatz, daß die G o l d-
vermehrung die Preissteigerung nicht aus­
zuhalten vermochte! Also wieder, je mehr Gold,
umso billigere Preise. (!) Wenn das „Neue Wiener Tagblatt"
niit dieser Theorie Recht behält, dann muß die ganze
Währungsliteratur umgearbeitet werden. Alle Argumente der
Goldleute werden an die Bimetallisten ausgefolgt, die dafür
ihre Gründe unentgeltlich an die Goldmänner abtreten.
Prägen wir fleißig Silber aus, werden die Goldleute rufen,
damit wir die Preissteigerungen und Geldentwerthungen
aufhalten; nieder mit den Bimetallisten, die durch möglichste
Einschränkung der Goldzirkulation die Preise maßlos steigern
wollen! Aber, Spaß beiseite! Welchen Blödsinn kann in
Wien ein „großes" Blatt seinen Lesern bieten, wie muß
das Publikum beschaffen sein, das diese trottelhaften
Schmockereien als volkswirthschaftliche Weisheiten akzeptirt!
Es ist bekannt, daß die Redakteure des „Neuen Wiener
Tagblatt", bevor sie sich eine Ansicht bilden (natürlich für
die Zeitung, nicht für ihre eigene Person), gezwungen werden,
nicht nur die Inserenten-, sondern auch die Abonnentenlisten
nachzusehen, und es ist gewiß nicht sehr ehrend für die
Abnehmer dieses durch Kastratenanständigkeit ausgezeichneten
Blattes, daß man sie so tief einschätzt! Oder sollten diese
Anschauungen am Ende gar die Ueberzeugungen des
Redakteurs wiedergeben? Dann stünden allerdings die
Intelligenz und der Charakter der Macher dieses Blattes
auf demselben Niveau.
Die Delegationen.
Der Budgetausschuß der österreichischen
Delegation hielt heute Nachmittags eine Sitzung ab, in
der vorerst der Bericht des Referenten D u m b a über den
Voranschlag deS Ministeriums deS Aeußcrn genehmigt wurde.
Der Bericht ist eine Paraphrase des Exposts des Grafen
Goluchowski; er gipfelt in folgenden Schlußsätzen: „Der Budget­
ausschuß hat die Mittheilungen des Herrn Ministers des Aeußern
mit lebhafter Befriedigung zur Kenntniß genommen
und ihm nach einer eingehenden sachlichen Erörterung der auf­
geworfenen Fragen für die stets auf die Erhaltung des Frieden-
abzielende Politik sowie für die energische Förderung der Interessen
unseres Handels und unserer Industrie mit überwiegender
Stimmenmehrheit seinBertrauen und seinevollr
Anerkennung ausgesprochen," Der Voranschlag
für das gemeinsame Finanzministerium sowie der für den gemeinsamen
Obersten Rechnungshof wurden ohne Debatte angenommen.
Sodann reserirte Delegirter Dr. Ruß über den Marin e-
E t a t. Er vermißt die Berücksichtigung der Marine-
Ä e r z t e; dieser Dienst ist anstrengend und verantwortungsvoll,
dagegen mit wenigen Ehrenvorrechten ausgestattet und ganz
selten mit der Gelegenheit zu ärztlichem Nebenerwerb verbunden»
woher es auch komme, daß der Stand fast niemals komplet
sei; die Regierung soll deshalb aufgefordert werden, int nächst­
jährigen Voranschlag die Erhöhung der marineärztlichen Gagen
einzustellen, waS mit einem Mehrerforderniß von höchstens
32.000 Kronen geschehen könne. Der Berichterstatter empfiehlt
auch die beantragte Erhöhung der Arbeitslöhne
im See-Arsenal wie bei den Marine-, Land- und Wasser­
bauten, die er schon vor fünf Jahren als nothwendig be­
zeichnet habe.
Delegirter Dr. Rizzi spricht als Vertreter von Pola
er Regierung und speziell dem Makinekommandanten für die
nt heurigen Budget vorgeschlagene Erhöhung der Gebühren und
ohne der im See-Arsenal zu Pola beschäftigten
Reister und Arbeiter den wärmstm Dank auS. Er
>vsit, daß, den guten Intentionen des Marinekommandanten
ntivrechend, die Aktion zur Besserung der materiellen Lage deS
m Dienste der Kriegsmarine stehenden A r b er t e r p e r s o n a l s
litt den diesjährigen Anträgen der Regierung ihren Abschluß
tickst finden werde. Ein Schritt weiter mußte aber m dieser
Seziebung ohne B-rzug gemacht werden, besonders bedarf das
raurige Los der untersten Klassen der Marine-Arsen al­
te beit er, der sogenannten Lastträger, die der der vor-
leichlagemn Erhöhung der Löhne nicht beruckstchtigt erscheinen,
iringeuv einer Besserung.,.,
Delegirter Dr. Ferjanctc bebt anerkennend.hervor, daß
die Löhne der A r s e n a l a r b e i t e t tm diesiahngen Budget
erhöh! sind. und bemängejt nur, daß sich diese Erhöhungen, ins­
besondere m den niedersten Kategorien der Arbeiter, derart un-
b>deutend darstellen. das; sie Erhöhungen kaum gleichsehen. Die
Arstnatliibeiter t,allen sich bisher zur Verbesserung ihrer Lage
j,.r -turn Ileberverdienst in Akkordarbeiten gelucht und darin
«uch gel inden. TirS sei ihnen aber in Hinknast erschwert und soll.
»OK verlautet, ganz abgestellt werden, was sehr zu bedauern wäre.
Er erörtert fodaun di« Verhältnisse bei der S e e- A r s e n a l-
K r a n k e n k a s s e und gibt gegenüber den lautgewordenen Klagen
überderen allzu strenges Vorgehen dem Wunsche Ausdruck, daß man
ein eventuelles Versehen der Aerzte, einen Kranke» anzumelden,
den Kraulen nicht entgelten lassen möge, indem nian ihn um das
Krankengeld bringt. Er beschwert sieb ferner darüber, daß trotz der
großen Anzahl von Arbeitern slavischer Nationalität keine sloveni-
scheu »nd kroatischen Aerzte vorhanden seien, und gibt endlich dem
von ihm bereits wiederholt ausgesprochenen Wunsche Ausdruck,
daß bei der Vorrückung der Arbeiter in die höheren Kategorien
auch ans die Arbeiter slavischer Nationalität genügende
Rücksicht genommen werden möge.
Delegirter Dr. W o l f s h a r d t bringt die Stellung der
Marine-Ingenieure zur Sprache und regt unter Hinweis
auf ihre wichtigen Ausgaben und ihre große missenfdmftlicfie
Vorbildung eine thunlichste Verbesserung ibrer Lage, insbesondere
durch Erhöhung ihrer Bezüge und durch Verleihung des Ossiziers-
charaktcrs, an, um bei dem Mangel an Technikern und dem
Abströmen derselben ins Ausland dem drohenden Mangel an
Marine-Ingenieuren vorzubeugen.
Marinekoinmandant Admiral Freiherr v. Spann spricht
über die Erhöhung der Gebühren für die M a r: n e- A- rz t e:
diese Frage sei bereits unter den früheren Marinekommandanten
erledigt gewesen: die Aerzte befänden sich verhältnißinnßig noch
iniiner im Vortheil gegenüber den Aerzten des Heeres. Die Ge­
bühren des Seearsenalarbeiterversonals haben eine
angemessene Erhöhung, die 230,000 Kronen per Jahr beträgt
und sich an die in den Industrie-Etablissements des Küstenlandes
üblichen Löbne anschließt, erfahren, ileberdies genießen diese Arbeiter
wesentliche Vortheile gegenüber denen ähnlicher Privatetablissewents.
Ilm den Angehörigen der Mariiie-llnterosfiziere und der Arsenal-
arbeiter einen Verdienst zu sichern, ivcrden sämmtliche Bekleiduugs-
sorten für die Mannschaft der Kriegsmarine im Marin e«
bekleidungsamte koniektjonirt. Gegenüber einer An­
regung des Dclegirten Dr. F e r j a n c i e bemerkt der Marine,
k o m m a n d a n t, daß das Arsenalkommando beauftragt sei, die
Arbeiten thiinlichst im Akkord ausführen zu lassen; doch können
gewisse Arbeiten, wo es sich um eine besondere Präzision
bandle, nicht immer im Akkord ausgeführt werden. Unregelmäßig-
keiten bei der Betriebskrankenkasse sind dem Marine­
kommandanten nicht zur Kenntniß gelangt. Er werde jedoch über
die Anregung des Delegirten Dr. Ferjancic in dieser Angelegen­
heit Erhebungen pflegen lassen und, falls Ansiände konstatirt
werden sollte», Abhilfe treffen. Was die Stellung der Ingenieure
anlangt, so erfahren diese keine Zurücksetzung,, sondern sind den
Offizieren gleichgestellt und haben auf die gleichen Ehren­
bezeugungen Anspruch.
Der Voranschlag für die Marine wurde, natürlich unver­
ändert, nach den Ansätzen der Regierungsvorlage angenommen.
Die ungarische Delegation erledigte Samstag
im H e e r e s a u s s ck u ß den Etat de« Kriegsministeriums.
Heute hielt der Ausschuß für Auswärtiges eine Sitzung ab. in
der der vom Berichterstatter Falk vorgelegte Bericht genehmigt
wurde. Auch dieser Bericht ist nicktS als eine Umschreibung .deS
Exposes; er schließt mit folgendem Antrage: „Die ungarische
Delegation ertheilt der Politik des Ministers des Aeußern sowohl
bezüglich der leitenden Gedanken als bezüglich der praktischen
Durchführung die unbedingte Billigung; sie drückt dem
Minister für die ebenso geschickte nls würdevolle »nd
erfolgreiche Leitung unserer auswärtigen Politik
ihre wärmsteAnerkennung aus und nimnit den Vor­
anschlag pro 1900 als Basis der Spezialdebatte an." Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. Der Graf Goluchowski wird
selbst erstaunt sein, zu vernehmen, was er für ein tüchtiger Mensch
sein soll.
Darm fordert er die Gläubigen dirrk zum Boykott der beiden
liberalen Blätter „SlovenSki Narod" und „Rodoljub". dev
Unterhaltungsschrift „Liubljanski Zvon" und— selbstverständlich
— des sozialdemokratischen „Rdeci Prapor" ans Bon allen
Kanzeln wurde zu den Feiertagen gegen diese stindbaiten Zeit-,
schrillen geweitert, was natürlich den .Herrschaften erwünschten i
Anlaß gab, für die klerikale» Blätter gewaltig Reklame zu machen.
Darin erblickt alio der Laibacher Bischof seine Aufgabe.^
Im Grunde genommen ist es erfreulich. Bei aller Kampfeslust,
der Reaktionäre haben unsere Klerikalen— vereinzelte Ausnahmen
abgerechnet— seit der Gegenreformation ihre Zuflucht nicht zu
solch exaltirte» Mitteln genomnien. Nun vermögen sie nicht mehr
an sich zu halten. Bebend vor Wuth rufen sie die freister des Mittel-
alters an, daS ihre geweihten 'Agitatoren im „Katholischen Heim"
vor den zusammenströmenden Mitgliedern des dritten Ordens des
heiligen Franziskus als die einzig glückselige Zeit der Geschichte
preisen. Und durch dielen Zorn geben sie die Erkenntniß ihrer
wachsenden Schwäche kund. Ihr Bischof bereist in eigener Person
die Orte, wo stärkere sozialistische Organisationen bestehen, um mit
Missionen Bresche zu lege»— veraebens. Vielfach noch unklar,
aber nach Klarheit ringend, wächst die antiklerikale, sreiheit«
erstrebende Bewegung an, und sie kann wohl noch vielfach gehemmt,
aber nicht inehr vernichtet werden.
Für die Sozialisten ist es eine Zeit, da es heißt, die Augen
offen zu halten und die Hände tüchtig zu rühren. Es ist die Zeit
der Sunt... I o s i p o v.
Gegen die Zweisprachigkeit in Prag. In der heutigen,
Sitzung des Prager Stadtverordnetenkollegiumsj
brachte, wie aus Prag genieldet wird, Dr. Scheiner di«;
Angelegenheit der zweisprachigen Aufschriften tschechischer Firmen'
in Wien zur Sprache und unterzog das Vorgehen des Wiener i
Magistrats in dieser Sache einer scharfen Kritik. Dr. Scheiner
fragte, ob der Bürgermeister geneigt sei, in Prag den gleichen
Vorgang den deutschen Firmen gegenüber zu beobachten.
Der B ü r g e r in e i st e r erwiderte, er befinde sich mit Rücksicht
darauf, daß der Stadtverordnete Scheiner stark« Ausdrücke zur
Bezeichnung des Vorgehens des Wiener Magistrats gebraucht
habe, in einem Dilemma, da von ihm nun derselbe Vorgang den
denlsche» Firinen gegenüber verlangt werde. Falls Dr. Scheiner seine
Ausführungen als Antrag betrachte, so wolle er dieZustiminuiigs-
frage stellen und die Angelegenheit an den S t a d t r a t h leiten.
— Das Verordnetenkolleginin ertheilte die Zustimmung, worauf
der Antrag dem Stadtrathe zugewiesen wurde.
Professor Mafaryk. Professor M asaryk, der mit dem
neuen Jahre seine Vorlesungen wieder hätte aufnehmen sollen,
wurde sein Urlaub bis zum Ende des Wintersemesters verlängert.
Eine Gemeinvewahlrcform. Man schreibt uns auS
C z e r n o w i tz vom 3. d.: In der gestrigen Gemeinderaths­
sitzung brachten die Gemeinderäthe S t r a u ch e r. P i ck e r und,
Leo einen von elf Gemeinderäthen mitnntcrsertigten Dringlichkcits«:
antrag betreffs Einführung des allgemeinen, gleichen »nd direkten:
Wahlrechtes ein, der e i n st i m m i g unterstützt wurde. Der!
Antrag ist der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung mit dem'
Aufträge zugewiesen worden, die Wahlreiorm so rechtzeitig dem
Gemeinderathe vorzulegen, daß ste noch der nächsten Landtags-
selsivn zur Sanktion unterbreitet werden kann. Wir haben uns
die Namen jener Gemeinderäthe, die sich durch die Unterstützung
deS Antrages Sträucher und Genossen für das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht ausgesprochen huben, wohl gemerkt und
wollen sehen, ob diese Herren bei der scinerzeitigen Berathung
der Vorlage auch dafür eintreten werden. Ein Auskneisen ist nun
unmöglich.
Die Landtagswahl in Friedland. Man schreibt uns:
Einen „glänzenden Erfolg völkischer Richtung" nennt die „Ost­
deutsche Rundschau" das Eingreifen der Radikalnationalen bei
den jüngsten Landtagswahlen in Friedland, wo, wie das Blatt
anführt, die Aussichten der Sozialdemokraten nicht ungünstig
waren. Besonders aber soll für Neiistadtl eine 'Versammlung des
Deutschnationalen Vereines, in welcher Herr Wolf sprach, die
Niederlage der Sozialdemokraten besiegelt und den Beweis
erbracht haben, daß die Radikalnationalen allein das Zeug in sich
haben, den Irrlehren der Sozialdemokratie mit Erfolg entgegen­
treten zu können. Es wird da angeführt, daß in Neustadtl
bisher die Sozialdemokraten den dritten Wahlkörver besetzten, und
daß diese Eine Versammlung genügte, dem Nadikaluationalen
Aigner 15t Stimmen zuzuschanzen, während der Sozialdemokrat
Kiesewetter nur 7 Stinimen erhielt.
Vor allem muß richtiggestellt werden, daß Kiesewetter
nickt 7, sondern 71 Stimmen erhielt. Völlig falsch ist es auch,
in dieser Zahl einen Rückgang der Sozialdemokratie deshalb
erblicken zu wollen, weil wir dock den dritten Wahlkörver besitzen.
In der Gemeinde ist nämlich jeder wahlberechtigt, der übe r-
banpt direkte Steuer zahlt, während das Wahlrecht zum
Landtage erst der hat, der 5 fl. direkte Steuern entrichtet. Ja,
selbst wenn die bei den letzten Reicksrathswahlen abgegebenen
Stimmen in Betracht gezogen werden, kann von einer Niederlage
der Sozialdemokratie nicht gesprochen werden, obwohl bei diesen
der Sozialdemokrat Roscher allein so viel Stimmen hatte, wie
der nationale und fortschrittliche Kandidat zusammen. Der scheinbar
ungünstige Ausfall der letzten Wahlen für die Sozialdemokraten
ist zurückzuführen aus die Einführung derVersonaleinko mm«n«
st e u e r. Während diese Steuer in Wien und Graz, wie die
letzten Wahlen bewiesen, eine Anzahl qnalisizirte Arbeiter zu
Wählern machte, die für die sozialistischen Kandidaten votirten,
hatte sie in Neustadtl und anderen Orten Nordböbmens die
entgegengesetzte Wirkung. Hier sind eS nicht Arbeiter,
sondern Werksührer und sonstige Fabriksangestellte, die durch die
Personaleinkommensteuer Wähler wurden und säst durchgehends
radikalnational wählten. Besonders gilt dies von den Klinger'schen
Beamten und Angestellten in Neustadtl. Anderntheils wieder
wurde mit der Einführung der Pcrsonaleinkommensteuer eine
ganze Reihe der kleinsten Erwerbsteuern von Handwerkern
derartig herabgesetzt, daß sie nicht mehr 5 fl. direkte Steuer
zahlen und mithin kein Wahlrecht mehr hatten. Also fast durch-
gehends Leute, die für die Sozialdemokraten sind.
Der KlerikaliSmus unter den Slovenen. Manschreibt
unS: Die Slovenen. als ein vorzugsweise ackerbautreibendes
Volk, stehen noch fast zur Gänze im Banne des Klerikalismus.
Führer im Streit ist der derzeitige Fürstbischof von Laibach,
Dr. Jeglic, der an Fanatismus noch seinen Vorgänger
Dr. M l s s i a übertrifft. Dr. Jeglic ist ein geschworener
Gegner aller nengeistigen Bestrebungen, und sein einziges Ziel
besteht in einer kompleten Berklerikalisirung des Bisthums. Um
dies zu erreichen, beschloß er vor allein die Gründung eines
spezifisch katholischen G y m n a s i u in s mit Internat, kür welches
nicht nur ganz überflüssige, sondern in Anbetracht des kleinen
Volkes geradezu gefährliche Institut nun der Klingelbeutel fleißig
im Lande herumgeht. Die strebsamen Geistlichen versäumen es
nicht, jeden Sterbenden zu besuchen, um ih» zu L-gnten für den
„guten Zweck" zu bewegen: bei jedem Kirchenfest, bei jedem
Opfer müssen die armen Bauern in ihren Beutel langen. Aber
bei solchen Unternehmen läßt es Dr. Jeglic nicht bewenden. Bei
den letzten Gcmeinderathswahlen in Laibach dielt er es für an­
gezeigt, mit seiner Person für die klerikale Partei agitatorisch
einzutreten und sich damit offen als politischen Bischof zu
deklariren.
Einen Beweis seines Fanatismus legte er zu Ostern ab,
als er eine Gedichtsammlung deS jungen Poeten Cankar an­
kaufte und verbrennen ließ. Eckte politische
Sendschreiben aber sind seine zahlreichen Hirtenbriefe. In keinem
sann er es unterlassen, sich in Ausfällen gegen die antiklerikalen
Parteien, gegen kreisinnige Schriftsteller und gegen politische, ja
selbst gegen wissenschafltiche und bclletnstisctie Blätter nicht-
kirchlicher Tendenz zu ergehen. Den letzten becartigea Hirtenbrief
hat er zu Weihnachten aus Anlaß des „heiligen Jahres" erlassen.
Der Krieg in Südafrika.
L a d y s m i t h ist in dringender Gefahr. Das ist der
angstvolle Gedanke, der das englische Publikum henke auf­
regt, mehr aufregt als die Hiobsposten, die ja auch von den
übrigen Kriegsschauplätzen nicht ausbleiben. Die Einschließung
von Ladysmith hat Natal zum Hauptkriegsschauplatz geinacht,
der größte Theil des Trnppennachschnbes tvurde dahingeschickt,
unter der Führung des einstigen Oberfeldherrn Bullcr steht die
englische Hauptmacht am Tugela. Doch abgesehen von der
großen Niederlage vom 16. Dezember, hat sie bisher nichts
geleistet. Und jetzt, wo das zäh vertheidigte Ladysmith
vor der Gefahr der Uebergabe steht, die Buren
bereits Cesarscamp bedrohen, einen Platz in
nächster Nähe der Stadt, dessen Befestigungen sie
beherrschen, wo Krankheit und Mangel die Stadt be­
drücken, führt er nichts aus als zwecklose Rekognoszirungen
und matte Demonstrationen. Die Buren von ihren Unter­
nehmungen gegen Ladysmith zurückzuhalten, werden diese
Manöver umsoweniger vermögen, als ihre Stellung am
Tugela gegen Angriffe große Vortheile bietet. Dagegen kann
es Buller zustoßen, daß er halb gegen den Willen und unter
ungünstigen Umständen in ein Gefecht verwickelt wird.
Freilich ist für ihn die Lage auf jeden Fall schwierig. Er­
leichtert er wieder durch seine Unthätigkeit den Buren die
Einnahme von Ladysmith, dann ist nicht bloß seine ganze
vorgeschobene Stellung in Natal überflüssig, sie ist auch
unhaltbar, weil die freiwerdenden Belagerer die Macht
Joubert's verstärken würden. Und zugleich wäre die materielle
und moralische Einbuße so groß, daß es mit dem „dritten
Feldzug", den Roberts und Kitchener führen sollen, von
vornherein recht schief aussähe.
divivytvii vmcu,
In allen Schilderungen der Augenzeugen tritt eS deutlich
hervor, daß die Taktik der Buren allgemeines Staunen hervor­
gerufen bat. Ein in Natal lebender englischer Landwirth
H. Wallace zum Beispiel schreibt in einem Brief an den „Natal
Adverliser": „Es war ein interessantes Bild. wie die Buren sich
unseres Wohnortes bemächtigten. Ich hätte den Anblick um
keinen Preis verfehlen mögen. Die Art. wie diese Reiter auf
beiden Seiten des Weges die steilen, steinigen Berglehnen aus
ihren Gäulen hinankletterten, während andere dem Wege folgten,
war eine Lektion im Gebrauch berittener Infanterie, die ich dem
Staff College (der Generalstabsschulc) gewünscht hätte. Die
wunderbare Ausnützung jeder, auch der
kleinsten Deckung, und die Art und Weise, wie sie
ihre Pferde über das rauheste Gelände brachten, war allein
schon eine wirkliche Offenbarung." Ein bei N i ch o l s o n sn ek
in Gefangenschaft gerathener englischer Offizier in Pretoria
schreibt: „Sie wissen nicht, was es heißt, aus Buren zu schießen,
'sie liegen hinter Felsblöcken, und man
sieht von ihnen nichts als die Mündung
des F l i n t e n l a u s e s." Besonderes Interesse erweckt ein
Brief, den du „Basler N a ch r i ch t e n" veröffentlichen.
Er rührt von einem Basler her, der dem transv italischen
Sanitätskorps angehört und vor Ladysmith liegt. Er schreibt:
„Eine Lanciersattaque, die von 400 Mann geritten wurde, brach
knapp vor dcr Front der Buren zusamnieu. Nicht 100 Mann der
Truppe kehrten tm Sattel zurück! Dagegen sind die Verluste der
Buren gering,ugig. Selbst tn dem großen Treffen vor
Ladh smith am 30. Oktober fielen auf Seite der
Buren bloß 14 Mann, während die Engländer Verluste
rtwfnü nflt sl l r odOMam, mifzuwkisen hatten und ferner 1271 durch
Gefangennahme verloren. Der Bur ist unaemein Urfirf.fi/»
fiiieen-‘''sn' 11 '' 5 U 's Ctl t® Sf)enfJanb. auszunützen, um sein Lebm zu
schlitzen, .sturmen oder so etwas ßtbt’g nicht, wenn man sicder ist:
bslö Maxims oder Schnellfeuerkanviien zu viel schaden können!!
Wenn es hecht vorrücken, ko sucht jeder Bur fRft sM


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zeikung.
9. Jänner 1900
Nr. 7
eigene Stellung, sei es einen Termitenha nsen, ein« Erd-
erböhung, Furche, Stein oder irgendeinen Gegenstand, der seinem
Körper Sckwtz gibt; er schießt dann mir einer eisernen Kälte ohne
Auflegung die schaarenweise stürmenden Lanciers oder Infanteristen
mit seiner stcheren, tödtlichen Kugel. Deshalb ist der Verlust der
Engländer so furchtbar, deren Infanterie aus 400 Meter tn
Regime,tSkolonncn steht; es wird kommandiit: Salvenfeuer,
und die- Kugeln schwärnien den Buren wie Biene» über die
Köv?e... Das Rothe Kreuz ist bei »ns sehr gut eingerichtet;
gleich hinter dem Hoosblaager (Hauptlaaer) geht die Linie
Pretoria—Durban; daraus steht auf einem eigens gelegten Zweig»
gel'ise ein aus 20 Waggons, alles erstklassige und Schlafwagen,
bestehenderAmbulanzzug. Die Sitz« sind in Betten umgewandelt
und überhauvt alles bequem eingerichtet. Die Doktoren sind
meistens Engländer, Deutsche und Holländer Auch ein Röntgen-
Strablen-Kabinet ist dabei angeschloffen." Diese Mit­
theilungen eines Betheiligten zeigen, mit welcher Sorgfalt auch
das Sanitätswesen der Buren geordnet ist.
"*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe bei Colenso und Ladysmith.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen folgendes
auS dem Lager von fr r e r e vom 0. d. datirtes Telegramm:
Heute Nackmit'agS um 2 Uhr verließ die ganze Division
des Generals C l e r v das Lager, um Colenso anzugreifen.
Der Angiiff wurde behutsam ausgeführt. Um halb 5 Uhr Rack-
miltags rückten die englischen Feldgeschütze gegen das feindliche
Zentrum vor und begannen die Stellungen der Buren aui dem
stacke» Gelände zwischen dem Hlangwei-Hügel und Fort
Wylie zu beschieß n Um halb 6 Ubr rückten unsere Truvven
vor und gelangten bis zu einem der Brücke nach Colenso
sehr nahe gelegenen Punkte. Die Laufgräben und Befestigungen
des Feindes wurden von den Schiffs- und Feldgeschützen heftig
beschossen. Der Feind erwiderte das Feuer aber
n i ch t.
London, 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus dem Lflger von Frere, wonach die Buren bei
Ladys m ith sich so nahe an die Vertheidignngs-
truppen herangeschlichen hätten, daß das Gordon-
Hvchländer- und Manchester-Regiment sie mit demBajonnett
zurücktrieben.
London, 8. Jänner. General Wbite meldet aus
Ladys mitb mittelst Heliographen vom Gestrigen, 2 Uhr Nack»
I mittags: Am 6. d. Morgens begannen die B u r e n den ?> ri­
tz r i s f aus unsere Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich
gegen CesarScamp und den Waggon Hügel richtete.
I Der Feind, der groß an Zabl war. führte den Angriff mit
(Muth und Energie durch. Einige unserer Berschanzungen auf dem
'Waggonhügel wurden dreimal vom Feinde ge­
nommen, von unS jedoch wieder erobert. Der An­
griff währte bis halb 8 Ubr AbendS. Ein Punkt unserer
Stellung wurde den ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten.
Bei Einbruch der Dunkelheit jedoch gelang es, während heftiger
Regensturm herrschte, den Feind durch einen vom Devonshire-
Regiment unter Befehl des Obersten Park schneidig ausgeführten
Bajonnettanariff aus der Stellung herauszuwerfen. Aus dem
Waggonbügel hatte das Kommando Oberst Hamilton inne, der
Hervorragendes leistete. Seine Truppen hielten sich selbst in den
kritischesten Augenblicken vorzüglich und waren stolz, der Königin
so dienen zu können. Der Feind wurde überall mit großen
Verlusten zurückgeworfen. Die Verluste der Buren dürsten
jene auk unserer Seite weit übertreffen. Der Berichtt über unsere
Verluste wird erstattet werden, sobald die Verlustlisten vollständig
vorliegen.
Bei ColeSberg.
London, 8. Jänner. Der Korrespondent der Reuter'schen
Agentur in RenSburg berichtet über den Verlust von
7 0 Mann des Suffolk-Regiments bei Colesberg und fügt hinzu,
es sei noch unbekannt, wie viele Personen außerdem
getödtet und verwundet wurden. Die Buren
beherrschen noch die Über den A ch t e r f a n g nach dem
Freistaat führende Straße.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet auS RenSburg.' Die Verluste des Suffolk-
Regiments beziffern sich auf sieben Offiziere, dreißig
Mann au Gefallenen und gegen fünfzig anGefangenen.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
London, 8. Jänner. Ein Brief des Korrespondenten
Globe aus Modder-River vom 16. Dezember erwähnt in einer
Beschreibung der S ch l a ch t von M a g a e r s f o n t e i n, daß
zwischen Lord M e t h u e n und General W a u ch o v e, der die
Hochländer-Brigade kommandirte. Meinungsverschiedenheiten wegen
der voriheilhastestcn Art, den Feind anzugreifen, bestanden.
Methuen's Plan gewann die Öberband. Die letzten Worte
Wauchvpe's waren, als er an der Spitze' feiner Brigade fiel, die
aus eine Entsernung von 800 Wards von einem Kreuzfeuer ver­
nichtet wurde: „Um Gotteswillen, Leute, tadelt mich deshalb
nicht!" Der Korrespondent sagt ferner, daß die dichte Auf­
einanderfolge derFrontangriffe gegen den
unsichtbaren, sicher verschanzten Feind die
Truppen mutblos zu machen beginne.
Neue Trnppenverstärkungcn für Südafrika.
London, 8. Jänner. Die Regierung kündigt die Bildung
von Vier weiteren Artillerie-Abtheilungen zu je
drei Batterien, darunter eine Haubitzenabtheilung, an.
London, 8. Jänner. Tie „Daily News" erfahren, daß die
Borbereitungen für die Entsendung einer weiteren
Jnsanteriedivision nach Südafrika vollendet seien.
Die Beschkagnahme fremder Schiffe.
New-Zork, 7. Jänner. Der Berliner Korrespondent des
„New Work Herold" hatte gemeldet, daß Deutschland
wiederum die Regierung der Vereinigten Staaten
wegen eines gemeinschaftlichen diplomatischen
Vorgehens zur Abstellung, der Beschlag­
nahme von Schiffen sondirt habe. Der Washing­
toner Vertreter desselben Blattes erfährt aber, die
Regierung der Vereinigten Staaten werde nicht mit
irgendeiner anderen Macht gemeinsam vorgehen., um von
England zu verlangen, daß es die Politik der Nichteinmischung
wegen des neutralen Handels verfolge. Präsident MacKinley
sei der Ansicht, daß alle diese Fragen am besten
zwischen England und Amerika unmittelbar
erledigt werden, und habe dem amerikanischen Botschafter
in London die entsprechende Weisung ertheilt.
Hamburg, 8. Jänner. Die „Hamburgische Borsenballe
meldet: Nach einem der deutschen Oitakrika-Linie zugegangenen
Telegramm wurden die bisher noch zur ü ck gehaltenen
Fahrgäste des „Bundesrath" letzt fr-,-
a e a e b e n und geben mit der ersten Gelegenheit nnck der
Dclagoa-Bai. Die Post des..Bundesrath" wird von
dem deutschen Kreuzer „Condor" nach der Delagoa-Bai
befördert. Niederländische Rothe Kreuz.
Haag, 8. Jänner. Die niederländische Regierung
bat bei der englischen Regierung Schritt« gethan, um sur die
nj :*°«r la» b II* «‘" V.1V'
— Rach einer Un'erbreckung von wenigen Tagen tst das
parlamentarische Leben in Spanien wieder in Gang gekommen:
seit dem 2. Jänner tagt die Kaninier, um die vor Weihnachten
abgebrochene Budgetberathung zu Ende zu führen. Die Lage de
K a b i n e t s S i l v e l a bat sich seit der Vertagunft nicht
gebessert. Wohl hofft es, daß die Kammer ibm den Voranschlag
der Einnahmen und die neuen Steuergeietze schließlich beivilligen
weide, dafür bereitet ihm neuestens der (Senat einige Sorge, da
dort die Regierungsmehihttt stark z»>aii»nengeschwunden ist.
Augenblicklich scheint die ernsteste Geladr dem konservativen
Kablnet von den konservativen Abtrünnigen und dem Herzog von
Tetuan z» drohen: der Herzog, beißt es, erwarte, daß nach dem
Sturze Silvela's die Käuigin-Regentin ihm die Kabinetsdilduna
übertragen werde, bei der er aui bie Mitivirkung des Generals
Azcar aga oder des Marschalls Martinez Canipos rechne. Das
Gelingen seiner Berechnung hängt von den Liberalen ab. Herr
Sagasta hegt wenig Neigung, den konservativen Abtrünnigen
den Steigbügel zu halten, und findet ffch mit den meisten liberalen
Parteiführern in der Aiisiaffiing znsamnien, daß es unklug wäre.
die Herstellung der Ordnung der spanischen Finanzen durch
Herbeiführung einer Krise zu stören.
Telegramme.
Nus;land und Afghanistan.
Petersburg, 8. Jänner. Die „Petersburger Zeitung"
meldet: Bei der Dislozirung der Avantgarde des kaukasi­
schen Armeekorps von Ti' lis nach K u s ch k hat, es sich
selbstverständlich nur um die Lösung einer akademischen
Aufgabe gehandelt, in der k e i n e D r o h u n g, gegen Eng-
land erblickt werden soll. Englische, zudem fälsche Meldungen
aus Afghanistan sowie Alarni berichte aus Indien
haben wohl einen unmittelbaren Anlaß dazu
gegeben, den russischen Truppen eine in'eressante Aufgabe zu
stellen, deren Lösuna allseitig mit Genngthniing aufgenommen
wird. Zu anderen Zeiten würde die enftlische Regierung eine ähn­
liche Meldung mit unberechtigtem Krieasgeichrei begleiten, beute
wird sie eine Lehre daraus ziehen und begreifen, daß ihr das
Pochen auf ihre unbestrittene Seeherrschaft
Rußland gegenüber so wenig nützt wie gegen­
über beiden südafrikanischen Republiken. Sie
wird sich geaenüber der russischen Regierung ganz iraalos in
Unterhandlungen gefügiger zeigen, als es sonst z» erwarten
gewesen wäre. Es versteht sich. daß Rußland aus diese Wirkung
nickt abgezielt hat, daß es aber England überlassen bleibt, die
nöthigen Folgerungen aus der Sacke zu ziehen. Im weiteren
Verlaute seiner poli'iscken Betrachtung bespricht bas Blatt die
Beschlagnabme von Schiffen, darunter auch deutscher Dampfer,
und bemelkt, Deutschland habe offenbar in den Verband
lungen, denen es einen genügenden m a t e r i e l l,e n Nach­
druck nicht verleihen könne, wenig mehr als zweideutige
Liebenswürdigkeiten zu erwarten.
Ein beschädigter Dampfer.
Metkovich, 8. Jänner. Der Lloyddampfer
„Bosnia" hat aui der Fahct nach Triest durch die starke
Strömung eine» Bruch derSchranbenachse und des
Steuers erlitten »nd wird von dem österreichischen Dampfer
„Vitez" nach Triest geschleppt werde».
Die Vorgänge auf Haiti.
New-Uork, 8. Jänner. Nach Depeschen aus Santo
Domingo ist das französische Kriegsschiff „Cöcille" dort
eingetroffen. Die Regierung verhinderte, wie die Neuter'sche
Agentur meldet, eine m Santo Domingo geplante öffent­
liche Kundgebung, da der französisch« Konsul darin eine
Beleidigung Frankreich- gesehen hätte.
^Vtben Kreuz, die sich °n Bord des deutschen Dampfers
%' 1t\ oVbefinbet, frei. U.verf ahrt zu sichern.
- Wie unaarische Blätter melden, gedenkt der Finanz.
minister Lukacs demnächst dem Abgeordnetenhaus? einen Ges tz
zss &<“ä,xäSi Ä
! KmTswA
l tili vom 1. Jauner 1901 aufhören.
Tagesneuitzkettsm
Geschichtlicher Kalender. S. Jänner 1792. Friede
zu Jaffy.— 1873. Napoleon Hl. gestorben.— 1878. Gefangen­
nahme der Schipta-Armee.— 1862. End« des großen deutschen
Buchdruckerstreiks.— 1895. Weberstreik in Roanne.
* Die Mutterliebe einer Herzogin. In der aller­
höchsten Gesellschaft von Madrid ist man jetzt sehr aufgerept.
DaS Reich ist nämlich von einem schweren Verlust bedroht. Der
einzige Reichthum, de» Spanien aus seinen unglücklichen Kriegen
und den unaufhörlichen inneren Wirren gerettet hat, ist die große
Anzahl von Prinzen und Prinzessinnen. Mochte die Handels­
bilanz des Landes auch immer schlechter werden, so konnte dock
der wahre Patriot seinen Stolz bisher immer noch an der
günstigen Blaublutbildung wieder ausrichten, wie sie der
Gotha'sche Hofkalender ausweist. Nun scheint eS sich herauszu­
stellen, daß eben dieser Posten nur durch falsche Buchungen ge­
wonnen worden ist. In besagtem Hoikalender findet man eine
Dame verzeicknet, die den gemäß spanischer Gepffogenheit «twaS
langcn Namen Maria L u i s a Euriqueta Josefina d e
Bourbon h Parade und daneben noch das Prädikat
Herzogin von Sevilla führt. Sie ist als die
Tochter des Prinzen Heinrich von Bourbon,
Herzogs von Sevilla, »nd seiner Gemahlin Donna Jofffina
Parade angeführt, neben ihren zwei jüngeren Schwestern Donna
Maria und Donna Euriqueta. Maria Luisa ist im Kirchenbuch von
St. Andre- in Madrid mit dem Geburtsdatum des 4. Aptil 1868
eingetragen. Diese Eintragung wurde allerdings erst im Jahre
1878 vollzogen, in demselben Jahre, in dem ihre Eltern sich
heirateten. Es war die Legitimation eines außerehelichen Kindes
durch nachfolgende Ehe, und die Prinzessin, die vom Herzog von
Sevilla als Tochter anerkannt worden war, erhielt nach seinem
Tode im Jahre 1895, da kein Sohn vorbanden war, seinen Titel
zugesprochen. Da erhob aber die verwitwete Herzogin, die Mutter
der Prinzessin, Protest. Sie hatte schon früher dieser ihrer Tochter
ihre Abneigung bewiesen und nicht einmal die Erziebungskosten
für sie tragen wollen. Nun erklärte sie, ihre älteste Tochter könne
nicht als Mitglied des königlichen Hauses betrachtet werden. Die
Eintragung im Kirchenbuch sei falsch, nickt im Jahre 1868 sei
Maria Luisa geboren, sondern im Jahre 1863, zu einer Zeit, da
sie den Herzog von Sevilla noch gar nickt gekannt habe und dieser
erst 15 Jahre alt gewesen sei. Der Gerichtshof wies trotz diesen
Angaben den Einspruch ab und bestätigte der Prinzessin das Recht
auf die Führnng des Herzogintitels. DaS Appellgericht hob
jedoch diesen Spruch auf und sprach der ersten Tochter aus der
Ebe, Donna Marta, den Titel zu. Der Prozeß ist jetzt beim
Kaffationsbof anhängig, und die vornehmen Kreise von Madrid
erwarten fiebernd die Entscheidung. In jedem Falle aber wirft
diese Angelegenheit ein grelles Licht auf die sittlichen Zustände in
jenen Kreisen, in denen man am lautesten über die Demoralisation
des Volkes klagt. Eine Mutter, die aus Haß gegen ihr Kind sich
selbst eines nach den Anstauungen ihrer Gesellschaftsklasse
tadelnswertben Lebenswandelsund obendrein einer Dokumenten-
sälschung bezichtigt und ihrem dtcn Gemahl eine so wenig rühm-
l licke Rolle zuschreibt, ist zwMos eine würdige Repräsentantin
eines Hauses das um seiner „Tugenden" willen den Namen de
„allerchristlicksten" erworben hat.
* Was hat das 19. Jahrhundert gebracht? WaS
wir sahn in hundert Jahren, —sollt prägnant ihr nun erfahren:—
Reue Reicke, neue Staaten,— Gasbeleuchtung, Automaten,—
Emanzivaiion der Neger,— Wollregime von Dr. Jäger,—
Seuchen, Revolutionen,— Kaffee ohne Kaffeebohnen,— Anfickts«
kartcnsammelwuth,— Weine ohne Traubenblut,— Biere ohn«
Malz und Hopfen,— Magenpumpe. Hofmannstropsen,—
Dichtungen von Schiller, Goethe,— Kriege, Krisen. Hungers­
nöthe,—Deutsche Zollvereinigung— Dampslatrinenreinigung,—
Impfzwang, Repetirgewehre,— Amateure und Masseure,—
Vielerlei Affekuranzler,— Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,—
Deutsches Heer und deutsche Flotte.— Anarchistische Komvlote,—
Pulver ohne Knall und Rauch,— Deutsche Kolonien auch,—
Nihilistenattentate.— Rothes Kreuz, Brutapparate,— Brot. und
Wurst- und Weinfabriken,— Oertel-Kuren für die Dicken,—
Streichhölzer und Eisenbahnen,— Heine's Lieder. Freytng's
„Aknen",— Telegraphen mit und ohne,— Leitunasdräht«
Telephone,— Auch Torpedos, rasch versenkbar,— Flugmaschinen,
beinah' lenkbar,— Reblaus- Cchildlansinvasion,— Rotations­
druck. Sezession— Bahnhofsperre (läst'ge Feste!!).— „Fuhrmann
Henschel", „Weißes Röffel",— Chloroform, Antivirin,—
Morphium,Phenacetin,— Beaetarierkost, ojerum!— Diphtherie-,
Pest-, Hundswuthserum,— Erbswurst, Marlitt,. Sanatorien,—
Panzerzüge, Crematoricn,— Phonographen, Mauser-Flinten,—
Röntgen-Strahlen, Schnnrrbartbinden,— Fahrrad-, Ski- und
Kraxelsport,— Tennis, Fußball und so fort— Sonnenbäder,
Wafferkuren,— Hvaiene-Proseffuren,— Averlickt, Acetylen,—
Straßenbahn, Sanatogen,— Klapphornvers«, Slreickbolzscherze,—
Kaviar aus Druckerschwärze,— Feuerwehren, stets bereit,—
Europäische Einheitszeit,— Motordroschken, Interviews,—
Bestdresstrte Känguruhs,— Warenhäuser und Bazare,—
Färbemittel für die Haare,— Zähne«, Wadensurrogate,—
Maggi, Soxleth-Apparate,— Lnddit-Bomben, Gasmotoren,—
Fango, weibliche Doktoren,— Influenza Heilsarmee,— Elbische
Kultundee,— Bogenlampen, Glühlicktstrümpse,— Börsenkrachs,
Parteigeschimpfe,— „Hurrah I"-Rus statt „Hock!"-Geschrei,—
Dr. Sckenk's Austüflelri,— Robert Mayer's Theorie,— Falb«
Prognose (stimmt säst nie»,— DreykuS-Sacke, Zola-Briefe,—
R ckard Wagner'S Leitmotive.— Nordpolfahiten. Schweizer­
pillen,— Reinkulturen von Bazillen.— WaSmiith'S Hühneraugen­
ringe— und noch tausend andre Dinge.— DieS d«S Säkulums
Bedeutung— nach der „Magdeburger Zeitung".
* Zweck Raufbolde sind gestern wieder einmal über­
einander gerathen— diesmal freilich aus die feinere, ungrsährlicherr
Art, die in dm Kreisen, die sich di« guten und besten nennen, sehr
beliebt ist. Der Generaldirektor der Nordbahn Herr I e i t t e l«S
und der Advokat Herr Dr. Albert Eder, die schon wiederholt
wenig appetitliche Zusammenkünfte aus der Straß« hatten, standen
sich gestern in der Reiterkalerne mit Pistolen gegenüber. Jeder
hatte sich seine zwei Zeugen mitaenommen, damit der Beweis
möglich fei. daß dir Pistolen wirklich geladen waren. So be­
wehrt, schoflen sie aneinander vorbei. Es ging in der Reite, kasrrm
gestern zu wie bei einem parlamentarischen Duell in Frankreich
oder Ungar». Die gemüthliche Schießerei fand übriaenS ein
beinahe rührendes Ende. Herr Dr. Eder lehnte die Versöhnungs­
versuche ab und erklärte lediglich, daß er seinen ehemaligen
Direktor wenigstens nickt mehr belchimplen, sondern nur mehr
sachlich bekämpfen werde. DaS ist doch rührend. Man soll eS
gar nicht glauben, waS so ein ungefährlicher Raushandel für
Folge» haben kann.
* „Wer de» Papst zum Vetter» hat.. ." Ueber den
neuernannfln Nuntius in München Monsignore S a m b u c e t t i
schreibt man der „Frankfurter Zeitung" aus Rom: Weshalb
gerade er als Sieger in dem großen Cliquenkampfe hervorgegangen
ist, weiß hier niemand zu sagen: doch soll er ein entfernter Ver­
wandter des Papstes sein. Monsignore Sambucetli ist auaen-
bticklich »vAretsrio del ceremoniale; früher war er apostolischer
Delegat in Cbile. Er soll gute Umgangssormen und viel Takt
besitzen; er spricht französisch und enalisck, ober nicht deutsch.
Das ist aber aui einem Posten'wie München lem grosses Hrrchermh.
weil bekanntlich die großen Geschäfte beim Vatikan durch einen
nderen Münchner, der bayrischer Professor und Zentrums-
bgeordneter ist (Freiherr v. Hertling), geführt werden.
* Pariser Aberglaube. Die Polizeipräsektur ließ vor
einigen Jahren eine Zählung der in Paris ansässigen Wahr­
sagerinnen aller Gattungen vornehmen. Es fanden sich
nicht weniger als 1921 Karte nausfchlLtzrrrnwew,
103 Handwahrsagerinnen und 74 Seherinnen
oder Somnambulen, die die ihnen im Scklas gewordenen
Offenbarungen für gutes Geld ihren Mitmenschen verschleißen.
Zusammen macht dies 2098 amtlich gezählte Offenbarerinnen der
Zukunft aus, ebensoviel wie es Apotheker, doppelt soviel als es
Aerzte gibt; Seelsorgepriester aller Bekenntnisse gibt es keine
tausend in Paris, wozu freilich bei den Katholiken noch 400 bis
500 Ordenspriestn kommen, hze jedoch vorwiegend mit Unterricht
beschäftigt find. Lehrkräfte an den Volksschulen gibt es gegen
8000. Die Kartenauffchlägerinnen zerfallen in drei Klaffen. Die
unterste und zablreichste hat hauptsächlich Dienstmädchen und
Arbeiterinnen zu Kunden. Für einen Franken wahl sagt die Karten«
aufschlögerin eine baldige Stelle, für zwei Franken läßt sie das
große Spiel (grand jeu) los, das eine Stelle bei einem einzelnen
Herrn verkündet. Die nächsthöhere Klaffe arbeitet nicht unter fünf,
Franken— zehn Franken das „große Spiel"— meist für Halbwelt-
lerinnen und Frauen des kleinen Bürgerstandes. Diese besonders
haben oft häuslichen Kummer, wegen dessen sie beruhigt sein wollen.
Die Kartenausschlägerinnen der höchsten Klaffe empfangen in
ihrem Prächtigen Salon Schauspielerinnen des Tböätre Fran?ais,
Sängerinnen der Großen Oper, reich« und vornehme Damen-
dazu auch Herren der höheren Stände. Unter zwanzig Franke»!
kann eine solche Wahrsagerin nichts aus den Karten herauslesen,/
besonders nichts Gutes und Wünschcnswcrthes. Im übrigen ver-,
fahren alle Kartenausicklägerinnen in derselben Weise. Nur versteht'
es jede. die Offenbarungen der Karten dem Geschmack und den
Verbältniffen ihrer Kunden anzupassen. Stets geht eine geschickte
Ausfragung voraus, die oft unter der Hand fortgesetzt wird, um
Verlangen nach dem „großen Spiel" hervorzurufen. Eia Dienst-
Mädchen, das glaubt, mit einem Franken seine ganze Zukunft zu
erfahren, wird um fünf Franken erleichtert und muß versprechen,!
wieder zu kommen, um den Nest, die H.>uptsache, geoffenbart au;
"batten. Reiche Damen müssen off Hunderte zahlen. Bei dem
Wahrsagerinnen höherer Gattung wird v't auch auf Erpressung,
gearbeitet. Wenn ein Mann die Seherin über die Untreu« seiner


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 5 ]
Nr. 7
Seite 5
Wien, Dienstag
Frau befragt, kann diese sicher sein. daß ihr mit Enthüllung ihres
: Verbrechens gedroht wird, wenn sie nicht einige hundert und selbst
einige tausend Franken zahlen will. Den untreuen Gatten, deren
Gattinnen einer Kartcnaufschlägerin ihr Leid geklagt haben, wird
besonders arg mitgespielt. Vielfach finden auf diese Weise Er­
pressungen statt, ohne daß die Betroffenen ahnen, woher der
Erpresser ihr Geheimniß weiß. Vor einiger Zeit aber hat ein
Herr, der fälschlich unerlaubten llmganges mit einer befreundeten
Dame bezichtigt wurde, den Erpresser gerichtlich fassen lassen,
wodurch auch seine Mitschuldige, die Kartenansichlägerin, gefaßt
und der Strafe zugeführt wurde.
* Auskünfte bezüglich der Ergänzungswahlen in
d i e Personaleinkominensteuerschätzungs-
k o m m i s s i o» in Floridsdorf werden in der Redaktion des
„Volksboten", Floridsdorf, Angererstraße Nr. 20, ertheilt. Als
Kandidaten werden die Genossen Mathias Haas, Gastwirth,
Floridsdorf, III. Levpoldauerstraße Nr. l. als Mitglied, und
Emil K o n o r s a. Dreher, Floridsdorf. I. Mühlstraße Nr. 9,
als Stellvertreter für Floridsdorf empfohlen. Für die Land­
gemeinden werden die Genossen Sebastian N a d l, Kanfinaiin in
Hirschstätten, als Mitglied, und Franz Held, Schlosser in
Groß-Jedlersdorf, empfohlen. Die Stimmzettel mit der Legiti­
mation können bis zum 11. d. in das Wahllokal, Schöpsleuthner-
gasse Nr. 192, Turnhalle der Volksschule in Floridsdorf, ein­
gesendet werden oder müssen am Wahltage, den 11. d., von
10 bis 2 Uhr, dem Wahlkommissär übergeben werden. Wir
fordern die Parteigenossen auf, bei dieser Wahl nach Kräften
einzutreten.
* Verein der Jndustrielehrerinuen. Im Gemeinde-
rathssaale des alten Rathhauses fand Sonntag Nachmittags die
diesjährige Generalversammlung des Vereines der Industrie-
lehrerinnen der Landbezirke Niederösierreichs statt. Die Bereins-
prästdentin Frau Marie F l e f ck i tz (Traiskirchen) eröffnete die
Versammlung- mit einer Ansprache. worin sie zunächst ihr Be­
dauern aussvrack, daß es mehreren Mitgliedern nicht gegönnt sei,
an der Versammlung tbeilznnchmen, weil der armselige Hunger­
lohn es ihnen nickt erlaube, Fahrauslagen zu macken. Die
Jndustrielehrerinneii sind das Aschenbrödel, deren Wünsche um
Verbesserung ihrer Lane bisher bei den maßgebenden Faktoren kein
Gehör fanden. Sie svrach schließlich die Hoffnung aus, daß der
Landtag noch, im heurigen Jahre ^cine Gehaltsregulirung vor-
nebmcii und die in der an ihn gerichteten Petition vorgebrachten
Wünsche berückstcktigen werde. Der hierauf zum Vortrag gebrachte
Jahresbericht enthält Mittheilungen Über die bisher unter­
nommenen Schritte zur Verbesserung der trostlosen Lage der
Jndustrielehrerinneii auf den, Lande und schließt mit dem Appell,
nicht alle Hoffnung auf Besserung sinken zu lassen.— Fräulein
S t a ni in e l (Mödling) widmete hierauf de» im verflossenen
Jahre ver st o ebenen acht Mitgliedern eine» ehrenden Nackrui,
wobei sie hervorhob, daß diese nur ein Alter von 30 bis
45 I a h r e ii erreichten und zuiiicist ihre schlechte ökonomische
Lage die Ursache ihres frühzeitigen Ablebens sei. (Bewegung.)
Nachdem Frau Jcnewein (St. Pölten) den Kassebericht
erstattet hatte, wurde der Vereinsleitimg einstimmig das Adsolutorium
ertheilt, woraus die Neuwahlen in den Vorstand vorgenomnien
wurden. Es wurden gewählt: als Präsidentin Frau Marie
F l e s ch i tz (Traiskirchen); als Vizcpräsidentinnen Adele T u s ch l
(Floridsdorf). Fräulein S t g m in e l (Blödling): als Kassielinnen
Frau Christine Jcnewein (St. Pölten). Fra» Friedrich
(Krems); als Schristsührerimie» Fra» Rath (Tribuswinkl) und
Fräulein Haas tStockerau). Nack Erledigung mehrerer interner
Angelegenheiten wurde die Versammlung geschloffen.
* Volksthümliche Nniversitätslursc. H e u t e Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Konstr. W. Conrad, Kraft-
erzeugung und K r a s t v e r t l> c i l ii n g in der
modernen Industrie (Zweiter Tbcil): Dampfkessel
und Dampfmaschine (mit Demonstrationen und einer
Exkursion in eine Dampskraffanlage), I. Christinengaffe Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Physiksaal): Universitätsprofessor Dr.
K. Griinberg, Geschickte der V o ll s w i rt h s ch a sts-
lehre lN a t i o n a l ö k o n o ni i e) nack Ad. S ni i t b, 11 Kleine
Sperlgasse Nr. 2, Staatsgyninasiiim; Dr. K. Blidinger, Ueber
Wundbehandlung (mit Nkbiingen und Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
* Plötzliiiicr Todesfall während einer Ver.
samiiilnnq. Samstag den 6. d, um 0 Uhr Abends, starb
wahrend eines Fraucnabends im XII. Bezirk mitten in der besten
Unterhaltung plötzlich Genosse Joses Gabler. Der jäh. Ver­
storbene, der in der Hauferorganisation wie auch im Fackvercin
der Färber als Ausschußmitglied thätig war. stand imjJSJkhSBSU.
iabre. Ec hinterläßt eine Witwe mit drei unmündigen Kindern
im Alter von zwei Monaten bis zu vker^ahrestT^DiiS Leicken-
begnngniß findet heute Dienstag um 2 Uhr Nachmittags vom
Allgemeinen Krankenhause ans statt.
* Wegen Kohlrnm-mgel arbeitslos. Die Kohlennoth
in England wird bereits verbängnißvoll. Wie dem „Daily
Chronicle" berichtet wird, stieg in Leeds wie in anderen Theilen
von Aorkshire der Preis per Tonne bereits wieder um 1 Shilling
3 Pence (1 Krone 50 Heller). Die Bergwerke von West-Uorkshire
lehnen bereits neue Amträze ab. Ihr Kohlenvorrath ist erschöpft,
und sie können nur mit aller Anstrengung soviel Kohle zu Tage
fördern, um die alten Bestellungen nach und nach zu erledigen.
Die großen B radforder Färbereien, Wollkämmereien und
Manufakturfabriken haben ihre Betriebe wegen
Kohle ii inangel bereits Donner st ag Abends
geschlossen. Tausende von Arbeitern
wurden dadurch arbeitslos. Die Ursache der
großen Kohlennoth ist der Verbrauch der Eisenindustrie, besonders
der Maschinenfabriken.
* Patriotische Zechpreller. Man schreibt uns aus
Prag, 4. d.: Wie bereits genieldet wurde, kam cs in der
Shlvesternackt int hiesigen Sofiensaale zu einem argen Krakebl.
Di« erhitzten jungtschechischen Patrioten wollten das neue Jahr­
hundert unter allen Umständen nur mit deni „Hroin a pcklo“-
Liede begrüßen, wozu sich die konzertirende Militärkapelle nicht
verstehen mochte. Darob entstand große Entrüstung, und unter
allgemeinem Lärm verließen die erbosten Bürger das Lokal.
Diesem an sich harmlosen Krakehl soll nun ein gerichtliches
Nachspiel folgen, aber die Zeche müssen schließlich doch die—
Kellner bezahlen! Wie sich nämlich nachträglich herausstellt,
vergaß so ziemlich die Mehrzahl der entrüsteten Patrioten ans
Zahlen, wodurch dl- Kellner einen Schaden von mehr als 300 fl.
erleiden. Man darf da nicht vergessen, daß der Sosiensaal die
Vergnügungsstätte der „besten" tschechischen Gesellschaft ist. wo
auch zu Sylvester nicht viel Unberufene Einlaß finden. Die
„Narodiii Listy" haben zwar an die braven Patrioten einen
Appell gerichtet, der fi- an ihre Schuld mahnt, aber gerade dieser
Ausruf scheint nicht die übliche Wirkung gehabt zu haben; den
armen Teufeln von Kellnern wird schließlich nichts übrigbleiben,
als sich mit dem allerdings traurigen Gedanken zu trösten, daß
die Kosten des jungtschechischen Patriotismus stets der Arbeiter
tragen muß, wenn auch freilich nicht immer auf eine so hano-
greisüche Art wie diesmal.
Rrbrilrr-Zeilung. 9. Männer 1900
* Nrbeitcrkartcn auf der Franz Josefs-Bahn. Seit
1., d. sind auf der Franz JoseiZ-Bahn neue Arbcitcr-
lrgrtimatioiien eingeführt, obne daß die Besitzer von Arbeiter-
karten, die ihrer bedürfen, früher von der Neueinführuiig ver­
ständigt worden wären. Im Hauvtbahnhose in Wien wurden
sogar die alten Arbeiterlegitimationen ausgegeben, die bei
Fahrten von Klosterneuburg-Kiecling nach Wien beanstandet
wurden. Durch dieses wenig rücksichtsvolle Vorgehen der
Direkfion der Staatsbahnen wurde eine Reihe Arbeiter, di- im
Hauptbahnhofe alle Legiliinationen erhiclcen. schwer geschädigt,
da sie bis zur Erlangung der neuen Arbeiterlegitimalionen den
vollen Fahrpreis bezahlen niußten. Hoffentlich wird die Direktion
der Staatsbahnen künftig rücksichtsvoll genug sein, nicht nur die
Besitzer von Arbeiterkarten von Neuerungen rechtzeitig und in
geeigneter Weise zu verständigen, sondern auch ihre Kassiere zu
instruiien und sie mit neuen Formularien zu versehen. Zn
wünschen wäre dies.
* Wieder Einer. Die Korrespondenz Wilhelm meldet:
Das Kreisgericht Feldkirch bat gegen den 60jährigen gewesenen
Pfarrer in Bindern Franz Joses Hänsle wegen eines schweren
Sittlichkeitsverbrechens (§ 129 b St.-G.) einen Steckbrief erlassen.
* Echt Ocstcrrcichisches. Wie fiüchlig und schleuderhaft
die neuen Postwerthzeichen und Postdrucksorten hergestellt worden
sind, dafür bieten die als „internationale Postanweisungen" be­
zeichneten Drucksorten einen drastischen Beleg. Es wäre alles an
ihnen in Ordnung. Als Betragsbezeichnung steht überall „Krone"
und „Heller", sogar in zwei Sprachen— in deutscher und
französischer. Dagegen hat die löbliche Postverwaltimg diese Druck­
sorten, die erst von, Jahre 1900 ab Giltigkeit haben, dem Datum
nach in das vorige Jahrhundert zurückverlegt. Für alle Datums-
bezeichnungen ist als Jahrhundertzisfer vorgedruckt „18..", so wie
wenn wir jetzt das Jahr 1800 zählen würden. Es scheint, daß in
Oesterreich nicht einmal der Amtsschimmel mehr ordentlich
parircn will.
* Der Eisstoß— abgegangen. Im Laufe des
Sonntags ist der Eisstoß vollständig abgegangen und
ist demnach die niederösterreichische Donaustrecke bis auf die in
den Seitenarmen verbliebenen Eismassen vollständig offen. Die
von der bayrischen Donaustrecke gemeldeten Eisstöße geben
allmälig ab: ein solcher Eisstoß passirte gestern Früh Linz mit
einer Eisnieiige von 0'5 der Strombreiie. Die Wasserstände der
Dona» sind noch fortwährend in langsamen Steigen
begriffen.
* Die Londoner Ladenmädchen segnen den Beginn
des neuen Jahres. Begann doäi mit dem 1. Jänner 1900 die
Giltigkeit des shap seats act, wonach die fleißigen jungen Mädchen
die Erlaubniß baden, sich in den Zwischenpausen ihres an­
gestrengten Geschästslebens zu setze n. Ein französisches Blatt,
das diese Notiz bringt, wünscht dicse Erleichterung auch für die
Verkäuferinnen der Pariser Geschäfte und fügt die Bemerkung
hinzu, daß diesem berechtigten Wunsche sich besonders die—
Stuhlfabrikanten anschließen würden. In Berlin sind die kür das
Sitzen der Verkämerinncn begonnenen Maßnahmen im Sande
verlaufen.
* Fürsorge für entlassene Häftlinge und deren
Familien. Im vierten Quartal des Vereinsjahres 1899 wurden
vom Wiener Unt-rstntzmigSverein für aus der Haft Entlassene
und Faniilien von Verhafteten, und zwar: a) an entlassene
Sträflinge 681 fl. 50 fr., b) an schuldlos Verhaftete 82 fl.,
c) an Familien 1782 fl. 50 kr., zusammen 2546 fl., und mit
Hinzurechnung der Ausgaben im ersten, zweiten und dritten
Quartal per 7676 fl. 40 kr. im Jahre 1899 in Summe
10.222 ff. 40 kr. an Unterstützungen verausgabt.
® Eine Fopperei von Ktelleiitosen erlaubt tick der
Quargel-, Milch- und Käse-Agent G r ö s s i n g e r. der XVMeubnn-
gürtel Nr. 48 im 3. Stock wohnt. Im „Neuen Wiener Tagblatt"
erschien in der Vorwoche folgendes Inserat:
Stellenlose, die bei Eisenbahnen,
Unternehmungen, Fabriken n. ?. w.
unterkommen wollen, erfahren Näheres
durch die Exp.
Es ist ein Beweis der Noth der, Zeit, daß schon in
den ersten Vormittagsstunden des betreffenden Tages ctiua
sechzig Stellensucheiide sich am Renbaugürtel einfanden, nach­
dem sic vorher in der Innern Stadl sich um die Adresse
erkundiflt batten. Sie kamen hin und erfuhren, daß ein
Herr Grössinger Subagenten tür Quargel, Milch und Käse gegen
Provision braucht. Di« gefoppten Stellenlosen warm über dieses
Angebot mit Recht empört, und ungefähr 20 begaben sich ans
das Polizeikommiffariat Schmelz, wo sie gegen Grössinger Be­
schwerde führten. Dieser wurde vorgeladen und gab an, daß er
mir als Vermittler seines Bruders aufgetreten sei. Dieser be-
nöthigt für einen Eiscnbahnbau in Böhmen etliche Arbeiter, habe
ihm aber abgeschrieben, als er die Annonce nicht mehr rückgängig
machen konnte. Nun habe er die Annonce gleich für seine Geschäfts-
zwcckc benützt. Da dies schon der zweite solche Fall ist, verwarnte
der Kommissär den Herrn Grössinger und rieth den gefoppten
Stellenlosen, in einer Zivilklage ihre Entschädigungsansprüche
geltend zu machen. Dies wird geschehen, damit dem Herrn
Grössinger für ein nächsteSmal die Lust vergeht, Eisenbcrhndieiier
als Quargel-Agenten zu suchen.
* Tic Giimmiradlcrplage schildert wieder einmal fol­
gender Brie!, den uns die gestrige Post brachte: Bei der jetzigen
über Wien verhängten gewaltigen Prüfung in Bezug aus Groß-
stadtschmutz durch die aufgeweichten und zn ^Koth gewordenen
Schneemassen, wo schon das gewöhnliche Fuhrwerk durch das
Auswerfen des Kothes sich unangenebni genug bemerkbar macht,
haben sich die sogenannten „Guinmiradler" zu einer wahren
Plage des zu Fuß gehenden Publikums entwickelt. Diese Wagen,
die ohnehin auch bei trockener Witterung in Folge ihres
„schneidigen" Tempos »nd des geräuschloseren Fahrens die
Sicherheit derer, die eine Straße übersetzen, in hohem Grade ge­
fährden. besitzen in Folge des elastischen Gummiüberzuges der
Räder in ganz anögezeichnetein Maße die Eigenschaft, den Koth
aufzuwirbeln, zwei bis drei Meter weit unibeizuschleudern und
alles, was in ihren Bereich koiiiwt, zu bcivritzen. Sic bedeuten
dadurch eine thatsächliche Gefahr tür die Fußgeher, da das
Trottoir gegen eine Verunreinigung und Beschädigung der
Kleider gar keinen Sckutz bietet. Es wäre Sache der Behörde,
hier Abhilfe zu schaffen und daiür zn sorgen, daß speziell bei
Tratschwetter derartige Wagen mit ausreichenden Vorkehrungen
gegen das Umherschlendern der Kotbmassen versehen sein müssen,
da es doch nicht ein Privileg der aus Gummi dahinrndelnden
Menschen sein kann, das Eigenthum der Fußgänger nach ihrem
Belieben zu beschädigen und zn gefährden.
" Selbstmord cincS Arztes. Wie ans Prag gemeldet
wird, hat dort der L6j8hrige Arzt Dr. Ernst L. wegen
Mangels an B e s ck ä s t i g u n g und F e h l s ch l a g e n
seiner Pläne seinem Leben ein End« gemacht. Er hatte
vorher seine Gattin und sein dreijähriges Kind zu Angehörige»
nach Krems zu Besuch geschickt und sich dann Freitag Mittags
in seiner Wohnung abgesperrt. Er ließ das Gas von der Gas­
leitung anSsiröinen, nahm außerdem eine Dosis von fünf Gramm
Morphium zu sich und legt- für den Fall, als weder das Gift
nock das Leuchtgas wirken sollten, einen geladenen Revolver neben
sich hin. Sonntag wurde er todt in seiner Wohnung aufgcsimden
Dr. L., der als talentirter Arzt gerühmt wird, hatte ein Institut
> für Röntgen-Photographie eingerichtet, das aber von seinen
Prager Kollegen zn wenig in Anspruch genommen wurde. Das
Fehlschlagen dieses Versuches führte ihn zu dem Entschluß.
* Ein schwerer Unglücksfall ans der Siidbahn wird
uns aus Bruneck in Tirol gemeldet: Am Neujahrstag um
3 Uhr Nachmittags gerieth nahe der Station Ehrenburg der
Bahnwärter Johann Pramstaller auf angeblich unaufgeklärte Weise
unter einen Lastzug und wurden ihm beide Beine abgefahren. Der
Lastzug »ahm den Schwerverletzten, o h n e d a ß i h m e i n N o t h,
verband angelegt wurde, sofort auf. um ihn nach
Bruncck ins Spital zu bringen. Da der dienstthuend« Beamte in
Bruneck telegraphisch verständigt worden war, ließ er sofort de»
Bahnarzt Wagner benachrichtigen, der aber spazierengefahren
war, ohne Nachricht zu hinterlassen, wohin. Wagner bezieht,
nebenbei gesagt, von der Südbahn einen bedeutenden Gehalt, be­
kümmert sich jedoch wenig um diesen Posten. Da auch von den
übrige» fünf hier praklizirenden Aerzten keiner angetroffen wurde,
so mußte der Unglückliche, der furchtbare Schmerzen litt, immer
noch ohne Verband nach dem Spital gebracht werden. Da jedoch
bereits zwei Stunden vergangen waren, che Aerzte eintraten, so
war alle Hilfe vergebens. Der Unglückliche starb wenige Stunden
später an Verblutung.
* Der plötzliche Tod deS Kohlenträgers Fischer.
Die Korrespondenz Wilhelm meldet: Die gestern vorgenommen«
gerichtliche Obduktion der Leiche des am 5. d. plötzlich ver­
storbenen Kohlenträgers Wilhelm Fischer hat den Fleisch­
selcher und den Wirth, von denen die von Fischer genossenen
Speisen stammten, insofern rehabilitirt, als der Obduktions­
befund dahin lautete, daß der Tod des Mannes durch
Kohlenoxydgasvergiftung eingetreten ist.
Allerdings hat der erste Augenschein im Znsainmenhalt mit der
gleichzeitigen Erkrankung der Frau und Tochter aus eine gemein­
same Ursache schließen lassen. Namentlich das Erbrechen, daS
sowohl bei dem tödtlich verlaufenen Falle als bei den beiden
anderen Erkrankungen auftrat, svrach für eine Erkrankung
durch Speisengenuß. Fischer, von Gewerbe Bäckergehilfe, arbeitete
in der letzten Zeit als Hausknecht bei einem Kohlenhändler. Er
war groß, kräftig gebaut und muskulös. Er litt an Schwindel­
anfällen und Magenkrämpfen und soll auch einmal von Säufer­
wahnsinn befallen gewesen sein. Am 5. d. kam er um 8 Uhr
Abends nach Hause und aß die „Grammeln" und das Beuschel.
Auch die 32jäbrige Gattin Marie und die 14jährige Tochter
Aloisia aßen von den Speisen. Er halte sich noch über das
späte Nachhausekomiue» der Tochter geärgert und bemerkt, ihm
sei schlecht, es werde ihn der Schlag treffen. Um 10 Uhr schlief
die Familie ein— Mann und Tochter in Betten, die Frau auf
einem Sessel. Als die Frau um 4 Uhr Morgens erwachte, fand
sie den Mann regungslos. Als die Tochter den todten Vatek
sah, wurde sie bewußtlos. In diesem Zustande wurde sie ins
Spital gebracht. Dort erbrach sie das Nachtmahl. Auch die Frau
litt am Morgen an Erbrechen und Durchsall. Da der Tod
Fischer's und die Erkrankungen der Frau und Tochter die Mög­
lichkeit einer Vergiftung durch Speisen offen ließen, wurde, wie
erwähnt, die gerichtliche Obduktion der Leiche angeordnet, zumal
die Anzeichen an der Leiche— mäßig erweiterte Pupillen und
dunkelrothe Färbung der Haut— für eine Vergütung sprachm.
Gleichzeitig wurden bei dem Selcher die noch vorhandenen
Gramnielii. bei dem Wirth das Gesäß mit Beuschel und das
Gesäß, i» dem diese? zubereitet worden war. vom magistratischen
Bezirksamt für den XII. Bezirk in Beschlag genommen und ver­
siegelt. Auch in der Wohnung Fischer's. XII. Schönbrunner«
straße Nr. 182. wurden durch, das Polizeikommiffariat des
XII. Bezirkes di« Ueberreüe der Grammeln und des Beuschels
beschlagnahmt. Die Tochter Fischer's hatte auf Befragen dem
Spitalarzt erklärt, das Beuschel— nur von diesem bat sie
gegessen— sei die Ursache der Erkrankung. Die gestern Vor­
mittags vorgenommene gerichtliche Obduktion hat im Gegensatz
zu all diesen verdächtigen Momenten eine Kohlenoxydgas-
vergiftung als die Todesursache ergeben und die Annahme
gerechtfertigt, daß auch die Erkrankung von Mutter und Tochter
au? die gleiche Ursache zurückzuführen sei. Der mit Kohlen
geheizte Ofen. der sich in der von der Familie Fischer bewohnten
Kammer befand, ist, wie erhoben, von Fischer selbst ausgestellt
worden. Daher ist nunmehr das magistratische Bezirksamt des
XII. Bezirkes behufs Untersuchung der Beheizungsanlagc ver­
ständigt worden. Frau Fischer ist aus ihrer bisherigen Wohnung
ausgezogen und wohnt XII. Schönbrnnnerstraße Nr. 154.
* Die Verhaftung des Hausbesitzers Hcnninger.
Am 21. v- M. ist, wie berichtet, der mehrfache Haus- und
Realflätenbesitzer Johann Henninger, unter dem Verdachte
verhaftet worden, den wirthschaftlichen Ruin des seither gleichfalls
verhafteten Bauunternehmers Julius B e n e s ck Herbeigeführt zu
haben. Die Schuldenlast des Äenesch beträgt 230.000 fl., Aktiven
sind nicht da. Henninger hat, wie damals ausführlich berichtet
wurde, dem Benesch für seine jeweiligen Neubauten Banfredit
versprochen, ihn aber nur zögernd und theiliveise bewilligt, so daß
die Bausührung ins Stocken kam, Benesch aber anderweitig
Geld aufnehmen mußte, bis schließlich die Häuser bei der noth­
wendig gewordenen exekutiven Feilbietung mühelos in die Hände
Henninger's kamen. Nun sind an das hiesige Strafgericht, seit die
Untersuchung gegen Henninger gesührt wird, wiederholt anonyme
Briefe des Inhalts gelangt, daß Henninger bedeutende
Wucheraeschäfte geniacht hat. Beschädigte konnten trotz
der vielen Anzeigen von der Behörde nickt ausfindig
gemacht werden. Es liegt im Interesse der Untersuchung,
daß sich Beschädigte melden.
einige tödtliche Unfälle illiistrirt, die ein Lokal-
korrespondent meldet: Der bei dem Wirtbschaftsbesitzer Leopold
S ch i l d e r in E b e r g a s s i ii g als Knecht bedienstete Josef
Marek fuhr am Freitag mit einem beladenen Wagen auf der
Straße von Himberg nach Hause. Plötzlich stürzte der Wagen
um. und Marek kam zwischen dem Barriörestock und dem Wagen zn
liegen. Mit z e r q n e t s ch ten G l ie d ern wurde er als
Leiche gefunden.— Der bei dem Oekononien Ferdinand
! i in m e r l in Petronell als Pferdeknecht bedienstete
Johann Laplitzanek fuhr am 5. d. Nachmittags mit einem
Wagen Dünger aui das Feld. Als er durch die Thoreinfahrt
fuhr, schlug der Wind einen Flügel zn, er wurde von der Thür-
schnalle am Kopfe getroffen und an den Wagen geschleudert.
Hieb« wurde ,h„, der Kops -ingedrückt. Der Arzt fand Laplitzane
kleinen e^ a. mt hinterläßt ein- Witwe mit zwi
S fflSftf'™' w DerWttthschafisbefitzerssobn Josef Rieglet
J* 1" ®'® c* ,ct Scheibbs, wurde am 5. d. beim Baum-
Lß er foVrt ne fLrb. ,r3enben 0uf ben «-troffen.


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 6 ]
9. Jänner 1900
Nr. 7
Seite-s Wien, Dienstag Nrbriker-Zeitung^
>* Ei» verlassenes Kind. In der Nordbahnstraße an
der Ecke der Rauscherstraße im ll. Bezirk wurde gestern Früh
um 6 Uhr von dem Taglöhner Ludwig K u r i tz e r ein neu­
geborenes Kind in Leinen gehüllt weggelegt aufgefunden. Das
verlassene Kind wurde von der Hebamme Philippine S t o l tz,
II. Prager Reichsstraße Nr. 5 wohnhaft, in einstweilige Pflege
übernommen. Wie die eingeleiteten Erhebungen ergaben, ist die
Bedienerin Rosa S l a h o u c z e k die Mutter des Kindes. Der
gegenwärtige Aufenthalt der Mutter ist nicht bclännt— ebenso­
wenig, was sie zur Weglegung des KindeZ veranlaßte.
* Tourist Ködl gestorben. Vorgestern ist im Wiener
Allgemeinen Krankenhause der Donrist Karl G ö bl, der_ im
Oktobcr vorigen Iabres am Bei Ist ein abgestürzt ist, an einer
Folgekrankheit des Unfalles, G c b i r n h a n t e n t z ii n d n n g.
gestorben. Der junge Alan» >var am 27. Oltober v. I. mittelst
Fabrrades »ach Neubaus bei Weißenbach an der Dricsting gefahren,
hatte das Rad im Ort eingestellt »nd ivar sodann auf den Peil­
stein gestiegen. Als geübter Tourist wollte er den Abstieg über die
Wände des Peilstcin ausführe» und wählte hiezu eine Stelle nächst
dem freistehenden Thurm, die von Kletterern gern zum Training
begangen wird. Gäbt trug beim Klettern Radsahrichnhe; er rntichte
aus, stürzte gegen dreißig Bieter lies ab und zog sich durch Aus­
fallen auf einen Fc'Sblock unter anderem eine Rückgratverletzung zu.
Erst am nächste» Tage wurde er ansgefnnden und unter den
größten Schwierigkeiten— so mußte erst durch das dichte Unter­
holz des Waldes eine Gasse geschlagen werden— nach Neuhans
transportirt, wo er mit der größten Sorgfalt gepflegt __ wurde.
Anfangs Dezember wurde Gäbt nach Wien überführt. Er war
damals ganz gelähmt. Sinn trat der Tod ein.
* Feuer. In der Wohnung des Metalldrehers Martin
H a wl r, VII.Neustistgasfe Nr.76, ist Sonntag uni l Uhr NachtS
in Folge mangelhafter Konstruktion des Kamins ei» Dippelbanm-
sener zum Ausbruch gekommen. Die städtische Feuerwehr konnte
den Brand erst nach Bloßlegung der Dippelbäume nach andert­
halb Stunden unterdrücken.•
* Eine «tthcilbare Krankheit hat den 44jährigen
Kellermeister und Hausbesorger Johann St. znm Selbstmord
- getrieben. Er hat sich am 7. d. Abends um 0 Uhr in seiner
Wohnung im X. Bezirk erhenkt.
* Nebcrfahrcn. Gestern Morgens ui» 8 Uhr wurde der
4ljährige Gassenkehrer Johann B i e g l e r in der Floridsdorier
Hauptstraße von einem Fiaker überfahren »nd am Kopfe tödtlich
verletzt. Gegen den Kutscher wurde die StraiamtShandlnng
eingeleitet.— Der Kutscher MalhiaS Krcjci ist gestern Nach­
mittags um halb 2 Uhr von seinem Wagen in der Gerhardus-
gafse gestürzt, wurde überfahren und erlitt einen Bruch des
linken Unterschenkels. Er ivurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Selbstmord. In einem Closct des Hauses Stesanie-
straße Nr. 2 im II. Bezirk ivurde gestern Früh um 8 Uhr ein
Mann am Fensterkreuz erhenkt aufgesunden. Noch int Laufe
des Vormittags wurde festgestellt, daß der Sclbstntördcr mit dem
ttbjährigcn Kutscher Kart K. ans Zwettl identisch ist. Die
Ursa ch e des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
Ein Häftling aus Oesterreich. In London befindet
sich seit 4. Oktober v-I., wegen Entsülnung von jungen
Bk ä d ch e n (Kindern), ein Mann, der sich Engen S t a r m e r
nennt, in Untersuchungshaft. Er gibt an, österreichischer Unterthan,
Musiker zu sein und bedenkendes Vermögen in Oesterreich zn
besitzen. Sonst konnte nichts über ibn in Erfahrung gebracht
werden, als daß er vor ackt Jahren in London eingetroffen ist
und zur Zeit seiner Verhaftung dort gewohnt hat.
* Die spanische Negierung gegen die Schatz-
schwindler. Die spanische Regierung hat fick, nunniehr zu
energischen Maßnahmen behuis Unterdrückung des sogenannten
Kndierro- (Schatzvergrabiings-) Schwindels entschlossen und an
die Regierungen der auswärtigen Staaten das Ersuchen gerichtet,
im Wege der Presse zur Unschädlichmachung dieser Betrüger bei-
zatiagc». Es erscheint INN sa dringender geboten, diese Be­
strebungen zu unterstützen, als thaisächlich in jüngster Zeit
neuerlich mehrere Fälle des erwähnten Schwindels vorgekommen
sind, welcher darin besteht, daß Briefe mit fingirter Adresse
angciertigt wurden, in denen von vergrabenen Reichthümern
erzählt und der Empfänger des Schreibens aufgefordert wird,
durch Einsendung von Geldbeträgen zur Hebung des Schatzes
behitslich zu sein.
* Exzesse. Aus dem Heimwege auS dem Prater gerieth
Sonntag Früh um 4 Ubc der Korporal Eincrich S ü t o des
Hniareiiregimcntes Nr. ll- ans dem Praterstern mit der unter
ssttenvolizeisicher Kontrole flehenden 8l jährigen Katharina
B u d a j i in einen Streit, zog in dessen Verlaus den Säbel
und brachte der Bndaji mit diesem eine schwere Verletzung an
der Rase bei. Die Reltungsgesellschast brachte das Mädchen in
das Rudolfsspital. Der Soldat befindet sich in Hast.— Der
17jährige Eisengießer Josei M a t t o s ch gerieth in derselben Nacht
in einem Gasthause iui X. Bezirk mit mehreren Burschen in einen
Streit. Es entstand eine Rauferei, und einer der Burschen warf
dem Mattosch ein Bierkrügel an den Kopf. wodurch der Eisen­
gießer schwer verletzt wurde. Mattosch, ist von der Nettungs-
gesellschast verbunden worden. Auch dieser Thäter bestndet sich
in Hast.
* Veriiiitrennng nud Betrug. Der 47jährige Partie­
führer Franz Cejka wurde am 5. d. in Hietzing, Cumberland-
straße Nr. 71, verhaftet und dem Landesgericht einpelieiert.
Eejka wurde nämlich vom Polizeikommifiariat Rudolfsheim
wegen Betruges in der Höhe von 60 fl. verfolgt. Ueberdies hat
er in Rcichenbcrg, wo er als Partieinhrcr bei einem Bahnbau
beschäftigt ivar, am 23. Senternder v. I. 800 fl., die ihm zur
Auszahlung für die Arbeiter übergeben werden waren, veruntreut
und sich mit den, Gelde geslüchtei.
* Unfall durch die elektrische Tramway. Der
8-kjnhrige Schuhniachergehilfe Franz Kraus übersetzte Sonntag
Abends nach 6 Uhr die Brückengasse im VI. Bezirk, wurde von
dem in sehr raschem Tempo herabfahrenden elektrischen Motor­
wagen der Tramway ersaßt und mit solcher Gewalt zurück-
geschlendert, daß er eine schwere Kopfwunde durch Auffallen auf
das Etraßenpflaster erlitt. Der Verunglückte ist in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht worden.
* Wetterbericht. Vorwiegend trüb; zeit-
w e i s e Niederschläge, Regen und Schnee,
Temperatur nahe bei stk u l l.
^Deutlich. Bankier: Haben Sie denn auch Ver­
mögen?— Beiverb er (»in die Tochter des Bankiers): Nein
— aber ich bin aus dem Punkte, es mir zu erwerben.— B an ki er:
Und alanben Sie, daß es Ihnen gelingen wird?— Bewerber:
Das hängt nur von Ihnen ab.
Eia Bild für das Polizeinmseum.
Das Sterben ans der Wachstube.
Wenn die Polizei zeigen will, dass sie auch zu ettvas
anderem da ist als zum Arreliren von Demonstranten, Bettlern
und unbefugten Hausierern, beruft sie sich auf ihre Samariter­
thaten. Menschen mit zartem Gemüth und viel Vertrauens­
seligkeit glauben nun au diese polizeilichen Werke der Barm­
herzigkeit, und tvenn sie malen können, wird dann das
Polizeiinuseum um ein Bild der Art bereichert, wie man
deren viele in der Jnbilänmsausstellmig gerührten Herzens
sehen konnte. In der Wirklichkeit, und insbesondere wenn es
sich um Arbeiter handelt, hat die Humanität der Polizisten
freilich ein anderes Gesicht. Die Herren der Wachstube in
der Brigittenau, Othmargasse, lieferten dafür Donnerstag
einen neuen Beweis.
Der 47jährige Taglöhner Michael M u «k a, II. Kloster-
neuburgerstraße Sfr. 47 wohnhaft, kam am Morgen dieses
Tages von der Vonlviller'schen Wälzmühle, wo er Nacht-
schicht machte, nach Hause. Er hatte nach frischer Luft Be­
dürfniß und ging nach dem Frühstück wieder fort, um für seine
sechsjährige Tochter ein Bett zu kaufen. Seine Iran hatte
ihm zn diesem Zwecke 10 fl. mitgegeben. Von diesem Moment
an bat die Iran ihren Mann nicht mehr gesehen. Er hatte
am Tandelmarkt ein Bett gekauft nnd es selbst mitgenommen.
Auf dem Wege zn seiner Wohnung stürzte er in der Othmar­
gasse bewußtlos zusammen und verletzte sich beim Fall auch
an der rechten Schläfe. Er wurde in die in derselben Gasse
gelegene Polizeiwachstube getragen. Hier fand man bei ihm
ein Schriftstück, in dem derBauarbeiter Josef S o b o t k a, der
im selben Hause wie Mnnka wohnt, bei der Direktion der Walz­
mühle Vonwiller um Beschäftigung als Taglöhner ansucht.
Um 3/ 4 12 Uhr Mittags kam in die Wohnung des
Sobotka ein Wachmann, der die vermeintliche Gattin des
Verunglückten in der denkbar schonendsten Weise von dem
Unfall verständigte. „Kommen S' sofort ans die
Polizei, der Sobotka ist todt!" waren die ersten
Worte des Trostes, die er für die Frau hatte, die seiner
Meinung nach soeben Witwe geworden war. Zufällig war
Sobotka in der Wohnung, da er sich etwas unwohl fühlte,
und die Frau mußte denken, daß sich der Wachmann geirrt
hätte. Doch konnte das Unglück einem der Brüder Sobotka's
zugestoßen sein, und die Frau ging geängstigt auf die
Wachstube.
Was sie da sah, kann sie nur mit Schaudern erzählen.
Im Parteienraum lag hinter dem Tisch ein Mann auf dem
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Er wies mit dem Stock auf das Gelage der Zecher,
ans den wilden Reigen der Tänzer und Tänzerinnen, die bei
dem Gedudel einiger Pfeifen mit fliegenden Haaren und
Röcken auf dem Moosboden sprangen. Sie schrien und
lärmten, aber bei dem betäubenden Gebrause des nahen
Wasserfalles war kein Wort zu verstehen.
„Ja, ja, ihr züchtigen Jungfräulein, springt nur zu!"
„Es wird nichts Unrechtes sein, Herr."
„Wenn die Keuschheit tanzt, so tanzt sie auf gläsernen
Also da auf der Wildwiesen werden eure Sünden
und Laster ausgekocht!" versetzte der Psarrherr mit ver­
haltenem Grimm.
„Herr!" antwortete der Fcuerwart, „schon seit lange
ist es Euch bekannt, daß die Trawieser Leute von ihrer alten
Weise nicht abgehen, und daß sie, je mehr Gewalt dagegen
gebraucht wird, desto fester daran halten."
„Gut, gut. Es wird sich bald weisen, meine lieben
Trawieser, wer von uns der Stärkere ist. Ihr seid schlau,
ich bin cs auch. Noch zu guter Stunde ist es mir auf dem
Weg ins Gestade zu Sinne gekommen: da oben durstest du
anheute nöthiger sein als da unten— und bin eingekehrt.
Ich setze mich dran, euch zu biegen oder zu brechen. Ich bin
bcv
„Tröste Gott den Herrn, den der Knecht soll lehren!"
sagte der Weißbücher zornig.. f.,
„Ihr Verblendeten!" rief der Psarrherr. „Danket dem
Himmel, daß ich jetzt meiner priesterüchen Pflicht gedente.
Ec hatte den Arm gehoben und wieder sinken lassen.
Der kleine Banmhaüel war schon früher zur Serie
getreten nun stand der große, der da rmd w
in 7redi su sagen: „Eure pnesterllche Pflicht'Herr, oa^
^ort verstehen wir an Euch nicht. Wer fit denn heute
einem Sterbenden gerufen w°rden hma!w -i,^Ge,ta r.
° Dein Sterbenden ist wohl. Mich rüst.-
dorthin, wo
bie Lebendigen in die Hölle fahren..,, w
Nach diesen Worten des Herrn Franziskus trat de
sä ‘st 9 U'
begehre?"
„Wer des Priesters im Leben nicht achtet, der wird
desselben auch ini Sterben entrathen können."
„Ja, Psarrherr, habt Ihr denn noch nicht gehört von
Jesum Christum, der dem Reuigen verzeiht und den Sünder
aufnimmt! Wißt Ihr denn nichts von der Gnade, und von
der Barmherzigkeit?"
Jetzt bemerkte der Psarrherr den kleinen Baumhackek,
der hinter der Esche allerlei Gesten machte. „Ei, ei," rief er;
„da hinten hockt er ja, mein armer Sterbender und treibt
Possen! Seht ihr, Gesindel!"
Der Wahnfred ließ sich nicht irren. „Hast du das
gewußt, als du auf dem Wege umgekehrt bist?" sagte er,
„nein, geweihter Mann, das hast du nicht gewußt, und du
ließest Einen wahrhaftig versterben ohne Sakrament! Nun
sehen wir, tvas dein Sinn ist. Wir ehren den Seelenhirten,
weil wir in der Noth seinen Trost brauchen, und im Streit
seine Mittlerschaft, und in der Sterbstund seinen Bei­
stand. Die Sterbstund ist kein Spaß. Dieselbige macht
gar oft auch in gesunden Tagen bang; sie bringt dem
Altar manchen Opserpfennig ein. Und du bist im Stande,
in der Sterbstmid uns zu verlassen, und treibst dort
herum, wo du Unfried säen kannst? Unser Seelenhirt bist
du nicht!"
,,Davonjagen!" riesen jetzt mehrere Stimmen. Da that
der Psarrherr einen lauten Pfiff. Eine Rotte von Knechten
stürzte aus dem Dickicht.
„Räuber," erschallte es wild durch die Menge hin; da
stoben die Zecher und Tänzer auseinander und haschten nach
Steinen, Acsten, Knütteln; nnd der Feuerwart nahm sein
Kind. Als jedoch Schüsse blitzten nnd einer unter den
Wehrhaften mit grellem Schrei zu Boden stürzte, da nahm
die Festmcnge Reißaus und verlor sich im Walde. Einer
aber, der blasse Wahnsred war's, stand noch am Wasser­
fall, er hatte den blutenden Knaben Erlesried am Arm.
Den anderen Arm erhob er mit der Faust gegen den Pfarr­
herrn, der von seinen Schergen umgeben war, und schrie
mit heiserer Stimme: „Psarrherr, du hast mein Kind ge­
troffen. Das bleibt dir blutig aufgeschrieben!"
Sinn war in Trawies eine seltsame Zeit. Es war
nicht laut und cs war nicht still; es war kein Werktag und
es war kein Feiertag. Die Männer arbeiteten nicht, sondern
schlichen herum von einem Hause znm anderen, oder standen
in Gruppen beisammen und redeten in gedämpfter Sprache.
Die Kirche war an den Sonntagen fast leer, und die wenigen
> Andächtigen, die drinnen saßen, mußten es hart entgelten.
bloßen Fußboden, ohne Unterlage für den Kopf. Die
weiße Schürze, die er umgebunden hatte, war über den
Kopf geschlagen. Der Wachmann hieß die Frau nähertreten
uno schlug die Schürze herunter. Als sie einen todtgeglaubten
Menschen auf der nackten Erde liegen sah, blieb sie starr
vor Entsetzen. Sie konnte in diesem Augenblick nur die Der«
wundnng an der Schläfe wahrnehmen und erkennen, daß
eS nicht ihr Schwager ist, den sie in so schauriger Lage an­
getroffen hat. Sie konnte kein Wort hervorbringen, und
bevor sie sich noch gefaßt hatte, bedeckte der Wachmann, ein
dicker Herr, dessen Nummer uns leider nicht bekannt ist,
wieder das Gesicht mit der Schürze und schrie sie an: „Wenn's
net Ihr Mann ist, so gehn ©’, gehn S' I" Selbst dem
Inspektor, der Zeuge dieser sonderbaren Agnoszirungsszene
war, erschien dieser Ton jetzt nicht angemessen, und er
ermahnte den Wachmann wegen seines Benehmens.
Frau Sobotka erzählt, daß der Mann, als ihm bie
Schürze vom Gesicht weggezogen wurde, zweimal die
Augen aufschlug nnd die Arme bewegte. Sie
glaubt, daß er in diesem Augenblick noch gelebt hat,
und auch die Korrespondenz Wilhelm gibt zu, daß er erst
auf der Wachstube gestorben ist. Von Rettungsversuchen und
Bemühungen um den Sterbenden hat Frau Sobotka nichts
bemerkt. Sticht einmal einen Hund läßt man so liegen,
meinte sie zu unserem Berichterstatter. Die ganze folgende
Stacht habe sie nicht schlafen können, immer sei ihr das
schaurige Bild des Sterbenbeii vor Augen gestanden, den die
Polizisten nicht einmal auf eine Bank gelegt hatten.
Die Polizisten auf der Wachstube machten sich nun
keine weitere Sorge mit der Agnoszirung des Sterbenden.
Es fiel ihnen gar nicht ein, daß Frau Sobotka doch leicht An­
haltspunkte für die Feststellung seinesNamens geben können müsse,
wenn er ein Schriftstück bei sich habe, daß von ihrem Manne
handelt. Man ließ ihr nicht nur keine Zeit, den Unglücklichen
anzusehen, sondern zeigte ihr auch den Brief nicht. Sie hätte
ihren Nachbar Munka gewiß erkannt, wenn sie ihn
besser gesehen hätte, und auch aus dem Bries hätte sie er-
kennen müssen, wer der Besitzer des Briefes ist, da sie wußte,
daß Mnnka einen solchen Brief von ihrem Manne er­
halten habe.
Die Polizei wartete einfach, bis sich jemand nach dem
mittlerweile Verstorbenen erkundigen werde. Da Mnnka
SNittagS nicht nach Hanse gekommen war und niemals ins
Wirthshaus ging, was er bei seinem Taglohn von 1 fl. 25 kr.
auch schwer thun hätte können, wurde seine Frau Nach-
mittags besorgt und fragte in der Mühle, ob ihr Mann
nicht wieder zur Arbeit gegangen sei, was natürlich verneint
wurde. Als Munka Abends noch immer nicht heimgekehrt
war, begab sich seine Gattin aus die Wachstube, wo man aus
der Personsbeschreibung, die sie gab, erkannte, daß der
Todte, der einem alten Lungenleiden erlegen war, Munka
sei. Er war mittlerweile in die Todtenkammer überführt
worden.
Wir wissen nicht, welche Schablone beim Agnosziren
plötzlich Verstorbener gilt; daß so viel Gedankenlosigkeit
aber nur dann möglich ist, wenn nicht der gesunde Menschen-
verstand, sondern eine verrottete Schablone für die Amts­
handlungen maßgebend ist, wird jeder Unbefangene zugeben.
Dem zartfühlenden Wachorgan aber, das die „Witwe" zu
verständigen hatte, wollen wir eine Hinterwäldlergeschichte
erzählen. Er wird daraus ersehen, daß cs Wiener Polizisten
gibt, die nicht nur jedes menschlichen Gefühls bar sind,
sondern die in dieser Beziehung sogar den Bewohner» der
Urwälder Amerikas nachstehen. Mark Twain erzählt, es sei
einmal ein Goldgräber plötzlich in einer Schänke gestorben.
Ein Mitzechcr wurde beauftragt, die Witwe schonend zn
verständigen. Er ritt eiligst zu dem Wohnhause des Ver<
storbenen, riß an die Glocke und fragte eine Frau, die ihren
Kopf beim Fenster heraussteckte: „Wohnt hier die W i t w e A. ?"
Damit ließ selbst der Urwäldler der Unglücklichen Zeit,
einen Monient nachzudenken und Fassung zu gewinnen. Aber
mit den Worten in die Wohnung einzutreten: „Der Sobotka
ist todt!", das geht noch weit über den Empfindungsmangel
des Amerikaners hinaus, den der Humorist eben deshalb
verspottet.
Wer also das Unglück hat, aus der Straße zusammen­
zustürzen, wehre sich, so lange er Kraft dazu hat, dagegen,
auf die Polizei getragen zu werden.
Die Predigten waren wuchtig, jedes Wort ein Felsblock, das
der Prediger auf die Zuhörer niederstürzte. Griff aber nicht
an, und der Bauer Isidor sagte, es wäre nicht alles Wort
Gottes, was gepredigt würde; mancher brächte dabei auch feine
eigene Waare zu Markt, nnd: Denn lange Predigten wären
ihm lange Bratwürste lieber.
Herr Franziskus ahnte es nicht, was während seines
Meßopfers ihr Gebet war. Sie flehten zu Gott, daß er diesen
Tyrann von ihnen nehme, daß er wieder einen Echten setze nach
Trawies, wie sie ihn einst gehabt hatten und wie ihn andere
Gemeinden hatten. War ihnen doch zu Muthe, als wäre das
unblutige Opfer am Altar ein blutiges geworden, als wäre
dieser Psarrherr der Pharisäer und der Peiniger und der linke
Schächer zugleich. Da war ihr lieber Christus in Brotsgestalt
wohl nicht in guten Händen.
Ein Flüstern und Fragen ging von Mund zu Munde,
ob denn der Bescheid noch nicht eingelangt sei? Sie hatten
Bittschriften versaßt und abgesendet an die geistlichen »nd
weltlichen Behöroen, man möchte doch diesen Pfarrherrn
hinwegnehmen; er fülle andere Stellen besser ans als die
zu Trawies. Er sei nicht gut gesinnt gegen die armen
Leute der Waldgegend, er sei ein harter Herr. Und gesetzt
auch, daß er sich ändere, er habe es schon zu arg getrieben,
als daß die Leute zu ihm je einmal Liebe und Vertrauen
fasten könnten. Er sei mit Gewalt auf sie losqegangen.
Die Trawieser hätten auch ein Rechtsgefühl und hätten auch
eine Faust, nnd um Gotteswillen, man möqe in Gnaden
den Pfarrherrn Hinwegthun, sonst wolle man für nichts
gutstehen.
Diese Schrift, von den meisten Bewohnern der Wald-
gkge»d mit Kreuzen unterzeichnet, mit stillem Gebet begleitet,
blieb wochenlang dahin. Man erging sich in allerlei Ber-
mulhungen über den zu erwartenden Bescheid, man sah voraus,
daß derselbe rauh und herrisch sein, hoffte aber, daß er im
Trawieser Pfarramt eine wohlthätige Aenderung herbeisühreii
Einstweilen ließ man sich die Härten und Rücksichts­
losigkeiten des Pfarrherrn mit Geduld gefallen, und der
.scann wurde dadurch nur noch starrer und herber, wie es
)a N-ttnren gibt, bie nichts so sehr erbittert als Nachgiebigkeit
und Sanftmuth derer, die sie qnälen wollen. Seine Un-
znfriedenheit mit sich selbst ließ er andere entgelten, er
zerrüttete dort eine Häuslichkeit, zermalmte hier ein gläubiges
»^"'letzte immer wieder neu die Gemüther durch da­
rohe S-iedertreten der angestammten Sitten.
(Fortsetzung soigl.)


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 7 ]
Nr. 7
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zeikrwg.
9.
Jänner
I960
Seite 7
15.600 Kubikmeter Gasöl in Flammen.
Brand in Hütteldors.
In Hütteldors ist in der Oelgasanstalt der Staats«
bahnen gestern vor 6 Uhr Abends im Maschinenhaus ein
Feuer ausgekommen. Zu dieser Zeit hatten zum Glück alle
im Maschinenbause beschäftigt gewesenen Personen das
Gebäude bereits verlassen. In der ersten Zeit seines
Wüthens hat der Brand, da er im Innern um sich griff,
trotz des Regens riesige Dimensionen angenommen.
Im Maschinenhaus stehen acht Kessel. Sie erzeugen
das Gasöl, das für die Waggonbelenchtung der
Stadtbahnen benöthigt wird. Die acht Kessel waren
mit der leicht entzündlichen und explosiblen Flüssigkeit
gefüllt. Es heißt nun, daß das B l e i r o h r, durch das das
Oel aus dem einen der Kessel abfließen soll, gebrochen
ist. Das Oel soll sich dadurch entzündet haben und brennend
in die Kessel zurückgeströmt sein. Der Inhalt der
Kessel gerieth beim Ausströmen in
Brand. Die Oele stehen unter einem Druck von zehn
Atmosphären. Treten sie aus dem Kessel heraus, so ver«
wandeln sie sich in Gas und brennen wie eine Gas«
flanime, die entzündet ist, selbstverständlich mit ungeheurer
Licht- und Hitzewirkung. Das Feuer zischte und
brodelte mit sehr starkem Geräusch und erfaßte sofort das
Maschinenhaus. Nur dann wäre Hilfe für die Fessel
selbst möglich gewesen, wenn es gelungen wäre, 1 die
Oessnungen mit Sand oder Erde zu verschließen. Doch ein
Näherkommen war vollständig unmöglich. So mußte 'man
sich darauf beschränken, den Inhalt der Kessel ruhig aus«
brennen zu lassen und nur die Gebäude zu schützen. Dock eine
zwecke Gefahr bestand. Die Kessel konnten explodiren. Die Folgen
einer Explosion des siedenden Oeles wären unabsehbar ge­
wesen. Da sich das Maschinenhaus in der Nähe des Bahn­
körpers befindet und die eventuell pass i r enden
Züge bei einer Explosion bedroht ge«
gewesen wären, mußte um */*7 Uhr der
Bahnverkehr gänzlich eingestellt werden.
Die Einstellung dauerte nur kurze Zeit— so lange, bis die
Explosionsgefahr geschwunden war. Diese Gefahr hinderte
auch die Löschaktwn im Anfang. Wohl waren in rascher
Folge die Freiwilligen Feuerwehren angerückt. Zwölf Lösch­
korps standen auf dem Brandplatz und traseu alle nöthigen
Vorkehrungen zur Sicherung der Umgebung, namentlich
des Kesselhauses, doch um nicht Menschenleben zu gesährden,
ließ man die freiwilligen Wehrmänner nicht zu; der Dampf-
keffel arbeitete fort. Schließlich hat ein Sachverständiger er­
klärt, daß eine weitere Explosionsgefahr nicht mehr vorliege,
und erst dann konnte man den Flammen nachdrücklich an
den Leib. Für den Bahnhof Hütteldors bestand
geringere Gefahr. Maschinen und Kesselhaus sind
mit den übrigen Fabriksobjekten vollständig isolirt und liegen
440 Schritte vom Bahnhofgebäude entfernt aus der Strecke Hüttel«
dorf—Wien links vom Bahnkörper. Die Kessel sind eingemauert.
Sie haben zylindrische Form. Die liegenden Zylinder haben
etwa 7 bis 8 Meter Länge und 2 Meter Durchmesser. Die
eine Stirnseite jedes einzelnen Zylinders ist an die Feuer­
mauer des Keffelhauses angebaut. Die Keffel liegen zu je
vier und vier, und aus den Abflußrohren aller acht Kessel
schlugen die Flammen und fanden an dem sich in Gas ver­
wandelnden Inhalt beständig neue Nahrung. Wie Riesen-
S ammen brannte es an den Mündungen der Rohre. Mit
er hinzuspritzen, wäre nicht nur zwecklos, sondern sogar
gefährlich geworden— und so ließ man eS brennen. Die
Flammen auf irgendeine Weise für den Moment zu
dämpfen, wäre deshalb gefährlich/ weil dann erst recht
Explosionsgefahr bestanden hätte. Ein Kessel hätte sich an
dem anderen wieder entzündet, und Gasöl brennt auf vier
Meter Entfernung. Das Maschinenhaus selbst war im Nu
eingeäschert. Das Ofenhaus und das Reinigerhaus blieben
erhalten.
Die Kessel enthielten 15.0 00 Kubikmeter
Gasöl, das in Röhren zum Bahnhof geleitet werden
sollte. Die Feuerwehr arbeitete unausgesetzt. Wäre das
Kesselhaus, in dem die acht brennenden, Kessel
standen, selbst in Brand gerathen, so wäre die be­
fürchtete Explosion crsolgt. So brannte nur der Inhalt
der Kessel; vorerst waren fünf ausgebrannt, und dann brannte
nur noch der Inhalt von drei Kesseln. Der Brand des
Maschinenhauses konnte erst dann gelöscht werden, als es
zum größten Theil eingeäschert war. Der Sch a d e n i st
sehr groß. Bei den Löscharbeiten haben vier Feuer-
wehrniänner und ein Zivilist leichte Ver­
letzungen davongetragen. Die Freiwillige Rettungs-
aesellschaft und die Unter° St. Veitcr Rettungsgesell­
schaft hatten fliegende Ambulanzen auf dem_ Brand­
platze errichtet. Die Aerzte verbanden die Ver­
letzten. Die Feuerwehrzentrale war nicht ausgerückt
und hat nur Inspektor S u g g und einen Exerziermeister
entsendet. Staatsbahndirektor Hofrach K h i t t e l, der Polizei­
bezirksleiter Polizeirath Rieder mit Konzepts-und Wache­
beamten und einem Detachement Sicherheitswache weilten
auf dem Brandplatz.
Um 1l Uhr Nachts meldet man uns, daß nur mehr
der Inhalt zweier Kessel brennt, die anderen sechs sind
schon ausgebrannt..
Entstanden ist der Brand durch Bruch eines Blei-
rohres und Entzündung des ausströmenden Gases. Die
Flamme schmolz im Nu die anderen Ausflußrohre.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die kurzen Beine der Lueger'schen Erlässe.)
Wenn der L u e g e r's ch e Schmutz so hoch steigt, daß zu be­
furchten steht, es werden ihn schon die beschränktesten
christlich-sozialen Spießer merken, dann stellt sich der Herr
Bürgermeister regelmäßig mit einem Schreiben an den
Magistrat ein. Natürlich ist darin der schöne Karl rein von
Schmutz, und alle Schuld an der schandvollen Wirthschaft
tragen die anderen. Der Herr Bürgermeister weiß alles,
erwägt alles, thut alles; nur der Magistrat oder em anderer
Sündenbock kreuzt die schönen Absichten des Bürgermeisters
und läßt die Wiener im Schmutz ersticken. Trotz all dieser
Erlässe thut natürlich der Magistrat noch immer, was er
will ohne sich an das büigermeisterliche Schreiben zu
richten. Natürlich: die Erlässe sind ja nicht an den
Biagistrat, sondern an die— Zeitungen gerichtet, denen sie
zur Veröffentlichung geschickt werden, damit die »dummen
Wiener" glauben sollen, Herr Lueger sorge sur sie., Der
Maaisirat weiß schon, daß das nur „Spaß" ist. Die jüngste
dieser Komödien betrifft die Schneesäuberung Wer ennnnt
sich nicht noch des ersten lustigen Schreibens de» lustigen
Karl, wo er den Magistrat beauftragt, „den Schnee nicht
spazieren zu führen"? Die Folgen zeigten sich bald: der
Straßendreck nabm so zu, daß er selbst die Ruhe des Herrn
Lueger störte. Wieder kam ein Erlaß an den Magistrat, und
wieder war der Herr Bürgermeister der sorgsame Vater der
Stadt. Er hat sich „persönlich überzeugt", daß trotz seiner
wackeren Aufträge Wien im Dreck schwimmt. Darum
ersucht er nochmals, „der Reinigung der Rinnsale
und Wassereinlaufsöffnungen volles Augenmerk zuzu­
wenden". Das wird wirken und geht auch. Der
Herr Bürgermeister kann beruhigend befehlen: „Da
der Wasserzufluß aus dem Hochquellengebiete ein be­
friedigender ist, so wollen Sie, Herr Direktor, die Güte
haben, bei dem Stadtbauamte anzuregen, ob es nicht
möglich ist, den Schmutz mindestens aus den gepflasterten
Straßen und aus den Hauptverkehrsadern durch reich«
liche Wasserspülung zu beseitigen." So befahl
Herr Lueger dem Magistrat vorige Woche und ließ sich als
den fürsorglichen und unterrichteten Bürgermeister anstaunen.
Und was thut der Magistrat?— Gestern kam an die
Schulen ein Magistratserlaß, in dem aufgefordert wird,
mit dem Trinkwasser zu sparen, weil es der
Zufluß derWasserleitung gebiete. Ueber die
Spülung der Aborte wird gar erst das Stadtbauamt Ver­
fügungen treffen. Wann das geschehen wird, darüber weiß
der Magistrat natürlich noch nichts zu berichten. So steht
es in Wirklichkeit mit dem Wasser. Wo ist da setzt die
„reichliche Wafferspülung" der Straßen, durch die vorige
Woche Herr Lueger den staunenden Wienern die Reinigung
der Straßen in Aussicht stellte? Wo ist da jetzt die Freude,
mit der die christlich-sozialen Herzen dem erlösenden Erlaß
des „besten Bürgermeisters" entgegenjubelten? Wo ist jetzt
die Bewunderung, mit der sie die „tiefe Sachkcnntniß" des
geliebten Bürgermeisters über den „befriedigenden Wasser­
zufluß" erfüllte? Wo ist da schließlich die rettende That,
mit der Herr Lueger endlich die Wiener vom Dreck befreit?
— Die armen Wiener können lange warten, bis ein Lueger
mit dem Schmutz aufräumt. Alles nur Komödie, alles nur
„Pflanz", was dieser Mensch zur Rettung des Volkes— an
den Magistrat schreibt. Der Dreck bleibt, und die Wiener
haben nur die Eine Hoffnung, daß Herr Lueger morgen auf
Urlaub geht und die Wiener wenigstens von den Lueger'schen
„Pflanz"-Erlässen erlöst werden. Wenia, aber doch ein
freudiges Ere'gniß, wenn man die widerlichen Komödien
schon so übersatt hat.
sDas Verhältnis des Bürgermeisters zum
Magistrats müßte, nach der Schilderung des Herrn
Dr. Lueger, überhauvt ein ganz eigenthümliches sein—
wenn man ifitn glauben könnte. Wie hat er sich wieder in
der letzten Gemeinderathssitzung beschwert, daß mit dem
Magistrat so schwer etwas anzufangen sei; diesem beizu­
bringen, daß „statt des alten nun ein neuer Schimmel
geritten" werden müßte, sei eine viel schwerere Arbeit als
die ganze Schneeabfuhr! Der arme Lueger! Die ganze Welt
meint, daß er ein Allmächtiger, ein halber Herrgott wäre,
derweilen wollen ihm seine Beamten absolut nicht pariren;
er befiehlt, und sie drehen ihm lange Nasen; selbst sein viel­
geliebtes Herzbinkelchen, der rare Herr T a ch a u, kümmert
sich um seine Verfügungen nicht und denkt sich etwas ganz
Ungehöriges. Es gibt nichts Trostloseres als Herrn Dr. Lueger.
Er ist der Chef des Magistrats, und dieser folgt ihm absolut
nicht, er mag schmeicheln oder die Peitsche schwingen. Er
möchte so gern die Straßen Wiens reinigen lassen, aber
der Magistrat will nicht. Er ist ja für die weiteste
Ausdehnung des Wahlrechtes für die Gemeinde, aber
was soll er thun? Der Magistrat hat seine eigene
„Rechtsanschauung", die dahin geht, daß die Personal­
einkommensteuer keine Steuer vom Einkommen sei, und
Herr Dr. Lueger ist ohnmächtig. Man muß seine
Selbstverleugnung bewundern, daß er trotz solch grausamer
Behandlung noch Bürgermeister bleibt und sich von dem
schlimmen Magistrat weiter malirätiren läßt. Aber was
sollen seine Freunde und Anhänger denken, die sich unseren
verehrten Bürgermeister nicht anders denken als einen Gott,
der mit seinem Donnerkeil überall hineinfährt, wo es Un­
ordnung und Faulheit gibt? Werden sie nicht dann allmälig
ihre Achtung vor Dr. Lueger verlieren? Nun, ein Theil
mag sich über ihn seine Gedanken machen, der Troß der
Gedankenlosen wird über den Magistrat entrüstet sein und
nicht über dessen Herrn, der unleugbar die Verantwortung
trägt. Der Magistrat ist seit altersher durch die Manieren
seiner Beamten und seine langsame Amtsbandlnng bei der
Bevölkerung unbeliebt gewesen, und Herr Dr. Lueger, der
das genau weiß, wirft ihr mm, die ihm schon arg an den
Leib zu rücken beginnt— so wie jener Reisende den ihn
verfolgenden Wölfen Stück um Stück seines Proviants und
seiner Kleider vorwarf —, Stück um Stück seines eigenen
Personals vor, um seinen Untergang auszuhalten. Auch den
Stadtbaudirektor hat er den „Wölfen" schon hingeworfen.
Es ist eine schlaue Komödie, die Herr Dr. Lueger den
Wienern vormacht, aber von jener verzweifelten Schläue, die
nur den ganz Blinden zu täuschen vermag. Ob so oder so,
ob Herr Dr. Lueger Komödie spielt öder wirklich dem
Magistrat nicht den Herrn zeigen kann: Jedenfalls erbringt
er den Beweis, daß er nach allen Seiten hin fertig ist.
sDie Stadt Manchester für Arbciter-
tvohnnngen.) Manchester wendet alles auf, die Stadt zu
vervollkommnen und zu verschönern. Diesem Streben fiel
während der letzten drei Jahre eine große Zahl kleiner
Häuser zum Opfer, wodurch viele Arbeiter ihre billigen
Wohnungen verloren. Die Stadt sah sich daher gezwungen,
selbst für Arbeiterwohnungen zu sorgen.
Vor kurzem konnten auch schon mehrere Häuscrvierecke mit
einer Gruppe von C o t t a g e b a u t e n, die von der Stadt
gebaut worden waren, eröffnet werd«. Die Gemeinde-
Verwaltung von Manchester denkt aber auch weiter, als man
es bei uns gewohnt ist. Sie sieht voraus, daß die Straßen­
erweiterungen und die Ausdehnung der Bahnen noch viele
Häuser kosten wird, und fürchtet darum, daß sie mit der
Nachfrage nach Wohnungen in ihren Neubauten nicht wird
Schritt halten können, wenn sie sich auf die Verbauung der
Plätze beschränkt, die in der Stadt frei werden oder noch
vorzufinden sind. Die Sanitötskomniission hatte deshalb das
Wohnungsproblem eingehend zu studieren und nach passenden
Bauplätzen zu forschen. Sie hat ihre Untersuchung jetzt ab­
geschlossen und empfiehlt dem Gemeinderathe den Ankauf
einer großen Bodenfläch: außerhalb der Stadt. Die Gründe
umsaffen eine Fläche von 237 Acres (96 Hektar, also nahezu
einen Quadratkilometer) und sind um 150 Pfund Sterling
pro Acre erhältlich. Im ganzen sind also 36.000 Pfund
Sterling oder 864.000 Kronen erforderlich. Tramways und
elektrische Bahnen sollen die Verbindung mit den inneren
Theilen der Stadt herstellen. Natürlich ist heute noch nicht
die Nothwendigkeit vorhanden, das gan;e Gebiet zu ver­
bauen. Die Gründe sollen nur erworben werden, damit die
Stadt immer über die nöthigen Bauplätze verfügt, um ihren
Pflichten gegen die Arbeiter nachkommen zu können. Bis zur
Verbauung sollen die Gründe parzellirt und als Aecker und
Gärten verwendet werden, Inas der Stadt eine gute Ver­
zinsung des angelegten Kapitals sichert. Im Gemeinderath
ist die Stimmung für den Vorschlag günstig und seine An­
nahme voraussichtlich. Manchester thut damit einen großen
Schritt zur Lösung einer der größten Fragen des Tages,
der Wohnungsfrage der Armen. Die Sanitätspolizei wird
hiedurch erst in die Lage kommen, die sanitätswidrigen
Wohnungen zu schließen, gegen die sie in so vielen Fällen
bisher wehrlos war.— Und Wien? Hier herrscht Lueger.
Das sagt alles.
fEine Lumperei sondergleichen.) Zu der Notiz,
die wir in Nr. 2 vom 3. d. unter diesem Titel veröffent­
lichten, erhalten wir heute, am 8. d., folgende B e-
richtigung: Auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes
werden Sie aufgefordert, bezüglich des in der Nummer 2
Ihres Blattes vom 3. Jänner 1900 unter der Spitzmarke
„Eine Lumperei sondergleichen" erschienenen Artikels ent­
sprechend den gesetzlichen Vorschriften nachstehende amt­
liche Berichtigung aufzunehmen: Es ist unwahr, daß das
Finanzministerium vom Magistrat znm Zwecke der Vornahme
der Wahlen für die Personaleinkommensteuerkommissionen die
schleunigste Fertigstellung der Listen der Einkommensteuer-
pflicktgen abverlangt hat. Es ist ferner ebenso unwahr, daß
daraufhin Herr Magistratsrath Posselt die Erklärung ab­
gegeben hat, daß ihm und seinen Beamten die sofortige
Fertigstellung dieser Listen absolut unmöglich und dies eine
Arbeit sei, zu der er mindestens noch zweier Monate bedürfe.
Es ist weiter unwahr, dnß die Beamten im Steuer» und
Wahlkatnster gegenwärtig wegen Mangels an Arbeit vor
langer Weile fast vergehen. Es ist endlich unwahr, daß dem
Finanzministeriuni überhaupt und insbesondere zu dem
Zwecke, die Einkommensteuerpflichtigen um jeden Preis um
ihr Wahlrecht, ja sogar um ihr Reklamationsrecht zu
bringen, vom Herrn Bürgermeister oder Magistrat mit
Unwahrheiten ausgewartet wurde. Wahr dagegen ist, daß
gemäß§ 184 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896
R.-G.-Bl. Nr. 220 und§ 20 der Wahlvorschrist für die
Wahlen in die Erwerbsteuerkommissionen und Personal-
einkommensteuer-Schätznnqskommissionen die Einreihung der
Steuerpflichtigen in die Wahikörper und die Anfertigung der
Wählerlisten für die Zwecke der Wahlen in die Personal­
einkommensteuer Schätznngskommisstonen in Wien den
k. k. Steueradministrationen und nicht dem
Magistrat obliegt, daß daher der Magistrat mit dieser
Sache gar nichts zu thun hat und daß sonach die in dem
bezeichneten Artikel gegen die Gestion des Herrn Bürger­
meisters und des Magistrats vorgebrachten Behauptungen
jeder thatsächlichen Unterlage entbehren. Vom Wiener
Magistrat als politische Behörde. Der Magistratsvizedirektor:
P r e y e r.
fWie man dem Bürgermelster glaube« darf.) Gestern
Früh fanden sich ungeiSbr fünfundvierzig Arbeitslose
im H e r n a l s e r Bezirksamt ein und suchten um Aufnahme zur
Arbeit bei der Straßenreinignng an. Sie stützten sich in ihrem
Ansuchen auf einen Ausspruch des Bürgermeisters, wonach von
den Bezirksvorstehern soviel Leute ausgenommen werdrn können,
als man zur Reinigung bedürfe. Mit Rücksicht aus die trostlosm
Zustände gerade in den Hernalser Straßen, glaubten sie, werde
der Bedarf an Arbeitern nun wirklich gedeckt werden. Leider
täuschten sie sich, sie wurden nicht aufgenommen. Ein
Trupp der Abgewiesenen pflanzte nun aus vier Schneehaufen
Tafeln mit Inschriften auk. Vor dem Geschäfte des Armenrathes
Linke, der auch die Brennholzvcrkheilnng für Arme überhat,
wurde auf den dort lagernden Schneehaufen eine Tafel gepflanzt,
aus der zu lesen war: „Arbeitslose können dieses
Brennmaterial nach Hause führen." Eine
zweite Tafel am Elterlcinplatz, ebenfalls auf einem Schneehaufen,
trug die Inschrift: „Ruhe sankt, bis du gefressen
b i st." Ein drittes Plakat auf einem Schneehaufen in der
Jörgerstraße lautete: „Jubiläum dieses Schneehaufens mit
obligater Festseier 9 Ubr Abends." Das vierte Plakat, das vom
Gipfel eines Schneehaufens in der Geblergaffe herabprangte»
lautete: „Dieser Hansen darf laut Gemeinde­
rathsbeschluß bis Juli 1900 liegenbleiben."
Die Tafeln mit den so schmeichelhaften Inschriften, die die
Heiterkeit der Passanten erregten, wurden natürlich von der
Polizei schnellstens entfernt. Zum Glauben an die Wahrheit der
Worte des Bürgermeisters haben sie sicher beigetragen.
sRegnlirnng in der Inner« Stadt.) In der letzten
Sitzung des Stadtratbes rei-rirte Dr. M a y r e d e r über jene
Grundtransakkionen, die nöthig erscheinen, um die Regulirung
des unteren Theiles der Rothenthunnstraße, der Kohlmcffergaffc
und des Rabenvlatzes unter gleickiztttiger Auflassung des
Gäßckrns Am Bergl durchzuführen. Nach Erstattung des
Rewrals gelangte der Referent zu dem Antrage, die Häuser
Nocheristnrinstraße Nr. 31, 33, 35 und 37, Am Bergl Nr. 1
und Rabenplatz Nr. 3 einzulösen. Die Einlösungssumme stellt
sich aus 1,280.000 fl. Die bei dieser Transaktion erforderlichen
Baargelder sollen vorschußweise dem Biirgerspitalfonds ent­
nommen werden.— Die Reserentenanträge wurden einflimmig
angenommen.
(Die Wählerfabrikation im Rathhanse.) Das Bürger­
recht der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Karl Paul
M a h e r d o s e r, Graveur; Peter Sildernagel, Bau­
polier; Erasmus S ch ö nb a u er. Optiker; Ignaz Fucik,
Schneider: Johann F. Beck, Schuhmacher; Alois Ha rbig,
Uhren- und Pretiofenverschleißer; Georg Bruckbauer, Kaffee­
sieder; Heinrich D a n g l. Fvrmstecher; Johann S o u k o v,
Schneider; Johann Czerny, Gemischtwaarenverschleißer; Joses
Rogenhose r, Glaser- Karl DJs agerl, Zimmerputzer; Josef
Alt, Gastwirth; Ferdinand Kncera, Heinrich Brunn er»
Etmmacher.
Tie Sozialdemokraten im Grazer Gemeinderath.
(Telegramm der.Arbeiter^ettuug».)
Graz, 8. Jänner. Heute fand die Konstituirung des
hiesigen Gemeinderathes nach den Ergänznngswahlen statt. Die
beiden in den Gemeindcrath gewählten Sozialdemokraten Gen oste
R e s e l und Genosse P o n g r a tz haben ihre Plätze auf der
äußersten Linken gewählt. Bürgermeister Dr. G ras hielt eme
Begrüßungsrede, worin er ausführte, daß die Mitglieder der G-.
memdevertretung stets D-urschthum und Fortschritt hochgehalten
haben, und der Hoffnung Ausdruck gab, daß es auch in Hinkunft so


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
s. Jänner 1900
Nr. 7
bleibe» werde.— Hierauf wurde der gewesene erste Bürgermeister-
stellvertreter Dr. Franz Bayer (deutschfortsckirittlich) mit
27 Stimmen wiedergewählt. In der Minorität blieb der Deutsch­
nationale Dr. Neckermann mit 15 Stimmen, drei Stimmzettel
waren leer. Der zweite Bürgernieisterstellvertreter Alexander
Ko ller wurde mit 34 Stimmen wiedergewählt.— Vor den
SektioiiSwablcn gab namens der beiden sozial­
demokratischen Gemeindevertreter Genosse
P o n g r a tz die Erklärung ab, daß sie sich an den
Arbeiten des Gcmeinderathes betheiligen und für die Interessen
d-S arbeitenden Volkes eintreten werden. Als Gegner des
Kovnalismus werden sie das Großkapital sowie die Mono-
polisirung von Einrichtungen bekämpfen, die die Gesammtheit des
Volkes betreffen, dagegen werden sie an den Prinzipien des Fort­
schrittes und der Humanität unbedingt festhalten. So lange ihnen
die Redeftciheit gewahrt wird, werden sie aktiv a n o l l e u
Arbeiten theilnrhmen. Schließlich gab der Redner dem
Wunsche Ausdruck, daß mit Rücksicht auf die bevorstehenden Be­
rathungen über die Wahlreform ein Sozial­
demokrat in die Nechtssektion gewählt werden
möge. Dieseiu Wunsch wurde jedoch keine Rechnung ge­
tragen. Bei den Wahlen wurden Genosse R e s c l in die
Finanzfektion, Genosse P o n g r a tz in die Sektion für Sanitäts-
wesen gewählt.
Theater.
Operntheater. Die große Rcalistin Gemma B e l l i n-
cioni feierte gestern in Verdi'S „Travkta“ Triumphe. Was
sie über ihre Kunstgenossinnen so hoch hinaushebt, ist die außer­
gewöhnliche Plastik und Wahrhaftigkeit ihrer Darstellung, weniger
das gesangstechnische Moment. Es wird manche Koloratur­
sängerinnen geben mit runderem Triller, sorgfältigerer Athem-
siihrung und ruhigerem, dichterem Ton. Ihr aber ist es in erster
Linie um die dramatische Wirkung zu thun, und der Gesang ist
ihr nur Mittel zu diesem Zweck. Selbst die große Arie des ersten
Aktes, die von den anderen Darstellerinnen der Violetta als
Paradestück ihrer Gesangskunst gegeben wird, wird von der
B e l l i n c i o n i förmlich nur als ein Glied der dramatischen
Exposition aufgefaßt und vorgetragen. So wird man gleich vom
Beginn in die Stimmung der Tragödie versetzt, die in dem
ergreifenden Duett zwischen Violetta und dem alten Germont
ihren Höhepunkt erreicht und mit der Sterbcszene Violetta's einen
erschütternden Abschluß findet. Frau Bellincioni fand für
ihre große Knnstlefftuug großen Beifall und erhielt auch einen
riesigen Lorbeerkranz, dessen Schleifen sie inbrünstig küßte.
Auch die Herren N a v a l und N e i d l wurden durch lebhaften
Applaus ausgezeichnet. Hans Rickter's Meisterhand dirigirte
die Oper, die ganz in italienischer Sprache gesungen wurde.
g. s.
Gerichtsskm!.
Die Ehre des Naderers.
Ein wahres Prachtexemplar von einer Polizeiseele ist der
Steueraivtsofsizial und Redakteur des christlich-sozialen Mödlinger
„Volkslwteii kür Stadt und Land" Fritz B n l v a Dieser ehren-
lvertbe Herr läßt sich zu der schimpflichsten Handlung herbei, die
es gebe» kann: zur Bernaderung politischer Gegner bei der
Polizei. Seit betn Jahre 1848 hat es kein solches Spitzel- und
Rodererthum gegeben, wie beute innerhalb der christlich-sozialen
Partei, bei der die Angeberei förmlich einen wesentlichen Bestand,
tbeil des Parteiprogramms bildet. Also Herr Fritz Bulva ist ein
Naderer. Wer da glaubt, daß «8 den Mann genirt, wenn man
ihm das sagt, der irrt sebr. Herr Bulva denkt sich offenbar:
Kein Ebrenmann'? Al8 wäre das ein Malheur! Anders wird
die Sache, wenn man Herrn Bulva etwas nennt, wofür bei
Gericht ein Wahrheitsbeweis nicht zugrlaffm wird. Ist jemand
so unvorsichtig, das zu thun, so thut dann auch Herr Bulva
etwas, was er sonst im Interesse seiner »Ehre" wohlweislich
vvKeAM'. er geht nämlich zu Gericht und klagt. Genosse
Sch» hin ei er war nun so unvorsichtig, Herrn Bulva ins
Gesicht zu sagen, daß er wie ein Schuft gehandelt habe. Da
das Wort Schult ein: jener Beschimpfungen ist. für die bei
Gericht der Wahrheitsbeweis nicht zugelaffen wird, ging Herr
Bulva richtig zum Bezirksgericht und klagte Genoffen Schuh-
meier wegen Ebrenbeleidigung.
Gestern fand nun hierüber vor dem Injurienrichter des
'VIll. Bezirkes, Gerichtsfekretär Dr. Fröhlich, die Verhandlung
statt.— Bevor der die Verhandlung eröffnete, fragte er,
ob nicht ein Ausgleich möglich sei.— Herr Bulva erklärt nun,
daß er zu einem Ausgleich bereit sei, wenn ihm Schuhmeier eine
Ehrenerklärung gebe. Es würde mich freuen, sagt Bulva,, der
Naderer, wenn mich Herr Schuhmeier um Entschuldigung, bitten
würde.— Sch uh meier (unterbrechend): Das glaub' ich.—
Genosse Schuhmeier sagte nun, daß es ihm nicht einfallen könne,
einen Menschen wir Bulva um Entschuldigung zu bitten. Er sei
zwar gern bereit, wenn er jemand Unreckt gethan habe, sein Unrecht
einzusehen und es wieder gutzumachen. Aber bei Bulva könne von
einem Entschuldigen oder einer Ehrenerklärung keine Rede sein.
Erstens habe er nicht gesagt, wie es in der Klage bcS Bulva
heißt, Bulva sei ein Schuft, sondern er handle so wie
ein Schuft. Zweitens habe er für das, was er Herrn Bulva
ins Gesiclst sagte, daß Bulva ein Denunziant sei und so handle
wie ein Schuft. Beweise..
Nach diesen Worten des Genoffen Schuhmeier gab der
Richter die Ausgleichsversuche auf. Als der Richter bei Abnahme
der Generalien Genoffen Schuhmeier fragte, welcher Religion er
sei, und dieser antwortete: Konfessionslos, fragte der Richter:
Welcher Religion waren Sie denn früher?— Schuh meier:
Katholisch.— Richter: Aus welchem Anlaß sind Sir kon­
fessionslos geworden?— Schuhmeier: Als Prinz Liechten­
stein seinen famosenSchulantrag im Abgeordneten«
Hause einbrachte, bin ich konfessionslos geworden., Genosse Schuh­
meier gibt nun an, was ihn zu dieser Charakterisirung des Herrn
Bulva veranlaßte. Herr Bulva sei ans die „Volkstribüne" mcht
gut zu sprechen, weil diese ihn einmal wegen brutaler, Miß-
Handlung seiner Frau angegriffen habe. Im August fet nun
Bulva in die Redaktion der „VolkStrlbüne" gekommen, wo er
eine Nummer der ..Volkstribüne" kaufte. Zwei Stunden darauf
erschien im Redaklionslokal der „Volkstribüne" die Polizei und
nahm eine Hausdurchsuchung vor. Herr Bulva war nämlich von
der Redaktion der „Volkstribüne" weg auf die Poliz« gegangen,
tvo er angab, er hätte im Lokal der „Volkstribüne" eine Zeitungs-
numluer erhalten, die von der Staatsanwaltschaft konstszirt worden
war. Aus Grund dieser Denunziation wurde gegen den Expeditor der
KT «SÄ ÄS
Schuft. Er habe Bulva auch Ni
"er Ver­
treter Schuhmeier's, sagt. merkwürdigerweise klagt Herr Bulva
wegen des „Denunzianten" nicht. (Zwischenruf B u l v a's, des
Naderers: Fallt inir gar nel ein!)
Genosse Schnbiiieier wurde zu einer Geldstrafe von
zwanzig Kronen vernrtheilt. Dr. O r n st e i n meldete
puncto Schuld und Straft die Berufung an.
Aus dem Gange des Bezirksgerichtes gab es dann noch einen
kleinen Zwischenfall. Herr Bulva, der in seinem Blatte die
Arbeiter Lungerer, Branntweinbrnder und Dirnendeschützer nannte,
bekam von einem gntgetleideten Unbekannten eine wuchtige
Ohrfeige. Wahrscheinlieb war diese Ohrfeige eine Antwort
auf die Beschimpfungen Bulva's gegen die Arbeiter. Der
Unbekannte, der sieb da gleich selbst seinen Richter niachte, scheint
offenbar der Ansicht zu sein, daß dies die einzige Art ist, um
„Ehrenmänner" ä la Bulva zum Errathen zu bringen.
(„Bitt' schön, nnr nicht aufhängen!") Als der
Iustizsoldat gestern Vormittags die Vorliersgattin Marie
Scbwankbard in den Verhandliingssaal des Bezirksgerichtes
Leovoldstadt rief, wo sie sich wegen Mißhandlung ihres
Kindes verantworten sollte, siel die Angeklagte vor dem
Richter in die Knie, hob die Hände bittend empor und stieß
unter heftigem Schluchzen die Worte hervor: „Bitt' schön,
Herr Richter, thun S' alles mit mir, nur
nicht aufhänge»!"— Richter: Solche ©trafen werden
bei uns nickt verhängt, aber lassen Sie sich die Hummel als
abschreckendes Beispiel dienen, und bessern Sie sich!— Es
dauerte noch geraume Zeit, bis man der Frau klargemacht hatte,
daß über sie eine Todesstrafe nicht verhängt werden könne.
Aus der hieraus verlesenen Anzeige vom 28. Dezember geht
Folgendes hervor: An dem bezeichneten Tage erschien der sechs­
jährige Sohn Ruvert d r Angeklagten in der Schule. Der
Lehrer bemerkte an dem Kinde einige Verletzungen an der Schläsen-
gegend und am Arm. Der Kleine gab an, sie rühren von Schlägen,
die er von der Mutter erhielt, her, bat aber, man möge die
Mutter nicht einsperren. Aus Verfügung des Oberlehrers Joses
Köttner wurde der Schüler durch den Sickerheitswachniaiin
Wünsch auss Kommissariat geführt. Nachdem der Arzt mehr­
fache komvlizirle Verletzungen festgestellt hatte, wurde Rupert
Schwankbard sofort dem magistratischen Bezirksamt über­
geben, und er befindet sich bis zuni Abschluß der Sache bei der
VormundschaftSbehörde an? Gemcindckostm in Pflege. Bei der
Polizei gab die Mutter des Kindes an, sie bade es mit einem
Teppichklopfer gezüchtigt, weil es b e i m H e r s a g en
des „Vaterunser" st e ck e n geblieben sei;
auch deshalb habe sic es geschlag n, weil cs langsam esse. Die
beiden älteren Knaben der Angeklagten »nd deren Gatte gaben
an, die Mutter könne das Kind nicht leiden »nd mißhandle es
grundlos. Der Gatte habe ihr bereits oft mit der Strafanzeige
gedroht und mußte zweimal das Kind von der Mutter ent­
fernen. Bei der gestrige» Verhandlung betheuerte Marie Schwauk-
hard unter heftigem Schluchzen, sie have den Knaben ebenso
gern wie die übrigen Kinder.— Richter: Haben Sie >l»i
geschlagen?— Angekl.: Ja. aber ich bab' ihn nnr strafen
wollen.— Rickker: Das heißen Sie strafen, wenn Sie das
Kind so lange scklagcn, bis eS am ganzen Körper Flecke»
und Striemen hat? Das ist eine vorsätzliche Verletzung,
aber keine Züchtigung. Was war iibrigms der Anlaß?—
Angekl.: Es hat Mittags einen Streit mit meinem Mann
gegeben, und da war ick so aufgeregt.— R i ch t e r: Und baden
Ihren Zorn an dem Kleinen ausgelassen. Sehen Sie, solche
Naturen sind es, die »ns zwinge», die gefährdeten Kinder in
Schutz zu nehmen. Wohin soll das fübien, wenn sich Mütter
von Roheit und Leidenschaft so weit hinreißen lassen? Sie ver­
nichten sich ja das ganze Honswcsen. Sie wandern in de» Arrest,
das Kind wird fremden Leuten übergeben, und der unschuldige
'.Warnt, der zu schwach ist. eine solche Frau zu beherrschen, muß
diese Schande ertragen.— Der Gatte der Angeklagten erzählte
weinend, daß auch er unter dem Jähzorn der Frau zu leiden
bade. In solchen Momente» halte er sie jeder That fähig.—
Ter Schulleiter Herr Joses Köttner bezeichnete den kleinen
Rupert als sehr brav.— Richter: Haben Sie, Herr Zeuge,
die Verletzungen gesehen?— Zeuge:Ia; er bat aus­
gesehen wie eine Landkarte.— Der staats-
anwaltschastliche Funktionär Dr. Hoher bemerkte, daß hier
eine Ueberfchreitiiiig des Züchtigungsrechtes nickt vorliege, der
Richter niöge mit einer Vcrurtheilung wegen vorsätzlicher Körper­
beschädigung vorgehen.— Gerichtssekreiär Dr. Ritter v. W e s s e l y
vernrtheilte Marie Sckwankhard zu drei Tagen
st r e n g e n A r r e st s. ihre tiefe Reue und das Geständniß als
mildernd betrachtend.— Daß die Frau befürchtet hatte, ausgehängt
zu werde», beweist, wie sehr die Iustisizirung der Hummel that­
sächlich die Geister verwirrt, dir Urtheilskrakt der minder Intelli­
genten getrübt bat— wie sehr also jede übertriebene Strenge
nach vorhergehender Laxheit daS Gefühl der Rechtssicherheit,in der
Bevölkerung beeinträchtigt.
(Ist Leffnor ein Ausbeuter?) Ueber diese Frage wird
demnächst vor dem Bezirksgericht Neubau das Beweisversahren
durchgeführt werden. Die beiden Cheks der größten Rackerbude
in der Mariahilkerstraße. David und Eugen Lehne r,
sind ans einnial zimperlich geworden und haben, waS sie bisher
gegenüber allen über sie gedruckten und gesprochenen Wahrheiten
niemals gethan haben, drei Handlungsgehilfen, die bei der be­
kannten Leßner-Demonstration gesehen wurden, wegen Ehren,
beleidigung geklagt. Einem, Paul B.. konnte die Vorladung nicht
zugestellt werden, wahrend sich A. E. und I. H.— frühere An­
gestellt: des Leßner— gestern vor dem Neubauer Strafrichter
Dr. v. Fehrer wegen der inkriminirten Ausdrücke „Pfui
Leßner!", „Pfui Ausbeuter!" und „Gelber Hund!", einer dem
Leßncr'schen Personal geläufigen Bezeichnung für Eugen, ver­
antworteten. Daß diese Ausdrücke gefallen sein sollen, gaben als
Zeugen die von Leßner sorgsam gehüteten Zuträger Mayer,
Leukauf, Jellinek und Schwarz an, die sich der
gebührende» Achtung aller anständigen Wiener Handlungsgehilfen
ersreuen. Der geklagte A. E. erklärte, die inkriminirten Ausdrücke
nicht gebraucht, jedoch gesagt zu haben: „Das ist der, der seine
Leute bis 12 Uhr Nachts ausbeutet!" Damit hat sich E. selbst
belastet, denn der einzige Zeuge, der gegen ihn ins Treffen geführt
wurde, Schwarz, will um halb 1 Uhr Nachts, als bereits die
Hälfte der Laternen ausgelöscht war, in einer Entfernung von
dreißig Schritten aus einer Gruppe von drcißig Rufenden gerade
den Geklagten rufen gebort haben. Für den Ausdruck „Ausbeuter"
bot der Vertheidiger Dr. Emil P o st e l b e r g den Wahrheits­
beweis an. der durch die Einvernahme früherer Angestellter des
Leßner, des Ober-Gewerbe-Jnsvektors K u l k a und des Landes-
gerichtsratbes Dr. Fischer. Vorsitzender des GewerbegcrickteS,
und des Obmannes des Vereines kaufmännischer Angestellter
geführt werden soll. Der Vertreter Leßner's, Dr. Jakob Engel,
machte die komische Einivendung, daß außer den derzntigen
Gehilfen deS LeßneK niemand zur Beweisführung darüber be­
rechtigt sei, daß Leßner ein Ausbeuter ist. Es sollen aber sämmt­
liche gegenwärtig bei Leßner Angestellte darüber als Zeugen ver-
nonimen werden. Dieser großartige Witz reizte das Auditorium
zum hellen Auslachen, in das auch die Zeugen des Leßner ein­
stimmen mußten. Der Richter gab dem Antrag des Dr. P o st e 1»
berg Folge und vertagte deshalb die Verhandlung. Es wird
also gcrichtsordnungsmäßig bewiesen werden können, daß
LeßnereinAuSbeuterist.
Partriuttchrichtru.
Vj/cUOÜC yivii vu» «“»HMjviu/iicity vivicmi uutl. UCU
bau der Häuser- und S t r a ß e» o r g a n i s a k i o n. Im
Lauft der Diskussion,. an der sich die Genossen Hausch ka,
David, Trton und Großkopf betheiligie», wurde über­
einstimmend hervorgehoben, daß auch im XIX. Bezirk die neue
Organisation Fortschritte macht. Di« Hauptaufgabe der bort
wohnenden Genoffen sei es, ihre Adreffen dem Genoffen Bourek
zur Verfügung zu stellen. Von steben im Bezirk befindlichen
Sektionen sind drei besetzt und ftmktioniren regelmäßig, während
vier nur thcilmcift besetzt sind. Dem Bezirksausschuß wurde ein
Antrag zugewiesen, es sei ein Genosse mit der Zustellung aller in
der Partei vorkommenden Broschüren und Zeitungen zu
betrauen.
Die zweite Vorarlberger Landeskonferenz wird
Sonntag den 21. d. in R a n k w e i l zusammentreten.
Kreiskonferenzcn. Die Krciskonftrcnz des lll. böh­
mischen Wahlkreises fand Montaabeit25.Dezemberv.I.
in Saaz statt; jene des Wahlkreises Wiener-Neustadt
wird am 21. d. stattfinden.
Bezirkskonferenzen finden statt: Sonntag den 14. b.
in Gablonz und in Ka aden; Sonntag den 21. d. in
R n m bürg; Sonntag den 28. d. inTrautena u. Sonn­
tag den 7, d. fand eine Bezirkskonferenz in Tann­
wald statt.
Berändrrnngen in der Parteipresse. In Folge Auf­
hebung desZeitungsstemvels erscheinen von Neujahr alsWocbcn-
o r g a n e: „Volkstribüne" (Wien), „Volkssreund" (Brünn). „Vor­
wärts" (Tachau), „Nordwestböbmiscke Volkszeitiing" (Saaz),
„Gleichheit" (Neunkirchen), „Wahrheit" (Brüx), ..Nordböhmische
Volksftimme" (Warnsdorf), „Bolksrecht" (Mäbrisch-Schönberg),
„Volkswille" (Falkenau an der Eger), „Wahrheit" (Linz), „Volks­
zeitung" (Innsbruck).
„ Zweinial wöchentlich erscheinen: „Der Freigeist"
(Neichenberg) und „Freiheit" (Teplitz).
, Jndertschechoslavischen Partcipreffe find folgende
Veränderungen eingetreten: Dreimal wöchentlich erscheinen
„Dölnickö Listv" (Wien). Zweimal wöchentlich: „Svoboda"
(Kladno), „Rovnost" (Brünn). Einmal luödtentlidj:
„JiboecskF Dölnik" (Budweis),. SeveroLeskzk Dälnik" (Tevlitz),
„Rovä Dvba" (Pilsen), „Duch 6asu" (Witkowitz), „Zar" (Prag),
„Oervonkh" (Brünn).
Sozialpolitik.
Die Delegirtenwahle» für die BezirkSkrankeukasfe
in Mährtsclt-Schönbcrgendeten mit einem vollständigen Sieg
der sozialdemokratischen Liste.
Von der Arbeitcrunfallversicherungsanstalt für
Böhmen in Prag. Mit dem 14. Jänner 1800 endet die,gemäß
§ 21 des Unfallversicherungsgesetzes zur Vorlage der ausgefüllten
Beitragsberechnnngssormnlarien für das
zweite Halb ja br 1899 festgesetzte Frist. Im Hinblick darauf
werden diejenigen Herren Bctriebsuiiternehnier, die dieser gesetz­
lichen,Pflicht noch nicht entsprochen haben, ausinerksam gemacht,
daß die Beitragsberechnniigen unverzüglich an dieAn-
stalt direkt franko einzusenden seien, da sonst gegen
die säumigttl Unternehmer im Sinne des 8 52 Unfallversickerungs-
gesetz die Vtrasaiiitshandlmig eingeleitet werden müßte. Die ein-
bekaniiken Beiträge müssen bei Exelütionsvermeiduug ebenfalls
unverzüglich eingezahlt werden. Gleichzeitig wird bemerkt, daß die
Einzahlung des Versicherungsbeitrages ohne gleichzeitige Vorlage
der zugehörigen Beitragsberechnung der im 8 52 Unfallversiche-
rungsgefttz normirten Straffolgen in keiner Weife enthebt. Die
Beitragsberechnung ist auch dann einzusenden, wenn in der ver­
flossenen Periode keine versichermigspflichtigen Personen beschäsiigt
wurden, welcher Umstand im Berechnungssormular ausdrücklich
bemerkt werden muß, wobei dann freilich jedwede Beitragsleistung
entfällt.
Für die, landwirthschaftlichen Betriebe (Dresch-
und Häckselschneidemaschinen rc.) wird der Beitrag ganzjährig,
und zwar für die Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 erst
mit Ende Juni laufenden Jahres gezahlt.
Arbeitszeitverkürzung. Die Lustersabrik Metz er
und Neuhardt, VHI. Stolzenthalergasse Nr. 6, be­
willigte auf Ansuchen der Arbeiter die Verkürzung der
Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden. Die Neuerung
tritt heute in Kraft.
Die Wahlen für daS Gewerbegericht in Mährisch»
Schönberg finden Sonntag den 21. d. statt.
Gewerkschaftliches..
Die zentralisirten Gewerkfchaftsvert>ü'»de ist £>ätte>
mark entbieten den österreichischen Arbeitern folgenden N r u-
lahrsgruß:
Liebe Kameraden! Bei Gelegenheit des Jahreswechsels
senden wir Euch unsere besten Grüße und den herzlichsten Dank
tür die große Hilft, die wir von Euch i» dem verflossenen Jahre
in unserem großen Kampfe gegen die Kapitalsmacht hier in unserem
Lande empfangen haben.
Wir betrachten die Aussperrung alS e i n Vorposten-
gefecht im sozialen Kampfe, der ausgekämpft
werden mnh zwischen den Arbeitern und ihren Ausbeutern, bevor
wir das Ziel der modernen Arbeiterbewegung erreichen: eine auf
Freiheit und Gleichheit beruhende Brüdergemeinschaft. In diesem
Kampfe müssen alle Arbeiter einig zusammenstehen. Während der
Aussperrung in Dänemark erhielten wir die handgreiflichsten Be-
weise dafür, daß die internationale Solidarität der Arbeiter
k e i n l e e r e s Wort ist, sondern eine wirkliche That­
sache. Die große Hilft, die wir von unseren Klaffenbrüdem im
Ausland, auch, aus Oesterreich, empfangen haben, ist ein Beweis
dafür, daß dl« Arbeiter in allen Ländern die Bedeutung des
Klassenkampfes verstehen und gewillt sind, dir Ovftr zu bringen,
die nothwendig sind. um die Aib-iter in diesem Kampfe zum
Siege zu führen.
Wir hegen die Hoffnuna, daß die organisirten Arbeiter
überall m dem kommenden Jahre die Wege und Mittel finden
mögen, um ihre Verhältnisse sowohl auf nationaler wie auf inter­
nationaler Basis auf ,eine solche Weise zu ordnen, daß es ihnen
gelingt, nicht allein die Angriffe zurückzuschlagen, die möglicher­
weise gegen ffe gerichtet werden, sondern daß es ihnen auch ge­
lingen möge, neue Siege für unsere große Sache zu erringen.
Ein Hoch den österreichischen Arbeiter-
, organisationen!
Ei n Hoch der internationalen Arbeiter­
bewegung!
Für die zentralisirten Gewerkschaftsverbände in Dänemark:
I. I e n s e n.
Die Ergebnisse der Konfekt,onS-EnguKe. Der
„V e r e tn u b e r <3 t ü d m e t ft t r im Schneider,
gew erb e hielt Sonntag den 7 b. im Brigittasaal eine
[W W/ besuchte Versammlung ab. m der Genosse Smitka
di-R- u täte, der vom Arbeusb-irath beschlossenen und unter
dessen Mitwirkung vom arbeitsstatistischen Amte durchgeführten
Enquete »der die Lage der Stückmcister eingebend erörterte Die
Enquete wurde auf zmei-'ache Weise durchgeführt. Es wurden
Konfektionäre, Stückmeister und von diesen beschäftigte Arbeiter
aus allen Zentren der Klciderkonsektion im ardeitsstalischen Amte
einvernommen und ferner die Wohnungen von zweihundert Stück-
meistern beilchtigt. von denen jeder einzelne und seine Arbeiter
über ihre Verhältnisse beftagt wurden. Die Konfektionäre—
ö^dinos"rfc be». be!a" nle .Herr Siegmund Mayer- haben
^ehauptct, daß es den Stücknieistern und ihren
s^shltten lehr gut gehe. Dock cs ist durch die Enquete neuerlich
«äSSÄKt'W sfr gtfgflft,


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 9 ]
Nr. 7
Rrkrikrr-Zerkurrg,
9. Jänner 1909
Wien, Dienstag
Seite 9
meisten fassen auf die Bemeffung des Lohnet Einfluß aus. Dem
©tiicfnidftei- ist weder das Eine noch das Andere möglich, hin»
euen hat er die Regie des Betriebes zu bestreiten und die
usten deS Gsnoffenickaflswesens zu tränen. Zur Be­
hebung der die Stiickmeister und nvcb mehr ihre
Arbeiter bedrückenden Uebel, die ganz besonders scharf
bei der Besichtigung ihrer Wohnungen hervortraten, in denen
gearbeitet, gelebt und gestorben wird. werden Verschiedene Mittel
vorgeschlagen.^ Ein Standpunkt geht dahin, die gröbsten Aus­
wüchse z» beseitigen durch daS Verbot der Arbeit in Wobvzimmern
und Kücken oder durch Festsetzung eines MininiallustraumeS für
jeden Arbeitenden. Rack der Anficht anderer soll innerhalb kürzerer
oder längerer Zeit ein Verbot der Konkektionsarbeit in der
Wchnung des a» dm Konfektionär liefernden Schneiders durch­
geführt werden. Der Referent glaubt aber, daß aus die zweite
Art dem Unwesen nicht ganz gesteuert werden könnte, denn die
Konfektionäre wurden dabei leicht Hmterkhürchen finden. Vor
allem müssen fich aber die Stückmeister durch solidarisches
Vorgehen selbst bellen. Heute zeigen fie nickt die geringste
Widerstandskraft gegen die ausbeuterischen Tendenzen dcr'Kon-
sektionäre, sie bestimmen den Lobn nickt in einer Vereinbarung mit
dem Unternckmer, sondern lasien sich ihn ruhig diktiren. Ein
Meister p; nickt, wie viel dem anderen gezahlt wird, und wenn
er es erfiÜM, laust er zu in Konfektionär, um zu unterbieten. Un­
bedingt n i' ndig ist die Festsetzung eines Tarifes, die nur durch
eine Orgamsa'ion erfolgen könne. Hoffentlich wird die im Februar
stattfindende Konferenz der Konsektionsschnejder
Oesterreichs, z» der auch die Stückmeister eingeladen werden,
dazu führen. Die Arbeiter trachten durch Organisation vorwärts-
zukommen, die Schwitzmeister brauchen fie dringend, um nickt noch
weiter abwärtszugleiten. .(Lebhafter Beifall) Die folgenden Redner
Hascka, Diwisckek, Kalina, Schweiger und
W o n k a ergänzten die Ausführungen deS Referenten durch
Anführung zadsieicher Einzelthatsacken.
Die Union der Glaö- nnd keramische» Arbeiter
Oesterreichs gibt bekannt, daß ab I. Jänner folgende Be-
stimmungen in Unterstühungsangelegenheiten in Krast traten:
Die Unterstützangssätze für olle bis Ende 1899 beifletretenen
j Mitglieder bleiben im Falle der Arberlslofigkeit unverändert.
I Alle nach dem 31. Dezember 1899 beitretenden Mitglieder
' erbalten im Falle der Arbeitslosigkeit nach Verlaus, der ein­
jährigen Karenzzeit, wenn diese innerhalb der zwei darauf«
Folgenden Iah e eintritt, die Unterstützung der näckfiniederen
-Klasse. Erst nach Verlaus von drei Jahren tritt im Falle der
(Arbeitslosigkeit die normale Unterstützung ein. Mitglieder der
'niedrigsten Klasse, die erst nach dem l. Jänner 1899 bei-
getreten sind, erbalten im Falle der Arbeitslosigkeit innerhalb der
ersten drei Milgliedsjahre zwei Kronen durch sechs
Wochen.
Die Aufhebung des ZeitnngSstempels und die
Zeitungsarbeiter. In einer Versammlung deS Vereines der
ZeitimgSarbeiter, die Sonntag den 7. d. stattfand, sprach Genosse
Humitsch über die Nothwendigkeit einer durchgreifenden Lohn­
erhöhung für Zeitungsarbeiter, insbesondere auch für die Zeitungs-
austräser. Die Aushebung des Zeitungsstempeis nebme den
Herausgebern die Ausrede, daß bei besseren Löhnen der Bestand
der Blätter gesährdet sei. Die Forderungen der Zeitungsarbeiter
, können nickt mehr abgewiesen werden. In langer Debatte wurden
die in einzelnen Offizinen bestehenden Mißstäude besprochen und
allgemein gegen die geplante Herausgabe von MontagSansgaben
der Tagesblätter Stellung genommen. Die Ejpedilionsarbeiter
würden gegen diesen Versuch alle Mittel anwenden. Die Leitung
/des Vereines der Zeitungsarbeiter wurde beauftragt, gemeinsam
; mit den Vertrauensmännern aller Zeittinasbetriebe innerhalb vier-
,zehn Tagen die Forderungen der ExpedilionSarbeilcr in einem
Memorandum zusanimenziifassen und binnen vier Wecken eine
große Versammlung aller JnterFsenten einzuberufen, dir über die
zu erhebenden Forderungen endgiltig beschließen soll.
Der vierte Verbandstag der Vanarbeiterverrine
.Oesterreichs, dessen Beschlüsse in unserer nächsten Nummer
mitgetheilt werden, fand am 6. und 7. d. in Wien statt. Die Be­
schickung war eine gute.
Streik und Boykott.
Der Bergarbeiterausstand in Mähriscki-Ostrau.
Mäh risch-Ost rau, 8. Jänner. (Tel. d. „Arb.-Ztc,.")
:Die Ausstandsbcwegung nimmt an Umfang zu.^ Am
Karolinen- und Salomon-Schacht ruht seit heute Früh die
Arbeit vollständig, auf drei anderen Schächten
wurde die Arbeit im Laufe des Tages eingestellt, die
Arbeitseinstellung dürste morgen eine allgemeine werden.
Die Forderung auf allen Schächten ist die A ch t st u n d e n-
schicht. Die Gewerkschastskommission hat die Genossen
Dr. Karpeles und Korinek nach dem Ausstandsgebiet
entsendet.
M 8 h r i s ch- O st r a u, 8. Jänner. (Tel. b. Korr.-Bur.)
Dem Vertreter des Ackerbaliministeriums Oberbergrath Graf
j S t. I u l i e n ist es bisher nur gelungen, von den Gruben-
! leitungen die Konzession zu erlangen, daß die alten, vor dem
.Jänner bestandenen Ein- und Ausfahrbestimmungen wieder-
- hergestellt werden, und daß bei der letzten Schicht, am, Samftag
und vor einem Feiertage auch die Aussahrzeit m die Schicht­
dauer eingerechnet werden soll, so daß thaifäckllch eine Arbeits-
siunde aussallen, beziehunasweise die Aussahrzeit bereits um
4 Ubr Früh beendet sein würde. Die Arbeiter haben aber die
Konzession als zu wenig weitgehend nicht angenommen,
beschlossen gestern, im Streik auszuharren, und haben nunmehr
weitere Bedingungen für die Wiederum,,ahme der Arbeit aestellt.
so unter «nderein allgemeine achtstündig« Sch ckp, zwei Gulden
Minimallobn, Entlassung des Betriebsleiters Wowes u. s. w.
Gestern hat auch eine Konferenz der Delegirtcn
der Gruppen der Bergbau genassen sch asten aus
dem ganzen Revier getagt und beschlossen, beim Revierbergamt
eine Eingabe zu überreichen und dies« dem Grasen St. Julien
zu übergeben, damit er diese Eingabe den Gewerken in ihrer
heute oder moraen stattsindenden Gewerkekonferenz vorlegen
möge. Die Delegirtcn stellten für die Annahme ihrer
Forderungen eine viertägige Frist und beschlossen,
wen» binnen dieser Zeit nickt eine befriedigende Erledigung
erfolgt, die Arbeit in allenBergbauen des Reviers
einzustellen. Mit Ausnahme des Karolinen Schachte», wo
heute 54, und des Salomnn-Sckacktes, wo >06 Bergleute einfuhren,
wird auf allen übrigen Schächten normal gearbeitet. Die Ruhe
ist bis jetzt niraends gestört worden.
Der Streik in der Klavierfabrik Nach und
Korselt in Reichender«; dauert bereits zehn Wochen.
Von den Ausständigen wurde bis zu dem Augenblick, wo die
Firma ausgesprengt hatte, sie nehme die deutschen Arbeiter
wieder auf, schließe aber die tschechischen Arbeiter von der
Wiederaufnahme aus, keiner zum Streikbrecher. Als sie ein
bischen nationale Hetze trieb, fanden sich Streikbrecher. Nun
sucht einer derselben Namens Böhme durch einen Brief an
die Organisation der Musikinstrnmeiitenmacher in Leipzig
den Streikbruch zu entschuldigeu, indem er vorgibt, der
Streik sei aus nationalem Haß gegen die deutschen Unter­
nehmer inszenirt worden. Auch in den Versammlungen ver­
suchen die Streikbrecher die deutschen gegen die tschechischen
Arbeiter zu hetzen und zur Aufnahme der Arbeit zu be­
wegen. Wunderlich genug, daß ihnen nicht sofort der Lohn
für diese Hetzarbeit zutheil wird. An dem Streik sind
36 Tschechen und 26 Deutsche betheiligt. Die Reichenberger
Polizei droht den Streikenden mitderÄbschiebunc,. Hoffentlich
lassen sie sich durch diese Polizeichikane nicht einschüchtern.
Achtung, Buchbinder und Prehvergolder! In
der Golddruck- und Prägeanstalt M. Th. Hörmen in
Graz hat in Folge krasser Uebelstände das gesammte
Personal die Arbeit eingestellt. Fachkollegen,
insbesondere Preßvergolder und Zuschneider,
werden vor Zuzug gewarnt.
Die Bcrgarlieitcrstreiks in Frankreich. Die Berg­
arbeiter von Montceau-les-Mines sind Donnerstag in
Streik getreten, da die Gesellschaft ihre Forderungen als
unannehmbar erklärt hat. Es streiken 11.000 Mann. Streikbrecher
gibt cs fast gar keine. Die Geselliwast hat, trotzdem die Arbeiter
sich ganz ruhig verhalten und nicht einmal die sonst üblichen
Umzüge veranstalten, Militär und Gendarmerie reauiriren lassen.
Diese Maßregel hat auf die Bevölkerung einen sehr peinlichen
Eindruck gemacht. Die kleinen Kaufleute, Schänkwirtbe rc. haben
öffentlich erklärt, daß sie die Arbeiter, deren Forderungen durchaus
berechtigt seien, moralisch und pekuniär unterstützen werden. Man
glaubt, daß der Streik in wenigen Tagen beendigt sein wird;
der Präfekt gibt fick alle Muhe, einen Vergleich zustande zu
dringen.— Der Streik im Loirebecken ist, wie bereits gemeldet,
beendigt. Die Gesellschaften mußten sich nach verschiedenen
Verschlevvungsmanövern dazu herbeilassen, ihren Vertreter im
Schiedsgericht zu ernennen. Dieses hat entschieden, daß die Löhne
um 48 Centimes zn erhöhen sind. (Die Arbeiter batten 50 Centimes
.vexlstvüt, dpi Gesellschaften 30 Centimes angeboten.)
Markt rmd Verkehr.
Täglicher Fleischniarkt. (8 Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 35.7!4 Kilogramm Rindfleisch, 888 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm SchMeisch, 8493 Kilogramm
Schweinefleisch, 109 Stück Kälber,— Stück Schafe, 39 Stück
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 ü bis 1 K 20 h, hinteres 74 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 40 h bis 1 K 80 li,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 20 h, Schasflcisch— b bis— h,
Schweinefleisch 64 h bis 1 K 28 h, Kälber 80 d bis 1 K 12 h,
Schweine 84 d bis 1 L 80 h, Schafe— X, Lämmer— K
Per Paar.
Nindermarkt St. Marx. 8. Jänner. (Orig.-Ber.)
Der heutige Austrieb belief sich auf 4524 Stück Schlachtthiere.
Der Provenienz nach tvaren 3048 Stück ungarische, 750 Stück
alizische und 626 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand
er Austrieb aus 3481 Stück Mastthieren,— Stück Weiderich
und 1043 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht. exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastockse» K 52
bis 70, Prima K 72 bis 78, galizische Maftochsen X 54 bis 70,
Prima X 72 bis 74(80), deutsche Mastochsen X 58 bis 74, Prima
K 76 bis 82 (84), Bauernochsen X 44 bis 56, Stiere und
Kühe X 42 bis 64. Weder in der Tendenz noch in den Preisen
ist irgendeine nennenswerthe Aenderung zn konstatiren.
Grrrgrsendrt.
(5ür den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantivortung.)
Heilung eines Jlng nkrank nk Ich erkläre hiemit. daß
ich dem Herrn Augenarzt Dr. Julius Donath, VIII. Scklössel-
gasse 11, die vollständige Heilung meines schweren, seit fünf Jahren
besteh-udcn beiderseitigen Augenleidens (Leder-Hautentzündung) nach
der Methode deS indischen Augenarztes Goolam Kader in kurzer
Zeit verdanke.
im Alfred Dohrs, XV. Felberstraße 28.
Mefkraßen der Reaktion.
K5* Manuskript« Itönnei« nicht ,>>riichs-ft«!It n>»sbei>. TKl
Wir bitte» bei jeder Aufrege eine Chiffre lzwel Buchstaben ober eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di» snriflifche Aprochstniid- sinket nuv toben M» nt« s,
D i«» st a 8  parteii-drctarint, VI. Seile!,, Köper,>il»,«gal7« U«. 18,
statt unb »Verben Auskünfte nur «nt biet« Zeit gegeben. 8» >verden
a«ch n»r «iniig «nb alloin A,,«kti«ft» über zohnstreitigkeiton,
politische Verfolg,,«ge», Vereins- >„,b gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. In aile» anberen Vechtsangrlegeniirite» ,v«rbe» kein»
Auskünfte gegeben. Wertretnnge» vor Gericht ober anberen
Behörden werde» überhaupt nicht übernommen.
K. I. 68. Sie müßten erst um die Transferirung zn
einem Wiener Regiment ansuchen. Jetzt gehören Sie zur Truppen«
gattung, in der Sie bei Ihrer Affentirung eingereiht wurden.
Suchen Sie sofort um die Transserirnng an.— Apollo. Das
gebt nur, wenn ein Herr sich bcreitsiiidet, stillschweigend nach
einem kurzen Zeitraum Sie als Gehilfe zu bezahlen und zu
behandeln. Die Lehrzeit muß im Sinne des 8 98a der Gewerbe­
ordnung mindestens zwei Jahre betragen. Der Genoffenschafts-
vorsteber hatte also recht.— SÄ. L., 1II. Wiirzelgasse. Sie
haben Anspruch aus das Krankengeld. Werden übrigens den Fall
veröffentlichen.— Gustav (Sa. Wir theilen Ihre Anschauung
nicht. So einfach sind die Dinge in der Wett doch nicht.—
M. Kohn Haben Ihre Mittheilung den Handlungsgehilfen
abgetreten.— Lustig Fr. Jeder Arzt siir Hautkrankheiten wird
die Haare entfernen. Die Dame soll daher einen Spezialisten
konsultiren, der dieses Hinderniß, glücklich zu sein, gewiß beseitigen
wird.— Genosse ©. Der Abzug ist gänzlich ungerechtfertigt,
und daS Mädchen kann daher die Ausfolguna des Lohnrückstandes
eventuell gerichtlich eimordern. Die Frau hatte die Pflicht, das
Mädchen in die Dienstboteickrankenkaffe eintragen zu lassen.
Köchinnen in Privatbäusern uulcrliegen der.Krankenversicherung,
die Sie meinen, nicht.— I. <£. Am 1. Jänner 1901.—
Berger 21. Wenn Sie eine ivezielle Stunde für die Trauung
bestimmen, so geben Sie dem Pfarrer die Ausrede, daß dies
nicht in den Begriff einer orckinnri-Traunng, die st o l t a x.
mäßig 3 Kronen 85 Heller kostet, gehört. Dann
verlangt der Pfarrer für diese „Eztraleistung" gern mehr, weil
es schwer zu beweisen ist. daß ihm nicht mehr gebührt.—
S. Krnuian. Diese Verordnung wurde in zahllosen Fällen
— nach unserer Meinung widerrechtlich— angewendet. Rekurriren
Sie an die Statthalterei.
Briefkasten der Administration.
Abonnent Glotz in Paris. Ihr Abonnement ist bis
Ende Februar bezahlt und haben Sie 40 Heller gut.— G. F.,
London. Wir brauchen nicht besonders avisirt zu werden, sondern
senden das Blatt fort bis auf Widerruf. Der Betrag wird
monatlich in Wien einkassiert, und zwar jetzt mit einer Ermäßigung
von 40 Heller.— R. I. G. Wir haben Ihnen den Betrag per
2 Kronen 40 Heller gutgeschrieben, wie wir dies übrigens bei
allen 'Abonnements^ thun, die nach dem alten Tarif eingesendet
wurden.— E. M. W. Die einmalige Zusendung kommt auf
5 Kronen 60 Heller per Jabr.— I. S., Drahowitz. Patent-
bureau H. Palm, Wien, 1. Bäckerstraße Nr. 1.
Hrrrirre rmd Uersawmümgrn.
B«reine, die darauf restektire», daß ihre Anzcigeu bestimmt I»
der K»„»fag«n»,u>»«v Ausnahme ftndcu, müffen dies» bi» Freit az
Abend» ciniendeu.
«Lsckalbemokratifcher Wastlverein für brn XIV. Kezirk. Berein»-
< 3? total in Oplnsül's Tasthau», XIV. P>1nz Siaciaajje Nr. i. Heute
Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, Bortraa oon Genoffen Ferdinand
L e i ß »e r.— D i e n st a g den 16. d., um halb 8 Uhr Abend», Bortrag von
eGcnossen D a g o st i n i. Tenoffen und Genossinnen, «» ist Psticht, zahlreich zu
rscheinenl
I^ostalb-mokratiMier Ntnlilverein b«s XV. Ketlrke«. Heute
Zl Dienstag, UIN halb 8 Uhr Abends, im BereinSlotal, Ailmann'S Tasthau»,
XV. Mär.stiraße Nr. So, B er ei n» o er s a »l m l n n g mit Bortrag von
Tenoffe» P einer st orser: Die verschiedenen Systeme de»
S o z i a l i s m u ».
chl Ugem-kner Nnvnoerein Aespoldstabt. Heute Dienstag, um 8 llhr
s» Abend», in der Tobitschauer Lierhalle, II. Kleine Psarrgaffe Nr. 21, Bor­
trag von Dr. Fröhlich über Murkelübunge» uud.Alkohol.
Erscheint zahlreich!
Zlereinoankundignnse». Der humanitäre B er ein „Kiuderschutz"
(g veranstaltet am 16. d. eine heitere Akademie mit anschließendem Tanz-
kränzchen.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. Jänner.
)ie Nolirungen gelten für 100
iominnlc, nur bei „diversen ?o)en
ir cinStück. Um den Preis eines Effekts
er Stück zu berechnen, ist der Kurs
,it den, in Kronen ausgedrückten
'oininatbetrag zu mulkipl züen und das
efulfat durch 100 zu invidireu. Bel
ichl vvllcingezahlten Aktien ist sodann
er nicht emgezahlie Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligatioucn.
>.% Papier-Rente Mai-Nob..>
sez P pier-Rente Febr.-Aug..
2% eil n-.Monte Aäniier-Iuli-
!iS Silber-Rente April-Okt...
se v. I. t8ä4 zu 5'tö K ...*
ie v. S. i8ßo zu l-ioo K cganze)
se v. I. >86» zu 2 io K (gimftel)
se v. 3.1804jU 300 K ...■
fee. 3. 186 »iu loo k lhalbe)
Ssterr. Goldrente
. hs!eir Kronen-Nente ....
öfterr. 2>ivestition»Nlast.-Obllg.
Meld
Waare
95
80
SS
98
80
99
9i
70
98
80
9S
70
93
90
159
50
160
50
136
75
137
75
158
50
159
*200
50
2ol
50
199
50
200
50
97
70
S7
85
98
80
99
86
15
86
35
97
90
93
50
128
75
t«4
85
97
90
93
50"
93
60
99
30
97
40
98
SO
98
20
98
SO
7«
30
77
10
98
95
99
35
97
50
98
20
97
73
97
85
94
85
95
05
SS
65
83
85
100
\oo
SV
99
40 lOO
so
160
35
1161
—
ll6Q
2:
161
—
1S7 -188
j 93 60) 94 20
Andere öffentl. Anlehen.
Bo»n. Landes-Anlehen (div.)
i% Wr. Berk.-Anlagen-rlnIeo. e.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
18»! Verl. 4-/y... ....
detto v. Jahre 1998 »er!. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,aNg.öst.i.50J.ö.W.
4"/«Böhm. Hybothekcnb i.57J.verl.
gi/,-/ detto mnerh 60'/, I. Verl.
4-/o B-Lande» B.iLom.Schv.v.ö.W.
18. detto Eisenb.-Schaldvsch..
«-/ Centr.Bodencr. bst.i.soJ.verl.
4 °/, Cred.Jnst.b s.Berl.-U.K.L7S0.
detto Kai. I!
4-^Baiiz. Bodenkredit-Ber....
l>/,"/Ald»b.d.K.Gal.n Lod.i.hI'/,J.
4°/„ detto i. 57 1 /» Jahren rüffzahlb.
4% Mähr. Hl,pochekenbant....
4% N.-ii. Lande»-Hhp.-«nst...
3■/,% detto.. .....
4% Oest.-una. Bank, i. SV I. der!.
4»/. Sparkasse, I. oft., i.SO J. Verl.
1 -/. Epark..Best.vat.I.,LO.i.LOZ v.
4% Ung. B°denkr..Jnst. i.50 J.verl.
3 ‘(,% detto l»«»Jahren»erl.'»bar
«>/,°/,Ung.Hyv.B.i.Pest,i.l2>/>J.v.
4°/» detto SO I. v»I
Geld
90 50
97 60
93 80
97 So
96-
97 20
91 80
96 5
96 50
98 SO
98 40
96
92 40
100—
05 SO
96 30
98—
93 00
98 75
99 15
94—!
91 60
85 60
99
98 50
Waare
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4»/» Bud.-Fünfk.B., ®. 1889,300 st.
4 »/„Buscht,ehr.Eilend 5.1896i) St.
z«/«Dur-Bod.Ast>.Em.18SS, div.Et.
4«/, Ferd.-Rordb.5m. l886,div.St.
4«/o brtto Em. 1893. div. St. S.
dl Kasch.-Od. Ns.E. 1^9, bto. St.
4 ®/# detto (öst. St-1, E. 1889, S. 200
u. 1000 fl*-
01 50
98 40
04 SO
97 70
97—
97 60
92 40
07 50
97 50
09 50
69 40
97—
92 80
101—
96 60
96 90
09—
04 €0
89 75
100 15
95—
95 SO
86 50
100—
97 50
3'6»/.,Lmb.-Cz.-J.-E.,1884300fl. S.
4'V» detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5°/ fl Ot'st. Nordwestbcrbil, 200 fl. ©.
5% detto Lit. B, 200 fl. S
4 0/ ft delto Em. 18;i5 ,200 ll.iooon. S.
3% Staatseise!lb.-G.50i'Fr.—480i<
3?o detto. Erg.-Neu 500 Fr. --48>
9?,»detto.E 1805 ,d.St. 10 :;M-ll 8 !c
3'VuSildb.-G.Jä.-Irlli')0YFr^48is^
Z% detto, Npril-Ocr. 500 Fr—480t^
5%betto, S 00 fl.SiIb-o.GoId- 4«0K
4%detto.4'.4)u.2000sr- 472 tl.206)kr
4°/o 8Hbnorbb.S5.200,1000,50 ofl.S.
5"/c>Ung.-Jal.Eis.E. 1870, 200fl. S.
4"/o detto E. 1887, 800 fl. S
| Geld!
! 88 20
j| 95 75
1'106 60
>106 60
97 60
82 25
86—
81—
70 25
70 75
90 75
99—
97 20
106—
97 30
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
0% Don.-Tampisch.-G. i M n.eyost.
4,/ 0 t’ettO,40(>,10.00uTO—472.11800K
4'7„SIot)&, oft., (S.1895,10-0,5000[l.®
Oblig. iudust. Gcsellsch.
VU% Montang-öst.-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Tevlitzer Etlenb.. 1 000 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Men, 1. A 800 K
Bail- unb Bettieotz-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbabn... 300 K
Buschtiehr. Erkenbahn. li 80 K
detto p Ult. L '0 K
Dovau-Dampisch l.k k.priv. ’050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Eöflach..EUenb -G. -400K
Kakchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemv.-C,zern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, öfterr. ...... 0'50 L
Waare
89—
06 25
107 30
107 20
98 30
82—
70 50
70 50
100 25
96 50
97 80
106 80
97 70
103 60 104 50
92 25 93—
95— 96—
98 10 93 50
317— 318 60
I!
142 50 143 50
I I
139— 139 50
155 75 156—
299— 300—
8 ;0 50 TOI 50
71 50 72—
288— 289—
128 75 129 75
90 50 91-
137 50 138 50
78 40, 79 80
Nordwcstbahn, österr.... 400 K
detto Lit. 15 p.U.X). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 K
detto Prior.-A. 3 U 0 K
StaatSeisb.-Ges.. per Nlt. 480 K
Südt'ahn-Mes... per Ult. 480 K.
Süd-nordd. Berbindzsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 209 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 840 K
Bairkverein, Wiener..- 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320IL
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
Estompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K.
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Geld Waare
116 80>il7 40
123 90! 128 35
98 50i 93—
93 75] 93 50
133 80,133—
25 60
82 50
1:8—
92—
25 90
93 50
113—
94—
125— 125 50
135 50-138—
232 55 238 65
185— 185 50
144 —1-15—
114 90 115 10
180 50 131—
158 50 154—
Banges., ANq. Oest.... »»» K
Brüxer Kohienbergb.-Ges.. 309 L 383
Brnüner Branerei-A.-G.. 36V K US
llle£tricitdt».<5)., allg. öst.. 400 K 144
detto Internat... 400 K u5
P- singe, Brauerei.... 30» K liier
Mont.-G.. öst.-alpine... soa K ;‘ 2 :o
Prager Eisen-Jnd.-Gei... 400 K i,59ü
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisemv.3 VN,'!s34
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 30v X!169
llnion-Bangesellschaft... 300 K Ü113
Union-Baumatcrial-Äes.. 200 K 112
WaffensabrilS-Ges., Oest. .300 K|h95
Wiener B-ngeiellschaft.. »vo stl |,01
Wienb.Zieg.-u.Baug.4«1LE.4<>VL |333
Diverse Lose (per Lw-y.
») Berziniliche Lose.
Ski Bodencr.-«., allg.öst.Schuldv.,
3./L'L«chuid;.-E7LÄ- ä “irnlo 0
4-6-/°D°n.-Dpssch..s^i^Ä7M.' K Zi 2^ 1°
— 100—
—394 SV
60 XU 60
— 145—
— 145 50
60 163 60
50 31 50
50 58g
25 834 50
50 171_
50 1U 50
— 114—
50 197
— 102—
— 224—
5% Donau-Reg.-L.«.J.187V 100 st.
4% Hhpoth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 st.
4V,% Triest. Stobt,'3.100 fl. C.-M.
4% Tricster Stadt-Ani. 60 fl. 5. W.
3> Serb. Pcäm.-Anleihe lov Fr.
Türk. Elsenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Nnverzinikiche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
idred.-Anst. f. Hand. u. Gew. Ivo fl.
Elarh 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 30 fl.
Krakauer Lotterie-AlNehen 30 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 30 st.
Oien, Stadtgemeinde.. 40 st.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 st.
Rothe» Kreuz. ung. Gesell, v. 5 st.
Rndols-Stiftung .... iv st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20fl.
St. Gcmoi» 40 fl.C.-M.
StaniSIauer (Stadt-)Pr.-Anl. 30 fl.
Watdstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. I. 187, t 00 fl
Gew.-Sch. d 0% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto. Ein. 1880
Gewinnstlch. der 40/0 Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank ....
Devisen.
Amsterdams, lvvholl.fl. 710 t» 5
Deutsche Bankpl.f. l 00 M.„ 7
London f. io Ps. Steck., 6
Irak. Bankpl. s. 100 L., 5
Pariiu.sc.BankpI.s.iooFe., >4>|,
Söalutcn.
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukatea,.
20 Franrs-Ststcke ..."
20 Mark-Stücke .....
Erwereigiis
Dem. R-ichzbankn. s. looM'p.Taffa
'' ta l Banknoten f. 100 ital. Lire
Rnvel-Noten p (z
Geld
285 50
238 85
370—
73 50
184 80
13
393—
123 50
65
57 50
130
128—
41—
2 0 50
55—
177—
61—
174—
120—
180—
48S 50
27—
50—
800 93
118 15
242 50
89 6
96 05
Waare
260 ->o
238 25
75 50
125 80
14 20
296—
ISS 50
67—
59 50
134—
131—
48—
21 50
56—
179—
63—
173—
182—
333 50
29—
52—
87-
201 15
US SS
242 70
SS 75
SS SS


[ 2023-06-29 10:49:40.968 - 19000109 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Rrbsiker-Zeilung.
9. JLnner 1900
Nr. 7
Für de« Inhalt der Inserats üveruinrmt die Redaktion kelnerlvl Uerantrvortnns.
K. k. Hof-Durglhratrr.
Fuhrrnann Hcnschcl.
Schüttspici infiinf-Ämaiiflnt von Gerhart
Hanptmann.
F chrmann Heiffchel.. <^ 7. S?nnkntbal
Vunalie, seine erste Frau Fr. Mitierwurzer
5-amre Schal .... Frl. Witt
^erticN Ir'.na Svielnrann
Aserdehtindler Walther Danl'en
Siebeichaar, Hotelier. Hr. Nörnvler
Kavlchen, sein Sohn. (->. G^rzhofer
Wer!nel«?irch, Pächter £r. Witte
ftrcm Wermclslirch•. Frl. Schönchen
Franzit'ta. d. Tochter. Frl. Haet'erle
«Äeorae. Kellner... Hr. T'h mig
Fähig, Handelsmann. Hr. Tre ler
Franz, Kutscher... Hr. Frank
Hauffs. Knecht .... Hr. Lewinsky
Meister Hildebrant,. Hr. Moser
Ttzierarzt Grunert.. Hr. Kracher
Ein Feuerwehrmann. Hr. Sommer
Anfang 7 Uhr. Lude nach */,tO Uhr.
Repertoire:
Mlüwöch den 10 .: „Letzte Liebe."
Donnerstag den 11.: „Krieg im Frieden."
Freitag den 32., zum erstenmale: „Hans."
lovs you."
Samstag den 13.: „Hans." lovs yon."
Sonntag den 34., Mittags V»2 Uhr:
„Sappho." Abends 7 Uhr: „Bürgerlich
und Romantisch."
Montag den 15.: „Hans." r J love you.“
Dienstag den 16 .: „Der Erbförster."
K. k. Hof-Oxrrnthealer
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in 3 Akten aus dem Italtenifchen.
Musik von Mozart.
Graf Almaviva... Hr. Demuth
Die Gräfin Fr. Srdlmair.
Susanne, Kammerm.. Fr. Förster.
Cherubin Frl. Michalek.
Figaro Hr. Ritter.
Marcelline Fr. Kaulich.
Bartolo, Arzt .... Hr.v.ReicheuLerg
BasiLio, Musiklueister. Hr. Schmitt.
Gttfima-m, Richter.. Hr- Schittcuhelm.
Bärbchen Frl. Pohlner.
Antouio, Gärtner und
Susannens Oheim. Hr- Hesch.
Ansanü 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Nevertoire:
Mittwoch den 10.: „Die Königin von
Saba."
Donnerstag den ll.: ^Cavalleria Rusti-
cana.“ Hierauf: „Hansel und Gretel."
Freitag den 12 .: „Werther."
Saiustag den 13.: „Tie verkaufte Braut."
Sonntag den 14.: „Tannhäuser."
Montag den 15.: „Eugen Onegin."
DeukschesOolksthealrr
ChryfiS.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Louy» .Aphrodite' von
Ernst v. Ott».
Königin SBeremlt... Frl. Wachner
Demetrius Hr. Kulschera
ChrhstS Fr. Odilon
Bachi» Frl.Schweighofer
Philodemn» Hr. ffiSeiffc
Naulrate» Hr. Walln«
Glaulo» Hr. Blum
Timon Hr. Meixner
Gerode» Hr. »fron*
Sefo Fr. SEmit
Fauffina Frl. Kalniar
Mhrtoklite» Frl. Ermarth
RhodiS Frl. Weder
Ansang >s,8 Nbr. Ende 10 Uhr.
Nepertotre r
Mittwoch den 10 .: „Der Landstreicher."
Donnerstag denn.: „Die Journalisten."
Freitag den 12 .: „ßnlel Toni."
Samstag den in., zum erstenmale: „Auf
der Sonnenleite."
Sonntag den 14.. Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Fm weihen Röhl." Abend» 7,8 Uhr-.
„Aus der Sonncnieite."
Montag den 15.: „Onkel Toni."
Zier.ftag heil 16.: „Ter Landstreicher."
Raimund-Theater.
Die dritte Eöcadron.
Schwruk in drei Äctz'n von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Bovp
Gabor von Betcssu.. Hr- Thaller
2osef Edler, Obeetieur.Hr. Jansen
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Hke.-iyi... ^r. Bach
Wsla von Starlyi.. Hr. Staub
schwart, Korporal.. Hr. Lackuer
F-ibitzky, Gefreiter.. Hr. Gosti
Golden, Nekrut... Hr. Grohmann
Karfeld, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Betcffy.. Frl. Tveren
Freilich. Privatier.. Hr. Straßmeyer
Bertha, feine Frau.. Fr. Aiiatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Rosa Blank, Wrrwe. Fr. Monati
Ansang -/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den itt.: „Robert und Bertram."
Donnerstag den N.: „Ter Hexenvfeifer."
Freitag den 12.: „Tie dritte Escadron."
Samstag den !3.: „Ter Bauer als
Millionär."
Sonntag den 14., Nachmittags V»3Uhr:
„Dolly." Abends */ t 8 Uhr: „Die dritte
Escadron."
. Janksch-Theakev.
Abend» '/-» Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder
Das liedovlich« Klooblatt.
Zaubervofte mit Gcs.nig i» 3 Sitten und
einem Vorspiel- von Johann Nestroy.
Musik von Adolf Müller »so.
Skadkkhrakrr.
Der Hciratömarkt.
Schwank in d>-ei Acten von Georg
Oloiikowlli.
ron ksteoimann..
Adelaides
. Hr. Poller
Fr. Körner
Frl. Sandrock
se-ne Töchter Frl. Ech-rer
Frl. Linzdauer
Frl. Nicoletti
Fräulein v. Göschwitz. Fr. Mansleld
Nittmelster Hr. LebiodkcwSly
Lieutenant v. Schmidt Hr. Godai
Bogumil Stanizza.. Hr. Slöbr
Ferdinand Stav».. Hr. Locht
Guido Oelmüller... Hr. Fstcher
Friedrich. Diener.. Lr. Rauch
Jctti, Wirlhschastiri». Frl. Mayer
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 10 ., Nachmittag» V,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» >/,8 Uhr:
„Die Katalomben."
Donnerstag d. II.: „DerLmhnim Korb."
Freitag den 12 .: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 13., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Sneewittchen," Abend» >/,8 Uhr, zum
erstenmale: „Anno dazumal."
Sonntag den 14-, Nachmittag» 7«S Uhr:
„Sneewittchen." Abend» 7,8 Uhr:
„Anno dazumal."
Montag den 15.: „Hosgnnst."
Dienstag den 1«.: „Der Hahn im Korb."
Theater an d er Wien.
Der griechische Sklave.
Operette i» zwei Akten von Owen Halle
Musik von Sidneh Jone». Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
'Antonia, Prinzessin. Fr. Ottmann
Iris, «ine Sklavin.. Frl. v. Nadah
HeliodoruS, Wahrsager Hr. Tewclea. B.
Maja, seine Tochter. Frl. NeichSberg
Archiv», eia Bildhauer Hr. Pagin
Dwined, ein griechischer
Hr. Del Lev
. Frl. itttsch
• Hr. Joseph!
. Frl. Branche
. Frl. Schick
. Hr. Lunker
Sklave
Melanopi»
Maren» Pomponi»«
Ncpi».
ßirce
Nubin», Secretär.
Cnrin» Hr. Exald
Silin) Hr. Körner
Leitn». Hr. Kenfmann
Manliu» Hr. Ncvmann
Ein Faun Hr. Pohl
Ansän, 7 Ubr Ende gegen 7,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 1». bi» inclnstve Samstag
den 13.: ,.4cr »riechische Sklave."
Sonntag den II., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Der Zigeuncrbaron." SIbend» halb
8 Uhr: „Der griechische Sklave."
Car l-Thra lrr.
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena-
Komische Operette in 3 Acten von Jacquet
O f f e n b» ch.
Repertsirci
Mittwoch den 10.: „Wiener Blut."
Donnerstag den n.: „Die Geisha."
Freitag den 12.: „Die Geisha."
Samstag den 13.: „Das Ntodell."
Sonntag den 14, Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Fatinitza." Abend» 7,8 Uhr: „Eine
tolle Nacht.»
ThralrrrnderIvsrsstsdt
Abend» 7.» Ubr:
Ach bin so frei!
(La dame de ohoz Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
George» Fehdian, bearbeitet von Otto
Eijenschitz.
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 (Urimla»vof).
Abends 7,8 Uhr:
Die Bildhauer der floreu
tinischcn Sienaissance vis aus
Michelangelo.
Hieraus:
DaS heilige Land.
fas HM
Heute und täglich, um 7,8 Uhr Abend»
Gr« Vorstellung.
Vorführen und Reite» der bcft-
drrssirten Schul- und Frcillcitö-
pferde. Austrcten der ersten Künstler
und Küi,stlcrii,non sowie sämmt­
licher Specialitätcn und der besten
Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag I grostc
Vorstellungen um 4 Ubr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) ,,nd
um bald 8 Ubr Abend».
MW
1U. JAHR. HEFT 1^
SOEBEN ERSCHIENEN.
Dirigent:
Capelliiisister C. STiX.
ITeule Dienstag, im Wrand Etablissement Staleliner,
XVII. Jergerstrasse 26
Poptallres Ssstserf
PROGRAMM: Mozart: Zauberflöte-Ouvorture. Haydn: Symphonie mit
dem Bärentanz. Händel: Arioso. Grie?: Peer Gynt-Suite. Halo: Spanische
Rhapsodie. Stix: Fest-Ouvertnre. Lackenbsther: Filigran. Gounod:
Meditation. Jos. Strauss: Dymmiden-Walzer. Bizet: Carmen-Phantasie.
Ma°senet: Tarantelle. 6367
Anfang 8 Uhr.—
mr
Arbeiterkarfen zu 80 kr, sind in der Administration, IX.
Schvrarz8panier6tra-i8e 10, erhältlich.
Knab en-Winterrock
Knaben-Eisrock..
Matrosen-Anzng
fl. 8
fl. S
fl. 6
Schul-Anzrrg fl. 5
alles rein Schafwolle
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz 9.
De« Verkauf findet täglich bi» IS Uhr Nachts statt.
ises
gdchtlick ^udionshalle
Wien, IL. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 5086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe_ von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
K. k. priv. Assicurazionl Generali.
Im Monat December ISM wurden bei der Leben»verstcherung»-Abtheilung
1105 RntrSge für eine Bcrstchcriuigzsumme von 7,782.661-8» Kronen eingereicht und
1047 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7.303.186-05 Kronen anSgesertigt.
Seit 1. Jänner 188» sind 11.608 Anträge für eine Lersicherungssumnie von
81,600.332-53 Kronen eingereicht und »5Ü1 Votizzen sür eine BerstcherungSsumme
von 72.256.406-89 Kronen ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Jänner angeinel-
deten Schäden belausen sich ans 5,L0».0äS-3S Krouen.
Der ausgewiesene Bersichernngsstand der LebensversicherungS-Abtheilnng
belief sich am 31. December de» Jahres 18SS auf 449,227.817-32 Krone» Eapital und
509.315-66 Kronen Rente aus 70.409 Polizze», wofür baar reservirt waren
114.696.582-69 Kronen. Die bezahlten Schäden !m Jahre 1898 betragen sür die
LebenSversichcrnngS-Abthcilung 6.3S6.211-08 Krone», und die für sämnttlichc
Brauchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich vcrössentlichteu Kn»
weisen bezahlten Schäden betrage» 633,488.400-86 Kronen. H
Die Gesellschaft gewahrt die Lr»sD««tLfa«»L«
Ausdehnung der Giltigkeit der Uerstchernng bi» zum
Kelaufe von 30.000 Kronen aufden Fall der Einberufung
des Verstliferten in Folge feiner Kandsturmpflicht.
Theuerster Earl!
Gib ein Lebenszeichen, uns
blutet das Herr!
1802 Mutter und Tante.
Eine Partie Spitzcnvor-
hünge zu sehr reducirlcn Preisen
per Fenster (2 Theile) 78 kr.
bis fl. 1.10; extrastarke Qualität,
350 Ctm. lang (2 Theile) zu
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und 4.35, in
Guipure-Arbeit.festkantig; fl. 4.90,
6.25. Guipure-Slores, Pracht-
stücke, per Fenster fl. 2.50. Spitzen­
vitragen 18, 25 und 30 kr.
Original englische, 100 Ctm.
breite durchbrochene* jour-
«t'itragrn in den neuesten
Plustern in guter, waschbarer
Qualitätum 85 kr. per Meter.
Im Souterrain d.Teppichhauscs
§. SCHEIN 1177
T. Bauernmarkt IS.
1798
Gasfenzinriner
bübsch möblirt. mit 4 Fenstern, an eine
oder zwei anständige Personen zu ver-
»liethen. VII. Burggasse 110 (Eckc Halb-
gasie). 1. Stiege, 1. Stock, Thür 17.
Plombe SN kr» Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocaku) 50 kr.
Hernals, Calvarienberggafie nur
VHW S5 ne* genau zu achte«.
Beibringung der Annonee. SS51
IliiIiSTLEgll3iU9S
I. KarlsplatzjS.
1. Aq5a«8, eSS-AHS»4cllunie. Täglich von 9 bis 4 ühr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feievtagen ah 2 Uhr 40 Heller.
2. .3cf LE?«-««*' KiescnreSäcf: „Die menschlichen
: Leidenschaften-* und 14 Gruppen.
iNnr bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei
' elektrischer Beleuchtung).
An sonn- und Feiertagen von 2 Dis Uhr 40
Eintrittspreis 60 Heller.
«Grüßte Auöivaül von neuen
! Bettfedern!
7i KIko von 40 kr. Sl?* fl., Flaume»
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige grobe
Tuchent 3 fl., beffcre o fl., Halbilanmen.
tnchent fl. 6. 80, Flauwentnchent 8 st.,
geoernpolster st. 1.50. Sthetl. Matrahen
5 fl., Ztheil. Haarmatratzen 10 st., oe-
besteterStrohsack 2 fl., Drabteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 st., Elsenbctt, zusammenlegbar, 4 st.
nur in der altrcnommirtcn Bett-
waarenniederlage Anton Elabti,
Wle«, Martahtlf, Etiegengafie 2»
(oanz de! der Sttegc). 8415
Arbeiter 5 Vcrcent Rabatt.
Krb eilsma rkl.
Gurtenweber
welcher auf mechanischen
Stühlen zu weben versteht,
wird gesucht. 4luskunft im
Comptoir I. Walluerstrastr
Nr. 15. 1795
Tüchtige
Granit-Steinschleifer
finden sofortige dauernde und lohnende
Arbeit. Adresse an die Expedition,
I. Grünangergasie I. 1497
Zchllitt- und Stllllzrnmachrr
tüchtige, verlässliche Kraft,
wird für dauernde Stellung
gesucht. Metallwaarenfabrik
Exner, XVI. Schellhammer-
gasse 1«.
1803
Schrrh-Täkser
gesucht. VII. Seidengasie 26, Schnh-
sabrik. 1528
Bernickierm
die sich auch an der Presse verwenden
latzt, wird ausgenommen. Offerte nnter
„Arbeit 4“ an die Expedition, I. Brün-
angergasic 1. 1589
Gmnmiarbeiter
wird zur Ansbilfe in der Galoschen-
Revaraiuranstalt, I. Postgasse 1, sofort
ausgenommen. 1531
Linoleumreste
und einige abgepaßte Linoleum-Zimmer­
teppiche billig zu haben. Import- und
Commissionsbureau, III. Obere Wetß-
gärbcrstrabe 5. 4996
Tischltr-Haudwagrn
werden per Stnnde zu 20 Kremer aus»
geliehen. Ersorderliw ist der Erlag voa
Documenten. Carl Kneppcrge», Wien,
V. Ziegelosengasse 35. 1495
w Kchttdermaler
Karl SchEecht
XV. Märzstra88e >3
erzeugt Glas-, Hol,-und Blech.
% schtlder -c. 113
M
Winter Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz ß.15.—
Winterbose» ... ff» 3.50
Herren-Mentschikosffl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
(Tchwemnie) Jakob Rothberger
I. Etefansplatz V.
Abgelegte
einActansrbten.znrückgesetzte
Wrilterröcke, Salonröcke»
Fracks, Hofcn :c., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih.
bnrggasse 6,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde»
billigst ansarliebe«.
Nächst dem
Naittmnd-Theater
Nr. 13. sind Me schönsten abgelegten
iderronkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei M04
Franz Relchenfeld,VI.Wa!!gasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Nnktande überraschen»
billig bei E. Saizer'S Nachfolger
Rudolf Relinaii», >. Weihbnrg»
gaste Nr. v, I. Stock, gegcniiberder
Ranheiistoiiigasfe. Anch >41«liier»
tcilianstait. F'elevbnn 8040.
Das Best»
and Billigste in
Z.odenbekleidimg: nnr
BEIM TIROLEB
Leopold Jnstitz
Wien, IX.
Währinger8tr. 48.
TMastwa I4J00.
Axmirrster-Teppich
3 Meter lang, 2 Meter breit, 19 fl. 50 kr.
Jniport- und Commtssionibureau, III.
Obere WciOgärberstraße 5. 499«
Lederdivan 16 st.
drei Zimmer altdeutsche uud polittrte
Möbel, Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Borhänge, Teppiche billigst verläustich.
VI. Stnmdergafse 8«, Hochparterre«.
122«
! Nähmaschinen!
30 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schift 80 fl., Greiser» und übernähte
Maschinen um 7 fl.,» fl. und 12 y. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengafte »r. 5t
billiger al» überall, per 7» Kilo von
50 kr. bi» sl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
iS fl. 4.—, grobe fertige Fedcrutucheut
!. 3.— bi» fl. 5.—, HalbflaumenMchent
l. «.20, weiße Flaumentuchcnt fl. 8.—,
roser Federupoister von fl. 1.50, drei»
iheilige Haarmatratze« fl. 10.--,
«ollin fl, 5.—, Asrique fl. «.50, geheftete
Strobsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 9.—, Catindecken von fl. 1. 20,
Flanelldecke» von fl. 2-—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 9290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpcndorfcrstrasfe Nr. 4L
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien»
Lrhöltvi- 5% Babatt.
Damastgedeck
garanlirt ret» Leine», 2 fl. «0 kr. Im­
port- und Commisstousbnreau, III. Be-
ttrk, Obere Weißgärberstraße 5. 499«
Wiens billigste und allrr-
beste Eiiikanfsquclle Vix
für Brautpaare lind Möbelkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fünfhanscr~
Möbel-Niederlage
XV. Mtiriahilferstraße 142
zweite» Han» neben Hotel Fnch».
Eomplet ziftammengesteNte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
2 Ehiftoutäre», 2 massive,I Betten, 1 Tisch,
t Waschlaste». I Nachtlastel mit Stein­
platte, i Schlatiosa mit Polster. »Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 1 Scftcln,
znm Preise von
fl. 58. «5, 75, 85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmercinrichlung
erhält al» Geschenk daz»: 2 Kar-nissen,
4 Anibrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand»
tuchhälker, geschnitzt, I Kleiderrechen.
I Spucknapf, I Stieselzieher. 1 Malart»
bougnet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnnge» »um Preise
von fl. 1F, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matte
f«- yO, 100, 180, 800.
8nt6ei»|f(*e Speisezimmer, Matte
miß» fl. 140,100, |80, 800.
^>>>?Ä ""ÄEvn» mit Teppich und
OA-ir* ötz fl- 05, 45, 55.
3ebe Einrichtung wird kostenfrei in,
f?u» ober ziir Bah» gestellt.
«me die HanSnnmmer 142 genau in
»tasten. Preiseouraiite gegen Einsendung
«°n 20 kr. in Briesmarten."
Mt-sULLMM
Märüen-inö Musterschutz
besorgt
Palm
(Michalecki& Co.)
ir.hlisr: Ingsaiaiu& E&mis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBäckerslr. 1, RegsosburgerJioi.
Ueber 30.000 Patentbesargungen
durchgeführt. 4947
X
ößig’s feigenkajfeg
aus Schwechat««*
*** Ist der beste.
Kettfedern
neue böhmische 7, Kilo von 40 kr. big
2 fl., Flaume» fl. 2.40. serttge Tnchent
8 bi» 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen«
tnchent 8 fl., Sttohsäcke fl. 1.50, Dia»
kratzen 5 fl., gtheiiige Haarmatratzen 10 fl.»
Einsätze fl. 5-50, Gitterbett fl. S.50I
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten»
bette», Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolt
Ultmmin, V. Schönbrunnerstraße 46 sKj
XIV. Reindorfgafte Nr. 13. Arbeite«
5% Rabatt. 184»
Perser (Jmit.)-Te-piche
3'— M. lang, %•— M. breit, fl. 8.90
2-50„, 1-«0,. „4.90
2-—„„ 1-40„„„ 3.75
2M. lang, 1M. br., Wandteppich fl. 2.50
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import- und Commtsstonsbureau, III.
Obere Weißgärberstraße 5. 499«
fl^P Möbel
htMger wie überall! Zimmerein­
richtung von 50, 80 und lOO fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
kett selbst Überzeugen. Kasten, polit. 8 fl..
Doppel-Chtffoniire 14 fl., Bett, masflv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Eeftel I fl.»
Küchcn-Eredenz 7 fl., Waschtasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
u. aufwLrtS.Eisler.Wien,FünfhauS,
Slrerrgafie Str. 1. «239
Herrenwäsche
eigene Erzeugung, liefert
auf ThcilzahsungH. Lederer»
VI. Matrosengasse S.
5000
Gelegenheitskäufe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Seiden-Gazestoffe 90 kr. per
Meter. 1425
Kolossale Auswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball-
klciderzu tiefherabgesetzten Preisen
Modewaaren- Geschäft, I.
Bauernmarkt 13, S. Schein.
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane billig zu verkaufen.
VI. Hofmüblgasf« 18. 1. Stock.
Thür 8. 1507
Eine Partie Chiffon
drei Onalitäten, auch in einzelnen Stücken
ä 23 Meter, unter dem Erzeugung-Preise
abzugeben. Import- und llommtsston»-
bnreau, III. Obere Weißgärberstraße 6.
4996
Zähne
ant Gebisse von 2 sl. aufwärt», auch gege»
3 fl. monatlich, schmerzlo», ohne bit
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 99 kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gcbifte werden umgearbeitet und billigst
berechnet. 4SI»
Carl Freund's
Melier für künstliche Zähne und Gebisse
Z. Himbergerstraße 15.
Such an Sonn- und Feiertagen voa
8 bi» 5 Uhr.
Geeky es mluvi. Magyar tärsalzis.
K-m«-«- wo»
Zur Erzeugung
Ton
Thee■ Enm
and allen
Liqaenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Co,
WIEN
I. Dohenstanfengasse 7
IX. Währingersfrasse 2,
im Droguengescbäft.
Prompte Postyersendnngen.
Preislisten auf Verlangen.

