
[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 1 ]
Preis Kr Lie ArssW
fi© Mrr.
Lrdsklion:
ix. Schwir-fMirrstr. IV.
Rdminifirsfion
Mid Infirseen-Aufirschrnr;
IX. Ferkelgaffk 8..
wohin sämmtliche KorresPoiidenzea
und «iewjendimge» z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
SlaLl-Expedition und Klriner
Anzokgrr:
I. GlÄna»8krsaffe 1.
Ansernte
übernehmen auch I. DanneSerg,
M. Lukes, Haafcnstein& Vogler»
SR. Masse, A.Oppeliku. H.Echalekm
Wien, wie alle Jnseraten-SZureaur
de! In- und Auslande».
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis flrMkll
IO Zeller.
Msutagsblatt «5 Zeller
PkS»llmrr«tio«s-Krkisr:
Wie«:
07»m ülhholen i» allen k. k.
Tabak-Trafiken ii.Verfclileitz-
stellen; nionatl. 8 Kr. ritt v.
Jnkl. Zustellung ins HanSr
Vierteljährig 8 Kr. 68 H.,monatl.
ii Kr. 86 H. wöchentlich 86 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H.. monatl.
8 Kr. 66 H. bei sreier Zn.
stellung durch die Polt.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostv erein«
angehör. Länder: Biertelj. 18 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 75. Wie», Sonntag, 18. Mürz 1900. Xsl. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Ahr Morgens, Montag» um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.564.—Postsparkaffen-Check-Nonto Nr. 819.210.— Telegramm-N-resse: Arbeiter-Zeitung Wien
Asm Tage.
Wien. 17. März.
Vertagt.
Das Abgeordnetenhaus ist heute auf Ferien
gegangen, und Herr v. Körber wird den Tag loben, der
ihn von allen Sorgen befreit. Seine Angelegenheiten
hat er in Sicherheit gebracht; nicht nur ist das
Rekrutengesetz bewilligt, auch die Delegationen sind ge­
wählt worden, und so schließt die Tagung für die Regierung
sogar mit einem Ueberschuß ab. Das Volk wird freilich
weniger befriedigt sein; vor großer Enttäuschung bewahrt
es wohl nur der Umstand, daß es weder von dieser
Regierung noch .von diesem Parlament allzu viel er­
wartet hatte. Der Reichsrath ist nothwendig als die
technische Bedingung zur Erzeugung von Gesetzen; eine
andere Bedeutung hat dieses Privilegienparlament nicht
und wird es auch nicht mehr gewinnen. Ein Parla­
ment soll freilich mehr sein; in ihm sollten sich
Wille und Reife des Volkes darstellen, den Geist der
Nation hätte es zu lenken und zu befruchten, und den
Zielen des Volkes sollte es der stärkste Hebel sein.
Wer wird diesem Abgeordnetenhause mit derlei phan­
tastischen Wünschen nahen? Man ist froh, wenn
der Tag ohne allzu abscheulichem Skandal vorüber­
gegangen ist und irgendeine kleine Gesetzbagatelle
zusammengekleistert wurde. Die Zeit hatte diesmal der
Volksvertretung eine große Aufgabe gestellt: den Spruch
über den Streik der Bergarbeiter. Wie jämmerlich klein
erschien aber das Geschlecht gegenüber dem großen
Moment! Ob also fünf „Gesetze" fertig ge­
worden sind, oder ob es, wenn man noch
ein paar Tage Geduld gehabt hätte, sieben
geworden wären: wen kann das anfechten! Zu anderen
als den berühmten Vorlagen auf Befreiung von der
Hauszinssteuer oder auf Veräußerung irgendeiner alten
Kaserne ist das Haus ohnedies unfähig, und so erträgt
nian's mit Gleichmuth, daß der Beweis für seine Unkraft
diesmal etwas weniger umfänglich ausgefallen ist.
Es gibt Leute, die sich einbilden und es anderen
einreden wollen, der Stand der Dinge habe sich gebessert.
Zum erstenmale, seitdem dieses Haus gewählt ist, geht
es in einer gewissen Ordnung auseinander; es ist die
erste Vertagung, die nicht ausschließlich zu dem Zwecke
erfolgt, dem ß 14 Platz zu machen. Es gab auch keine
Obstruktion, vielmehr waren die Abgeordneten so arbeits­
beflissen, so thätigkeitslüstern— allerdings erst zum
Schluß— daß es der Regierung allein Anscheine
nach zu viel des Segens war. Wer jedoch aus diesen
Erscheinungen den Trost ableiten wollte, nun sei alles in
Ordnung, der Staatskarren wieder im Geleise, der würde
sehr oberflächlich urtheilen und vor allem die Ausnahme
bei der Rekrutenvorlage ungebührlich verallgemeinern.
Das Rekrutengesetz i st überhaupt noch
nie obstruirt worden; diese Kriegserklärung
an die empfindlichste Stelle des Reiches haben ja
auch die Deutschen nicht unternommen, sondern das
Rekrutengesetz ist immer nur von dem allgemeinen
Wirrwarr mitverschlungen worden. Daß also die Jung­
tschechen hier ausgesetzt haben, beweist gar nichts für
die angebliche Solvenz dieser Session; man wird
des. argen Irrthums bald gewahr werden. Die
Situation des Parlaments ist im Gegentheil
die von Leuten, die st i l l s ch w e i g e n d
übereingekommen sind, von ihren Sorgen
eine Zeitlang nicht zu sprechen. Aber indem
man ein Uebel ignorirt, hat man es noch nicht
aus der Welt geschafft. Die Belastungsprobe auf
das Haus ist noch nicht gemacht, sie wird erst
im Mai erfolgen, wo die Quote in Sicht
kommen und die alten Verbrechen des oktroyirten
Ausgleiches aus der Gruft steigen werden. Die kleinen
Gesetzlein, die man diesmal zuwege gebracht, beweisen
gar nichts; ein Parlament muß auch Politik machen
können, aber dazu muß es eben ein Parlament
sein, nicht ein loses Konglomerat von Parteien, denen
jedes Gemeinsamkeitsgefühl verlorengegangen ist. So
geschäftig sich das Parlament die letzten Tage auch
geberdet hat, es ist dennoch am Sterben, und seine
schattenhafte Thätigkeit kann darüber nicht hinweg­
täuschen, daß diesen Ruinen kein neues Leben mehr ent­
springen wird.
Lebendiges Mittelalter.*
Der Prozeß gegen d ^. Medakteur des „Salz­
burger Tagblatt", der sich dcestc Tage vor dem Salz­
burger Schwurgericht abspielte und mit der Frei­
sprechung des Angeklagten endete, hat wieder eikimal in
das Dunkel der militärischen Vehme hineingeleuchtet.
Dem Angeklagten ist der Wahrheitsbeweis für die
Schilderung der Tortur, der ein Infanterist wegen eines
geringfügigen Disziplinarvergehens unterworfen wurde,
glänzend gelungen. Es hat sich gezeigt, daß das furcht­
bare Mittel des „Anbindens" in einer leichtfertigen und
das Leben des Betroffenen ernstlich gefährdenden Art
zur Anwendung gebracht worden ist. Das Bedenklichste
aber ist, daß der Offizier, der die Strafe anordnete—
er hat später allerdings seine That durch den Selbst­
mord gesühnt— gar nichts Unrechtes darin gesehen zu
haben scheint, daß er die Strafe in einer verbotenen
Weise verschärfte. Nicht nur daß der Soldat zu drei
Stunden „Anbinden" verurtheilt wurde, trotzdem das
Reglement ausdrücklich die Maximaldauer dieser Strafe
in Friedenszeiten nur auf zwei Stunden festsetzt,
wurde das Anbinden in jener barbarischen Form
vollzogen, die sich als leider nur zu oft geübter
Mißbrauch aus Zeiten der Roheit und Verwilderung
zu uns herübergerettet hat. Ja, während des Prozesses
selbst noch hielt es ein militärischer Zeuge für Vor­
schrift, daß das Anbinden in der Art vorzunehmen
sei, daß der Gefesselte frei in der Luft
hänge und nur mit den Fußspitzen den
Boden b e r ü h r e. Muß diese merkwürdige Unkennt-
niß, die hier militärische Vorgesetzte über ihre Befugnisse
bekunden, in der Bevölkerung nicht die Besorgniß er­
wecken, daß in der Armee die Laune der Oberen und
nicht die festen Bestimmungen ^ausschlaggebend sein könnten?
Das Volk ist heute viel empfindlicher geworden gegen­
über den Vorgängen, die sich im Heer ereignen. Der
Soldat von heute ist eben nicht wie in vergangenen Jahr­
hunderten ein aus der Gesellschaft ausgeschiedenes In­
dividuum, und das Volk, das dieLasten der allgemeinen
Wehrpflicht trägt, will nicht verstehen, daß gegen seine Kinder,
die einem, wie man sagt, ehrenvollen Dienst zuliebe für
einige Jahre ihrem bürgerlichen Beruf entrissen werden,
Zuchtmittel in Anwendung gebracht werden, die man
gegenüber den zuchtlosen und wüsten Gesellen, wie sie
einstmals den Werbeplätzen zuliefen, noch begreifen kaun
Darum läge es vor allem schon im Interesse jener, die
das Ansehen der Armee erhalten wollen, die barbarischen
Disziplinarmittel, gegen deren Anwendung sich das Em­
pfinden der modernen Menschheit sträubt, abzuschaffen
und die Willkür der Vorgesetzten im militärischen Dis­
ziplinarverfahren fest zu begrenzen.
Das Disziplinarverfahren aber mit seinen Torturen
ist nicht die einzige Einrichtung, die das Mißtrauen
gegen die militärischen Institutionen auch in Kreisen
wachhält, die man sonst als die besonders für den
„Patriotismus" qualifizirten betrachtet. Neben dem Dis­
ziplinarverfahren ragt als zweites Ueberbleibsel grau­
samerer Zeitalter das militärische Strafverfahren
drohend in unsere Zeit herein. Vergebens. fragt man
sich, warum heute, da der Bürger Soldat geworden ist,
für den Soldaten nicht das bürgerliche Recht gelten soll.
Aber noch ist die Zeit nicht gekommen, die das Natür­
liche durchführt und das materielle Strafrecht wie den
Strafprozeß, dem der Bürger unterworfen ist, auch für,
Jeuilketon.
Der Krieg.
Tie Familie des Oberbuchhalters Wessely ging gewöhnlich
Sonntag Nachmittags ins Kaffeehaus. Nach dem Essen verschwand
sofort Herr Wessely selbst, »nd man wußte, daß er jetzt den
ganzen Nachmittna rückwärts im Spielzimmer des Cafe Förster
saß. Frau Wessely zog ihr gewöhnliches Hauskleid aus und
holte das neue Kleid für Sonntag aus dem Kasten. Gewöhnlich
um halb vier Uhr erschien das Fräulein Rosa, eine Schwester der
Frau Wessely. Sie kleidete die zwei Kinder so nobel wie möglich
an. Das ältere Kind, ein Bub, Emil, brauchte eigentlich nur
zur Revision besichtigt zu werden. Höchstens die Kravatte mußte
man ihm binden. Er war neun Jahre alt, konnte sich also sehr
gut selbst anziehen. Mit dem kleineren Buben, Franz, hatte das
Fräulein Rosa viel mehr Scherereien. Das war noch ein
unbeholiener fünfjähriger Fratz, dem man, weil er sehr „verzogen"
war. Schuh' und Strümpfe anziehen mußte. Das Hoserl mußte
ihm sorgfältig zugeknöpfelt werden. Gewaschen mußte, er werden
und schließlich auch krisirt.
Der allere Bub— Emil— war diesen Sonntag besonders
schnell fcitifl. Er rannte vom Kinderzimurer, wo er nachschaute,
ob Tante Rosa mit dem Franz endlich fertig war, ins Schlaf­
zimmer und sah nach. wo die Mutter mit ihrer Toilette hielt.
Aus irgendeinem Grund war er heute besonders pressirt. Als
di- Mutter sich vor den Frisirtisch setzte- er wußte: daS dauert j
eine halbe Stande —, da fragte er:
„Mutter, darf ich vielleicht zum Vater vorausgehen?
Die Mutter batte gerade das Brenneisen in der Hand
und war wüthend über diele Störung:
„Ich kann mich noch verbrennen. Marsch hinaus! Stör
mich nicht! Wir gehen alle miteinander."
Aste waren schon fertig. Sogar das Kleme war glücklich
gewaschen und zugeknöpselt. Nur die Mutter brachte immer ihre.
Kleidung so spät zu Ende! Die Tante Rosa saß mit den beiden
Bube» beschästigungslos iui Kinderzimmer.
„Immer müssen wir auf die Mutter so lange warten,"
sagte Emil verdrießlich.
„Du versäumst doch nichts. Was willst du denn? Die
Kriegsnachrichten hast du schon alle im Tagblatt gelesen..In den
anderen Zeitungen steht dasselbe." Unwillkürlich mußte die Tante
Rosa lächeln, als sie sein ernsthastcs Gesicht sah, während sie
vom Krieg sprach.
Emil sagte nichts. Alle hatten immer so ein verdammtes
Lächeln auf den Lippen, wenn sie mit ihm vom Krieg sprachen.
Nein, und gar mit Mädeln konnte er über den Krieg nicht
sprechen.
Endlich um fünf Uhr kam man ins Cafe Förster. Es war
gesteckt voll. Dunst und Rauch, ein Meer von durcheinander«
schwirrenden Geräuschen, alle Tische-besetzt ... Der Zählkellner
bemerkte sie:
«Hier, gnädige Frau, hier ist noch ein Tisch frei." Es war
ein Tisch, der in der Passage zwischen dem ersten Zimmer und
dem Spielzimmer stand. Nach der Jause klopfte Frau Wessely an
die Wassergläser und verlangte Zeitungen. Die Kellner, die nach
allen Richtungen herumschwirrten, hörten kaum zu. Am ärgsten
hatte es Emil, dessen Sessel mitten in der Passage stand. Jeden
Moment geschah es. daß ein Kellner von rückwärts an ihn stieß.
„Darf ich einen Moment zu Papa hineinseben?" fragte
Emil und hatte dabei einen anderen Plan im Kopse. Ja. cs
wurde ihm erlaubt.
Der Knirps schlüpfte durch das Gedränge, sagte Papa
„Guten Tag", verschwand wieder ans dem Spielzimmer, tauchte
bald vor diesem, bald vor jenem Tisch auf. Bei einem Tisch sagte
er: „Bitte, erlauben Sie?" und erwischte eine illustririe englische
Zeitung. Mil seiner Beute kam er zu Mama zurück. Er setzte sich
wieder ans seinen Sessel und sah die Illustrationen der Zeitung
an ... Es war ohnehin sehr heiß in dem Lokal, die kleinen
Obren Emil's waren hochgeröthet. Er hatte die Zeitung auf»
geblättert und war gerade in die „Erstürmung des Spivnskop
durch General Warren" vertieft. Die Engländer kletterten unter
lauten Hurrahrufen die schroffen Felsen hinauf. .' Auf
der nächsten Seite befand sich die Photographie eines Feld«
lazareths der Buren. In den eng aneinandergereihten
Belten lagen die Verwundeten da mit schmerzlich ver­
zerrten Mienen, den Kops oder Arm in der Binde,
Hier war eine junge, sehr schöne Dame, die sich über einen ver­
wundeten Buren beugte und seinen Puls fühlte. Mit einem dank­
baren Blick schaute der verwundete Soldat zu ihr empor. Vielleicht
stirbt er in diesem Monient, dachte Emil... Ein Kellner stieß
wieder an den Sessel, Emil bemerkte es nicht einmal— Auf der
nächsten Seite befand sich das große Bild einer. offenen Feld-
schlacht. Die ganze Gegend war vom Rauch der Geschütze ersitllt.
Hinter jedem Strauch lauerte eine halbe Kompagnie, ins Gras
gestreckt, mit vorgestreckten Gewehren...
„Kann man denn absolut keine Modeblätter bekommen?"
ruft Frau Wessely ärgerlich zum Zählkellner. Dieser eilt vorbei,
nickt mit dem Kopf, verschwindet wieder im Gewühle.
„Was liest denn du, Emil? Wieder eine Zeitung über
den Krieg?" fragt die Mama. „Wenn du ein braver Sohn
wärst, hättest du dich schon längst für mich umgeschaut."
Emil hört cs, steht ans, legt seine Zeitung auf den Sessel
und gibt seine Mütze draus, zum Zeichen, daß sse ihm nicht weg­
genommen werden dürfe. Wieder schlängelt er ssch durch das
ganze Lokal, von einem Zimmer ins andere, von Tisch zu Tischs
Siegreich, mit fünf Zeitungen beladen, kommt er zurück. Der
Mama gibt er den „Bazar" und die „Modenzeitung". Auf den
Sessel neben sich legt er den „Daily Graphic", die „London
Neivs" und „Leslie's Weeklh". .. Alles liest jetzt, di- Man,«
den „Bazar", die Tante die „Modenzeitung". Emil studiert den
„Daily Graphic".
...... 3; fl r? s 3W“ Minuten sagt di- Mama: „Weißt du. Emil.
du konntest dem Franz auch die Bilder zeigen."
I o-V Mit Vergnügen ist Emil bereit. Er nimmt die erstgelesene
3 >tung hervor und erklärt dem kleinen Bruder die Eroberung


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
den Soldatenstand zur Geltung bringt. Sieht man von
den spezifisch militärischen Vergehen ab, ist es ja un­
begreiflich, warum eine Militärperson, die etwa einen Mord
oder einen Diebstahl begangen hat, nach anderen Bestim­
mungen gerichtet werden soll als ein Zivilist» und vollends
sinnlos ist es, wenn der Prozeß, der ja das technische Mittel
zur Durchsetzung des Rechtes darstellt, beim Militär
eine veraltete, das heißt weniger taugliche Form bei­
behalten muß. Das heutige militärische Strafverfahren,
wie es in Oesterreich besteht, widerspricht nun in der
That allen modernen, ethischen und juristischen Prinzipien.
Es ist weder öffentlich noch mündlich; es kennt keine
Verhandlung, sondern nur Verhöre, nicht die Trennung
von Ankläger, Vertheidigung und Spruchrichter, auch
keine Berufung. Die Militärstrafprozeßordnung beruht
hauptsächlich auf der I u st i z n o r m aus d e m I a h r e
17 5 4 und der Theresianischen peinlichen
Gerichtsordnung von 17 68, diese aber im
Grunde wieder auf der peinlichen Halsgericht s-
o r d n u n g Kaiser K a rl's V., der berühmten
Carolina, die im Jahre 1532 geschaffen wurde.
Unsere Soldaten unterstehen einem Verfahren, das an
400 Jahre alt ist und nur gerade den ersten kleinen
Schritt aus der tiefsten mittelalterlichen Barbarei dar­
stellt. Alle anderen Staaten, mit Ausnahme des
Deutschen Reiches, wo der Partikularismus die
Gesetzgebung erschwert, haben ihren Militärstras-
prozeß nach den Grundsätzen der neuen Rechts­
wissenschaft reformirt. Selbst Rußland ist uns schon
durch Gesetze aus den Jahren 1883 und 1885 zuvor­
gekommen. In Oesterreich will aber die Reform nicht
von der Stelle rücken. Der Abgeordnete P r a z a k hat
am 9. März im Abgeordnetenhause einen Antrag vor­
gelegt, der die Regierung auffordert, noch in dieser
Session Entwürfe einer nach modernen Prinzipien aus­
gearbeiteten Strafprozeßordnung und. eines Militär­
strafgesetzes einzubringen. In der Begründung dieses
Antrages erzählte er die jämmerliche Geschichte des
Reformgedankens in Oesterreich. Schon 1855 wurde in
dem kaiserlichen Patent, mit dem das Militärstrafgesetz
in Kraft gesetzt wurde, die baldige Regelung des Ver­
fahrens in Aussicht gestellt. Im Jahre 1874 erklärte die
damalige Regierung, es sei „alle Hoffnung* vorhanden,
daß das Gesetz „in nicht zu ferner Zeit" zustande
komme. Im Jahre 1879 erklärte der damalige Justiz­
minister S t r e m a y r, es seien nur noch ganz kleine
Differenzen zwischen der österreichischen und der ungari­
schen Regierung zu beseitigen. Ja, selbst der alte
Schmerling hat 1886 im Herrenhause auf die Unhaltbar­
keit des herrschenden Zustandes hingewiesen. Indessen,
ist nicht ganz Oesterreich der Beweis für die Haltbarkeit
des Unhaltbaren?
Trotz aller Anträge, Versammlungen, Inter­
pellationen ist das schlechte Verfahren geblieben. Nun
hat freilich das Abgeordnetenhaus den Antrag des
Dr. Prazak angenommen. Aber es wird Sache des
Parlaments sein, dafür zu sorgen, daß sein Beschluß
dem Schicksal seiner Vorgänger entgehe. Die Jung­
tschechen selbst haben ihren Antrag freilich mit ihren
komödiantenhaften und frivolen Obstruktionsscherzeu ver­
quicken wollen. Aber die Regierung mag dessen gewiß
sein, daß es Abgeordnete sind, die die Reform sehr
ernst nehmen und ihre Pflicht thun werden, das Volk
von der quälenden Sorge um das Schicksal zu befreien,
das das „Recht" des Militarismus feinen Söhnen
androht.
Ein Vertheidiger des Wahlrechtsranbes.
Die Antisemiten haben den Wahlrechtsraub mit
Gewalt, List und Ueberrumpelung durchgeführt, dabei
sollten sie es bewenden lassen und sollten es nicht ver­
suchen, die schamlose Rechtsverletzung mit Gründen ver­
theidigen zu wollen. Alle Künste der Verdrehung und
Heuchelei, in denen die Antisemiten gewiß Meister sind,
müssen versagen. Da gibt es nichts zu beschönigen und
des Spionskops. Unter Hurrahrufen stürmen die Engländer die
schroffen Felsen empor. Dann kommt das Lazarethbild ...
„Eniil, bitte, einen Moment hör' auf. Vielleicht kannst du
irgendwo die.Wiener Mode' finden?"
Emil steht die Mama an, dann steht er auf, legt alle
englischen Journale wieder aufeinander, gibt seine Mütze drauf,
zum Zeichen, daß sie nicht weggenommen werden dürfen! Er sucht
in allen Zimmern, von Tisch zu Tisch. Jeden Sessel, auf dem
Zeitungen liegen, durchstöbert er. Mit leeren Händen kommt
er zurück.
„Danke," sagt die Mama, „ich hab' fie gerade vom Kellner
bekommen."
Plötzlich bemerkt Emil, daß seine Mütze allein aus dem
Sessel liegt. Die Thränen treten ihm in die Augen. Immer
heftiger wird sein Zorn, mit einemmale bricht er in krampfhaftes
Schluchzen aus.
«Aber Emil!" sagt die Mama streng, weil sie steht, daß
der Vorfall Aussehen erregt. „Der Kellner wird dir die Zeitungen
wieder herbringen. Ich habe es gar nicht gesehen, daß er sie
weggenommen hat.. Komm' her, ich werde dir die Augen
abtrocknen."
Willenlos, stumm geht Emil hin. Die Mama sagt: „So.
jetzt sei wieder gut! Sei sanft! Gib mir die Hand!"
Aber dazu kann er sich nicht entschließen. Nein, die Hand
reicht er nicht!.^
„Nun, wird's?!" kragt die Mama noch einmal. Jetzt
nimmt sie selbst seine Hand und will sie behalten. Aber neuer­
dings treten ihm die Thränen in die Augen; statt der Mama di«
Hand zu reichen, gibt er ihr blitzschnell einen Schlag aus
ihre Hand...
Di- Mama ist entsetzt.
„Gut! Geb fort! Setz dich!" Und Emil suhlt, daß ein.
fürchterliches Unwetter in diesen strengen Worten liegt.
Noch ein langer Krieg hat an diesem Tage begonnen...
O v l. d. i.
Arbeiter-Zeikung. i». März i900 -ttv. 75
nichts zu vertuschen, die Gemeinheit des Wahlrechts­
machwerkes tritt nackt und bloß hervor. Die Herren
Antisemiten haben bisher wohlweislich geschwiegen,
und selbst ihre Presse ging so rasch und
mit so wenig Worten als möglich an der bösen Sache
vorüber. Nun aber müssen sie den Mund doch aufthun.
Die nahende Frist für die Wahlen im zweiten Wahl­
körper zwingt sie dazu. Den Neigen der Vertheidigungs-
redner hat dieser Tage in einer Versammlung des „Wähler­
vereines der vereinigten Christen" Herr Weiskirchner
eröffnet. Er ist ja auch „der nächste dazu", war er doch
mit der Detailausführung der edlen Absichten Lueger's
betraut. Und gewiß hat sich der würdige Mann die
große Mühe gegeben, aber der Vertheidigungs­
grund, den er vorzubringen wußte, war wieder
nur die alberne Behauptung, die Wahlreform
schaffe 200.000 neue Wähler, ein Satz, der
schon auf den Bielohlawek gekommen ist.
Allerdings, Herr Weiskirchner weiß auch noch einen
anderen Grund anzuführen, der für die Lueger'sche
Wahlreform spricht. Sie sei von der Mehrheit eines
Vertretungskörpers angenommen worden, und wer es
mit dem Parlamentarismus ernst nehme, müsse sich vor
Mehrheitsbeschlüssen beugen. Nun, war Herr Weis­
kirchner nicht in der deutschen Gemeinbürgschaft, die
die Mehrheit Badeni's und Thun's mit der Obstruk­
tion bekämpfte? Die Achtung vor Mehrheitsbeschlüssen
geht nur so weit, als sich die Mehrheit als
parlamentarische Majorität benimmt, die Rechte der
Minorität, die Rechte des Volkes achtet. Mehrheits­
despotie, Willkürherrschaft der Mehrheit widerspricht allen
Begriffen von Parlamentarismus. Wenn die Mehrheit
eines Vertretungskörpers, wie es dieAntisemiten im Landtage
gethan, die politischen Rechte der ihr nicht zugethanen
Volksschichten konfiszirt, so darf sie sich auf parlamentarische
Befugnisse nicht mehr berufen. Nach solchen Vorstellungen
vom Parlameutarisinus müßten Raub und Gewalt­
that auch in den Rechten einer parlamentarischen
Mehrheit liegen. Noch lächerlicher, ja geradezu
täppisch ist, was Weiskirchner zur Rechtfertigung
der dreijährigen Seßhaftigkeit vorbrachte. Er sucht die
Shmpathien, die die gerechte Sache der Buren in der
gesummten Bevölkerung genießt, für das antisemitische
Schandgesetz anzuwerben. Auch der Kampf der Buren
sei ein Kampf um die Seßhaftigkeit. Nun, ganz abgesehen
davon, daß das Wahlrecht der Ausländer in Transvaal
für England nur ein Vorwand und die Vernichtung der
Unabhängigkeit Transvaals der Beweggrund war: cs
handelt sich dort eben um Ausländer, die in keinem
Staate der Welt, auch in den demokratischesten nicht, ein
Stimmrecht besitzen. Hat vielleicht jemand vom Lueger
gefordert, daß er den zu Zehntansenden in Wien
wohnenden Ungarn, Reichsdeutschen, Russen, Italienern
u. s. w. das Wahlrecht für die Gemeinde gebe? Davon
war nie die Rede, und deshalb mögen die Herren An­
wälte der Wahlrcform derartige sinnlose Vergleiche ans
dem Spiele lassen.^,,
Aber eine nativual^That soll die Festsetzung der
dreijährigen Seßhaftigkeit sein, eine „Schutzwehr" gegen
die slavische und jüdische Hochfluth. Wenn diese Be­
stimmung nicht wäre, so könnten, meint Herr Weiskirchner,
die Liberalen— Geld hätten sie ja genug— tausende
polnischer Juden nach Wien zu den Gemeindewahlen
bringen, die dann nach den Wahlen wieder abfahren
würden. Furchtbar geistreich! Doch meint Herr Weis-
kirchner, die Liberalen würden besagten tausenden polni­
scher Juden einen sechsmonatlichen Aufenthalt in Wien
bezahlen? Warum müssen es also, wenn die Furcht vor
dem Judentransport die Herzen der Antisemiten so be­
wegt, gerade drei Jahre sein? Warum genügt, wenn sich
die dreijährige Seßhaftigkeit gegen die Gefahr einer
jüdischen Üeberflnthung kehrt, in den drei alten Wahl­
körpern ein einjähriger Aufenthalt? Bilden etwa unter
den neuen Wählern, den Wählern des vierten Wahl-
körpers, unter den Arbeitern Juden die Mehrzahl oder
auch nur eine ausschlaggebende Zahl, wie doch immerhin
in einzelnen Stadtbezirken innerhalb der alten Wahl­
körper? Duinmejungenwitze und alberne Verdrehungen,
das ist alles, was die Antisemiten zur Vertheidigung des
Wahlrechtsraubes beizubringen wissen.
Ar Ausstand der Kshlengrädkr.
Wien, 17. März.
Das Ende des grandiosen Kampfes, der volle zehn
Wochen gewährt hat, ist nunmehr abzusehen. In den
Revieren Pilsen und F a l k e n a u sind Unter­
handlungen im Zuge, die voraussichtlich einen günstigen
Erfolg haben werden. Das Streikconiite der n o r d-
we st böhmischen Reviere hat einhellig beschlossen,
den St reik zu schließen und den Arbeitern zu
empfehlen, sich Montag F r ü h zur Anfahrt zu melden.
Hier haben die Gewerken wiederholt zugesichert, daß nach
Beendigung des Streiks Lohnerhöhungen zu­
gestanden werden würden, und es muß sich jetzt zeigen,
m welchem Maße sie ihr Wort halten werden. Im
Ostrau-Karwiner Revier haben die Delegirten
das Ende des Streiks von dem Verzicht auf Maß­
regelungen abhängig gemacht und es der Regierung
anheimgestellt, zuin Zweck des Abschlusses der Verhand­
lungen das Einigungsamt einzuberufen. In der Hand der
Gewerken liegt es nun, ob der lange Kampf in Ordnung
und in Frieden seinen Abschluß finden wird. Wenn, von
Billigkeit ganz zu schweigen, die Stimme der Klugheit
Gehör bei ihnen findet, werden sie darauf verzichten,
Märtyrer zu schaffen, die Gesammtheit der Arbeiterschaft
mit Haß und Bitterkeit zu erfüllen und überdies den
Abschluß des Streiks ohne jeden Nutzen zn verzögern.
Hat die Tapferkeit und die Manuszucht der
Bergarbeiterschaft bisher die Bewunderung der ganzen
Welt erregt, so ist vielleicht noch mehr anzuerkennen, wie
sich nun in voller Ordnung die Abrüstung vollzieht.
Möge sie ihnen durch die Behörden und
die Unternehmer nicht erschwert werden.
Die Bergarbeiter haben nicht alle ihre Forderungen
durchgesetzt, aber sie haben einen werthvollen
Erfolg errungen, der des laugen Kampfes und
seiner schweren Opfer werth ist. Wir begrüßen
die Bergarbeiter, die zum Theil schon Montag
zur gewohnten Arbeit anfahren werden, nicht als Streik­
brecher nnd nicht als Besiegte, sondern als Männer, die
mit bewundernswerther moralischer Kraft einen Kampf
gegen die Uebermacht geführt und errungen haben, was
zu erringen war, mit einem herzlichen Glückauf!
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostran, 17. März. Das Streikcomite hat
heute auf Antrag des Genoffen Dr. KarpeleS den
Beschluß gefaßt, es sei an das Revierbergamt folgende
Zuschrift zu richten:
Das unterzeichnete Streikcomits beehrt sich, dem löblichen
k, k. Rcvierbergamt anzuzeigen, daß es in der heutigen Plenar­
sitzung den Beschluß gefaßt hat. derArbeiterschaft die
Wiederaufnahme der Arbeit zu empfehlen, wenn
die Gewerken die Erklärung abgeben,
. 1. daß sie sich an alle vor d e m E i n i g u n g s a in t
in Tesche» getroffenen Vereinbarungen, also
inklusive des Generalpardons, auch weiterhin für gebunden
erachten;
. 2. daß, wo die gleichzeitige Ausnahme aller Arbeiten aus
technischen Gründen nicht möglich sein sollte, zuerst d i e
Genossenschaftsdelegirten und dann jeweils im
Einvernehmen mit dem Lokalansschuß die verheirateten
Arb« i t e r mit zahlreichen Familien eingestellt werden sollen;
3. daß alle Arbeiter bei der Wiederausnahme der Arbeiten
angemessene Vorschüsse erhalten.
Von diesen Beschlüssen des Streikcomites wurde der
Ministerpräsident telegraphisch verständigt
und ersucht, bei den Gewerken zu interveniren.
Ferner wurde beschlossen, den morgigen Versamm­
lungen, deren 32 einberufen sind, folgende Resolution
zur Annahme zu empfehle»:
Der Beschluß des Sozialvolltischen AnsschusieS tut Ab­
geordnetenhaus, am Beginn der Mai-Session einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der die neunstündige Arbeitszeit inklusive Ein- und
Ausfahrt festsetzt, bleibt weit hinter den Erwar­
tungen zurück, mit denen wir die Eröffnung des Parlaments
begrüßt haben. Statt sich zu einer raschen und entschiedenen
That aufzuraffen, haben uns die Abgeordneten der bürger­
lichen Parteien wohlklingende, aber leere Redensarten
geboten. Zum Theil haben sie uns direkt in schimpflicher
Weise verrathen, und nur in den sozialdemo­
kratischen Abgeordneten haben wir energische
und beredte Vertheidiger unserer gerechten Sache
gefunden., Unter diesen Verhältnissen bedeutet der Alltrag des
Sozialpolitischen Ausschusses einen Erfolg, den wir nicht der
Einsicht der Abgeordneten, sondein unserer Festigkeit und
Entschlossenheit verdanken. Vereint mit den Bergarbeitern
des aanzen Reiches und unterstützt durch die großartige
Solidarität unserer Arbeitsbrüder in Oesterreich und im
Ausland haben wir das Parlament trotz seines Widerstrebens
gezwungen, den Weg zu beschreiten, der zur gesetzlichen
Fe st legn ng des Achtstundentages führen muß.
Nachdem nun das Parlament bis zum 10. Mai, also auf
beinahe zwei Monate vertagt wurde, ist es ausgcschlosftn, daß
eine Fortführung des Streiks auf den weiteren Gang der parla-
uieiitarischen Aktion einen entscheidenden Einfluß ausüben wird.
Wir erwarten jedoch, daß das Abgeordnetenhaus sofort bei
seinem Zusammentreten den Gesetzentwurf des Sozialpolitischen
Ausschusses mit a l l e r B e s ch l e u n i g u n g in Verhandlung
nehmen und nach Ausmerzung der unannehmbaren
und überflüssigen Ausnahmsbestimmungrrr
erledigen wird. und wir warnen das Parlament
vor jedem Versuche, die Lösung dieser Auf­
gab e z u verschleppen.
Mit Rücksicht aus die durch den Antrag des Sozial­
politischen Ausschusses sowie durch die Vertagung des Parla­
ments geschaffene Situation sind wir bereit, den gegenwärtigen
Kauipf, den mir für die Verkürzung der Arbeitszeit geführt haben,
zu beendigen. Wir wollen diesen heiligen Kampf um unser Reckt
aus ein menschenwürdiges Dasein nicht entweihen, indem wir
heute noch mit den llniernehmern über die anderen untergeordneten
Forderungen rechten, die wir mit unseren HanvfiorderrrnLert ver­
knüpft haben. Aber ans Einer Forderung müssen wir beharren:
der Zurückiiahme der Entlassungen. Wie wir
gemeinsam gekämpit haben, so sollen auch alle an den Ercungen-
schasten unseres Kampfes theilnehmen. Wir erwarten deshalb,
daß die Gewerken in klarer Weise aussprechen, daß sie sich an
alle Lereinbarnngen gebunden erachten, die in den Verhandlungen
vor dem Teschener Emigungsanit getrosfin wurden, inklusive den
Generalpardon. und erklären uns bereit, sobald uns diese
Zusicherung gegeben wird, mit derselben Ein-
nntthigkeit und Ordnung, mit der ivir den Kamps geführt haben,
die Arbeit w i e d e r aufzunehmen.
Heute Nachmittags hat eine Delegirten Versamm­
lung stattgefunden, bei der alle Schächte, mit Ausnahme
eines, vertreten waren. Nach langer, zum Theil sehr erregter
Debatte wurden dieBeschlüsse desStreikcomites
niit 112 gegen 8Stiminen bei 12 Stimm­
enthaltungen gebilligt. Der R e s o 1u t i o n wurde
noch folgender Passus angefügt:
Wir erklären uns endlich mit dem Streikcomite
solidarisch und werden zur Arbeit erst dann zurückkehren,
wenn das Slreikcomitö den Kampf als beendigt erklärt.
An den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber wurde ein
Telegramm gerichtet, in dem daö Streikcomite erklärt, daß
es bereit ist, falls die Regierung das E i n i g u n g s a m t
einberuft, an den Verhandlungen theilzunehiuen.
Montag finden in M ä y r i s ch- O st r a u und O r l a u
Versammlungeir unter freiem Himmel statt, in denen
die A n t w o r t der Unternehmer mitgetheilt
werden soll.
„.^ lUL D* -O ul ^UjtUll s 3ullUIIUCl UUUiet XJl
reine Veränderung im Stande des Streiks zu verzeichnen.
Die heute in Klabno abgehaltene Versamiillllng beschloß, im
Streck werter auszuharren.
, Falken««, 17. März. Heute erhielten drei Dele-
® ;t r re'< r Vergbaugenojsenjchast vom Bezi'rkshauptmaiin
eine Elnlaouiig zu einer Unterredung auf dem
®.’ e kesa6en sich dahin und gaben
nach der Besprechung nnt dem Bergkomnussär aus dessen
.fachen die Forderungen der Arbeiter zu
Protokoll. Außer den drei Delegirten nnd dem Bera-
kommiyar nahm an der Unterredung niemand theil
. Die Direktoren der verschiedenen Schächte hatten beute
m Falkenau ebenfalls eine Besprechung. Ueber den Inhalt
der Verhandlungen war aber bis jetzt nichts zu erfahren.
-^eplitz, 17. März. Das Streikcomite bu t
6 luuL'.Vi 9 !' *« 11« ”f' Stimm,,.'
das Ende des Streiks im Nord-
west böhmischen Kohlend ecken beschlossen,


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 3 ]
Ätr. 75 Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zeikung. 18. März 190c ©eite a
Dieser Beschluß wird der Arbeiterschaft morgen Vormittags
i» einer in 20.000 Exemplaren hergestellten Ausgabe des
Tagblattes mitgetheilt werden.
Der Kampf war auch kein vergeblicher. Ist die Ein­
schränkung der Arbeitszeit auch noch immer nicht endgiltig
beschlossen, so ist doch die Fortführung des
Streiks wegen dieser Forderung über­
flüssig geworden, nachdem das Parlament
in seiner Mai-Session zweifellos den N e u n st u n d e n-
t a g beschließen wird. Das Comite gesteht zu,
daß bisher bezüglich der anderen Forderungen
ein Erfolg nicht zu verzeichnen ist, spricht jedoch die Er­
wartung aus, daß nach Arbeitsaufnahme auch hier Er­
rungenschaften zu erzielen sein werden. Mit dem Hinweis
auf die Nutzlosigkeit der Demonstrationen
im gegenwärtigen Augenblick schließt der Aufruf, indem er
für Montag die Aufnahme der Arbeit em­
pfiehlt.
Heute kam es nur in Karbitz und dessen nächster
Umgebung zu D e m o n st r a t i o n e n. Militär traf jedoch
bald ein und verhinderte jede Ansammlung. Im ganzen
wurden gestern und heute in Karbitz und Uingebung
dreißigPersonenverhaftet.
Nach einer amtlichen Meldung wurde auf dem
Antonia-Tiefbau schachte lvegen Wasser­
einbruches die Arbeit eingestellt.
Pilsen, 17. März. Heute hat hier die Sitzung des
Einigungsamtes stattgefunden, bei der Landes-
gerichtsrath Zak den Vorsitz führte. Die Arbeiter erklärten,
daß sie mit Rücksicht auf die Ergebnisse des Sozialpolitischen
Ausschusses des Abgeordnetenhauses die Forderung des Acht­
stundentages ausschalten, daß sie aber folgende Forderungen
stellen: G e n e r a l p a r d o n für die Streikenden, eine
Lohnaufbesserung, wöchentliche Vor­
schüsse und eine größere Quantität
D e p u t a t k o h l e. Die Vertreter der Gewerke er­
klärten, über den Generalpardon vorläufig nicht
verhandeln zu können, da nicht alle vertreten
seien. Auch sei es wegen Beschädigung der Gruben nicht
möglich, alle Arbeiter sofort wieder in Arbeit zu nehmen.
Die übrigen Forderungen seien diskutabel und die
Unternehmer bereit, nach Wiederaufnahme der Arbeit darüber
zu verhandeln.
Das Streikcomite hat beschlossen, unter diesen Um­
ständen die Einfahrt am Montag zu empfehlen und
die Verhandlungen über die noch strittigen
Punkte weiterzuführen.
(Telegramme des KorrespoiidenzbureauS.)
Niirsckian, 17. März. Heute sind bereits 1035 Gruben«
arleiter angefahren. Auch für Montag hat sich abermals eine große
Ai zrhl von Bergarbeitern zur Arbeit gemeldet.
Trautenan, 17. März. Heute Vormittags ist ein Bataillon
Infanterie im Schatzlarer Streikgebiet eingetroffen. Morgen finden
mehrere Volksversammlungen statt. Die Arbeiterschaft ist erregt,
doch herrscht Ruhe. 330 Arbeiter, darunter 80 Häuer, sind heute
angefahren. Im Ausstand bestnden sich 894 Arbeiter.
Tcplitz-Schönau, 17. März. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlelcheckens Ausfig-Komotau sind heute 87 im Betrieb.
Gellern wurden 1514 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Häuer ist aus 2963 gestiegen.
Litzmz des Al'gklndiitlcnhlinses.
W i e n, 17. März.
48. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um y t 12 Uhr Vormittags: die Münster sind anwesend.
Nach Verlesung des Einlaufes wird von zwei Abgeordneten die
Veröffentlichung von Petitionen beantragt.
Abgeordneter Wolf: Herr Präsident, ich bitte so zu ver­
künden, daß die Abstimmung auch richtig vorgenommen werden
kann. Bitte, die Abgeordneten aufzufordern, ihre Plätze ein­
zunehmen. (Gelächter.) Bitte, gerecht und anständig zu sein. Sie
haben gar keine Ahnung davon, was beantragt wurde. (Gelächter
und Unruhe.)
Herr Wolf erhielt übrigens eine „Genugthuung"; die
Petition, deren Abdruck im Protokoll gestern „abgelehnt" wurde,
wird auf seinen Antrag dem Gewerbeausschuß zugewiesen.
Sodann wird in die T a g c s o r d n u n g eingegangen.
Der erste Punkt, die Verlängerung eines Triester
Steuerbefreiungsgesetzes, wird ohne Debatte
angenommen. Sodann folgt der Bericht des Nothstands­
ausschusses. Die Regierungsvorlage über die Erlassung
von N othstandskrediten wird unverändert angenommen:
die von den Abgeordneten eingebrachten Nothstandsanträge werden
der Regierung zur Erledigung abgetreten. Die Debatte ist die
übliche; die einzelnen Abgeordneten bringen die Beschwerden ihrer
Wahlbezirke vor.
Sodann referirt Abgeordneter Pattai über die Vorlage
aus Gebührenbefreiung bei dem Wiener Elektrizitäts-
a n l e h e n. Herr Pattai machte dabei folgenden Ausfall gegen
die neue Gasleitung: „In einem Meer von Licht wird sich Wien
bald darstellen, und man wird auch äußerlich immer mehr und
niehr erkennen, welch frischer und lebendiger Geist gegenwärtig in
der Komnmnalverwaltung der ersten Gemeinde des Reiches
waltet." Wir haben gemeint, daß das „Meer von Licht" schon
da ist; Herr Pattai sagt aber, jetzt sei cs noch recht finster! Herr
Pattai war eben immer ein geheimer Gegner des Lueger!— Die
Vorlage wurde ohne weitere Debatte angenonimen, die Claque
aus den christlich-sozialen Bänken klatschte ob dieser unbedeutenden
Sache, als wäre sie im Jubiläumstheater engagirt!
Hierauf wurde die Debatte über die bekannten zwei Para-
gravhe der Gewerbeordnung fortgesetzt. Als erster „Redner"
hatte Herr v. Call ein Konzept des Herrn Ministcrialrathes
H a s en ö h rl auszusagen: Der Herr Handels minist er sagte:
Die ziemlich einschneidende Natur der Anträge deS Sub-
nites ließ es nur als angezeigt erscheinen, das Votum der ge-
>lich dazu bermenm Körperschaften, nämlich der Handels- und
uverbekammern, einzuholen. Diese Kammern sind zum großen
jcüe bi:fetn Auftrage bereits nachgekommen..
Abgeordneter Kareis: Nur zum geringen Theile,
"^Abgeordneter Dr- Weisk rchner: Sie reden aber überall
-in! Das ist ein unanständiges Benehmen von einem Hofrath!
-nehmen Sie sich anständig, wenn ein Mrmster spricht, Herr
^^Abgeordneter Kareis: Ich bin hier nicht Hofrath, sondern
^^Abgeordneter Dr. Weiskirchner: Sie sind immer Jude,
^ ^Handelsminister Freiherr v. Call (fortfahrend): ... und
, friiLtre, daß die Mehrzahl den. Geletzent^f g-gmub-r
me prinzipielle Einwendung erhoben hat. Allerdings haben sie
über die Detailbestimiimnge» gewisse werthvolle Ge­
sichtspunkte geltend gemacht, die, wie ich gerne konsiatire,
voni Gewerbcausschuß zum großen Theil in Rücksicht gezogen
worden sind. Im Augenblick sind diese Erhebungen allerdings
noch nicht ganz abgeschlossen: ich bätte es also vorgezogen., daß
die Ausschußanträge in einem etwas späteren Zeitpunkt dem Hause
zur Beschlußfassung vorgelegt worden wären, umsomehr weil ans
den Gründen, die ich anzuführen mir erlaubt habe, die Regierung
derinalen nicht nicht in der Lage ist, zu allen Punkten
der Ausschußanträge definitiv Stellung
zu nehmen. Zum Schluß dieser kurzen Ausführungen möchte
ich mir noch eine allgemeine Bemerkung erlaube». Kleingewerbe
und Industrie, Detail- und Großhandel sind Theile eines und
desselben Wirthschastsgaiizen und berufen, nicht gegeneinander,
sondern miteinander im harmonischen Einvernehmen zum Besten
der Einzelnen wie der Gesammtheit zn wirken. Ausgabe der Legis­
lative ist es— und die Regierung zählt hierin auf die erleuchtete
Mitwirkung aller Parteien dieses Hanfes —, wenn Interessen­
gegensätze zu Tage treten, diese auszugleichen und alle Zweige
unseres Erwerbslebens mit gleicher Liebe und mit gleichem Eifer
zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Das Geständniß. die Regierung wisse noch nicht, waS sie
zu der Vorlage sagen solle, ist wirklich köstlich. Man wird auch
nicht bestreiten, daß sich der Herr Handclsminister außerordentlich
undeutlich ausdrückt. Zu dem Entwurf seien „allerdings gewiffe
werthvolle Gesichtspunkte geltend gemacht worden". Allerdings—
das heißt doch, es sind Einwendungen gemacht worden. Das
meint auch der Minister; da aber die Herren Zünftler beleidigt
sein könnten, so sagt er, es seien „Gesichtspunkte"
geltend gemacht worden! Nun sind „allerdings" diese „Gesichts­
punkte" gegenüber der Vorlage erhoben worden; Herr
v. Call sagt aber, sie seien vom Ausschuß schon zum großen
Theil in Rücksicht gezogen worden. Welche „Gesichtspunkte" es
sind, welcher Theil von ihnen berücksichtigt worden ist, das
sagt der Minister natürlich nicht. Und was heißt das: „in
Rücksicht gezogen"? Heißt das berücksichtigt oder sagt es
nur d i s k u t i r t? Die „allgemeine Bemerkung", mit der Herr
v. Call seine Rede schloß, wird die Nalionalökonomen sehr
überraschen. Bis jetzt meinte man, die Großindustrie verdränge
das Handwerk, der Großhandel sauge den Kleinhandel auf. Mit
einer kurzen Bemerkung wirft Herr v. Call diese Lehre um und
verkündet vom Ministerstuhl die Harmonie aller Interessen!—
Ein spezielles Wort gebührt noch Herrn W e i s k i r ch n er.
Der Nachbargcnosse des „dummen August" ereifert sich über
Zwischenruse!
Mit großer Lebhastigkeit wendete sich Abgeordneter Dr.
Kronawcttcr gegen die Vorlage. Die Ueberstutbung sei in allen
Erwerbsthätigkeiten vorhanden, der Staat ergreife damit Partei
gegen eine Interessengruppe, um die Konsunienten kümmere er sich
nicht. Der Staat habe nicht den Beruf, eine Kategorie von
Staatsbürgern zu bevorzugen, dadurch, daß er andere benach-
theilige und sie in ihrem Erwerb und Fortkommen schädige. Die
Vorlage ist nicht gerecht, beruhe nicht auf wirthschastlichen Prin­
zipien, sei nicht human, und er werde deshalb mit Entschiedenheit
diese Vorlage ablehnen.— Während der auf genauer Kenntniß
der Tinge beruhenden Rede machte der dumme A u g u st
(christlich-sozial) seine üblichen albernen Zwischenrufe. Dann sprach
noch Herr Erb; er „protestirte gegen jene Presse, die diese Vorlage
bekämpfte; aus diesen Blättern grinse Einem da8 geidgicrige
M a n i ch S e r g e s i ch t entgegen". Es sei eine Gemeinheit, daß
dem Gewerbeausschuß, der einstimmig den „Beschluß gefaßt habc-
>m Sommer zu arbeiten. Diäten- und G e l d s u ch t in die
Schuhe geschoben worden sei". (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
auf der äußersten Linken.) Herr Erb huldigt ja immer der Vor­
sicht, die der Tapferkeit bester Theil ist; er spricht also von einer
„gewiffen Presse". Wenn er sich deutlicher ausgedrückt bätte, so
würden wir ihm schon die nöthige Antwort geben. Herrn Erb
ziemt cs am wenigsten, so keck zu reden; man kennt ihn schon, der
sich immer zu der Partei schlägt, die ein Mandat zu vergeben ha!!
Hieraus wurde die Debatte geschlossen: zu General­
rednern wurden gewählt: contra Abgeordneter W r a b e tz, pro
Abgeordneter Bähet m. Der Präsident brach nun die
Debatte ab. Es folgte dann noch eine Reihe von Jnterpella«
tionsbeantwortungen, und nun erkläite der
Präsident: Den nächsten Sitzungktag und die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung kann ich heute noch nicht bekannt­
geben. Ich werde dies im schriftlichen Wege thun. Ich wünsche
Ihnen allen ein recht glückliches Osterfest und recht fröhliches
Wiedersehen im Parlament!
Um 3 Ubr 10 Minuten war die Sitzung geschlossen. Das
Herrenhaus hält noch Dienstag um 12 Uhr eine Sitzung
ab, um die vom Abgeordneteiihause gestern und heute be­
schlossenen Vorlagen zu erledigen: hierauf wird der Reichsrath
vertagt werden.
Der Krieg in Mickida.
Wien. 17. März.
Wichtiger als die Einnahme von Bloemfontein ist cs
für Roberts, daß seine Verbindungen nach dem Süden in
der Hauptsache gesichert sind. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein sagt darüber Folgendes; „Pole-
carew ist in Springfontein eingetroffen.
Somit ist thatsächlich eine Verbindung zwischen
Bloemfontein und Capsta dt durch die Eisen­
bahn hergestellt. Meine Proklamation rief hier guten
Eindruck hervor. Mehrere hundert Burghers drückten die
Absicht aus, die Waffen niederzulegen und zu ihren Be­
schäftigungen zurückzukehren. Von einem Kommissär aus dem
Basutolande wird gemeldet, daß 800 Burghers aus
Bloemfontein und eine andere Truppenabtheilung aus
Aliwalnorth die Waffen niederlegen wollen, sobald sie
den Inhalt der Proklamation erfahren haben werden." Nun
ist das mit der hergestellten Verbindung nicht so ganz
wörtlich zu uehnien, denn die Bahnlinie, die von Bloem­
fontein nach Capstadt führt, ist durch den Oranjefluß unter­
brochen. Die Buren haben die Eiseubahnbrücken bei Bethulie
und Norwalspvrt abgebrochen. Ihre Wiederherstellung wird
viel Zeit und Mühe verursachen; zugleich haben aber die
Buren einen großen Theil des rollenden Materials weg­
geschafft. Roberts stehen in Bloemfontein nur drei Loko-
Motiven und einige Waggons zur Verfügung. Damit
läßt sich nun wohl fürs erste der Nachschubdienst auf
der Linie Bloemfontein—Capstadt nicht einrichten. Gleichwohl
haben die Buren eine grobe Unterlassung begangen, daß sie
die Bahnlinie nicht gründlicher zerstörten und das rollende
Material nicht zertrümmerten. Für Roberts bedeutet es einen
ungeheuren Vortheil, den Nachschub von der Linie De Aar—
Modder-River—Bloemfontein auf die weit kürzere und sicherere
Bloemfontein-Capstadt-Bahn verlegen zu können. Er wird
wahrscheinlich bis zur völligen Herstellung dieses Nachschub­
dienstes keine größere Operation von Bloemfontein aus
unternehmen.
Wenn es die Aufgabe der früher im Nordcapland
stehenden Burenkommanden war, die Verbindungen Roberts'
nach dem Modder-River hin zu stören, eine Aufgabe, die
sie trotz der anfänglichen Erfolge bei Colesberg zu lösen
nicht vermochten, so schweben sie jetzt selbst in der Gefahr,
abgeschnitten und eingeschlossen zu werde», wenigstens der
Rest dieser Burenkommanden, die kürzlich noch am Oranje
den Engländern erfolgreich den Uebergang wehrten. Ein
großer Theil scheint nach früheren englischen Nachrichten
bereits bei der von Delarey befehligten Hanpttriippe an­
gelangt zu sein. Die noch im Süden Oranjes befindlichen
Buren können sich nur retten, wenn es ihnen gelingt, östlich von
Bloemfontein durch das von den Engländern »och nicht besetzte
Gebiet durchzukommen. Wenn demnach, wie Berichte aus dem
Burenlager erzählen, dieBuren den Plan haben, einen Kleinkrieg
und Rückzugskrieg zu führen, durch beständiges Zurück­
weichen und Ausweichen entscheidender Schlachten den
Engländern auf ihrem Vormärsche nach Kroonstad und
Pretoria möglichst große Verluste beizubringen, ja vielleicht
deren Kräfte zu erschöpfen, so ist gerade der erste und vor­
bereitende Theil dieses Planes, die Unterbrechung der Ver­
bindungen nach Copland, mißlungen. Roberts wird sich eine
feste Grundlage seiner Unternehmungen in Bloemfontein
schaffen, und da steht die Hoffnung der Buren, ihm „das
Schicksal Napoleon's in Rußland" zu bereiten, wohl auf
schwachen Füßen.
Die letzte amtliche Verlustliste, die das
englische Kriegsamt am Mittwoch Abends ausgab, steigt
plötzlich um mehr als 2000 Mann gegen die Liste vom
Anfang der Woche. Sie zählt auf: 194 Offiziere todt, im
Kampfe gefallen, 601 Offiziere verwundet, 150 Offiziere ge­
fangen, 1847 Mannschaften todt, 8755 Mannschaften ver­
wundet, 3372 Mannschaften gefangen, 955 Offiziere und
Mannschaften an Krankheiten erlegen— insgesammt
15.8 7 4 Mann. In dieser Zahl sind die in den Spitälern
Caplands und Englands krank Darniederliegenden, abgesehen
von den Verwundeten, nicht mit eingerechnet.
*
(Telegramme de? Korrespondenzbureaus.)
Der Bormarsch der Engländer über den Oranje.
London, 17. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Bethulie: Sechzehn Plänkler der Kolonne
G a i a c r e's sind in S p r i n g f o n t e i n eingetroffen. Die
Kolonne folgt nach.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Burghersdorp: Die Buren unter dem Kommando
O l i v i e r's haben Nachts ihre Stellung geräumt. Mehrere
Buren haben sich beute Morgens ergeben. Das Müglied
der gesetzgebenden Versammlung der Capkolonie D e w e t sowie
dessen Bruder wurden verhaftet.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Banz hl vom 16. d.: Die Truppen des Generals
Elements rückten eine beträchtliche Strecke in das Gebiet
des Freistaatetes vor. Trotz des sorgfältigen Ab-
palrouillirens entdeckt man keine Svur von feindlichen Truppen,
die sich von der Front der britischen Truppen zurückgezogen zu
haben scheinen.
Bloemfontein, 16. März. Eine Kavallcriepatrouille
drang nördlich bis zum Modder-River vor, fand jedoch
nirgends ein Anzeichen von seindtichen Truppen. Die über den
Modderstuß führende Brücke ist unbeschädigt geblieben.
Banzyl, 17. März. Der Bahnverkehr zwischen Bloem»
t o n t e i n und N o r w a l s p o n t ist eröffnet. Heute ist ein Zug
mit General P o l e c a r e w und einiger Bedeckung eingetroffen.
300 Buren aus dem Süden des Oranje-Freistaates sollen auf
ihre Farmen zurückgekehrt sein. Das Koinmaudo, das
bisher in der Nähe von Norwaispont operirte, weiß nicht, was
es weiter machen soll.
In Bloemfontein.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bloemfontein: In Erwiderung auf die Proklamation Lord
Roberts' haben sich vierhundert Freistaatburcn
ergeben. Der Gouverneur General P reih man erließ eine
Proklamation, in der er die Farmer auffordert, ihre Produkte auf
den Markt zu bringen, um sie der Heeresverwaltung anzubieten:
außerdem wurde Vorsorge getroffen, daß der bürgerliche Markt
nach wie vor abgehalten werde.
Bloemfontein, 17. Marz. Lord Roberts bat einen
Armeebefehl erlassen, in dem er nach einem Rückblick auf
die Ereignisse seit dem 12. Februar d. I., dem Tage, an dem die
britischen Truppen die Gnenze des Freistaates überschritten, und
nach Erwähnung der Gefangennahme eines größeren Theiles des
Heeres der Buren unter dem Befehl eines geichätzten Generals
die Truppen zu den von ihnen vollbrachten Thaten b e g l.ü ck-
wünscht, Thaten, die eine Leistung darstellen, auf,die jedes
Heer stolz sein könne. Lord Roberts spricht sich ferner in dieiem
Armeebefehl über die Ausdauer und Tapferkeit der Mannschaften
sowie über dcn Heroismus, mit dem die Verwundeten ihre Leiden
tragen, lobend aus.
Die Aufständischen.
London, 17. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Carnarvon vom 15.d.: Von weiteren Bewegungen
der Aufständischen verlautet nur, daß sic in Blaauwplats,
an der Grenze zwischen den Distrikten Carnarvon und
Kenhart, ein Detachement aufgestellt haben.
Die gefangenen Buren.
London, 17. März. Der „Daily Telegraph" erfährt unterm
15. d. aus Cap stadt von zuständiger Seite, daß die g e-
f a n g e n e n Buren bis aus weiteres an Bord der
Transportschiffe belassen werden sollen.
Der Oraujcstaat in der Südafrikanische» Republik auf.
gegangen?
Bethulie, 15. März. Am 13. d. erklärte Präsident
Krüger den Oranje-Frei st aal als zur
Südafrikanischen Republik gehörig.
Aus dem portugiesischen Gebiet.
London, 17. März. Der „Standard" meldet aus
Lissabon vom Gestrigen, daß eine aus 70 Offizieren
und 712 M a n n bestehende portugiesische Truppen­
abtheilung von Lissabon nach Lourcn?» Marques
in Sec gegangen ist.
<*'•* -.111 uv VW -ClUimilllMOt, Hilf
, luv
der Freistaaten.
r 17‘ ®s. a§ WAff'fche Bureau meldet aus
x iY> com. lb> b.: Die Antwort der
n x l> l,e r u n g auf das von den Regierungen
re\-!"* kanischen Republikcn ausgesprochene
6 t i u d) e n ii nt sreudschaftliche Vermittlung
* u v H erste! lung des Friedens hat folgenden Wort-
werdcn^'stch ®h fl l anb Wunsch gegenwärtig vorhandenst
3Je ß urun fl Auskunft verschaffe» können, di- kein"


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung. *8. März 1900 ftv. 75
eigenen wichtigen Interessen in S ü b*
asrika wahrzunehmen hat. Diese Voraussetzung trifft
bei einer Anzahl von Staaten in Europa und außerhalb
Europas, jedoch nicht bei Deutschland zu. Jeder
derartige Schritt der deutschen Regierung
würde daher den Verdacht erwecken, daß
wir andere als humanitäre Zwecke ver­
folgen. DaS dadurch vermehrte Mißtrauen würde der Sache
des Friedens nicht förderlich sein. Dem Wunsche ,d er
südafrikanischen Regierungen, ihre Bltte
um Vermittlung auch an die österreichisch-
ungarische und die schweizerische Regierung,
deren Jntereffen durch das deutsche Konsulat in Pretoria jonqr»:
genommen werden, gelangen zu lassen, ist selbstverständlich
sofort entsprochen worden."
Inland.
Wien. 17. März.
Reichsrathsschluh. Der Reichsrath wird zwar erst
Dienstag vertagt werden, aber die Ferien haben schon heute
begonnen. Bekanntlich wird die vorschnelle Vertagung des
Reichsrathes damit begründet, daß die Landtage versammelt
werden müssen. Hoffentlich ist die Regierung so gescheit, alle
Landtage auf einmal einzuberufen, nicht serien­
weise, wie voriges Jahr, wo gleich ein halbes Jahr mit
diesen bedeutungslosen Körperschaften verzettelt wurde. Der
Reichsrath wird aber nicht bloß auf die Landtage, sondern
auch auf die Delegationen zu warten haben, denn diese sollen
Anfangs Mai zusammentreten. In der zweiten Hälfte des
Mai ist dann der Reichsrath zu erwarten. Da erst kommen
die kritischen Dinge daran, außer dem Budget noch die
Quote, die ja nur für ein halbes Jahr bestimmt ist. Mit
der Quote hängt aber die Jndemnisirung des Ueberweisungs-
Verfahrens zusammen, und dann wird eben der ganze Aus­
gleich auferstehen. Nach den heftigen Schimpfereien, in die
man in Ungarn ansgebrochen ist, weil das österreichische Ab­
geordnetenhaus beschlossen hat, die Regierung zur Einleitung
neuer Verhandlungen über den Viehverkehr aufzufordern,
kann man sich die Schwierigkeiten der künftigen Entwicklung
schon heute vorstellen. Der§ I4-A»sgleich ist das Skelett
im Hause; in der nächsten Session wird man das
schon sehen.
Am Montag wird bekanntlich die. Verständigungs­
konferenz zusammentreten, und zwar werden Vormittags die
beiden böhmischen Subcomites tagen, das für die Reform
der Wahlordnung und das für die Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden, und Nachmittags die Konferenz. Herr
v. K ö r b e r, der mit dein Grafen Posadowsky Fabius
Cunctator für den größten Politiker hält, möchte ersichtlich
die Dinge noch länger hinziehen. Die Tschechen scheinen
aber entschlossen zu .sein, sie endlich zum Biegen oder Brechen
zu bringen. Herr v.Körber wird also die bis so jetzt geheim
gehaltenen Pläne für die Regelung der Sprachenfrage bei
den staatlichen Behörden in Böhmen und Mähren— in
Böhmen ist der strittige'Punkt die äußere, in Mähren die
innere Amtssprache— endlich aufdecken müssen. Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß dann beide Parteien, Deutsche und
Tschechen, ihre Taktik in dem zu Ende gegangenen SejsionS-
abschnitt bedauern werden.
Der Reichsrath trat am 22. Februar zusamiuen und
hat bis heute fünfzehn Sitzungen gehalten. Die gesetzgeberische
Arbeit sind etwa ein halbes Dutzend kleinster Vorlagen, von
denen wahrscheinlich keine mehr als drei Paragraphe zählt.
Große Proben hat das Parlament von seiner angeblichen
Leistungsfähigkeit also nicht gegeben.
Anträge und Interpellationen. Auch in der heutigen,
letzten Sitzung wurden von den Abgeordneten Antrüge und
Interpellationen eingebracht. Der Anträge zählen wir zwei. der
Interpellationen gar 47. Von der Regierung erfolgten heule eine
Reihe von Beantwortungen, auf die noch zurückzukommen, sein
wird. Der Eisenbahn mini st er beantwortete die vielen
Anfragen über die Verkehrsverhältnisse aui der Südbah», der
H a u d e l s m i n i st e r beantwortete sechs Interpellationen und
der I u st i z m i n i st e r gab über dm Fall Stiller Aus­
kunft. Baron S p e n s erklärte, daß bereits die nöthigen Ver­
fügungen getroffen wurden, damit die Angelegenheit ans dem
strasvrozeffuell zulässtgen Wege ohne jede Voreinge­
nommenheit sin oder gegen den Verurtheilten er­
ledigt werde.
Die Lage des Advokatenstandcs Die dem A b-
g e o r d n r t e n h a u s >. angehörenden Advokaten
hielten gestern Abends untu dem Vorsitz des Abgeordneten Dr.
Funke eine Versammlung ab. Abgeordneter Dr. Byk begründete
die Nothwendigkeit ein? gemeinsamen Aktion mit dem Niedergang
des Standes, insbesondere seit Einführung der neuen Zivilprozeß­
ordnung. Nach einer lebhaften Debatte wurde beschlossen, daß die
Advokaten des Abgeordnetenhauses rine freie Vereinigung
bilden sollen, um alle Justizfragen und besonders jene, die den
Advokatenstand betreffen, gemeinsam zu berathen, und es wurde
ein fünfgliedriges Comite zur Vorbereitung der Anträge gewählt,
die die Vereinigung dem Parlament vorlegen wird. Dem Ab­
geordnetenhaus gehören neunundvierzig Advokaten an.— Die
niederösterreichisch« Advokatenkammer hatte vorgettern eine Plenar­
versammlung, bei der die Wahlen für den Delegirtentag
der österreichischen Advokatenkammern vor­
genommen wurden. Dieser Delegirtentag ist von der niederöster­
reichischen Kammer für den 26. bis 28. d. einberust» und soll sich
mit der Lage des Advokatenstandcs beschäftigen. Dr. Alois
Ruziczkn referirte über das Programm des Delegirtentages.
Dieser soll die Schaffung eines ständigen Zentral­
ausschusses beschließen. Dr. Ofner entwickelte hieraus
ein Programm zur Verbesserung der Lage der Advokaten, worauf
der Ausschuß mit der Durchführung dieser Vorschläge betraut
wurde. Weiter wurde beschlossen, daß nächstens die erste Nummer
der „A m t l i ch e n Nachrichten" der niederösterreichischen
Advokatenkammer erscheinen soll. Schließlich wurde noch eine von
Dr. v. Mayr beantragte Abänderung der Ge­
schäftsordnung angenommen.
Eine Erhöhung der Frachttarife für Petroleum.
Die österreichische Staatsbahnvermaltung wird, wie offiziös ge­
meldetwird. am 1.Mai 1900 die Tarife für Petroleum
erhöhen. Die Erhöhung des Rohpetroleumzolles vom
1. Jänner I960 sowie die Einführung des Ueberweisungs-
Verfahrens bet der Petroleumsteuer, dann der Abschukh Eines
Kontingentirungsübcreinkommens zwischen den österreichischen und
ungarischen Petroleumrasfinerien— all das hat nämlich eine
wesentliche Veränderung in der für die Absatzverhaitmtse der
österreichischen P-troleumindustrie, maßgebenden Grui^geii er-
geben. Die Tarifänderung, die mit 1. Mai 1900 tti -Löttf(atnteit
tritt, besteht darin, daß an Stell, der bis dabin gllt.gen Fra»'
sätze des Ausnahmetariies II lene der Klaffe O-^u-'d zwar unter
Durchrechnung für getrennte Strecken der k. k. Staatsbahnen zur
lia ÄÄW, Jgjfcs
Nn"."Wir"fü°chtm! an den G r u n d sähen werde sich nichts
ändern, an dem Preise aber sehr viel.
Die Prager Liigenpressc. Man schreibt uns ans Prag.
14. März: Die „Narodni Politika" versucht heute, die schäbige
Rolle, die fie bei der sonntäaen Demonstration gespielt hat. und
ihre Parteinahme für die Kohlenprotzen durch ein lügenhaftes
Geschimpfe in Abrede zu stellen, indem fie meinen Bericht über die
Demonstration als eine von der „Arbeiter-Zeitung" dreist er­
fundene Lüge darstellt. Das freche Blatt kann aber, die Thatsache
nicht hinwegleugnen, daß der Polizei das Hausthor ihrer Redaktion
bereitwilligst geöffnet, daß der Genosse Frübaus thatsächlich unter
Asfistenz ihrer Leute in den Hausflur geschleift und dort weiter
in ihn eingehanen wurde. Den Genossen, die Zeugen dieser
empörenden Szene waren und dem Verbasteten beistehen wollten,
wurde der Eintritt verweigert und die Thür abgesperrt. Da das
Blatt diese Thatsachen nicht abstreite» kann. macht es für diese
unerhörte Lumperei seinen Portier allein verantwortlich. So läppisch
diese Ansrede auch ist, so ist es immerhin bezeichnend genug, daß
der Hausbesorger der „Narodni Politika" das Redaktionsgebäude
als eine Art Filiale der Polizeidirektion betrachtet.
Daß das Blatt jetzt seine arbeiterfeindliche Haltung ab­
leugnet, ist nach dem Umschwung der öffentlichen Meinung
allerdings begreiflich, bleibt aber dennoch eine unglaubliche
Kühnheit. Keine Infamie war diesem Blatt jemals zu schlecht,
um nicht gegen die Arbeiterschaft geschleudert zu werden, keine
Gemeinheit gemein genug, um nicht als Waffe gegen die
tschechischen Arbeiter zu dienen, und daran ändern die paar
„demokratischen" Phrasen, die am Sonntag ansgesteckt werden,
aber auch gar nichts. Die Prager Arbeiterschaft hat sich denn
auch schon längst ihre Meinung über diese Herberge lumpiger
Klopffechter gebildet und »mähligencale recht laut zum Ausdruck
gebracht. Die Entrüstung über die „haßerfüllten Lügen" der
„Arbeiter-Zeitung" entspringen also offenbar nur momentanen
Geschäftsrllcksichten.
Wenn sich der Kerl, der das Zeug geschricben hat, zum
Schluß noch dumm stellt und der „Arbeiter-Zeitung" unterschiebt,
sie hätte in meinem Bericht die Arbeiter der „Narodni Politika"
beschimpft, so stelle ich demgegenüber ganz gern nocb einmal fest,
daß unter dem „Saustall" selbstverständlich nur die Redaktion
gemeint war. K. T.
Kleine Nachrichten. In Prag fand heute Vormitiags
die Vereidigung des neuen Bürgermeisters statt. Herr Dr. S r b
redete genau so wie es sein Vorgänger that: chauvinistisch und
pathetisch. Wichtiger aber als sein Ruf nach der Krönung war
das Versprechen vollster Unparteilichkeit und Gerechtigkeit. Herr
Dr. Srb möge es nur hallen: wenn er auch a» Takt mehr
nnsbringt als der Schwätzer Podlipny, wird er gleichfalls nützlich
sein.— Ani 2. April beginne» in Bielitz die Wahlen in den
Gcmeinderath. Genen die herrschende Clique kehren sich alle
Parteien: die Christlich-Sozialen, die Sozialvolitiker, die
Sozialdemokraten und die Partei des kleinen Mannes, das
sind die kleinen Hausherren, die bloß hochbesteuerte Hütten haben.
Ausland.
Wien. 17. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus fetzte heute die
Verhandlung des Etats des Ackerbauministeriunis fort. Die über
den Viebverkehr im österreichischen Abgeordnetcnhause gefaßte
Resolution spielte in der Debatte eine gewisse Rolle. Es
sprachen vier Abgeordnete, darunter auch Stefan Tisza, der
sich über alle strittigen Fingen verbreitete. Sodann beantwortele
Handclsminister H e g e d ü s die Interpellation des Abgeordneten
Toth über das Prtrolenmkartell.
Der Minister stellt zunächst fest, daß Ungarn 800.000, die
österreichisch-, mgarische Monarchie 2,200.000 Meterzentner
Petroleum jährlich koiffuniirt. Um obiekliv urtheilen zu können,
müsse auf die Prodiiklionsstutistik der letzten Jahre zurückgegriffen
werden. Seit dem Jahre 1893 steige die österreichische Produktion
in rapider Weise, und ebenso rapid verringere sich die
ungarische. Ungarn sei also nicht incsr tut Stande, den in-,
l ü n d i? ch e n Ä o n s u in z u b e f r i e d i g e n. Die ungarischen
Fabriken tonne» den Kanips mit der österreichischen, namentlich
mt der galizischen Petroleuniindnstrie nicht fortsetzen. Hiezu sei
der eigenthümliche Umstand getreten, daß. während die Preise
überall eine große Steigerung erfuhren, bei »ns ein ent­
schiedener Preisrückgang eingetreten sei. Die Situation
sei hiedurch und in Folge der Erhöhung der Zölle für Rohprodukte
für die ungarischen Fabriken unerträglich geworden, und ausländische
Produkte zu in,portiren, um mit der österreichischen Industrie
erfolgreich die Konkurrenz auszunebmen, sei unmöglich. Er
wundere sich unter solchen Uinständen nicht, daß sich die Fabriken
z u e i n e in Kartell z u s a in m e» t h a t e n. Die Kartell­
preise seien bereits einmal in Wirkung gewesen, und der jetzige
Preis von 20 fl. 50 kr. sei nur eine Wiederherstellung des Preises
von 1895. Die Auftheilung des Landes in Konsumrayons sei
eine Thatsache, doch sei die Konkurrenz dadurch nickt ganz aus­
geschlossen. Man könne sich also überzeugen, daß das Kartell
einem Zwange entsprungen sei. (Abgeordneter
Barta: Also, es leben die Kartell! st en!) Der
Minister will die Kartelle nicht vertheidigen: er wollte nur die
Gründe darlegen, die zu diesem Kartell geführt baden. Es sei
nicht nach seinem Geschmacke, daß das Kartell besteht, doch an
der Thatsache selbst ändere sein Beifall oder sein Mißfallen nichts.
(Beifall rcckts.)
Die Antwort deS Ministers wurde von der Mehrheit zur
Kenntniß genommen. Der Antrag des Ministerpräsidenten über
die Verlängerung der Dauer der Sitzungen wird vom ganzen
Hause mit Ausnahme der Kossuth-Fraktion angenommen.
— Die Berathung über die I-ex Heinze dauert im
deutschen Reichstag schon den sechsten Tag; fie ist aber noch
immer nicht abgeschlossen, ja sogar vertagt worden. Die Linke
macht nämlich „O b st r u k t i o n". Nur darf man natürlich nicht
das Wort so nehmen, als ob die Minorität ernstlich die Absicht
hätte, das Zustaiidekommen des Gesetzes durch Verstopfung des
Parlaments zu bewirken; auf so barbarische Mittel verfallen die
zivilifirten Deutschen nicht. Die Linke verweigert nur ihre
Stimmen, die nöthig find, die Beschlußfähigkeit des Reichstages
zu erzeugen. Genosse Singer, der in allen Gescliäftsvrdnungs-
fragen unbestritten der Führer des Reichstages ist, hot es gestern
der Rechten ganz deutlich gesagt: „Wollen Sie solche Gesetze,
dann kommen Sie freundlichst hieher und geben Sie
Ihre Stimmen ab. Unsere Stimmen geben wir dazu nicht
her, durch unsere Gegenwart soll das Zustande-
koniiiien des Gesetzes nicht erleichtert werden. Wollen Sie also
das Gesetz, so kommen Sie, zweihundert Mann stark, hieher!
Unsere Stimmen, positiv oder negativ, bekonimen
Sie nicht." Zur Beschlußfähigkeit des deutschen Reichstages ist
nämlich die Anwesenheit von 199 Abgeordneten nothwendig;
wenn also die Linke nicht mithilft, die Beschlußfähigkeit Her­
zustellen, so muß thatsächlich die absolute Mehrheit des Hauses
dauernd am Platze sein, um das Gesetz durchzubringen. Das
war schon heute nicht der Fall; als sich bei einer namentlichen
Abstimmung die Linke entfernte, erschien der Reichstag schon
beschlußunfähig, und die Verhandlung mußte abgebrochen
werden- Sie wird aber Montag nicht fortgesetzt, nachdem Graf
Ballestrem die Etatsberathnng, als die dringendste Ausgabe deS
Reichstages, auf die Tagesordnung gestellt hat.— Die heutige
Sitzung zeitigte übrigens zwei interessante Momente. Zuerst die
dreistündige geheime Sitzung, die über Verlangen der Sozial­
demokraten beschloffen wurde, um die Erörterung über die Be­
strafung geschlechtlicher Ansteckung durch Männer ungrscheut
führen zu können, und dann die muthige Rede des Primen
Hohenlohe, des SohneS des Reichskanzlers, der offen
erklärte, gegen das Gesetz stimmen zu wollen. Vielleicht gelingt es
noch. dem deutschen Volke die Schmach dieses Schandgesetzes
zu ersparen.
Während sich dieser Kampf im Reichstage abspielt,
werden die Kundgebungen der Künstler und Schriftsteller
gegen die Lex Heinze fortgesetzt. Den Protestversamm­
lungen in Berlin und München find weitere in Karlsruhe,
und Frankfurt gefolgt. Diese Kundgebungen kommen allerdings
zu spät, um nock eine Wirkung aus den Gang der Ereigniffe im
Reichstage zu haben. Die Schwarzen sind gleichwohl über die
wenn auch verspätete so doch mannhafte Auflehnung der Künstler
und Schriftsteller furchtbar aufgebracht. Ihre Rachsucht hat schon
ein Opfer gefunden, den Professor L i v v s, der in der Münchener
Versammlung erklärt hatte, er habe das absolute Vertrauen in den
deutschen Richterstand verloren. Vorgestern erklärte Kultus«
niinister v. L a n d m a n n im bayrischen Landtag, daß er
gegebenenfalls eine Disziplinaruntersuchung gegen
Professor Lipps einleiten werde. Ein Fall Arons in Bayern!
Die wunderlichen Leute, die meinen,, die Reaktion sei
in Deutschland auf Preußen beschränkt, und in Süddeutschland
lägen die Berhältniffe ganz anders, mögen sich die Antwort deS
bayrischen Kultusministers genau überlesen. Im Norden die
junkerlich-pfäfstsche Reaktion, im Süden die psäsfische— eine
andere Form und derselbe Inhalt. Die bayrische Regierung gilt
freilich für liberal, aber eine liberale Regierung» die einer
klerikalen Mehrheit gegenübersteht und ihr allerlei Gefälligkeiten
erweisen muß, ist in vielen Dingen schlinimer als ein in der
Wolle gefärbtes klerikales Regime.
— Es kommt nun doch noch vor der Strafkammer deS
Bundesgerichtes in Lausanne zu einem Anarchisten­
prozeß, indem die Anklagekammer die vom Bundesanwalt
Kronaucr gegen Frigerio, Bertoni und Held erhobene
Anklage zuzulassen beschlossen hat. Es ist das erstemal, daß das
im Jahre 1894 anläßlich der Ermordung Carnot's geschaffene
A n a r ch i st e n g e s e tz zur Anwendung kommt, ein
Beweis, daß eine dringende Nothwendigkeit für dessen damalige
Schaffung nicht bestand. Der Attentäter Luccheni ist bekanntlich
nach dem Strafgesetze des Kantons Genf verurtheilt worden.
— Die Amnestiefrage in Serbien. Der 6. März, der
Gedenktag der Proklamirung des Königreiches, bat die Amnestie
der verurtheilten Radikalen nicht gebracht. Die Regierung bringt
jetzt das Gerücht in Umlauf, daß sie ganz bestimmt am
8. April, Jahresfeier der Kriegserklärung an die Türkei, statt­
finden werde. Das Volk beginnt aber mißtrauisch zu werden
und sich wegen des Schicksals der Eingesperrten zu beunruhigen.
Milan, der durch die Intervention der Mächte verhindert wurde,
die radikalen Führer zu erschießen, scheint entschloffen zu» sein,
sie durch schlechte Behandlung in den
Gefängnissen zu vernichten. Die Aufschiebung
der Amnestie soll keinen anderen Zweck haben, als Milan
die nöthige Zeit zur Vollstreckung dieses
Racheaktes zu verschaffen!
— Die finnische Verfassung, die dem finnischen Volke
bisher eine gewisse Selbstständigkeit innerhalb des russischen
Staatsverbandes gab, wird systematisch unterwühlt, und bald
dürfte de» Finnen auch das letzte ihrer alten Rechte genommen
werden. Ein neues Attentat aus sie ist Folgendes: Auf die Vor­
stellungen des Generalgouverneurs hin hob der Zar die Bestim­
mung. wonach alle zu Gouverneuren in Finnland ernannten
Personen einen besonderen A m t s c i d zu leisten haben, für die­
jenigen aus, die bereits den russischen D i e n st c i d bei
ihrem Eintritt in den russischen Staatsdienst abgelegt haben. Die
bisherige Vereidigung der finnländischcn Gouverneure aus die
Verfassung des Großfürstenthums ist somit
abgeschafft. Es braucht kaum gesagt zu werden, daß diese
Maßregel auf alle Finnländer einen niederschmetternden Eindruck
gemacht hat, umsomehr, als gleichzeitig bekannt wurde, daß nun
auch geplant wird. die Machtbefugnisse der Gouverneure in
Finnland und des finnländischen Senats einzuschränken, und daß
über die beabsichtigten Aenderungen bereits Berathungen gepflogen
werden. Der bisherige und langjährige Gehilfe des Minister-
staatssekretärs für Finnland. General Prokope, hat seine Entlassung
erbeten. Sein Posten wird vermuthlich nicht wieder besetzt und
vom Reichssekretär kür Rußland und Miniflerstaatssekretär für
Finnland. Plehwe, mitverwaltet werden, so daß Finnland in
Zukunft keinen Hohen finnländischen Beamten mehr haben wird,
der die Interessen der Finnländer beim Zaren vertreten kann.
Telegramme.
Die Lex Heiuze.
Berlin, 17. März. Der Reichstag wurde um 11 Uhr
eröffnet. Das Zentrum ist zahlreich vertreten, von den Kon­
servativen sind mehrere gestern abgereist. Die Linke ist entschloffen,
die Obstruktion fortzusetzen. Der Präsident theilt mit, daß Abge­
ordneter Heine beantragt habe, bei Berathung seines Antrages
über geschlechtliche Krankheiten die Oesfentlichkeit auszuschließen.
Der Geschäftsordnung gemäß tritt der Reichstag zu einer
geheimen Sitzung zusammen, um über den Ausschluß der
Oesfentlichkeit zu beschließen. Hiezu wird das Haus auf eine
halbe Stunde vertagt. Um 12 Uhr Mittags begann die
geheime Sitzung, nachdem sämmtliche Tribünen, auch
die der Presse, geräumt worden waren.
Um 3 Uhr Nachmittags wird die öffentliche
Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst wird der Antrag
Heine (Sozialdemokrat) berathen, wonach der Paragraph über
den groben Unfug keine Anwendung finden soll auf Er-
s»ugnisse der bildenden und reproduzirenden
£ •l't*“ n b, b®* Presse. Abgeordneter Stadthagen
begründet den Antrag in längerer Rede. Der zweite Redner ist
^rf 6?' J 13/ 1. dem Prinz Hohenlohe--
Reichskanzlers,. der gestern
3^ der Linken gestimmt hatte, das Wort ergriff. Er wendete sich
gegen den Antrag Heine, der eine Hinterthür bilden würde, du
«öli'mirf'f” srm könnte. Die meisterhafte Rede
Vollmars tonne keinen Zweifel darüber lassen, daß die
ä“L b!ra t™ ie darauf warte, gewiss- Kreise, die ihr bisher
E angehörten, liebevoll aufzunehmen. Er sei zwar über.
z.ugt, daß, wenn einmal der Zukunstsstaat der Sorial-
demokrat-,, Wirklichkeit sein w?rde, dann nicht nur
die Künstler, sondern auch die Kunst sehr schlecht" Geschäfte
machen wurden. (Widerspruch liuks.) Aber deswegen dürfe man
bin hy,?arl!^eoviel einer benachbarten Nation b-'olgen. Ich
h 2 b 9 t„Ü U! f ^Ä n’ 3 fafl der prinzliche Redner, sowohl denen
des Bundesrathstlsches als denen der freunde der Vorlag«»


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 75
Wien, Sonntag
Rrbeikrr-Zeikung. 18. März i960 Seite 5
preise zuführt, die sich bisher nur mit
1 V.?. c^ treffen beschäftigt haben. (Sehr
gut. links.) Ich werde wohl gegen den Antrag Heine, aber
aiich gegen den ganzen Gesetzentwurf
st l m m e n.
Bei der nun folgenden namentlichen Abstimmung über den
Antrag Heine stellt sich die B esch ln ß u nsä h i g keit
des Hauses heraus. Der Präsident schließt die
Sitzung, indem er konstatirt, daß dieselben fünfzig Abgeordneten,
die die namentliche Abstimmung beantragt hatten, demon­
strativ den Saal verlassen haben. (Abgeordneter
Richter ruft: Das ist unser gUtes N echt!— Großer
Lärm.) Der Präsident droht nun, den Platz zu verlassen,
ohne den Tag der nächsten Sitzung anzuberaumen! Schließlich
setzt der Präsident für Montag die Fortsetzung der E t a t s-
berathung an, weil es die erste Pflicht des Reichstages sei,
den (l'at bis zum 1. April fertigzustellen.— Es ist also nicht
ganz unmöglich, daß zwischen Livp und Kelchesrand die Vorlage
noch scheitert. Es müssen sich erst dauernd 200 Abgeordnete
— die zur Beschlußfähigkeit nothwendige Ziffer— finden, die das
monströse Gesetz wollen!
Bergarbeitertod.
Kattotvitz, 17.Mä>z. Aus dem der vereinigten Königs« uud
Lmna-Hütte gehörigen Richter-Schachte wurden acht Bergleute
vcv chüttet. Mus von ihnen konnten noch nicht geborgen
wurden. Bon den Geretteten find zwei verletzt. Der Dritte blieb
unverletzt.
Auf der Brzesowitzer Grube bei Scharlh ist das eiserne
Dach eines Neubaues eingestürzt, ^wodurch drei Arbeiter
g. löstet und mehrere verletzt wurden.
Eine verunglückte Nordlicht-Expedition.
Christiania, 17. März. Der Leiter der Nordlicht-
Expedition, B i r k e l a n d, telegraphirte an das Kultus­
ministerium, daß gestern von den fünf Mitgliedern der Expedition
vier von einer Lawine verschüttet wurden, als sie trotz
Abmahnung die Spitze des Haddetoppen zu erreichen suchten.
Alle Verschütteten wurden sofort ausgegraben» zwei
waren jedoch bereits todt.
Tie Obstruktion in Italien.
Rom, 17. März. In der heutigen Sitzung der Kammer
wurde die Begründung der Anträge zu Artikel 1 der Noth-
derordnung ohne Zwischenfall fortgesetzt.
Die russische Eiseubahnfrage in Kleinasien.
Konstantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind die von
der russischen Regierung angestrebten Verein­
barungen mit der Türkei, wonach in den an
Rußland angrenzenden türkischen Provinzen die Pforte nur mit
ihrem eigenen Kapital Eisenbahnen bauen und nur
selbst den Betrieb führen darf, während russische Shndikate für
die bezeichneten Bahnbauten den Vorzug vor allen anderen
Syndikaten haben sollen, dem Abschlüsse nahe.
Tie Lage in China.
London, 17. März. Die „Times" melden auS Hong­
kong vom 16. d.: In Tonking verlangt die Presse energisch
die Annektirung von Kwangtun und Thunnau durch
Frankreich und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Konferenz
des französischen Gesandten in Peking, P i ch o u, mit dem
Konsularbeamten in den Gienzgebicten ein Anzeichen für ein«
vorwärts st redende Politik sei.
Die revolutionäre Bewegung in Brasilien.
London, 17. März. Die „Times" melden aus Buenos
Aires vom 16. d.: Die brasilianische Regierung hat Truppen
nach der Provinz Entre-Rios gesendet. Bei der revo-
lmionären Bewegung, die dort ausgebrochen ist, handelt es sich
lediglich um einen Streich politischer Streber, die
die Zügel der Regierung an sich zu reißen suchen, um ihre
petumärcn Interesse» befriedigen zu können.
Tagesneuiglretten.
Geschichtlicher Kalender. 18. März 1805. Napoleon
in Mailand als König vvn Italien gekrönt.— 1812. Konstitution
in Spanien.— 1813. Hebbel geboren.— 1848. Straßen-
k a in p f i n Berlin.— Mazzini proklamirt Rom als Republik.
— 1871. Beginn der Commune in Paris.— 1890. Bismarck's
Entlassung.
* Cesare Batacchi begnadigt. Das Ministerium
Pelloux hat wieder einmal dem Bolkswillen nach schmählichem
Widerstand schmählich nachgeben müssen: Cesare Batacchi ist
Donnerstag aus dem Kerker entlassen worden. Seine Leidens­
geschichte ist bekannt. Im Jahre 1878 wurde in Florenz von
der Polizei ein Bombenattentat veranstaltet. Batacchi und einige
andere als Anarchisten bekannte Arbeiter wurden als die Thätir
vor Gericht gestellt und aus Grund der, wie sich später ausstellte,
falschen Aussagen, die zwei Polizisten machten, verurtheilt.
Batacchi's Genossen wurden nach kurzer Zeit wieder in Freiheit
gesetzt, er selbst aber mußte zweiundzwanzig Jahre im Kerker
schmachten, trotzdem schon bei seiner Verurtheilung niemand an
seine Schuld glaubte und gegen Ende derßAchtziger-Jahre seine
Unschuld in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise bewiesen
wurde. Im vorigen Jahre nahm sich eine Anzahl hervorragender
Persönlichkeiten des Unglücklichen an und verlangte seine Be­
gnadigung. Natürlich vergeblich. Der brutale Widerstand der
Regierung machte ans der Amnestiebewegnng eine Volksbewegung.
Vor mehreren Wochen wurde Batacchi von den Sozialdemokraten
in Turin und in Pietra sän ta als Kandidat aufgestellt.
In Turin gelang es der Regierung, ihren Kandidaten mit einer
kleinen Majorität durchzubringen, in Pietrasanta aber wurde der
Sträfling Batacchi gewählt. Erst jetzt entschloß sich Pelloux,
Batacchi zur Begnadigung zu empfehlen. Er scheint aber gefühlt
zu haben, daß dieser „Gnadenakt", der ihm vor einem Jahre zur
Ehre gereicht hätte, ihn beute lächerlich und verächtlich macht. In
der offiziösen Presse wurde von der Begnadigung gar kein Auf­
hebens gemacht. Das Begnadigungsdekret erschien in einem ver­
steckten Winkel des ..Popolo Romano". Batacchi wird die Revision
seines Prozesses anstreben.
« Die „Neue Freie Presse" hält bekanntlich sehr viel
aus gute Informationen. Nur von dem, was in Wien vorgebt,
will sic nichts wissen. So schreibt sie zum Beispiel in ihrem Be­
richt über die vorgestrige GemeinderathSsitzung: „Eine Inter­
pellation des Dr. B o g l e r leuchtete in dankenswerther Weise in
die geheimnißvollc Art hinein, wie seitens des StadtrathS bei den
Lehrerernevmmüen vorgegangen zu werden pflegt." Sie will ab­
solut nicht wissen, daß es die „Arbeitrr-Zeitung« war. die m die
eMmmßvolle Art des Statdraths hineingeleuchtet hat. und daß
Dr. Vogler sich in seiner Interpellation auch auf die »Arbeiter
Zeiiung berufen hat. Und wo Dr. Vogler »Arb-uenZ-i'ung
iuale saat sie in holder Verschämtheit: «em hiesiges Tagblatt
Desto bester ist das Blatt, da» von der „Arbiitir-Z-itung Nicht­
wissen darf, über auswärtige Angelegenheiten informirt. So weiß
es zum Beispiel ganz genau, daß an Heyse's siebzigstem Geburts­
tag alles in festlicher Stimmung war: Mensch und Vieh, ja sogar
die todte Natur. In ihreni Bericht über „Hehse an seinem sieb­
zigsten Geburtstag am Gardasee" beißt es: „Die Sonne läßt den
See stolzer erscheinen... Frau Anna Hehse, die treue Gefährtin
deS Dichters, zeigt sich (beim Erscheinen der Gratulanten vor der
Villa des Jubilars) am offenen Fenster, und der Hund des
Jubilars spitzt die Ohren und schaut und lauscht den Klängen
der Musikkapelle.. ." Stimmungsvoller und vor allem infor-
mirter kann man nicht mehr sein.
* Die Wirthschaft ans der Südbahn. In der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses beantwortete Herr
v. Witte k in sehr ausführlicher Weise die verschiedenen wegen der
Wirthschaft auf der Südbahn gestellten Anfragen. Wir werden auf
die Antwort noch ausführlicher zurückkommen, vorläufig wollen
wir nur angeben, daß Herr v. Witt-k erklärte, „die Anlagen und
Einrichtungen sowie der Personalstand der Südbahn hätten
sich in jeder Beziehung als vollkommen
unzureichend erwiesen". „Güterstanungen,
namentlich in den Knotenpunkten und Änschlußstationen,
Stockungen in der Abwicklung des Zugsverkehrs mit allen
die Betriebssicherheit gefährdenden Rückwirkungen, empfindliche
Verzögerungen im Wagenumlauf, eine be­
dauerliche, bis zur physischen Erschöpfung gesteigerte Ueber-
bürdung zahlreicher Kategorien von Be­
diensteten waren die unmittelbaren Folaen des plötzlich ein­
getretenen Verkehrsandranges, besten Bewältigung späterhin durch
den zähen Eintritt strengen Frostes, durch starke Schneefälle und
heftige Borastürme neuen Hindernisien begegnete." Wenn es trotzdem
zelungen, war, die äußersten Konsequenzen abzuwehren, gebühre
>as Verdienst hieran in erster Linie dem im Exekutivdienste ver­
wendeten Personal der Südbahn, das die in dieser kritischen und
gefahrvollen Periode herantretenden Anforderungen mit beispiel­
loser Hingebung erfüllt habe. Herr v. W i t t e k erklärte aber
ausdrücklich, daß die Wetterkatastrophen nichts mehr als der
A n ft o ß waren, die Störungen aber nie den Umfang hätten
erreichen können, wenn innerhalb der Betriebs- und Anlage-
verhältnisse der Südbahn noch ein Spielraum bestünde, der in
Zeiten außerordentlicher Verkehrsbewegungen verwerthet und aus­
genützt, werden kann. Der Mangel eines solchen Spielraumes
gilbet die eigentliche und letzte Ursache der von der
Oeffentlichkeit wie nicht minder von der Staatsverwaltung be­
klagten Uebelstände. Der Eisenbahnminifter zollte der gegen­
wärtigen Verwaltung der Südbabn das Lob, daß sie bestrebt sei.
eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen. Herr v. Wittek
suchte das mit Ziffern zu beweisen; er wird da aber nicht viel
Gläubige finden. Der Minister berichtete sodann von dem an die
Südbabnverwaltung gerichteten Erlaß und deren Antwort;
die Südbahn verspricht darin, daß ffe mit Hingebung und An-
spnnmmg aller Kräfte trachten werde, die tbunlichste Vervoll­
kommnung ihres Betriebes in möglichst kurzer Zeit und ohne
Rücksicht,auf finanzielle Erwägungen zü erreichen. Sie kündigt
an, daß in der Strecke Mürzzuschlag—Marburg noch in diesem
Jahre zehn Stationen mit Vorfahr» und Abstellgeleisen aus­
gestattet werden und daß es im Laufe des Jahres 1901 möglich sein
werde, auf der ganzen Strecke Wien—Graz das Fahren in Raum-
distanz durchzuführen. Der neue Frachtenbahnhof in der Station
Brnckan derMur soll zum kommenden Herbst vollendet
sein, für die Eriveiterung und Entlastung der Station Mar­
burg soll noch im laufenden Jahre durch eine Reihe von
Bauherstellungen vorgesorqt werden. Die Vorarbeiten für die
Erweiterung der Stationen Wiener-Neustadt» Laibach
Ala und Franzensfeste seien in vollem Zuge.— Der
Bericht der Gesellschaft steht derzeit noch in amtlicher Behand­
lung, und das Eisenbahnministenum wird zu den einzelnen in
Aussicht genommenen Maßnahmen, soweit dieS nicht schon ge­
schehen ist, demnächst schriftlich Stellung nehmen. Der Minister
zählt auf die Bereitwilligkeit der Südbahngesellschast und siebt
sich daher von jener Anwendung der äußersten Zwangsmaßregeln
gegenüber der Gesellschaft enthoben, die in der Interpellation
Rcsel verlangt worden waren, nämlich der Sequestration.
* Lasset die Kleinen zu mir kommen. Wir
dieses Wort Christi von so manchem Diener der Kirche auf­
gefaßt wird, zeigt wieder einmal eine Skandalasfaire, die seit
einigen Togen in Paris viel von sich reden macht. Der Sach­
verhalt ist kurz folgender: Vor einiger Zeit tauchte in Paris ei
Abbö Namens Josef Santo! aus, der sich auf ein ganz
sonderbares Metier verlegte. Er machte es sich— angeblich—
zur Aufgabe, arme, auf sich selbst angewiesene Waisenkinder als
Lehrlinge unterzubringen, um sie so vom wirtbschastlichen und
moralischen Untergang zu erretten. I» Wirklichkeit lockte er die
Kinder unter betrügerischen Vorspiegelungen an sich, mißbrauchte
sie geschlechtlich und verkaufte sie dann als billige und willige
Ausbeutungsobjekte an spekulative klerikale Unternehmer in der
Provinz. Das Geschäft ging so gut, daß der Pfaffe sich ein
eigenes Bureau in der Nue Fabert einrichtete und mehrere
Zutreiber anstellte. Um recht vertrauenswürdig zu erscheinen,
legte er sich den Titel „Inspektor der ländlichen Waisenhäuser"
bei. Am liebsten handelte er natürlich mit Kindern, die gar
keine Angehörigen hatten, weil er mit diesen am ehesten um­
springen konnte, wie er wollte. Kam aber ein Kind mit einem
Vormund oder Verwandten zu ihm, so mußte dieser sich durch
Vertrag verpflichten, dem Abbe die väterliche Gewalt, respektive
Vormundschaft über dasKind abzutreten und im Falle einesVertrags«
bruches 300 Francs— als „Schadenersatz"'— zu zahlen. Der
Adbö behandelte die ihm zugeführten Kinder, solange er sie noch
nicht fest in den Klanen hatte, in der liebreichsten Weise. Er ver­
sprach ihnen ausgezeichnete Lehrplätze. Sie müßten zwar bis zum
eimmdzwanzigsten Jahre bei ihrem Lehrherrn bleiben, dafür
würden sie aber beim Austritt ein auf 500 Francs lautendes
Sparkaffebuch bekoimuen. Vor der Abreise nach ihrem Be­
stimmungsort mußten sich die Kinder noch einer ärztlichen Unter,
suchung durch ihren Protektor unterziehen, das heißt, sie mußten
sich, Knaben wie Mädchen, vollständig entkleiden und unzüchtige
Betastungen dulden. In einzelnen Fällen wurde der geistliche Herr
noch intimer. Vor einigen Tagen wurde dem Kerl endlich sein
sauberes Handwerk gelegt. Einige Knaben, die er einem Krystall»
sabrilantm in Menrthe-et-Moselle geschickt hatte, waren
nämlich, als sie erfuhren, was ihrer harrte, couragirt genug
durchzugehen und zu Fuß nach Paris zurückzukehren. Ihre An--
gehörigen erstatteten die Anzeige gegen den Pfaffen, und das
Gericht ließ ihn, nachdem es einige Wochen sein Treiben beobachtet
hatte. Mittwoch verhaften. Die Klerikalen haben wieder einen
Märtyrer.
* Klerikaler Wahlbetrng— auch in Belgien. Die
belgischen Klerikalen haben in der letzten Zeit ein ganz besonderes
Pech. Vor kurzem erst haben die sozialdemokratischen Deputirten
in der Kammer dargelegt, daß ein großer Theil der klerikalen
Leuchten seine Mandate dazu benützt hat, um bei der Erneuerung
der BankprivilegiumS fette Posten zu ergattern, und nun ist dem
hervorragendsten Führer der Partei nachgewiesen worden, daß c
auch, um sein Mandat zu «langen, den gemeinsten Betrug geübt
> hat. Herr W o«stse, der ehemalige Staatsminister, ist tS, der aus
solche Weise das Wahlglück korrigirt hat. Der Staatsanwalt hat
Dienstag von der Kammer die Ermächtigung zur Strafverfolgung
des Abgeordneten Be thu ne, gleichfalls eines hervorragenden
Mitgliedes der Rechten, verlangt. Dieser wird beschuldigt, in
amtlicher Eigenschaft, als Mitglied des Schöffenkollegiums, bei
der Wahl in A l o st eine Reibe von betrügerischen Akten vor­
genommen zu haben, um die Wahl Woeste's zu sichern. Der
Staatsanwalt führt an: Die Eintragung von Nichtwählern in
die Liste und die Angabe eines höheren als des wirklichen Katastral-
einkommens, um einzelnen „gutgesinnten" Wählern ein mehrfaches
Wahlrecht zu verschaffen. Der Staatsanwalt erblickt in diesen
Vorgängen eine schwere Urkundenfälschung eines Beamten, ein
Verbrechen, auf dem zehn bis fünfzehn Jahre Zuchthaus stehen.
Das Merkwürdigste an der Sache ist, daß es nicht einmal ei»
„frommer" Betrug ist, ein Verbrechen, das für die gefäbid le
heilige Sache begangen wurde. Nickt einen religionslosen Um­
stürzler gilt es zu Falle zu bringen. Alost ist ein strengkatbolisch r
Wahlkreis. Aber die katholische Demokratie hat dort
ihre Wiege, und Abbö Daens ist neben Woeste in diesem
Wahlkreis gewählt worden, der volkssreundliche Priester, gegen
den die bürgerlichen Klerikalen erst ihre Intriguen und dann die
Macht Roms vergeblich in Bewegung gesetzt haben. Aus Haß
gegen die Demokratie haben die belgischen Klerikalen gemeinen
Betrug geübt, und ihr „vornehmster" Führer hat sich nickt ge­
scheut, sein Mandat auS solcher Hand zu empfangen. Aber damit
ist das Maß der Schande noch nicht erschöpft. Der Staats­
anwalt hat zwar, wenn auch nicht leichten Herzens, seinen Ver­
folgungsantrag gestellt, allerdings im letzten Moment vor der
Verjährung— aber das klerikale Gesindel in der Kammer will
dm Betrüger nickt ausliefern. Am 9. März beschlossen die
Sektionen der Kammer mit 45 gegen 15 Stimmen bei ach
Stimmenthaltungen— der Minister —. das Verlangen des
Staatsanwalts zurückzuweisen. Herr Bethune wird also
kein Zuchthäusler, sondern bleibt ein ehrenwerthes Miedglied der
Kammer, und Herr Woeste wird noch weiter Sittlichkeit und
Staat retten. Die be'g schm Klerikalen bewähren die gleiche
Brigantensolidarität wie ihre Gesinnungsgenossen überall. Wie
die österreichischen Arbeiter in dm belgischen die vorbildlichen
Genossen eines glcichn Schicksals erblicken, so zeigen die belgischen
Klerikalen insbesondere mit den österreichischen Christlichz-Svia en
die engste Seelmverwandtschast: Wahlrechtsraub, Wahlbetrug und
die Immunität als Schild der Gemeinheit ist die klerikale Losung
dort wie hier.
* Taxameterautomobile. In Berücksichtigung eines
Einschreitens der Wiener Fiakergenossenschast, die in der fakultativen
Taxametereinfübrung eine halbe Maßregel erblickt und
um die Zulassung von A u t o m o b i l e n an Stelle bespannter
Wagen gebeten bat, wurde von der Statthalterei die Verwendung
von Taxometerautomobilen im Fiaker- und Einspänner-
gewerbe bewilligt. Hienach wird es nunmehr jedem Fiaker oder
Einspänner freistehen, nach entsprechender Anmeldung bei der
Behörde ein Automobil anstatt seines mit Pferden bespannten
Wagens auf dem ihm bisher zugewiesenen Standplatz und unter
der Nummer wie bisher zur Benützung für das Publikum in
Betrieb zu setzen. Für Automobile der Fiaker gilt der Fiakertarif»
ür jene der Einspänner der Einspännertarif.
* Große Protestversammlung der Handelsagenten.
Im Gebäude der Produktenbörse versammelten sich gestern
Abends weit mehr als 2000 Handelsagenten aller Branchen, um
sgegen die vom Gewerbeausschuß beschlossene Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung entschieden Protest
zu erheben. Lange vor Beginn der Versammlitng
waren die großen Lokalitäten bis auf das letzte Plätzchen gefüllt,
und hunderte von Agenten, die später erschienen» mußten theils
in den großen Räumlichkeiten des Gebäudes dm Schluß der
Versammlung abwarten, theils aber, weil sie überhaupt keinen
Platz fanden, unverrichteter Dinge abziehen. Der Versammlung
wohnten auch die Abgeordneten Kareis und Kiesewctter
bei, die bei ihrem Erscheinen stürmisch begrüßt wurden.
Die Versammlung wurde von Herrn Kornbrodt ein­
berufen. von Herrn Huth geleitet, das Referat erstattete
Herr Berger. Auch die beiden erschienenen Abgeordneten
ergriffen das Wort; nach ihnen sprachen noch die
Genoffen P i ck und P o l l a t s ch e k. Die einstimmig
angenommene Resolution gibt der tiefsten Entrüstung
gegen das geplante Aushungerungsgesetz Ausdruck. Nach Schluß
der Versammlung zogen mehrere hundert Theilnehmer zur
Pestalozzigaffe, allwo in einem Hotel der Abgeordnete Erb wohnt.
Der Zug marschierte in größter Ruhe über dm ganzen Ring,
so daß die löbliche Polizei gar nichts bemerkte. Als
das Gros der Agenten in der Pestalozzigasse angelangt war.
ertönten plötzlich schrille Pfiffe, die das Zeichen zu stürmischen
Pfuirufen auf den Abgeordneten Erb gaben. Die Rufe: Nieder
mit Erb! sowie andere Eutriistungsrufe dauerten zirka zwei
Minuten, worauf die Demonstranten in geschloffenem Zuge in
vollster Ordnung umkehrten. Die Demonstration hatte selbstver­
ständlich unter dm Passanten der Ringstraße großes Anfsehen
hervorgerufen.
* „Volksakadcmie." Mit marktschreierischer Reklame
wird den Arbeiterorganisationen eine neue unter diesem Titel
erscheinende Monatsschriit anzupreisen gesucht, deren uns vor­
liegendes erstes Heft einen wenig vertrauenerweckenden Eindruck
macht und durchaus den Stempel der Geschästemacherei trägt.
Ein französischer Sensationsroman, ein Artikel über Giordano
Bruno vertreten „Kunst und Wissenschaft", während ein Artikel
über Zirkus und Variete offenbar nur zu dem Zweck eingefügt
wurde, um einen Vorwand für die Reproduktion der Bilder
einiger mehr oder weniger entkleideten Tingltangl-Damen zu
finden. Eine solche Spekulation auf die Lüsternheit verdient nur
ein herzhaftes Pfui Teufel und ist Grund genug, daS Unter­
nehmen von vornherein zu diskreditiren. Dabei ist der Preis
— 30 Heller für 32 auf schlechtem Papier gedruckte Seiten—
ein unverhältnißmäßig hoher.
* Ter christlich-soziale Gemeinderath auf dem
Kränzchen. Am 28. Jänner d. I. hielt der „Katholische
M-isterverem" in den Sinnen jäten in Graz ein Kränzchen ab.
das auch der Grazer Gememderath Peter Steifer von der
Feichting-r-Partel, der sogenannten aiitisemischen Geioerbepartei,
11 rTs 8' We Er machte auch dm Kellnern und
aroße Freude. Zu ihrem größten Erstaunen zog
z>vei Flaschen Wein und ein Stück
Kälbernes aus fernem Rock und hielt in klingender Kränzchen-


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-ZeilMW
Nr. 75
stimmung sein Mahl- Weder Wirtb noch Kellner erhielt von dem
vornehmen Kränzchengast einen Kreuzer. AIS sich daun der
Herr Gemeinderath entfernen wollte, verlangte der Kellner
Stoppelgeld für den Wein. Doch der gute „Christ" und
Geineindcrath bestritt. Wein getrunken zu haben. Er habe nur
sein Essen mitgebracht. Dieses feine Benehmen des
illustren christlich-sozialen Gastes veranlaßte den Wirth
zu der auS innerstem Herzen kommenden Bemerkung;
„ES ist dann um so schmutzige r, wenn Sie sich weigern,
Stoppelgeld zu zahlen." Die Szene wurde immer erregter, und
die Streitenden begaben sich in das Jnspektionszimmer. wo kon-
statirt wurde, daß der Herr Gemeinberalh die Weinflaschen unter
dem Rocke verborgen hielt. Der Herr Gemeinderath Steifer
fühlte sich aber durch den Vorwurf der Schmutzerei so sehr
gekränkt, daß er den Restaurateur O r t n e r wegen Ehren-
beleidignng klagte. Bei der Verhandlung leugnete er natürlich
neuerdings. Wein mitgebracht zu haben. Unter Eid erklärten
aber die Kellner und ein Gast, daß der Herr Gemeinberalh nicht
so weinschcu sei, wie er vorgibt, sondern den Wein wirklich mit­
gebracht und getrunken habe. Der Gerichtssekrelär Dr.Wagner
mußte daher den angeklagten Gastwirth freisprechen, da
der Wahrheitsbeweis vollkommen erbracht worden war. Der
christlich-soziale Herr Steifer hat es demnach jetzt in einem
richterlichen Urtheil, daß er ein schmutziger Gemeinderath ist.
* Zur Verhütung von UugliickSfälle« in bakterio­
logischen Instituten hat die französische Regierung ein Re­
gulativ herausgegeben, das auch für die übrigen Kultmstaaten
vorbildlich werden sollte. ES sei nur an die letzten Pestfälle in
Wien erinnert, und man wird wissen, wie nothwendig gerade hier
strenge Vorschriften wären. Das Regulativ macht zunächst die
Laboratoriumsvorstände für alle Vorkommnisse verantwortlich, und
namentlich dafür, als Laboratoriumsdiener nur b «sonders ge­
eignete Personen anzustellen und sie der strengsten Dis­
ziplin zu unterwerfen. Kulturen dürfen nur mit Bewilligung des
Vorstandes und zu speziellen Zwecken aus dem Laboratorium ent­
fernt werden. Die Einrichtung solle in allen Theilen leicht des»
infizirbar sein. Die Ladoratoriumsiifche hätten aus euiaülutcr
Lava oder wasserdichten Holz, mit Glasplatten belegt, zu bestehen.
Die Versnchsthiere seien in Metallkäfigen, die durch Glühen des-
mfizirt werden könnten, unterzubringen und dürften nur in einem
zemrntirte» oder asphaltirten Raume beherbergt werden. Das
Kehren der Arbeitsräume fett mittelst Sägespänen erfolgen, die
mit verdünnter Schwefelsäure befeuchtet sind. Jede nicht Mehr
verwendete Kultur müsse vor dem Wegwerfen sterilisirt werde».
Das Ausleeren in die Abzugskanäle sei strengstens verboten.
Stroh, Heu, Exkremente rc. müßten ebenso wie die Kadaver der
Versuchsthiere verbrannt weiden. Die im Laboratorium beschäftigten
Personen haben einen langen Rock über die Kleider zu ziehen, der,
ehe er in die Wäsche gelangt, im Dampsdruckofen sterilisirt werden
'Nüsse. Das Rauchen sei n n t e r s a g t. da nur zu leicht
Bakterien sich an der feuchten Zigarre oder Zigarette ansetzen und
so in den Mund gelangen könnten.
*■ Für Hmidebesitzer. In der Bevölkrrung ist sehr stark
die Meinung verbreitet, daß eS nicht nothwendig sei, Hnnde», die
an der Leine geführt werden, noch überdies den Maulkorb an­
zulegen. Demgegenüber sei auf eine im Vorfahre erschienene
polizeiliche Verordnung hingewiesen, »ach der alle Hunde
unbedingt, also auch wenn sie an der Leine geführt werden,
mit einem zweckentsprechenden Maulkorb versehen sei» müssen.
* Stellung in Wien. Da die Zahl der einheimischen
und der krenidzuständigen Rekruten, welche sich hier der Assentirnng
unterziehen niüsse», eine außerordentlich große ist, so werden auch
hcuer wieder zwei Assentkouimissionrn aknvirt werden. Die taug­
lichen wehrpflichtigen Wiener werden zu den Infanterieregiment«!'!!
Hoch- und Dcutschmelster Nr. 4 und Herzog zu Sachsen und
Coburg-Gotba Nr. 84, zum 3. Drogonerregiment König
Albert von Sachse», zum 21. Feldjägerbataillou, sowie nach
Eignung und Wunsch zur Artillerie, zu den Pionnieren, der Sani«
läts- und Traiutuippe :c. behalten. Auch ans die Landwehr wird
Bedacht genommen. Wien stellt alljäbrlick ziemlich viele Leute zur
Marine, und unsere Landsleute bewähren sich int Scedieuste zu­
meist sehr gut.
* Der letzte Glnck-Abeud des volkSthümlichcu ltni-
vcrsitätSkursrS hat sich in seinem glänzenden Verlaus für die
Zuhörerschaft zu einem wahren Erlebniß gestaltet. Dr. Dietz
bot in seinem wirkungsvollen Bortrag eine eindrucksreiche Schil­
derung von Gluck's Wirken und Schaffen und wußte die Zuhörer
durch fesselnde Ausführungen aufs lebhafteste für die großen
Stoffe und die Art deriVertouung der Musikdramen dieses Meisters
z» interesstre». Dazwischen dirigirte er mit Schwung und Feuer die
Chöre, die von Mitgliedern des Kaiser'schen Mufikiiistituts frisch
und sicher ausgeführt wurden. Besonders erwähnt sei der niächlige
Spartanerchor aus „Paris und Helena", der seit 130 Jahren
hier jitiu erstenmale ausgeführt wurde. Die Herren Rossi und
streu,uann erntete» für die martialische Wiedergabe des heroischen
K,e»zsahrcrduetts aus „Annida" stürmische» Beifall, nicht minder
Frau Smola als Orpheus, eine sehr tüchtige Altistin, und das
stimmkräftige Fräulein Käthe Blau in der gewaltigen Seesturm-
szeue, die von Dr. Dich, der auch die übrigen Solisten begleitete,
in virtuoser Weise gespielt ward. Dieser hatte als Redner,
Säuger, Klavierspieler und Dirigent einen lyohlverdienlen Erfolg.
Der nächste Vortrag findet am 21. März, ’/ 4 8 Uhr, im Fcstsaal
des akademischen Gymnasiums unter 'Mitwirkung der Kviizcrt-
sängerinnen Fräulein Katzmayr, Gutta Kaiser. Tschampa und
Käthe Blau sowie deS Konzertfängers Herrn Rossi statt.
* Todesfälle. Gestern ist Genosse Adalbert Dnrnböck,
Maschinenmeister in der StaatSdruckerei, plötzlich gestorben. Er
hätte wie gewöhnlich während der Ncichsratbstagling, so auch
gestern n», 6 Uhr Früh die Arbeit.bcginnen sollen. Er erschien
auch, mußte sich aber wieder nach Hause begeben, weil er plötzlich
heftiges Seitenstechen bekam. Zwei Stunden spater war er todt.
Ehre seinem Andenken!- Donnerstag Nachts-starb, nach langem
Leiden im 61. Lebensjahre Genosse Johann L r eb ich. Metall-
gießer. Er war ein treues Mitglied der Ortsgruppe VI der
Eisen- und Metallformer seit deren Gründung und nahm leb­
haften Antheil an allen Vorgängen des Parteileb ns Das
Begräbniö findet heute Sonntag um '/,4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause. XV. Felberstraße Nr. 24. aus statt.
* Eine Wahlrechtsdemonstratio» in Modluig. In
Mödling gab -s am letzten Sonntag -inen kstin-nMEm°nst°ß
der Arbeiter mit dm Wahlrechtsraubern. Im Hot, Modlma °M-
nämlich eine Versammlung des christlich-sozialen -.** beite
Refor,»Vereines tagen. Etwa fünfhundert Genossen
-inaekunden um an der Versammlung theilzunehmen. Natürlich
Ä.7L»"»««-'tä ST,;
lungsth-iin-hm-r- im g°"M dr«
Kloster abhängiger Ortseinwohner- wollten nnt.r stw
So blieben die Genossen auf der Straße uud warteten, bis die
Referenten Dr. G e ß m a n n und A x m a n u die Versamm­
lung verließen. Es kam Gendarmerie und zerstreute die an­
gesammelte Menge. Dennoch kam Dr. Geßmann nicht weg,
ohne eine Berachtungskundgebung der Mödlinger Arbeitergenoffen
zu haben. Als er für einen Moment auf der Straße erschien,
um gleich darauf wieder in der Einfahrt des Hotels zu ver­
schwinden, tönte ihm ein vielstimmiges „Pkui!" und «Abzug die
Wahlrechtsräuber!" entgegen. Desgleichen erhielten die Herren
W e d r a l und A x m a n u die ihnen gebührenden Ovationen.
Die Herren sollen sich ziemlich lange im Restaurant ausgehalten
haben und wagten jedenfalls nicht früher fortzugehen, als bis sie
sicher waren, daß kein einziger Genosse mehr auf der Straße zu
erblicken sei.
* Dos Erste öffentliche Kinderkrankeniustitut in
Wien (I. Steindelgasse Nr. 2) wendet sich zum erstenmale seit
seinem mehr als hundertjährigen Bestände mit einem Aufruf
»in, Unterstützung an die Wiener Bevölkerung. Nur einem Bruch-
theil der wohlhabenden Klassen, so heißt es dort, dürfte eS über­
haupt bekannt sein, daß im Herzen unserer Stadt eine enorm
sreauentirte Anstalt besteht, deren Zweck es ist, kranke Kinder der
besitzlosen Bevölkerungsschichten vollkommen unentgeltlich zu be-
bandeln. Trotz der geringen Mittel, über die die in Rede
stehende Anstalt verfügt, hat sie es bisher dennoch vermocht, den
au sie gestellten Anforderungen gereckt za werden. Nun aber droht
die Entfaltung ihrer segensreichen Wirksamkeit gehemmt zu werden
durch das krasse Mißverhällniß zwischen der enormen Steige­
rung deS Andranges seitens der armen leidenden
Kinder uud der geringen materiellen llnterstützung. die dem Institut
zutbeil wird. Das Erste öffentliche Kiuderkrnnkeninssitut wurde
im Jahre 1787 nach dem Muster der ersten derartigen Anstalt
des Dr. Armstrong in London von Dr. Mastalier, einem Wiener
Arzt, gegründet. Sie war von Haus ans als ein Institut für
awbulatorische Behandlung kranker Kinder gedacht und ist
dies auch bis heute geblieben. Während sie aber ursprünglich in
der bescheideusten Weise fmiftioniite und nur aus einem Ordina-
tions- uud einem Wartezimmer bestand, in denen der Direktor
und ein Hiltsarzt thätig waren, ist sie in Folge des von Jahr
zu Jahr ununterbrochen austeigeudeu Zuspruches auch räumlich
bedeutend gewachsen und nun zu einem Institut geworden,, in
dem beute schon gegen 2 0.0 00 Kinder jährlich
behandelt werden und in welchem elf ständig vrdimrende
und eine große Zahl von BolontärärzteN in zehn verschiedenen
Abtheilungen in völlig uneigennütziger Weise und, ganz ohne
Entgelt thätig sind. Folgende Stichproben geben ei» Bild der
rapiden Freaueuzzunahme des Kraukenmaterials. Im Jahre 1883
wurde die Anstalt von 3770, int Jahre 1887 von 7993, im Jahre
1893 von 13.178, im Jahre 1898 von 17.407 und im Jahre
1899 bereits von 19.822 hilfesuchenden Kindern frequenlirt.
Neben diesen imvosauten Zahlen, die das Wicken, der Anstalt
iüustriren, wollen wir nun jene Ziffern hinstellen, die das Ver­
mögen und die Einkünste des Instituts darstellen. Ver­
mögen: 17.500 fl. in Werthpavieren. Einnahmsquellen:
Spenden zusammen 1500 bis 1800 fl. jährlich. Nur
die alleräußerste Beschränkung bei der Verabreichung der auf
Kosten der Anstalt hergestellten Medikamente, nur die Bei-
debaltung der ungenügenden uud niangelhaste» Räumlichkeiten
und Einrichtungen, die die Durchführung einer dem heutigen
Staude der Wffsenscha't entsprechenden Behaiidlungsweise, nicht
immer gestatten, bat eS bisher ermöglicht, mit den spärlich zu­
fließenden Beiträgen auszukonimen! Eine weitere Einschränkung
ist ohne Schädigung des bnnianitären Charakters der Anstalt
nicht mehr möglich, eine Adaptirung und Erweiterung der
Lokalitäten, eine den modernen Prinzipien der medizinisch-
chirurgischen Therapie entsprechende Ausgestaltung des Operations-
saoles uud des Laboratoriums dringend geboten!! Dazu bedarf
es aber einer kräftigen pekuniären Unterstützung. Zn dem Zwecke
haben die Aerzte des Instituts einen Verein ins Leben gerufen,
der sich die Unterstützung uud Förderung dieser Anstalt zur Auf­
gabe gestellt bat. Die Austaltsdirektion (l. Steindelgasse Nr. 2)
niminl Spende» und Beitrittserklärungen entgegen.
sProtest gegen die letzten Lebrstellcnbesetzungen.s
Mittwoch den 21. d., halb 8 Uhr Abends, findet in der Ressource
«ine vom Verein der Unterlehrer und Uitterlehrermnen Wiens
einberufene öffentliche Veremsversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: Die letzte Lehrstellenbesetzung; die Unterlebrer und
die Gemeinderatbswablen: der Einfluß der materiellen Lage des
Lcbrstandes auf Erziehung und Unterricht der Jugend. Lehrer und
Lehrerinnen anderer Kategorien sowie schulfreundliche Eltern ssnd
herzlich willkouuum.
* Der skandalöse Zustand der Krankenfiirsorge, der
täglich mehr Aergerniß hervorrusk, hat wieder ein Opfer ge-
sordert. Die Frau des Schuhniachers Joses D o h n a 1, XVII.
Weißgasse Nr. 31, gebar in der Nacht vom 7. zum 8. März ein
Kind. Die Geburt, bei der eine Hebamme behilflich war. nahm
einen normalen Verlauf, doch bald zeigte eS fleh. daß die Nach­
geburt angewachsen war. Das dürste durch eine Krankheit, unter
der Frau Dohnal während der Schwangerschait gelitten hatte,
und die dadurch erzwungene Bettlägerigkeit verursacht worden
sein. Die Hebamme begriff sofort, daß hier eine Operation noth­
wendig sei, die aber nur ein Arzt vornehmen darf, und forderte
Herrn Dohnal auf, einen Arzt zu holen. Er ging— es war
2 Uhr Früh— zu Herrn Dr. v. G cnczh in der Lindauergasse.
Die Hausbesorgerin des Arztes erklärte, daß der Herr Doktor zu
Hause sei, doch nls dem Schuhmacher die Wohnungsthür ge­
öffnet wurde, sagte ihm die Frau des Arztes, die in voller
Toilette und anscheinend soeben von einer Unterhaltung ge-
komnieu war, der Doktor wäre nicht anwesend. Der besorgte
Manu lies nun rasch zu Herrn Dr. Stampfl, der in
wenige» Minuten zur Patientin kam. Er glaubte aber, daß
di« enge und in Folge der Krankheit der Frau begreiflicherweise
etwas vernachlässigte Wohnung zur Vornahme einer Operation
nicht geeignet sei, und rmpfahl Herrn Dohnal, die sofortige Ueber-
sührung der Frau in daS Spital zu veranlassen. Das war aber.
wie man sehen wird, leichter gewünscht als durchgeführt. Der
Monn lief im schnellsten Tempo zum Polizcikoiiimissaiiat des
XVII. Bezirkes, wo man— ihm seine Adresse abnahm und ihn
zur Feuerwehr schickte. Von hier auS, wird man glauben, wurden
doch sofort die Krankenträger weggeschickt? Aber weit gefehlt. Es
wurden dem Manne, der athemlos gekonimen war— die Adressen
von zwei Krankenträgern gesagt, von denen einer in der Hormayr-
gaffe, der andere in der Rötzergasse wohnt. Es bedarf nicht viel
Phantasie, um sich die Gemüthsverfassung und Ungeduld des
Mannes vorzustelleu, der. um sein Weib zu erretten, rasche Hilfe
braucht und statt ihrer immer nur neue Adressen erfährt. Er lief
zu einem Krankenträger, der ihm zusagte, den zweiten selber zu
wecken, und eilte dann nach Hause zurück. Der Zustand der Frau
war mittlerweile noch bedeutend bedenklicher geworden. Da selbst
nach längerem Warten der Rettungswagen noch immer nicht
gekommen war, sah sich Dohnal um einen Einspänner
oder F i a k e r um. Er fand einen Conffortadle. und Herr Dr.
Stampfl trug die Frau in den Wagen, in dem er sie. so gut es
ging, zu betten trachtete. Während der Fahrt ziini Allgemeinen
Krankenhause befiel die Frau eine tiefe Ohnmacht, und kaum
im Spital angekommen, war sie eine Leiche. Der städtische
18. März 1900
vuuuiiHBivuyfii IUl/1 rill l>vt/ Ulö Ult tClUCTlOC IUMQ|( ißl wPIHil,
vielleicht sogar schon verschieden war. Alle. die die traurige
Geschichte kennen, sind lies erbittert über die Schlamperei, der
Frau Dohnal zum Opfer fiel. Daß der arme Mann erst einen
Arzt suchen muß, der wirklich oft wenig Aussicht hat, für seine
Mühe entlohnt zu werden, ist das Beschämende. Wäre wenigstens
während der Nachtstunden in jedeni Bezirk ein städtischer ärzt­
licher Permanenzdienst eingerichtet, der telephonisch zu erreichen
sein müßte, und stünde den Aerzten alles sofort zn Gebote, wos
sic brauchen, um wirksam eingreifen zu können, dann wäre dock
der ganz« Skandal nicht möglich. Ein Arzt ist da, der, wie Herr
Dr. Stampfl, gerne und unentgeltlich helfen will, er ist aber
gelähmt, weil die Kommune so schäbig ist, nicht einmal einen
Rettungswagen bereitzuhalteii. Wenn man in Wien einen
Kranken ins Spital schaffen will, muß folgender Marterweg
zurückgelegt werden: Polizei, Feuerwehr, Krankenträger, der
geht dann zum zweiten, und beide gehen erst wieder in den weit
entfernten Stall, um einzuspannen. Daß ein Einspänner oder
Fiaker nicht das richtige Gefährt für eine gerade niedergekommene
Frau ist, die der unbedingten Ruhe bedarf, sollte doch auch
unseren geistesbegnadeten Gemcindeverwaltern einleuchten. Viel­
leicht wäre der arme Schuster nicht Witwer, seine kleinen drei
Kinder nicht mutterlos geworden, wenn man etwas Aufmerk­
samkeit dafür hätte, Menschen zu retten. Aber die Kommune
Wien überläßt auch hier die Fürsorge zur Rettung Unglücklicher
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft, von der sie weiß«
was der junge Arzt offenbar nicht wußte, daß die Rettungs­
gesellschaft alle jene Krankentransporte ungesäumt durchsühn,
bei denen es sich um unaufschiebbare operative Eingriffe handelt.
Sie. verlangt dann nur ein ärztliches Zeugniß. Die Kommune Wien
weiß dies und darin ist der Grund zu suchen, daß sie, die der
Rettungsgesellschaft Unterstützung '.nur unter unannehmbaren Be­
dingungen geben will, selbst gar nichts macht. Den christlich­
sozialen Herren von Wien kommt es bei allem, was sie thun
sollen, aus Geld an. Sie haben so viel in ihr Gasabenteuer
hineingesteckt und brauchen so viel für klerikale Unternehmungen,
daß ihnen kür alles Uebrige kein Geld bleibt. So regiert denn in
Wien weiter di« Unmenschlichkeit und Barbarei. Menschen, die
gerettet werden können, müssen hilflos sterben.
* Sechs Schulkinder verunglückt. Durch ein scheues
Pferd, das nulten in eine Schaar aus der Schule heimkehrender
Mädchen und Knaben galoppirte, sind gestern Mittags im
XVII. Bezirk sechs Kinder verunglückt. Bis auf ein
Mädchen, das schwer verletzt wurde, sind die anderen
noch glimpflich davongekommen, aber man kann sich das Entsetzen
und die schrecklichen Szenen lebhaft vergegenwärtigen, die das
in rasendem Laufe daherstürmende Pferd unter den Passanten,
die Zeugen waren, bei der zu Tode erschrockenen Kinderschaar
und nicht zuletzt bettn Aufsichtspersonal hervorgerufen hat. Wir
erfahren über das Ereigniß Folgendes: Gestern Mittags verließen
die kleinen Schüler und Schülerinnen der Volksschule im
XVII. Bezirk, Hauptstraße Nr. 100, nach Schluß des Unterrichte-
das Schulgebäude. Die Lehrerin Marie Werner .und der
Schuldiener Joses W ostrh gaben ihnen das Geleite. Da kam
von der Ferne ein Kutschirwagen daher. Der Einspännerkutschcr
Gustav Stinzl saß aus dem Bock. Plötzlich— der Wagen
war noch ziemlich weit entfernt— bäumte sich daS Pferd auf—
und man sah, wie es scheu wurde, wie der Kutscher es zügeln
wollte und es nicht vermochte. Mit einem scharfen Ruck riß
hasTbier den leichtenWagen mitten entzwrr»
und da stürmte es schon in wildem Galopp mit dem Bordertheil
des Wagens— geradewegs auf die Kinderschaar los. Von allen
Seiten hörte man Rufe des Entsetzens. Die Passanten blieben
pochenden Herzens und kreidebleich stehen, die Kinder liefen
schreiend oder duckten sich— und das Pferd lief auf den Gehweg.
Der Kutscher war schon längst vom Bock geschleudert. Die
Zügel waren seinen Händen entglitten. Als es endlich gelang,
das Thier aufzuhalten, lagen schon sechs kleine Mädchen
verletzt auf dem Pflaster. Am schlechtesten ist die achtjährige
Emilie Miko weggekommen; sie hat einen Oberschenkel­
bruch erlitten. Sonst wurden verletzt: die neunjährige
Johanna H i n k l (Rißwunden an der linken Stirnseite), die
zehnjährige Josefa Scharrer (Quetschung am rechten Fuß),
die achtjährige Leopoldine Frösch! (leichte Verletzung an der
Nase), die achtjährige Marie Scholz und die achtjährige
Aloisia Paseker (beide leichte Hautabschürfungen). Den ver­
letzten Kindern leistete Dr. Julius Schaffran erste Hilfe.
* Selbstmord eines Oberlieutenauts. In der Haupt-
allee tm Prater fiel gestern gegen halb 12 Uhr Nachts ein Schuß.
Man eilte dem Knall nach und fand auf einer Bank oberhalb
deS erste» Rondeaus einen Artillerie-Oberlieutenant mit durch-
W?.°Ü5 ner Schläfe todt vor. DaS Platzkommando wurde ver­
ständigt und entsendete eine Kommission, die den Thatbestand
ausnahm .und di- Leiche wegführen ließ. Das Motiv der That
durste dann zu suchen sein, daß der Offizier eine militärische
Prüfung nicht bestanden hat.
* Unter Mchlsücken begraben. Der 24jährlge HW-
arbeit«: Georg Lajos lud gestern Früh um 7 Uhr auf dem
Frachtenbahnhof der Staatsbahn mit Mehl gefüllte Säcke von
einem Waggon ab. Während der Arbeit stürzte plötzlich ein Stoß
Mehlsäcke um und begrub Lajos. Als ihn Kollegen auS feiner
Lage befreiten, hatte er bereits Rippenbrüche und schwere Ver­
letzungen an Händen und Füßen erlitten. Die Freiwillige
Rettungsgesellschast brachte ihn nach Anlegung von Verbänden
in das Wiedner Spital.
r t( 5*) ct j e ^'l“ nCK durch Kohlenoxydgas vergiftet. Im
Hause.Laborstraße Nr.53,4,Stvck,wurden gestern Früh vierPerfonen
unter Symptomen von Kohlenoxydgasvergütung in ihren Betten
vorgefunden. Es sind dies der Wohnungsinhaber, der 25jährige
Dlcnstmann Hermann S ch m e r l, dessen 27jährige Frau Adele
Schmerl und die bei dem Ehepaar wohnenden Astermiether,
der 43jährige Reisende Jakob Eugelsreis und der 34jährige
Hausierer Adolf H a cker. Die sofort angestellten Versuche, die
Ohnmächtigen ins Leben zurückzurufen, blieben lange Zeit erfolglos.
Die Aerzte der Rettungsgesellschaft fanden die Vergifteten bereits
bei vollem Bewußtsein vor. nur Hermann S chmerl lag noch
Er und die beiden anderen Männer wurden
t. b" f 58. sln l n,> er*, ö tn Bruder gebracht. Adele Schmerl ist
m das Rudolssspital gebracht worden. Der Spar Herd der im
Wohnraum steht, hatte schon Freitag st° r k g e r a n ch t. Während
beC* d) L but te ,t,m Kohlenoxydgas entströmt sein.
Der Brand tu der Breitenscer Gummifabrik
B« dem vorgestrigen Brande in der Breitenseer Gummifabrik.'


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 75 Wien, Sonntag- Ärbeiker-Zeikung. ^87 März 1900 Seite 7
der, wie berichtet» nach einer halbstündigen Löschaktion lokalisirt
war, sind vier Personen vernnglückt. Auf die Kunde von dem
Brande war der Ingenieur Blum der Gummiwaarenfabrik auf
den Brandplatz geeilt, um sich an den Rettungsarbeiten zu
betheiligen. Er stürzte hiebei und zog sich nicht unerhebliche Der»
letzungen zu. Er wurde entsprechend verbunden und fuhr sodann
nach Hanse. Dem 16jährigen Hilfsarbeiter Adolf Sommer
siel ein Ziegelstein auf den Kopf. Er erlitt eine drei Zentimeter
zutragen. Die Komik ist diesmal auf das glänzendste vertreten
durch eine urdrollige Posse „Wien in Venedig", in der
Direktor Blasel, Waldemar und Fräulein G rübl die
Hauptrollen spielen, und die beste Pantoniimeaesellschaft The
Oscani Company, die eine sehr lustige Pantomime
„Der arme Onkel" zur Darstellung bringt. Miss Dej o,
die reizende Amerikanerin, sonne die zahlreichen anderen Variötö-
nummern erfreuen sich stets wachsender Beliebtheit.
lange Rißwunde. Die beiden Löschmänner Richard Willi«
n i n s k h und Karl H a s m e t t e r erlitten bei den Lösch­
arbeiten an den Händen leichte Schnittwunden. Alle Verletzten
wurden verbunden und konnten sich sodann selbst entfernen. Der
durch den Brand verursachte Schaden beläuft sich auf zirka
6000 Kronen.
* Billiges Petroleum. Eine sehr abwechslungsreiche
und episodenrciche Gaunergeschichte hat durch die Verhaftung der
Firmenchess Ohrfandl und Stehle ihr vorläufiges
Ende gefunden. Seit einiger Zeit sind nämlich in Wien eigenartige
Diebstähle verübt worden. Hatte ein Kaufmann irgendwo Fässer
mit Petroleum vor seinem Geschäft stehen und wollte sie ver­
werthen, so machte er die betrübende Entdeckung, daß das Petroleum
buchstäblich— zu Wasser geworden. Das war die Arbeit der
Kompagnie Ohrfandl und Stehle. Diese beiden Herren fuhren
nämlich mit einem Wagen durch die Straßen und hatten Fäffer
aufgeladen, die den für Petroleum gebräuchliche» an Farbe, Form
und Größe glichen, nur mit dem Unterschied, daß sie Waffer ent­
hielten. Sahen sie irgendwo wirklich Pctroleumfässer niit Inhalt
stehen, so war im Nu der einträgliche Tausch gemacht. Donnerstag
sind nun zwei Bursche verhaftet worden, die dieses Diebstahls
dringend verdächtig erschienen. Es waren der 28jährige Fleisch­
hauergehilfe Josef Ohrfandl, H. Mühlfeldgaffe Nr. 5 wohn­
haft, und der 23jährige Kutscher Anton Stehle, II. Franzens«
brückenstraße Nr. 13 wohnhaft. Bald war ihr ganzes Sünden»
register aufgedeckt und die Firma einer ganzen Reihe von Dieb­
stählen überführt. Bei der Ausführung eines dieser Diebstähle
wurde dem Anton Stehle der lleine Finger der linken Hand voll­
ständig zerschmettert. Er ist dadurch ein Opfer „seines Berufes"
geworden, daß ibm ein Faß auf den Finger siel. Die beiden
Gauner wurden dem Landesgericht eingclieiert. Die Erhebungen
werden aber fortgesetzt, da die Kompagnons verdächtig erscheinen,
»och mehrere andere Diebstähle verübt zu haben.
* Verunglückt. Die Dienersgattin Marie R e i n b a r t,
XVIII. Ayrenhoftgasse Nr. 12 wohnhaft, wurde am 15. d., Nach­
mittags, auf dem Viriotvlatz von einem Sandwagen überfahren
und schwer verletzt ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Spoliirte Geldbrirfe Wie berichtet, hat der 17jährige
Praktikant Richard M a r i o 1 t i am 13. d. einen Gelddrief. den
er von der Allgemeinen Kaulionsbank in Wien zur Postausgabe
an die Finanzlandeskaffc in Triest erhalten hatte, geöffnet und
sich den Inhalt von 1000 Kronen angeeignet. Der Brief kam mit
vier Papierstreifen gefüllt in Triest an. Nun wird bekannt, daß
Mariotti noch drei andere Briese spoliirt und ihres Inhalts von
zusammen 2000 Kronen beraubt bat. Die Geldbrieke waren an
die Postdirektionskasse in Zara, an die Postdirektion in Czernowitz
und an einen Zollbeamten in Oberösterreich adressirt.
* Der Kuvferkcffeldieb verhaftet. Seit Jabren bilden
die Diebstähle' von Kupferkesseln eine ständige Rubrik in der
Lokalchronik. Aus den Wasch- und Wohnungsküchen stahl ein
Gauner kupferne Kessel. Am 14. d. hat nun der Portier des
Hauses Nr. 11 der Marokkanergasse, Georg, Hascka, einen
Mann angehalten, der mit einem kupfernen Kessel das Haus ver­
lassen wollte. Es stellte sich heraus, daß der Mann den Kessel in
einer Küche im dritten Stockwerk entwendet hat. Au? das Polizei­
kommissariat Landstraße gebracht, nannte sich der Dieb Karl
Bauer. Durch Nachforschung wurde festgestellt, daß er mit dem
wegen seiner Eigentbumsgesäbrlichkeit für beständig aus dem
Wiener Polizeirayon abgeschafften und oft bestraften nute r-
standslosen Hilfsarbeiter Karl S ch a t t n e r, 29 Jahre
alt, identisch ist. Parteien, denen Kuvterkeffel gestohlen worden
sind, wurden zum Kommissariat Landstraße vorgeladen, und einige
erkannten ihn als den Thäler. Der Werth der gestohlenen Kessel
beziffert sich auf 768 Kronen. Schattner wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Kleine Nackriehten. Die 18jährige Handarbeiterin
Elisabeth F e r e n c z y wurde gestern auf Verlangen der Buda-
pester Behörden wegen dringenden Verdachtes des Diebstahls von
Pretiosen im Werthe von 1000 Kronen in Wien verhaktet. Der
größte Theil des Schmucks wurde gefunden. —, Die wegen
Diebstahls schon zweimal abgestrafte 19jährigeMarie B öttch er
wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert, weil sie in den
letzten drei Wochen drei Herren in Hotels zusnmmen 180 Kronen
gestohlen hat.— Auf Begehren des Landesgerichtes wurde gestern
der Wiäbrige Bäckergebilse Wenzel Z o u n e k verhaftet» weil er
dem Bäckermeister August Haag im Scholtenhof größere
Quantitäten Mehl gestohlen haben soll.— Ein Wachmann ver­
haftete gestern Nachts einen junaen Hilfsarbeiter, der ein junacs
Mädchen zu nöthigen suchte, sich ihm hinzugeben. Der Verhaftete
wurde wegen Erpressung dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Vorwiegend trüb mit
Niederschlägen und mild.
Salomonische Weisheit. Vater: ... Und merk' der,
mein Sohn: wenn m,er genug getrunken hat, verkam' ihm kan'
Branntwein mehr.— Sohn: Und wie waaß ich, wenn er
hat genug getrunken?— Vater: Wenn er ka Geld mehr hat.
* Der Klub der HeltungSsetzer Wiens veranstaltet
am 15. April (Ostersonntag) in den Sofiensälen seine zwanzig­
jährige Gründungsfeier. Das Fest verspricht äußerst
animirt zu verlaufen. Der Sängerckwr des Klub der Zeitungs-
setzer sowie Solovorträge seiner Mitglieder bereichern das
Programm, auch werden einige unserer beliebtesten Schauspieler
mitwirken.
* Ei« alkoholfreier Unterhaltungsabend. Der für
die meisten entscheidende Grund, den Alkohol für unentbehrlich zu
halten, ist die Meinung, daß angereate Geselligkeit ohne ihn nicht
bestehen kann. Der Verein der Abstinenten will dieses Vorurtbeil
durch die Erfahrung widerlegen. Er veranstaltet am Sonntag
den 84. d., um 8 Uhr Abends, im Reffourcesaal einen alkohol­
freien Unterhaltungsabend mit Musik und Tbeateranfsührnngen
und einem Tanzkränzchen. Der anziehendste Punkt des Programms
dürfte eine Vorlesung von Philipp L a n g m a n n. dem Dichter
des „Bartel Turaser". bilden. Es ist zu wünschen, daß auch recht
zahlreiche Verehrer des Alkohols diesen für Wien gewiß ersten
Versuch ein« alkoholfreien Geselligkeit aus eigener Anschauung
kennen lernen. Näheres über den Bezug der Karten enthält eme
Annonce im heutigen Blatt.
* Die Ncueinfnhrunq der vierzehntägigen Pro-
arammänderung im Kolosseum bewährt sich vortrefflich. Das
Etablissement ist dadurch in der Lage, stets Abwechslung, stets
Neues zu bieten. So sind auch diesmal sechs Schlager unter den
Debüts, von denen insbesondere zu nennen sind die Tänzerin
Ostara mit zehn blitzschnellen Verwandlungen auf offener Szene
»nd die pikante polnische Soubrette Anna HalSka; Sensation
erreate La belle Wa Millo;. diese Gewaltige des schwachen
Geschlechtes versteht es mit Leichtigkeit, ihr Schaukelspiel mit
zwöll Männern auf einmal '«ibm. od« »«« ^achsmr d
starken Geschlecktes wie zwei kleine Kmder mit einer Hano »reg
Der Genosse aus Wildwest.
Die drei Helden der Woche.
— Ah, dös is gelungen! Statt daß s' m'r die große goldene
Salbader-Medaill'n gebn wia 'n seligen Pfister, thau s' mi mist­
billigen, dö Bimpf'. Da kunnt do glei aner in a Butten springen.
Dös kommt aber von dera verfluachten jüdischen Wiitbschast, dö
in dera christlich.soziäolen Partei eing'rissen is. Da war 's bald
nothwendig, daß m'r a Jud' wird, bevur m'r 's 'n Lucger recht
macht. Aber der soll aufpassen! I gründ' mei' eigene Partei; da
hat dann dö Welt nix z'lachen!
— Und i gründ' a mei' eigene Parlei, Kruzi-Stampülli
no anial! I wer' schimpfen, und du vernaderst mi, so können m'r
alle zwa schön leben. Dös giugat m'r grad no a', daß i mi von
so Saujudenknecht' mißbilligen lass'. Der Ober-Judenknecht mant
rein. daß er allan schimpfen därs. Himmel-Kreuz-Slibovitz und
Rostopschin, schimpfen is mei' Recht, weil i d'r Dürnmste bin.
Aber dö dalkerten Mißbilliger werden 's no so billig geben, daß
eahner mieß sein wird. Hat d'r Lueger net amal g'sagt: Wann er
recht an bissigen Fanghund braucht, so schickt er mi? Jetzt wer'
i eahm was blasen. Soll er selber beißen! Wann i mei' eigene
Partei bin, kann i wenigstens beißen, wann i will und net nur,
warn mi 's „Herrl" loslaßt. Kruzi-Judcn und Ritnalmord über-
anander! Dann sollen si aber dö b'soffcnen Judensozi. dö rothen
Fallotcn, dö Lausbuaben in Acht nehmen! I beiß' alle in
d' Wadcln. Vielleicht vergeht eabna dann dö Lust zum Unia-
hatschen aus d'r Ringstraßen. Geh' kumm, alter Kragentandler,
i muaß mein' Zürn abischwaben. Aber vernader' mi net.
— I geh' glei! Da summt ch grad der fade Anstreicher-
g'sell, der allcrweil umgeht, wia wann er was anders im Kopf
hätt' als a Färb'.
— Ujegerl, d'r Staatsmann, d'r g'scheite Steiner, den
s' alle siir g'sckeit halten, weil er d' Nasen allcrweil in d'r
Höh' hat und weit er allerweil mit an Bleistift und an Papier
umarennt. D'rweil is er grad so a— Gehn m'r! Than m'r
Partei gründen.
— I bin halt do d'r g'schcitesie von alle! I lern' zwar
nix, ober i bin überall dabei, und da keim' i mi glei aus. Und
dann halt' i a Red' wia a Minister. Es wundert mi überhaupt,
daß i no net Minister bi». I glaub', daß bei meiner Red' eh 'n
S ch o f e l n e l l i d'r Neid g'sressen hat. sind wann m'r denkt,
daß i vur a paar Jahr' no niit 'n Pempstel Wand' verschandelt
hab'. Meiner Seel', i bin d'r höchste Autodidavpschädel, den
Wien süribracht hat. Es war zwar net schön, daß i den Berg­
arbeitern so in 'n Rücken g'fallen bin, aber erstens sän s' ja do
nur a Arbeiterbagasck', und d'r Rothschild is d'r Rothschild, und
zweitens haßt m'r dös Diplomatie. Für dö Diplomatie hab' i
aber a ganz a besondere Befähigung. Dann soll dö Diplomatie
gar soviel eintragen. Schon deswegen bin i für dö Tivlomatie.
lind dann bin i balt soviel a g'sckeiter Kerl. I war nur a
Paar Stund' in Ostrau, und da bad' i glei all's »'wußt, über
dös andere fade K-rl'n Endstrümmcr Büacher »'schrieben hab'».
I glaub', d'r Rothschild wird si net gnua d'rstaunen können, wia
schnell i das alles heraußt g'habt hab'. A paar von meine
Kollegen werden si zwar damisch giften, daß i über'n Rothschild
so schöne Sacken d'rzählt hab', aber dös is Diplomatie. D'r
Lueger is do a ’n Rothschild sei' Freund. Und dann, wia g'sagt,
dö Arbeiter sän a G'sindel, das i net leiden kann. I bin a
froh, daß i ka Arbeiter mehr bin. I hab's, Gott sei Dank, zu
was 'bracht und wer' 's hoffentlich no höher 'naus bringen. Es
soll mi nur amal aner anschau'n, wia g'scheit i ausschau'. Wia
a Staatsmann! Und nacher dö Eleganz in meine Bewegungen!
Und all's versteh' i! Und all's hab' i von mir selber. I bin
wirklich» Zierde meiner Partei.— Halt, da summt wer! Schnell
a Papier in d' Hand und daun recht tiefsinnig dreinschauen,
damit dö Bamschabeln schon von weiten sehn, daß i a g'scheidter
Kerl bin!... Ah, dö zwa Wilden sän 's nur!
— Jetzt is der fade Pempstel no da! Natürli hat 'r schon
wieder a Papierl in d'r Hand. Jetzt muß i eahm aber do 's
Wilde obarama, weil er ’u Rothschild g'lobt hat... Poldl,
sag' m'r nur amal, waS is d'r denn eing'sallen? Du hasi ja
g'red't, wie wann's d' von Rothschild ang'stellt wärst. Bist
denn a schon so a Judenknecht, so a zausiger?
— Recht hat 'r, d'r Ernstl! Du bild'st d'r ein. du bist d'r
ganz G'scheite, und daweil redst so dumm daher. Dös hätt' i
anders g'macht. I hätt' g'sagt, d'r Rothschild zahlt seine Arbeiter,
damit s' streiken und dö Christen kaue Kohlen kriagen. Folglich is
dö Arbciterbagasch' a G'sellsthaft von Juden und Judenkneckten,
was m'r milsammt 'n Rothschild aushängen sollt'. Dös war' a
so wahr g'west wia bei Reisebeschreibung, und es hätt' a Wirkung
g'habt und du warst a richtiger Antisemit 'blieben. So bist d' a
Judenknecht, wia ös alle. I hab' gnua, i bin seit heut mei' eigene
Partei. Da wirst d' was erleben!
— Und i bin dö andere Partei! Mir sän überhaupt dö
zwa anzigen richtigen antisemistviechischen Parteien, i und d'r
Kravattcl-Pepi! Mir hab'« uns nur wegen d'r Arbeitstheilung
net z'samm'than. I schimpf', und er nadert! Da muaß 's G'schäst
gehn. Oes könnt's uns dann Buckelfiinferln mit eure Miß­
billigungen.
— Aber, Kinder, das verstehts ös net, ös seidS eben kane
Diplomaten, wia i aner bin. Ich hab' nur aus reiner Diplomatie
'n Rothschild g'lobt. Und enger Mistbilligung ist ja a nur a
Diplomatie. D'r Lueger braucht eng ja grad so guat wia die
Juden. Aber er is eben a a Diplomat, und da hat 'r halt so
'thun wia wanns ös was 'than hätt'S, was ihm net recht is.
Aber sunst scids ös seine besten Freund'. Nur diplomatisch, nur
diplomatisch!
— Ah was, mir pfeifen auf dö Diplermatie! Mir wollen
rabiat sein, wann und wo m'r wolle».
— Und wann m'r uns es net d'rlaubt, so habt's uns gern '•
Mir lassen uns net mistbilligen! Sermas mit Lins'! Verstanden!
.. Kumm'. Ernstl. Oberpatrito, jetzt werd'n mir dö andern
. Bimpf' in d'r christlich-sozialen Vereinigung amal g'hörig mist­
billigen, dö grauverten! Dann muaß i mi umschauen» ob 's nix
zum nadern gibt! Alscr gehn m'r!
— Gehn m'r! Srrwas, öderDiPlomatenpempsiel.Studien«
rasender, Rothschildermaler, fader! H a b a k u k.
Gemeindr-Arrgelegercheiterl.
Der Gipfel der christlich-sozialen Korruption.
Der Herr Bürgermeister hat am Freitag die Inter­
pellation über den Fall Kaderschafka beantwortet und,
da er selbst fühlte, daß seine Antwort keine Antwort war,
den Interpellanten an uns verwiesen, die ihm genauere Aus­
kunft geben werden. Unser Gewährsmann geht auf die An­
regung des Herrn Bürgermeisters ein und beantwortet mit
Vergnügen die Interpellation. Da er die scharfe Beleuchtung,
die die Skandalgeschichte durch die Namen der betheiligten
Personen erhält, nicht wie Herr Dr. Lueger zu befürchten
hat. so will er znm Unterschied vom Herrn Bürgermeister
die betheiligten Personen offen nennen. Er antwortet:
Auf die Interpellation des Herrn Dr. Vogler kann ich
erwidern, daß ich in der betreffenden Stadtraihssitzuna anwesend
war und mich auch anßerbalb des Stadlrathes kür die Angelegen­
heit sehr interessirte. Ich habe daher genaue Einsicht in die Sacke,
und da kann ich nur sagen, daß alles Wesentliche, was die
„Arbeiter-Zeitung" brachte, richtig ist, nur hat sieden
Skandal noch nickt ganz gewußt. Es ist richtig,
daß Herr Kaderschafka vom Ortsschulrath vorgeschlagen mar,
es ist richtig, daß im Stadtrath die Stimmung anfangs ganz
für ihn war. es ist auch richtig, daß er nur durch den Stimm­
zettel, den Herr Stadtrath T o m o l a im gut gewählten Augen­
blick hervorzog, zu Falle gebracht wurde, es ist auch richtig, daß
Herr Stadtrath Graf davon wußte, daß die sozialdemokratischen
Kandidaten natürlich ohne den Willen des christlich-sozialen Herrn
Kaderschaika auf den Stimmzettel kamen, und es ist auch richtig,
daß diesem daher ganz Unrecht geschah. Weiter ist richtig, daß
durch den wohlvorbereitelen Coup des Herrn Tomola die Stelle
dem Bürgerschallehrer Franz H osm ann zugespielt wurde, und
daß dieser Glückliche „zu'ällig" derjenige ist, der an der Schule
des Herrn Stadlrathes und Direktors Tomola (XVIII. Schopm-
hniierstraße Nr. 79) dient, und der seit Jahren als „Provisor"
für Herrn Tomola die Anstalt leitet, da Herr Tomola als
Stadtrath selbstverständlich nicht die Zeit findet, außer dem Ein­
kassieren des DirektorgeballeS auch noch andere Schulleiter­
geschäfte auszuüben. Also dieser ganz unerhörte Skandal
ist vollkommen richtig.
Unrichtig aber war im Berichte der „Arbeiter-Zeitmig" der
nebensächliche Punkt, daß Herr Kaderschafka vom Ortsschulrath
als erster vorgeschlagen war. Er war thatsächlich als zweiter
in Vorschlag, denn die erste Stelle hat ihre eigene Pro-
tektionsgeschickte. Als erster war nämlich Herr Franz
P a tz im Vorschlage. Herr Patz ist aber keine so hervorragende
Lehrkraft, daß er Herrn Kaderschafka hätte gefährlich werden
können: auch ist er kaum ein Jahr im Bezirke. Allerdings
er ist einer der wichtigsten christlich-sozialen Agitatoren des Bezirkes,
ist der Gründer der Tischgesellschaft Ottakring des christlich-sozialen
Vereines der Lehrer und Schulfreunde „nd Mitglied des
Ortsschnlraihes in Ottakring— begreiflich, daß ihn der Orts«
schiilratki von Ottakring als ersten vorschlug. Im Stadt­
rathe hat aber das Herrn Kaderschafka nichts geschadet, denn auch
dieser war ja ein Cbristlich-Sozialer und— ich betone das aus­
drücklich— obgleich er das ist. eine sehr tüchtige Lehrkraft und
Herrn Patz sowohl als auch Herrn H o f m a n n, der dann die
Stelle erhielt, weit überlegen. Er bat laut der vvrgelcgenen Zeug­
nisse für zwei Gruppen die Prüfung für Bürgerschulen, die
beiden anderen nur für eine. Er bat außerdem die Befähigung
für die französische Sprache, die anderen nicht. Ueberdics bat er
die Schule in der Speckbachergaffe organifirt und bisher
geleitet, was ihm ein starkes Anrecht auf die Stelle gab.,.
Herr Hofmann hat allerdings eine etwas längere Dienstzelt
als Kaderschafka. Aber Sie wissen, meine Herren, daß die Dienst­
zeit bei den Ernennungen der christlich-sozialen Partei n i e eine
Rolle gespielt hat. Ich will Sie da nicht an die jüngsten
Lehrerernennungen erinnern, wo man wieder so,rücksichtslos gegen
die älteren Lehrkräfte gewüthet hat. Aber ich will Ihnen ein paar
ante Bekannte nennen. Sehen Sie, meine Herren,, der Herr
Tomola, der Herrn Kaderschafka die Stelle abjagte, lst
jünger als dieser. Er dient erst seit dem Jahre 1881, Herr
Kaderschafka schon seit 1879, und trotzdem wurde Herr Tom o l a
schon vor Jahren znm Direktor gemacht. Em
anderer bekannter christlich-sozialer Agitator ist Herr Kunde.
Auch der ist jünger und dient erst seit dem Jahre 1880 und ist
schon lange Direktor im II. Bezirk. Herr Kaderschafka hätte also
die Stelle sicher erhalle», wenn nickt Herr Tomola mit dem ver­
nichtenden Stimmzettel gekommen wäre.
Wie Herr Tomola zu dem Stimmzettel gekommen ist. hat
er in der Stadtrathssitzung natürlich nicht gesagt. Ich kann Ihnen
aber versichern, daß das nicht der einzige Mißbrauch ist, den
die Christlich-Sozialen bei den Wahlen für die Personal-
einkommensteuer verbrochen haben. Nur ein Beispiel noch: Als
bei der Wahl für die Personaleinkomniensteucr in Ottakring
ein Stimmzettel einer Bolksschullehrerin verlesen wurde,
der die sozialdemokratische Liste trug, ließ sich der Vorsitzende
M a g i st r a t s b e a m t e F r a n ck den Stiminzettel eigens
geben, um sich die Lehrerin genau zu
n o t i r e n. Zu welchem Zwecke das geschehen ist, wird den
Herren zu errathen nicht schwer fallen. Weiter kann ich den Herren
noch die Mittheilung machen, daß sich die Lebrerernennungen
überhaupt für den Stadtrath schon zu einer wahren Leidens­
geschichte ausbilden. Der Herr Bürgermeister erhält bereits
aus einflußreichen christlich-sozialen Kreisen scharfe
Beschwerdebriefe und kann nickt genug beschwichtigen. Mit der
Denunziation: Das ist ein Sozialdemokrat! sind
näinlick auch schon andere Christlich-Soziale geworfen worden.
Herr Dr. Lueger wird die Beschwerdebriefe vielleicht leugnen, wie
man auch leugnen wird. daß man die Thätigkeit des Stadtrathes
Tomola schon für so gefährlich hält, daß man
ernstlich mit dem Verlust seines Mandats
rechnet und für einen Ersatz sorgen will. Ich kann
Ihnen aber die feste Versicherung geben, daß für den Stadtrath
Müller im II. Bezirke bereits eint Bezirksvorstand-
stelle geschaffen wird, damit er für einen klerikalen Bürgerschul-
direkkor das Stadtrathsmandat freigibt, der dann eventuell
Tomola's Arbeiten übernehmen soll. Natürlich soll damit die
skandalöse Protektionswirthschaft nickt aufhören. Die christlich­
soziale Wirthschaft ist skandalös und wird skandalös bleiben,
nur wird bei der Schule ein anderer Geschästsleiter fungiren.
Das hatte ich ans die Jntervellationsbeantwortung des Herrn
Dr. Vogler zu antworten. Auf die Anerkennung des Herrn
Bürgermeisters verzichte ich natürlich» weshalb ich meinen
Namen bescheiden zurückhalte.
Wir haben dieser Jnterpellationsbeantwortung vor­
läufig nichts mehr hinzufügen.
_ k Wiederholt mußten wir darauf hinweisen, daß bei d,
stadt i schen Krankenkasse ganz willkürlich voi
gegangen werd. Die im Statut dieser Kaffe festgelegten 8
fitmmungcn werden in den seltensten Fällen eingehalten, uv
Arbeiter werden nm ihre berechtigten Ai
verkürzt. Bei Auszahlung der Kranker
Unterstützung kommt e» Mitunter zu den häßlichsten Auftritte,
mi »ES fäOen M
Äliilslokale, nnd die Gebahrungsweije der berüchtigte


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag Nrbeikev-Zeikung. 18. März 1906 Nr. 75
„heiligen" Krankenvereine wird durch die Geschäftsführung
der städtischen Krankenkasse in den Schatten gestellt. Zur
Illustration unserer Behauptungen folgende Fälle, die übrigens
durchaus nicht vereinzelt dastehen, sondern aufs Gerathewohl
herausgegriffen wurden.
Raimund Schedy, wohnhaft XI. Geiselbergstraße,
war vom 4. Jänner bis 14. Februar im städtischen
Gaswerk als Heizer beschäftigt. An diesem Tage erkrankte
er an einer schweren Bronchitis und ist in Folge dieser
Krankheit noch heute arbeitsunfähig und bettlägerig. Er
meldete seine Erkrankung dem Arzt und der Verwaltung,
erhielt auch den vorgeschriebenen Krankenschein, jedoch trotz
vielfacher Bemühungen bis heute keinen Heller
an K r a n k e n u n t e r st n tz n n g. Selbst bettlägerig,
schickte er seine Frau in die Auszahlungsstelle iin
magistratischen Bezirksamt ums Krankengeld, doch dort wurde
die Frau schroff abgewiesen und ins Rathhaus geschickt. Aber
auch im Rathhause wurde die arme, weinende Frau von den
Beamten angeschnauzt und ihr erklärt, daß Schedy nicht
Einen Kreuzer bekommt, und wenn er noch so schwer­
krank ist. Wäre Raimund Schedy nicht zufällig Mit­
glied der Allgemeinen Arbeiterkrankeukasse, von der
er Krankengeld und Medikamente bezieht, er könnte
sammt seiner zahlreichen Familie elend zugrunde
gehen, die guten „christlichen" Herren im Rath-
hause würden sich einen Pfifferling darum scheren.—
Ein anderer Fall: Der siebzigjährige städtische
Straßenkehrer M. S. erkrankte am 15. Jänner d. I.
nnd ist seit dieser Zeit gänzlich arbeitsunfähig.
Obzwar ihm nach dem Statut der volle Lohn als
Krankenunterstützung gebührt, der in diesem Falle 1 fl.
täglich beträgt, erhielt er vom 15. bis 26. Jänner
16 Kronen (weniger 6 Kronen), vom 27. Jänner bis 3. Fe­
bruar 10 Kronen (weniger 4 Kronen), vom 4. bis!>. Februar
10 Kronen. Dann erhielt er bis 2. d. gar nichts, und erst
nach vielen Scherereien wurde ihm das Krankengeld vom
10. Februar bis 2. d. mit 36 Kronen und vom 3. bis 0. d.
mit 12 Kronen ausgezahlt. Er erhielt also im Anfang um
10 Kronen zu lveiiig und war dann drei Wochen ohne
Kreuzer Unterstützung. Eharakteristisch ist die Thatsache,
daß cs zumeist unbeholfene, der deutschen
Sprache nicht mächtige Leute sind, die um
ihre Ansprüche geprellt werden. Wie viel hat sich Herr
Dr. Lueger nicht auf dieses „eminente Humanitäls-
institut"— wie er die städtische Krankenkasse nannte—
eingebildet, und was ist daraus geworden? Abgesehen von
der Unzulänglichkeit der städtischen Krankenversicherung über­
haupt, die zwar den städtischen Arbeitern ini Erkranknngsfall
den volle» Lohn— allerdings nur auf dem Papier— sichert,
jedoch auf die nicht minder wichtige Sache des freie n
M c d i k a m e n t e n b e z u g e S gar keine Rücksicht
nimmt und dadurch den kranken Arbeiter zwingt, den
größten Theil der Kraukeuunterstützung in die Apotheke zu
tragen, zeigen die Thatsachen, daß die Handhabung des Statuts
eine vollkommen willkürliche, ungesetzliche und inhumane ist. De»
versicherten Arbeitern steht auf die Gebahruug der Kranken­
kasse nicht der mindeste Einfluß zu, sie empfangen die Krankeu-
nnterstützung nicht als ihnen von Rechtswegen gebührend,
sondern gewissermaßen als Gnadengabe, und wie überall
zeigt es sich auch hier, daß WohlsahrtSeinrichtungen für
Arbeiter nur wieder von Arbeitern zweckmäßig und human
geleitet und verwaltet werden könne». In den Händen der
christlich-sozialen Arbeitcrfeinde wird jede, selbst die beste
Wohlfahrtsinstittttion. niemals ihrem Zlveck entsprechen und
den Arbeitern eher Schaden bringe».-
sDer Tarif der Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat
in seiner letzten Sitzung einer vorläufigen Regelung
des PreistarisS aui einzelnen Strecken der Straßenbahn­
linien zugestimmt. Danach wird die Bau- und Betricbsgesellschast
für städtische Straßenbahnen vom 23. d. für die Fahrt von der
Haltestelle H e u a a s s e am Wiedenergnrtel bis zum Stuben­
ring oder auf den von der Landstraße Hauptstraße über den
Franz Joseis-Quai nach Währing verkehrenden Wagen
bis zum S dj o 11 e n t ft o r und umgekehrt tro tz d e S 11 m-
ft e i fl c n§ vom elektrischen Zug auf den Pferdebahnwagcn oder
nmgekehrt beim Jnvalidenhausc den Fahrpreis von zehn
Heller einheben und diesen Tarif auch für Fahrten vom
Stube »ring bis zum F a v o r i t c n e r S ü d b a h u«
Viadukt und umgekehrt trotz des Umsteigcns beim Juvaliden-
hause gelten lassen. Biit Rücksicht darauf wurde genehmigt, daß
die bisherigen Pferdebahnrouten „Remise Favoriten—Fasangafie
—Währing, Kreuzgasse", „Remise Brater 1—llngargasse—Süd-
bahnhos", „Remise Favoriten-Kärntnerstraße (Pendelverkehr)
und „Remise Hernals via Ottakringerstraße—Schottenthor (Pendel­
verkehr)" ausgelassen werden. An deren Stelle werden
folstcntoe Picrdebakiiroulen neu eingeführt: „Remise
Prater 1—Ouai—Währing, Kreiizgasse", „Remise Währing,
Kreuzgasse—Quai—Landstraße Hauptstraße bis Erdbergslraßc"
und „Remise Favoriten—Ring—Ottakringerstraße—Remise
Hernals". Dem vorgelegten Fahrplan für den elektrischen Betrieb
der Theilstrecke „Keplerplatz—Altes Landgut" mit den Wagen des
südlichen Theiles der sogenannten Transversallinie wurde die
Genehmigung nickt ertheilt. Die Ban- nnd Betriebsgesellschast
soll neuerlich aufgefordert werden, dem Stadtralhsbeschlnsse vom
23. Dezember 1899 im vollen Umsange nachzukommen. Diesem
Beschluß zuiolae soll dort, wo die Betriebsführung den direkten
Verkehr noch nicht gestattet, der II m st e i g v e r k e h r a n ch
mit Z c h n b e l l e r k a r t e n gestattet werden. Alle diese Be­
stimmungen beziehen sich auf die Zeit bis zum 30. April d. I.,
da sa mit 1. M a i ein n e u e r F a h r p l a n in Kraft zu
treten hat. der den Stadtrath noch befchästigen wird.
Theater und Kunst.
Musik.
werden sollen. Denn daß durch da? Erträgniß von zwei bis drei,
iveim auch noch so gut besuchten Konzerten im Monat bei so
geringen Eintrittspreisen die Gagen für sechzig Musiker nebst den
anderen hohen Kosten eines großen Orchesterkonzerts nicht herein­
zubringen find, weiß jeder mit den Verhältnissen Vertraute, und
daß einigen kunstliebenden und volkssreundlichen Privatpersonen
die Tragung der Lasten auf die Dauer nicht zugemuthet werden
kann, liegt auf der Hand. Es müssen zunächst weitere Kreise zur
Unterstützung des Unternehmens herangezogen werden— von
Staat und Gemeinde, die fortwährend andere Schmerzen und
Sorgen haben, als Volksbildung und Pstege des Schönen, wird
man vernünftigerweise für längere Zeit absehen müssen —. und
weiter müsse» Mittel und Wege gefunden werden, die Thätigkeit
deS eugagirten Orchesters z w i j ch e n den großen Konzerten im
Mufikvereinssaal ertragsfähig zu gestalten. Daß die sogenannten
„populären Konzerte" mit gemischtem Programm vor gedeckten
Tischen in eleganten Restaurants keinen Zweck haben und
sich nicht rentiren können, habe ich schon im September
nach dem eisten Konzert bei Ronacher ausführlich dargelegt.
Biel mehr Aussicht auf künstlerischen und pekuniären Erfolg
hätte die vollständige ein- oder mehrmalige Wiederholung jedes
Abonnementkonzerts in der Katharinenballe und im Sofiensaale
bei billigsten Preisen (e»va 50 bis 60 Heller), selbstverständlich
mit Sessclaufstkllung, Ausschluß jedweder „Restauration" und
Verbannung der Kellner nach einem entfernten Erdtheil. Dann
läge auch für Ferdinand Löwe, der sich ja nur weigert, Tafel»
m u s i k zu dirigiren, kein Grund vor, die Leitung dieser wirklich
populären Konzerte abzulehnen. Hat doch, wie ich eben erfahre,
Hans Richter erst dieser Tage in Manchester ein Riesenkonzert
der pereinigten Arbeitervereine dirigirt. Auch zur Begleitung von
Birtuosenkonzerten, die ja bekanntlich einen Meisterdirigenten er­
fordert, müßte sich Herr Löwe herbeilassen, und es ist anzunehmen,
daß dann auch Herr G u t m a n n, der kaiserliche Rath, seine
Abneigung gegen das nicht von ihm gegründete Orchester über­
winden und es seinen geschäftliche» Zwecken dienstbar macken
wurde. Die Thätigkeit des zweiten Kapellmeisters würde sich dann
auf Feste, Liedertafeln und ähnliche Veranstaltungen erstrecken, zu
denen das Orchester in der Folge, je mehr seine trefflichen
Leistungen bekannt werde», voraussichtlich noch häufiger als heute
schon herangezogen werden wird. Die Summe all dieser Maß-
uahmen und Verwendungen dürste wohl hinreichen, die Mittel
zur Aufrechterhallung der gemeinnützigen Institution auszubringen,
ihren Bestand zu sichern und ihre weitere Unterstützung aus
privaten Mitteln i» der Folge entbehrlich zu macken.*)
Das vierte Abonnemcntkonzert wurde mit Berlioz'
Ouvertüre zu Lord Bhron'S erzählendem Gedicht „Der Korsar"
eröffnet. In Thematik und Charakteristik nicht hervorragend und
im Jnstrumentalklang von Berlioz' Schülern und Nachahmern
seither überholt, fand das schwungvoll und lebendig gespielte
Stück gleichwohl eine sehr beifällige Ausnahme. Eine ungemein
sorgfältige und vorzüglich gelungene Wiedergabe fand hierauf
Robert Fuchs' Il-äar-Serenade für Streichinstrumente, das erste
jener lieblichen, ehrlich empfundenen und schön gearbeiteten Ton­
gebilde. die deS Komponisten Ruf begründeten und ihm, zum
Unterschied von anderen tomponirenden Füchsen, den Namen
Serenadeu-Filchs einbrachten. Die sonnige Heiterkeit besonders
der bewegteren Sätze übertrug sich auf das Publikum, das nach
jedem Satze, nnd besonders nach dem letzten, in langen, be­
geisterten Beifall ausbrach und dem von Löwe mit nicht geringer
Mühe auf das Podium gebrachten Komponisten jubelnde
Ovationen bereitete. Eine ebenso begeisterte Ausnahme wurde
S ch n ni a n n's in allen Sätzen vorzüglich ausgeführter L-ckur-
Shmphonie zuthcil, und auch Web er's „Freischütz"-Oiiverture
machte trotz einiger Unebenheiten im Hornqnartett der Einleitung
die gewohnte durchschlagende Wirkung. Josef Scheu.
Deutsches Volkstl,enter. Der gestrige Abend bedeutet
eine brennende Schmack. Nicht für Herrn Moriz Schefranek,
den „Dichter", sondern für das Publikum, das gegen sein Weck
nicht nur nicht mit allen dazu tauglichen Organen protestirte.
sondern sogar an ihm Gefallen fand. „Johannistrieb" will eine
Bauernpvss« sein, aber auch hinter den geringen ästhetischen und
dramaturgischen Anforderungen, die man an dieses Genre zu
stellen gewohnt ist, bleibt das Stück meilenweit zurück. Nach
einer Exposition, die immerhin an das ewige Motiv von der
munteren Wirthin, die die Liebeslollen an der N'asc führt, an­
klingt, mündet es sofort in die dümmste, vicdrigste, gemeinste
Zirknsfarce aus. Den wichtigsten Effekt müssen Raufszenen
besorgen, und der erfinderische Verfasser läßt sie in jedem Akte
wiederkehren. Die höchste Steigerung aber erfährt die Komik in
dem unglaublich witzigen Einfall, Herrn Girardi eine Perücke
verlieren zu lassen. Auch die Kraft dieses Einfalls muß
für zweimal herhalten. Stellenweise wird daS Stück über­
haupt zur Pantomime, und das Publik,mi betomnit
Gelegenheit, sich an einem ausgehängten Hemd zu ergötzen und
ein Stück von Girardi's Unterhosen heiter zu betrachten. Doch
genug! Den» Herr Moriz Schafranek hat vollkommen recht, ein
Publikum, das eine Verquickung von Pralerkünstelt und schmutzigen
Eindeutigkeiten für ein Theaterstück hält, so zu bedienen. Bisher
hielten wir das Publikum des Stadttheaters für das roheste,
heute hat das des Voltstheaters den Rekord geschlagen, das
Publikum. daS die Kritiker unserer „Moderne" zum Kunstver-
ständniß erziehen. Die Schauspieler waren zu bedauern. Vor
Zu den erfreulichste» Erscheinungen des diesjährigen
Konzerllebens gehört unstreitig die alle kühnen Hofinnngen und
Erwartungen weit übertreffende Theilnahme des Publikums an
den Konzerten deS ,.R eurn philharmonischen
0 v ch etter s" untre Ferdinand L ü w e's Leitung. DaS Herz
geht Einem auf vor Freude, wenn man den gedrängt vollen
Saal betritt, wenn man beobachtet, mit welcher andächtigen Aus-
»lerksamkeit, mit welchem Verständniß die Zuhörer der Aufführung
folgen, und wenn man sich nach besonders gelungener Wiedergabe
eines Orchestersatzes minutenlang von einem Beifallssturm, der
aus entzückten, schönheitsberauschten Herzen bricht, umtost fühlt.
An dieser Tafel, das sieht man. sitzen wahrhaft Hungrige. denen
man lange Zeit ein dringendes LebeuSbediirfinß vorentlw tcn ha
und nickt übersättigte Gourmands, denen auch das Beste mcbl
mehr gut genug ist, und die vor lauter G-meßen geimbnnsahig
geworden sind...■. ....
Die wichtigste Frage ist setzt nur. wie diese hu bn->
musikalische Wien so werthvollen Veranstaltungen m ««
ständigen Einrichtung gemacht, wie sie für dl« Zukunst gestche t
allem Herr Girardi, der im ersten Akt zu charakteristren versuchte
und in den späteren den Watschenmann mit bewundernswerther
Resignation abgab, nnd Fräulein Glöckner. 0. —I.
Deutsches Volkstüeater. L. L o t h a r'S MaSkenspiel
„König H a r l c k i n" wird am 31. d. zur ersten Aufführung
gelangen.
Im Stadttheater wird Lans's „Toller Einfall"
Mittwoch den 21. d. zum erstenmal aufgeführt.
Im Theater in dcr Josefstadt findet die erst- Aui-
sührungdessranzösischenSchwankes „Mamselle Tour d ilIon"
Dienstag den 20. d. statt.
In der Oper findet ein Nibclungcit-Zhklns statt: Dienstag
den 20. d. „R h r i n g o l d". Mittwoch de» 21. „W a l k ü r e",
Freitag den 23. „S i e g s r i e d", Montag den 26. „Götte r-
d ä in in e r il n g".
*) Einige in vorstehende» Zeilen ausgesprochene Wünsche
sind inzwischen ihrer Verwirklichung näliergerückt. Wir verweisen
diesbezüglich auf den in unserer henligen 'Nummer abgedruckte»
Ausruf deS Comites zur Gründung eines „Wiener Konzeit-
vereinks",
Dte JahrcSausftellnng im Künstlerhause wurde
gestern mit dem üblichen Gepränge eröffnet.
Konzerte. Die Harfenvirtuosin Miss Edith Martin
veranstaltet Samstag den 24. d. ein Konzert im kleinen Musik-
Vereinssaale. Karten bei G u t m a n n.
^ Der Orchesterverei« für klassische Musik veranstaltet
Samstag den 24. d., um halb 8 Uhr Abends, im großen Musik­
vereinssaal ein Konzert unter Leitung seines Dirigenten Professor
Hermann G r a e d e n e r. Kartenverkauf bei G u t in a n n.
Ein eigenartiges Konzert wird am 29., seine Wieder­
holung am 30. und 31. d. im staatlichen Blindeninstitut ab-
t ehalten werden. Es kommen lediglich Kompositionen blinder
llusiker zur Ausführung, und diese werden von Blinden zu
Gehör gebracht. Das reichhaltige Programm ist international,
indem blinde Komponisten von ganz Europa mit Nummem
dabei vertieten sind, so daß das Konzert einen weiten Blick aus
die mnstkalische Bethätigung Blinder gestattet. Karten für Sitze
zu 2 Kronen und 1 Krone, Eintrittskarten zu 50 Heller find in
der Musikalienhandlung A s ch e r, I. Habsburgergasse Nr. 6, und
im genannten Institut erhältlich.
Wiener Kouzertverein. Von einer Reihe Wiener Kunst­
freunde erhalten wir einen A u f r u s, in dem es nach Darlegung
der Wirksamkeit des Neuen philharmonischen
Orchesters heißt:
Um dem neuen Orchester Gelegenheit zu geben, ungehindert
durch materielle Rücksichten den höchsten künstlerischen Zielen zu­
zustreben, haben die Gefertigte» beschlossen.einenWienerKonzert-
verein ins Leben zu rufen, deffen Aufgabe es sein soll, das in der
abgelaufenen Saison begonnene Werk für die Zukunft fortzusetzen
und zu einer dauernden Einrichtung des Wiener Musiklebens zu
erbeben. Zweck des Wiener Konzertvereines ist demnach die Ver­
anstaltung von Symphoniekonzerten zu mäßigen Ein-
trittspreiseii sowie von poPulärenOrchesterkonzerten,
bei denen klassische Werke in angemessener Vereinigung mit
Werken leichterer Art, jedoch von niusikalischrm Werthe, aus­
geführt werden sollen. (Stifter beS Wiener Konzcrtvereines find
Personen, die einen einmaligen Beitrag von niindestens 2000
Kronen für die Vereinszwecke erlegen. Die Gründer des Wiener
Konzertvereines. die einen einmaligen Beitrag von mindestens
200 Kronen, sowie die u n t e r st ü tz e n d e n Mitglieder,
die eüien Jahresbeitrag von mindestens zehn Kronen ent­
richten, haben das Recht zum unentgeltlichen Bezüge
zweier Sitzanweisungen für ein alljährlich eigens
zu veranstaltendes Symphoniekonzert und
weiter daS Vorkaufsrecht für zwei Sitzanweisungen zu allen jenen
Beranstaltungeil des Vereines, für die numerirte Sitze ausgegeben
werden.
Für die nächste Saison sind— abgesehen von in der
Regel niindestens zweimal wöchentlich stattfindenden populären
Orchesterkonzerten— zwei Zyklen von je sechs Symphonie-
konzerten »evlalit. für welche so wie bisher Herr Ferdinand
Löwe als Dirigent in Aussicht geliommeli ist.
Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei
der Gesellschaft der Musikfreunde, 1. Karlsplatz Nr. 6
sowie bei den Herren Theodor Hämmerle, I. Franz Josefs»
Ouai Nr. 39, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, 1. Nibelungen-
gusse Nr. 1, und Jakob Thonet, I. Brandstätte Nr. 2, entgegen«
geiioninien.
Die Theater-Repertoires befinden sich auf Keile 12.
Gerichtssaa!.
Galizische Soldateska.
Vom Bezirksgericht Josesstadt wurde gestern der verant­
wortliche Redakteur der „Arbeiter-Zeitung" Genosse Jakob Reu­
mann wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu
einer Geldstrafe von hundert Kronen verurtheilt. Es hatte
sich wieder einmal um das Blümchen „Rührmichnichtan" ge-
handelt— um den Militarismus, weshalb es eigentlich ver»
gebliche Mühe »st, daS Urtheil des LandrsgerichtsratheS Dr.
v. Heidt eingehend zu kritisireii. Es gründete sich auf verlesene
Zeugenaussagen, und zwar solche von Offizieren, die eigentlich an
der zu beurtheilenden Affaire mitschuldig waren, und Zivilisten,
von denen einer als der Privakbetheiligte gelten kann, während
der andere ein offenbar ganz unbecinffußter unbesangener Mensch
ist, ein Kellner, der in seiner abhängigen Stellung eher noch
Anlaß gehabt hätte, die Offiziere zu schonen. Während nun in
allen anderen Fällen die Aussage des Beleidigten, besonders
wo sie noch von der Aussage eines ganz Unbefangenen unterstützt
wird, schwerer wiegt als die Angaben derer, die verdächtigt sind,
an der That mitgewirkt zu haben, hat Dr. v. Heidt ganz rund
erklärt, daß ihm in diesem Fall das Zeugniß der Offiziere mehr
imponirt als die Zeugniffe des vom Hauptmann Lego miß­
handelten Arztes Simon Klaar und des unbefangenen Kellners,
denen er einfach keine Glaubwürdigkeit beimesse. Warum? Nun,
Offiziere find eben Menschen allerersten Ranges und unfehlbar,
daher auch höher einzuschätzen als so minderwerthigeS Menschen­
zeug zweiten Ranges wie Aerzte, Landesgerichtsräthe oder gar
Kellner. Wenn der Offizier sagt: Es ist so, muß es so sein,
Militärgerichte mögen «S anders halten, aber vor dem Landcs-
gerichtsralh v. Heidt hat ein kategorisches Wort des Haupt­
mannes Liga unbedingte Beweiskrast.
Zur Verhandlung war Genosse Reumann nicht erschienen,
ihn vertrat sein Vertheidiger Dr. H a r p n e r. Gegenstand der
Verhandlung war eine Notiz, die in der „Arbeiter-Zeitung" vom
6. Juli v. I. unter dem Titel „Galizische SoldateSka"
Darm wurde unter Berufung auf einen früheren Bericht
von einem Nenkontre des Hauptmannes Lego mit dem Arzte
Simon Klaar erzählt. Es hieß in der Notiz, daß der Haupt-
mann den Arzt in grober Weise angeflegelt und ihn unter
..Assistenz' von zehn Offizieren mißhandelt habe; er soll ihn
bei der Brust gepackt, ihm zwei Rippenstöße versetzt und aus dem
Gasthause deS Kömgsteld hinausgedrängt haben. Am Schluß
der 'Notiz wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, daß dem
Hauptmann bald der Säbel abgenommen werde.
. ,, Genosse R e u m a n n hatte für diese Thatsachen einen
liiiifassenden Wahrheitsbeweis angeboten, dessen Ergebnisse
in der gestrigen Verhandlung ausführlich erörtert wurden. Der
Kronzeuge im.Prozeß, der.in S t a n i s l a u seit vielen Jahren
ansa sige prakniche Arzt Simon Klaar, 56 Jahre all, hatte
schnftlick folgendes angegeben:
?l»> ^>. Juni kam er. wie es seit Jahren seine Gewohnheit
war, in das Gasthaus des Johann Kömgsseld. das als das
einzige bessere Gasthaus in Stanislau auch von den Offizieren
on Abend setzte er sich wie immer
^ sch e ,na-, n HasGwuier. wo bei einem anderen
sns-st isJj ?• P% darunter auch Hauptmann Lego,
d'e/cr den Wirth rufen und sagte ihm:
,rhr Lokal rcstaurirt haben und Offiziere bei
miverschänite 0 v/ eit ®ie fclmuen, daß. so häßlich- und
dürfen" Fernre svloniren. nicht hereinkommen
. Ferner soll, wie der Arzt angab, der Hauptmann, gegen


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 9 ]
äiv; 75
Wien, Sonntag
Rrbrtker-Zeikung.
18. März 1900
Seite 9
ihn gewendet, .gesagt haben: „Was schaut der Hund?
Hinaus mit ihm!" Daraus verließ der Arzt seiner Angabe
nach mit seinem inzwischen im Gasthause erschienenen Sohn ruhig
das Lokal und überreichte am folgenden Tag beim Stations«
^mmando gegen Hauptmann Lego eine Klage. Am Abend dieses
Tages kam er mit.seinem Sohn wieder ins Gasthaus Königsfrld
und ließ sich ruhig im Gastzimmer nieder. Plötzlich kamen aus dem
Restaurationsgarten zwölf Offiziere, darunter Hauptmann Lego.
Dieser befahl dem Arzt, das Lokal sofort zu verlassen, und
drängle ihn d a n n, so gab der Arzt wiederholt an, u n t e r
Mißhandlungen gewaltsam zur Thür
hinaus.
So weit die vom Richter verlesene Aussage des Arztes
Klaar, die auch vollinhaltlich von seinem als Zeugen ver-
nomnienen Sohne, dem Gerichtskanzleipraktikanten Moriz Klaar,
bestätigt wurde. In seiner Gegenäußerung beim Stations­
kommando soivie in seiner Aussage als Zeuge vor Gericht ver­
nommen, hatte der Kläger Hauptmann Lego den Sachverhalt
folgendermaßen geschildert: Am 26. Juni habe fick der Arzt
Klaar— in der Gegenäußerung sprach Hauptmann Lego von
der dem Aeußern nach nicht den besseren Ständen angehörenden
„P r r s o n K l a a r"— in das Zimmer der Offiziere gesetzt,
habe deren Gespräch belauscht und bei einer von den Offizieren
gemachten theilnahmsvollen Bemerkung über einen verstorbenen
Kollegen höhnisch gelacht und gegrinst. Darauf­
hin habe er (Lego) den Wirth rufen lassen und ihn, ohne sich
gegen Klaar zu wenden, ersucht, „unverschämte Juden, die hier
lauschen wollen, nicht hereinzulassen".— Am Abend des nächsten
Tages habt der Arzt abermals ihn provozirt, indem er vom
Gastzimmer aus die Offiziere fixirtc, so daß er sich in Begleitung
der übrigen Osfiziere vom Restaurationsgarten in das Gast­
zimmer begab und dort den Arzt energisch, zum Verlassen des
Lokals aufforderte, ohne jedoch an ihn irgendwie
Hand anzulegen.,„
Der Gastwirth Johann K ö n i g s f e l d hatte als Zeuge
angegeben, daß der Arzt Klaar seit Jahren täglich sein Gasthaus
besuchte und im Zimmer der Offiziere an einem Ncbentische
Platz nahm. Am Abend des 26. Juni sei dies auch der Fall
gewesen; Lego habe ihn nun zu sich beschieden und ihm die
erwähnte Aeußerung von dem unverschämten Spioniren der
Juden gemacht: über die weiteren Vorfälle konnte der Gastwirth
nichts angeben.
Der Lieutenant Emil Hüttl batte als Thatzeuge an­
gegeben, daß der Arzt Klaar an beiden Abenden der Provo-
zirende war, daß er am zweiten Abend ruhig das Gasthaus
verlassen wollte, jedoch wieder sitzen blieb. Der Zeuge gab an.
Hauptmann Lego habe mit einer b e s e h l e n d e n. H a n d-
b e w e g u n g dem Arzt die Thür gewiesen, ihn dabei
vielleicht auch berührt, aber gewiß nicht miß«
handelt.„
. Der im Requisitionswege vernommene Zeuge Friedrich
Ollin g er, gewesener Kellner bei Königsseld. halte sehr be­
lastend für den Hauptmann Legn ausge-
s a g t. Er hatte angegeben, daß letzterer den Arzt Maar beim
Kragen gepackt und nicht nur ihn. sondern auch dessen Sohn aus
dem Gastzimmer hinausgedrängt habe. Am zweiten Abend hätte
der Arzt bereits das Gastzimmer verlassen wollen, Lego
habe dies bemerkt und habe zwölf Halbe Bier angeschafft und sei
mit den Offizieren ins Gastzinimer getreten. Da die Offiziere den
Rückzug des Arztes mit Bravorufen aufnahmen, sei dieser wieder
auf seinen Platz zurückgekehrt. Dann sei er ohne Hut,
Stock und Ueberzieher vom Hauptmann
Lego hinausgedrängt worden..
Das Stativ nskommando in Stanislau hatte
über Requisition deS Gerichtes mitgetheilt, daß gegen den Haupt,
mann Lego wegen des Hinauswerfens des Arztes Klaar aus einem
öffentlichen Gasthause die D i s z i p l i n a r u n t e r s u ch u n g
eingeleitet wurde; von dem Resultat der Unter­
suchung ist in der Zuschrift nichts er­
wähnt.
Dr. H a r p n e t beantragte nach Verlesung des Beweis-
materialS die Persönliche Vorladung und Einver-
nähme der Zeugen Lego, Simon Klaar und Friedrich
O Hing er, da die Aussagen der militärischen Zeugen und dre
der Zivilzeugen einander widersprechen.
Der Richter lehnte diesen Antrag a b, da einerseits mit
Rücksicht auf die große Entfernung der Zeugen vom Gerichte die
Nichtvorladung gesetzlich gerechtfertigt erscheine, andererseits das
Gericht durch die persönliche Einvernahme der Zeugen ein
ander es Bild von der Sache nicht gewinnen
würde.— Nach Schluß des Beweisverfahrens beantragte der
staatsanwaltschaftliche Funktionär Dr. W r a b e tz die Verurtheilung
des angeklagten Redakteurs, da die Wahrheit der inkriminirten
Behauptungen nicht erwiesen worden sei..
Dr. Harpucr beantragte die Freisprechung seines
Klienten, da selbst nach der Darstellung der nicht ganz. un­
befangenen Aeußerung militärischer Zeugen der Wahrheits­
beweis als vollständig gelungen betrachtet werden müsse.
Das Benehmen des Hauptmannes Lego gegenüber dem Arzte
Klaar fei ein derartiges gewesen, daß.cs nicht genug
scharf bezeichnet und kritifirt werden kann.
Die Befangenheit der inilitärischen Zeugen deduzirte Dr. Harpner
aus dem Umstande, daß sie wenn auch indirekt an dem Vergeben
des Hauptniannes Lego betheiligt waren, indem sie mit den
vollen Gläsern in der Hand den Arzt zum Verlassen des Lokals
zwangen. Wer die Verhältnisse in Stanislau kennt, w i r d
überzeugt sein, daß der jüdische Arzt Klaar
gegenüber mehreren Offizier ennicht pro v o-
ziren wird; er war allein als alter Blaun wehrlos gegenüber
einer größeren Anzahl bewaffneter Offiziere und mußte die ihm
zugefügte Schmach auf fick nehmen. Dr. Harpner kritisirte in
scharfer Weise die vom Hauptmann Lego gegenüber dem Wirthe
gebrauchte und von ihm zugegebene Aeußerung über die häßlichen
und unverschämten Juden, eine Aeußerung, die die Beleidigung
einer ganzen Klasse bedeute.
Der Richter erkannte den Angeklagten der Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge schuldig und vcrurtheilte ihn zu
einer Geld st rase von hundert Kronen, eventuell
zu zehn Tagen Arrest. In den Urtheils grün den
hieß es: Das Gericht muß in erster Linie betonen, daß es nicht
darüber zu urtheilen hatte, ob das Benehmen des Privatklägers
mehr oder minder taktlos war; es hatte nur zu prüfen, ob die
in dem inkriminirten Artikel erhobenen Vorwürfe erwiesen worden
seien. Diese Frage hat das Gericht verneint, da es die Aussagen
der militärischen Zeugen für glaubwürdig hielt, dagegen
der Ansicht war, daß der Arzt Klaar und der Zeuge Ollinger
übertrieben hatten. In der Aeußerung des Hauptmannes Lego
an den Wirth erblickte das Gericht eine nicht taktvolle Aeußerung,
aber keine grobe Anflegeluug des Arztes Klaar.— Dr. Harpner
nieldete natürlich für feinen Klienten die Berufung an.
(Betrug und Aberglauben?) Vor Monatsfrist wurde,
wie berichtet, die VIII. Albertgaffe Nr. 22 wohnhafte Zeichners-
gaitin Marie Pfeifer verhaftet und unter dem Verdachte, sich
mebriach gegen das Strafgesetz vergangen zu haben, dem Landes-
gericht eingeliefert. Die Verhaftete hatte eine für ihre Verhältnisse
sehr große und elegant eingerichtete Wohnung inne, die sie als
Abstcigqnartier zu Zusanimenküiiften von Liebespaaren hergegeben
baten soll. Außer einen! kleineren Kohleudiebsiahl wurde der Be­
schuldigten ein merkwürdiges betrügerisches Vorgehen gegenüber
mehrere» Dienstmädchen zur Last gelegt. Frau Pfeifer soll msch-
suvpeii, denen sie eine wunderthätige Wirkung gegen verschiedene
Leiden zuschrieb, verkauft haben. Besah man die Fischsuppe bet
Lichf. so sollte:, nach Angabe der Frau Pfeifer, aus der emen S ite
dns Muttergoltesbild, auf der anderen Seite drei „lichere
V’ottewnummera sichtbar werden. Frau Wan oob nun den
Rersgns «inet ehutaen Ft ch uvve MN den Betragvonsechs
Ä SS. W P.V sSS'S
.SÄ'&'ä
stabt überstellt, wo sie sich kürzlich vor dem Gerichtssekretär Dr.v. Engel
wegen der Uebertrctungen der Gelegenheitsmackierei, des Diebstadls
und des Betruges zu verantworten hatte. Sie legte bezüglich
sämmtlicher Fakten ein äußerst verklausulirtes Geständniß ab.—
Richter: Wie kamen Sie auf die Idee, einem Dienstmädchen
eine Fischschuppe als wunderwirkend um 3 fl. 20 kr. zu ver­
kaufen?— A n g e k l.: Mit der Fischschuppe habe ich niemand
betrügen wollen; ich habe selbst einmal gegen ein unheilbares
Fußleiden eine solche bei einer frommen Frau gekauft und bin
geheilt worden.— Richter: Sind Sie wirklich so naiv, zu
glauben, daß auf der Fischschuppe das Muttergottesbild und drei
sickere Nummern erscheinen?— A n g e k l.: Ich glaube an die
Wunderkraft der Fischschuppe.— Der Vertheidiger der Angeklagten,
Dr. Heinrich G e i r i n g e r. beantragte die Vorladung mehrerer
Zeugen, worauf in Stattgebung dieses Antrages die Verhandlung
vertagt wurde.
Parteinachrichtrrr.
Die Maifestschrift der deutschen Sozialdemokratie in
Oesterreich gelangt Anfangs April durch die Wiener Volksbuch­
handlung Ignaz Brand, Wien, VI. Gumpendorferstraße Nr. 8,
zur Ausgabe und wird sich in Inhalt und Ausstattung ihren
Vorgängern würdig anschließen. Der Text wird abwechslungsreich
und agitatorisch wirksam gestaltet sein, so daß der Zweck der
Maifestschrift, den Gedanken der Maiseier, der internationalen
Solidarität des Proletariats, in die Massen zu trage» und zu
vertiefen, in hervorragender Weise erfüllt wird. Dem gleichen Zweck
dient der Bildschmuck der Nummer, für den diesmal drei der
bedeutendsten Wiener Künstler gewonnen wurden: Josef Engel-
hart. Karl Zewy und Wilhelm List. Das Titelbild stellt in an»
muthiger Weise die Mai-Essen dar, die zum Arbeiterfeiertag rüsten.
Das prächtige ganzseitige Bild Engelhart's symbolisirt ausdrucks­
voll die grausame Herrschaft König Mammons. Das von Zewy
entworfene doppelseitige Kunstblatt veranschaulicht die Besttznahme
der dem Proletariat bisher vorenthaltenen Kulturgüter durch
dasselbe. Die drei Bilder sind in Farbendruck ausgesübrt. Der
Einzelpreis der Maisestschrsst beträgt wie alljährlich 20 Heller.
Für Mehrabnehmer gelten folgende Preise: 10 bis 20 Exemplare
ä 18 Heller. 21 bis 50 Exemplare ä 16 Heller, 51 bis 100 Exemplare
ä 14 Heller, 101 und mehr Exemplare ä 13 Heller. Die Organi­
sationen werden ersucht, ihren Bedarf der Volksbuchhandlung
möglichst bald bekanntzugeben, damit die Auflage rechtzeitig be»
stimmt werden kann. Bestellungen unter 20 Exemplaren erfolgen
am einfachsten unter gleichzeitiger Einsendung des Betrages, da
Nachnahme in diesem Falle das Postporto wesentlich vertheuert.
Die Vereine nnd Korporationen, die am G r a b e
der Märzgefallenen Kränze niederlegten, werden
ersucht, die Kranzschleifen in der Redaktion der „Bvlkstribnne"
abholen zu wollen.
Bczirksorganisation Währing. Den Mitgliedern und
sämmtlichen Ausschußmitgliedern der Organisalionen von Währing
wird hiemit angezeigt, daß sie Montag Abends 8 Uhr im be­
wußten Lokal zahlreich und präzise erscheinen wollen.
Sammlungsausweise.
Sammlung für die streifenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission lind
e i n g e l a n g t: Gemischter GewerkschaftSverein Feldkirch Kronen
16.—, Genossen von Deutsch-Lisbau durch Em. Schwarzer 25.15;
Pavlik Sternberg: Törk 1.20, Enenkel —.20, Presenz —.40;
Fidele Rothe in Aleich t.40. Rothe Gesellschaft Filzhaus 1.42,
Arbeitsversonal der Bandfabrik 4.44, Arbeitspersonal Zigarren­
fabrik 19.93, Färberei Bclleder 1.60, Eisenbahner X/l durch
Genossen Kuketz 53.52, Franz Wanschura Landeck 14.—, Ad. Tbann
Reu-Karlsthal 4.28, Ortsgruppe I der Faßbinder 8.40, Tisch­
gesellschaft Jaroschauer Bierkeller 3.10, Und wenn wir uns am
Kopf stellen, gibt der Buchhalter von W. Strauß nichts her 2.70,
Grünzweig —.80, Firma Krebs Graveure 2.50, Keramische Orts­
gruppe It Personal Goldscheider 16.20, F. H. 2.40, S. Sch. —.60,
Kaffeehaus schone Bertha 1.20, Stehbierhalle Rab 2.50; Taschner,
Sattler und Riemer Firma: Schiitenhelm 7.—, Taschner C-h
3.-. Rachler 3.-. Rcmp 1.-. Pöschl 1.20, Patzak -.60.
Schierer —.20; Stukkateure Wien 20.—, Bildbaueratelier Zelcznh
ohne Kula 1.—, Versammlung der Zuckerbäcker 4.52, Metall-
schläger Wim 2.20, Rother Kaffeeniann Rudolfsheim 2.—; Von
ben Hntarbeitern Wiens und zwar: (Fabrik Berger 2.30, Werk-
stätte Krans 2.20, Frankel Bichoneur 1.—, Matte Franz —.20,
Blauerer Fabrik 5.50, Fabrik Schweig 1.40, Werkstätte Fryda
2. —, Halban und Damask 19.06, Kritsch Franz —.20, Kralocktwil
Leopold —.20, Weiß Franz —.20, Werkstätte Swoboda 1.80,
Fidelio 50.—, Fihka I. —.50, Flemisch —.60), Summe 87.16;
Firma Finkl Schneider 3.40, Durch die Redaktion „Zeitgeist" 3119
31.19, Gewerkschaftskommission Krakau Kurowski 100.—, Buch­
drucker Triest 7.85, Bildungsverein „Bildungsstufe" Ncu-
habendorf 9.20; Eger: Ueberschuß vom Kränzchen 19.—,
Gesangverein 4.—, Metallarbeiter 9.70, Frau Hahn 1.40;
Durch den Verband der Holzarbeiter:
Werkstätte Wallisch 1.20, Verlorene Wette —.80, Tischlerei Hof­
herr und Schrantz ohne Wiktora-Partie 10.20, Wcrkstätte Jonas
3.20, Ortsgruppe X der Tischler 2.02, Arbeitspersonal der Firma
Eibnschitz X —.20, Liste Nr. 10391 1.20, Mechanikertischler vom
Bartsch 1.90, Mechauikertischler vom Brand 3.—, Mechaniker­
tischler vom Lechner 2.80, Galanterietischler von Weiß VII. Bezirk
3. —, Rahmentischler von Povper 1.30, Tassentischler von
Schlemmer 1.40, Reihzeugfabrik Menzel 3.30, Fabrik Kallner
VI. Bezirk siebente Sammlung 6.40, Korb- und Kinderwagen-
arbeiter der Firma Benedikt 4.60, Korb- und Kinderwagenarbeiter
der Firma Waller 5.60, Korbmacher vom Freihaus 5.40. Tischler­
ball der Ortsgruppe XII 6.10, Freie Organisation der Tischler
Wims 100.—, Hlampa XII. Bezirk 2.20, Sandor Jarah 9.10,
Tust 5.—, Korb- und Kinderwagmfabrik Baumann 4.90, Tischler
von Hofherr und Schrantz 11.10, Rietschel X. Bezirk 1.70, Arbeits­
personal der Firma Eibusckitz X. Bezirk 2.30, Ansichtskarten beim
Hampel 1.13, Maschiuenarbeiter von Hofherr und Schrantz 5.60,
Werkstütte Mitag 4.10, Hermann Baumgartm Maschinenbaus
8.80, 1. Stock mit Ausnahme des Wenzel Niebauer 4.30, 2. Stock
7.—, 3. Stock 9.80, Zwack 5.10. Voglhut ohne Korinek 8.30,
Brunner —.80, Klopfer 8.20, Bamberger 11.—, Friedrich Otto
Schmiedt 4.20, Ungethüm 11.70, Dü bell, 7.10, Schneider 1.20,
Tischler der österreichischen Baugesellscliast 7.20, Schlosser der
österreichischen Baugesellschaft 1.60, Möbelfabrik Michel 5.10,
Wanicky 2.—, Schmitt 4.70, Gesammelt von Josef Huber Kohlen­
händler VIII, Blindmgasse Nr. 8 5.60, Portois und Fix Tape­
zierer 4.40, Werkstatte Höker 3.42, Werkfiätte Stas 4.—, Werk-
stätle Flusek 2—, Werkfiätte Kuba —.60, Durch Tomanek Liste
Nr. 10294 2.70, Nr. 10298 2.-. Nr. 10299 2.30, Die Rothen
vom Waldviertel 5.—, Holzarbeiter Königsberg an der Eger 8.20,
Brauer und Binder der Brauerei Glocke Klagenfurt 6.—, Holz.
arbeiter Anssee 6.—. 10463 1.30, 10272 Kalousek 2.90, 10462 5.60,
10461 4.80; Durch Genossen Schiegl: Buchdrucker
Badens 2. 80, Buchdrucker von B> ixen 10.—, Buchdrucker Kärntens
sechster Beitrag 20.—, Aus dm Buchdruckereim von Salzburg:
Fader 4.75, Vierer und Müller 1.20, Zaunrith 4.60, Kiesel 6.70,
Pustel 3.40, Psteumcr 1.60, Bon den Kollegen: Baur 1.—, Hietl
— 40, Kaufmann —.40, Gesammelt im Cast Koller I.—;
Redaktion d e s „E rs e n b a h n e r" eingelaufen-
Organissrtc Eisenbahner Hötzelsdorf 8.97. Organistrte Eisenbahner
Unzmarkt und Umgebung 30.90, Heizhaus Divacca 12.88, Von
den zielbewußten Eisenbahnern in Mautern 11.40, Frobuleiten I. K-
I. 60, Pcggau I. P. 1.—, Südbahnbedienstete Marburg 14.14,
Organistrte Eisenbahner Zeltmeg 1032, Administrationspersonal
des „Eisenbahner" 1.86; zusammen Kronen 1135.31; hiezu bis
gestern ausgewiesen Kronen 255.519.43; Summe Kronen
256.654.74.
Bei der „Arbeiter»Zeitung" sind «ingelangt:
Radikaler Obere Augartenstraße Kronen- 8.—. Tischgesell­
schaft „Die Rothen" Olmützer Bierhalle XVIII. Stadt­
bahnhof, Währing 2.30, Anglicanum na Wichs 1.—;
Von mitfühlenden Menschen gesammelt durch Marie
Stanök: Liste Nr. 14080 10.10, Terminal 13 20, Mariahiss
stkr. 6 1.40, Frida 10.—, Rother Hausmeister 1.—, Ungenannt
U—; Bäckerei Poiger dritte Rate 3.32, Personal des „Wiener
Tagblatt" achte Sammlung 20.80, Eine Frau 20.—, Ungenannt
Bozen 100 Francs— 95.60, Sammlung des „Volksbote"
Nummer 3 in Floridsdorf: fünfter Ausweis 267.94, siebenter
Ausweis 257.79, achter Ausweis Firma Lederer und Neffenyi in
Floridsdorf achte Rate 29.60, zusammen 555.33; Lackiererwerkstätte
Löhner 5.40, Die Arbeiter der Firma Pietsch 1.50, Repsel 2.40,
Isidor Reich —.50, Personal Cneija, Rißt und Komp, neunte
Sammlung Saal 4 und 5 7.20, Saal 8 und 9 6.20, Robert
und Gigi 4.—, Ausländer Briefmarken 2.—, St. Norbertus»
Buchdruckerei Tagpersonal Extrasteuer siebente Rate 12.60,
Maschinenarbeiter der Allgemeinen Oesterreichischen Baugesell­
schaft 9.60, „Es regt sich!" 6.73, „Sieg!" 3.20, Dr. Dr. 2—,
F. R. 1.—, Sein Freund —.20, M. Stern 3.—, F. H. 1.—,
Josef Böhm 2.—, Holzhacker 2.—, Hahn Sporrer achte Rate
4.40, Freie Vereinigung Neunte Rate 13.—, Bettwaareniabrik
II. Bezirk 2.40, Vogl 2.—, JrmuS Pollak 4—, Personal der
Firma Munk neunte Sammlung 3.90, Andreas Bilwein 1.—,
Weil Müller ein Slovakenfreffer ist 4.05. Tischgesellschaft Berg­
gasse Nr. 14 10.—, W. F. 10.—, Der Allgemeine Arbeiter­
gewerkschaftsverein in Villach 10—, Hoch die Bergarbeiter VI
8.40, Von W. K. 5.40, Albert Schimek Krzeszowice 5.—, Bei
einer Unterhaltung in Stein gesammelt 4.40, Personal der
Firma Philipp Roth Brünn durch Genossen Plaöek 4.16, Frau
Dr. Pechkranz 4.—, Tischgesellschaft Mährisch-Trübau Fürstliche
Bierhalle 2.24, F. 2.—, Fr. Wolsrum Klosterneuburg 1.—.
Kaltmann Ignaz Preßburg 1.40, „Humanitärer Verein" 60.34,
Sieg der gerechten Sache 1.—; zusammen Kronen 959.87;
hiezu gestern ausgewiesen Kronen 60.191.48; Summe Kronen
61,151.35.
Gesammtsumme: Kronen 317.866.09.
Eingesendet.
(Für denJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Reduktion keinerlei Verantwortung.)
In jedem Hanshalt kommen bei den verschiedenen Ar­
beiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist cs rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche aus die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat! siriv
Die alten Hausmittel kommen allseits wieder zu Ehren,
und man greift nach dem ehrwürdigen Hausralh von Großpapa
und Großmama zurück, um sich geiund zu erhalten, lind so thut
man's auch bei Handel und Wandel, wo das alle Hausmittel
von .Tausch nnd Umtausch der finanziellen Gesundheit der Kund­
schaft am besten anschlagt. Mitten in einem der modernsten
Betriebe hat der Hoflieferant Rothberger dieses alte bewährte
Verkehrsmittel zwischen Käufer und Verkäufer seit langem ein­
geführt, und wird dieser bequeme Tanschverkehr mit Recht viel
benützt. Die Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit wird Re
Winterkleidung überflüssig werden Man nimmt diese und trägt
sie zu Rothberger auf den Stefansplatz und erbält dort gegen
ganz mäßige Auszahlung bei gewissenhaftester Schätzung voll­
kommen neue, der kommenden Saison entsprechende Kleider., Die
eingetauschten Kleider werden in einer separirten Abtheilung
(Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Stefansplatz unseren Lesern in Er­
innerung gebracht.
Neuheit tu Sitz- nnd Liegkinderwagc». Herr
I. S ch m u l, IX. Alserbackstraße Nr. 2, hat einen Kinderwagen
konstriiirt, der wohl die Beachtung unserer Mütter verdient. Sein
dreirädriger Sitz- und Liegkinderwagen „Metabol" zeichnet sich
von den anderen dadurch aus, daß das Kind nicht länger in
sitzender oder liegender Stellung verharren muß. als erforderlich.
Während das Kind in einem Wagen, der nur zum Sitzen ein­
gerichtet ist, gezwungen ist, in sitzender Haltung zu schlafen, kann
es in dem Patent-Sitz- und Liegwagen „Metabol" sofort, aus
der sitzenden in die liegende Stellung gebracht werden. Somit ist
dieser verwandelbare Wagen vollkommen geeignet, der normalen
körperlichen Entwicklung des Kindes in rationeller Weise Rechnung
zu tragen, und kann daher jedermann auis wärmste empfohlen
werden.
Kolossaler Fischfang. Die deutsche Dampffischerer«
gesellschaft „Nordsee" war bei ihrer letzten Fangreise von ganz
ungewöhnlichem Glücke begünstigt. Fünf von ihrer Flotte aus­
gesendete Dampfer brachten allein 5100 Zollzentiier Fische heim.
Ein Ergebniß, das bisnun vereinzelt dasteht und die Gesellschaft
in die angenehme Lage versetzt, die Preise ganz bedeutend zu er­
mäßigen. Damit unsere p. t. Leser bei dem reißenden Absatz recht­
zeitig ihren Bedarf decken können, registriren wir gerne diese
Nachricht und verweisen aus das heutige Inserat der „Nordsee",
worin die Preise und die Verkaufsstellen ersichtlich sind.
Uereirre und Nersamwlmrgen»
OBF Berti ne, die darauf restekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Aufnahme finden, müssen diese biß Freitag
Abends einsenden.
Loziatdenrodratisäier Volksverein des II. Bezirke». Morgen
dr Montag, um 8 Uhr Abends, in. EolcnSky's Gasthaus, II. Brigittagasie
Nr, 8, Verein Labend mit Vortrag von G ncsien Pick,
LozialdrmoKr-tifUier Walzlverein »Gleichheit" für de» VI. SezirK.
er M argen Montag, um 8 Uhr Abends, in Anion Hamer'S Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Guinvendorferstraße Nr. 141. Verein Sverfammlung
mit Vortrag von Genossen Robert Prennler.
HstolKsverrin „Gerechtigkeit" für den VII. Ke,>rk. M o rg en Montag.
O? ilin halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Nenbaugürtel
Nr. 40, B o r t r a g von Genossen E m in er li II g: B e rf a s s» II g s fr a g en,
sgLozialdeinoliratifcher Mahlverei» Josetltadt. BeicinSlokal in Adolf
er Friedreicli's Gasthaus, VIII. Iosesstädterstraße Nr. 31. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im VereinLIolal F r a u e n v e r s a m m I u II q.
Frauen und Mädchen, erscheint zahlreich! -- Jeden Sonntag Abends Zu­
sammenkunft der Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes.
Lorialdemonrotifcher Watiiverein Alfergrund- Vereinslokal in Kainz'
e» Gasthaus (Gartetisalon), IX. Rnßdorserstraße Nr. 50. Morgen Montag
Vortrag von Genossen Zimmermann. Lie Parteigenossen werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
f "kj?fs'V">e->-r»tifif,er Watzlvrrei» »Uormärt«" im X. Koiirk.
BereinStoka! IN Menzl z Gasthaus, X. Götzqasje Nr. 6. Jeden'
-seremsabend mit Diskussion, Einzahlung und M>tg!i°derausnabn,e
umnen, erscheint zahlreich! Gäste wtllkoimnen.


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 10 ]
toeite iO
Wien, Sonntag
Nrbriker-ZLitung.
18. März 1900
Nr. 74
HL»,iatde«oIi»atisdie« W»I,Iurp-r» d«s XV. gejivlus. Vereinslokal
A in der Preraucr SBieifiaile, XIV. Märzstraße dir. 33 (vis-4-vis der 3soit).
Die»stag den 20. d., um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Vereins-
Versammlung mit Vortrag von Genossen Heller: Sozialdemo­
kratie und die Freiheit des 3 n d i» i L u u in S.— Gäste will­
kommen.
HLorialdernoKratilitzer Ukastloerein de» XVI. KeiivKe«. Morgen
e? Montag, um 8 Ukir Abends, in Sündcr's Saal „zum Mohren", XVI. Grnnd-
steingasse Nr. 12, Beretnsoersammlung. Parteigenossen, erscheint
zahlreich!
21-titikcher Nollisvrrrin „Lr»!l,rit", XVII. Franengaffe Nr. 27,
qp Hernalscr Branhans. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im Der-
einslokal öffentliche Vereinsersammlung mit Vortrag von
Genossen Zwinger: Die Partei! übrer der franzöiischen
Revolution. Tie Genossen der XVII. Bezirkes werden dringend ersucht,
zahlreich zu erscheinen l
LoridldemoKeatirch»« Waftlo«r»in für btn XVIII. Keiivli. Heute
er Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, in Haischmann's Saallokalitäten, XVIII.
Gcrsthoierstraße Nr. 73. Volksversammlung. Tagesordnung: Tie
volitische Lage. Reserent Genosse Schuh me! er. Tie Parteiaenossen
werden nm zahlreiche Betheiligung ersucht!— Morgen Montag im BereinS-
lokal Diskussion über wichtige Angelegenheit.
P Okor Jngoslavenl! Jugoslavensko naobrazbeno drustvo ..Sloga",
VI. kotar, Magdalenenstrasse 90, gostiona ,,k Fortnni“, obdr/.aje danas
n 3 Lata po podne svoju redovitn godisnju. skupstinu, na koju se osobito svi
'■lanovi „Sloge“ pozivaju. Ujedno pozivaju se svi n Becu zivuce jugoslaveni,
da tomn radnickom drustvu ito mnogobrojuije pristupe.
17ad)»tv«ln btt £riinl»nndier sliedoröfterreidis. Zentrale, VII. Bnrg-
© gaffe Ar. 67. Tiejeniae» älteren Fachgenoffcn (Schuhmacher), die noch von
srühcren Jahren (1870 bis 1875, 1880 bis 1886) Protokolle. Protokollbnchcr,
Kassebiicher oder andere Gcsclmsisbiicher des Vereines in Verwahrung haben,
oder denen bclannt ist, wo sich diese befinden, werden hienitt freundlichst ersucht,
dem Gefertigten hievon Mittheilung zu machen oder ihm die Bücher übermitteln
zu wollen, Für die Bcreinsleitung: Heinrich Möller, Obmann, Vl/i, Wind-
mühlgasse dir. 21, I. Stock, Thür Iv.— Ortsgruppe VI und VII.
Morgen Montag, uni halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, VII. Bnrggaffe
Rr. 67, Beginn des B o r t r a g s z h I l»§ über Anzengruber. Die
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste Ivillkommen.—
Ortsgruppe XIV u n d X V. M o r g e n Montag, um halb 8 Uhr Abends,
im Bereinslokal in Kritich' Gasthaus, XIV. Märzitraße Nr. 45, Monats-
veriammlnng mit Bortrag von Genossen Lutz: Die spanische
Inquisition. Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
Gäste willkommen.
Lrad,v«r«in dev Konsnmliedienfteten NicderSÜerrrich«. Heute
© Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, in Kampiisch' Gasthaus, V. Kohlgaffe
Nr. 27, M o n a t S v c r s a m in l u n g mit Bortrag von Genossen
Zwinger. Gcnoffen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Alle Zuschriften
und Aniragen betreffs der Arbeitsvermittlung sind an den Obmann des Vereines
Genossen I. Kühn, III. Wassergaffe dir. 36. zu richten.-
/jrteiurrkrdfnfi drv Krone«, Lassbindev »iid der«» -rlfsorli«it«r
vl Nrftorrrichs. Ortsgruppe II. Heute Sonntag, »NI halb 3 Uhr
Nachmittags, in Alois Maner'S Gasthaus, XVI. Ottakringerstrahe Rr. 144,
M o n a t s v e r s a m m l» n g mit Vortrag von Genossen Tagostini.
Zahlreiches und pünktlicher Erscheinen nothwendig! Gäste willkommen.
/(t erotrhsdiaft btt diemKdjen Indnstri«. Ortsgruppe Ilim
VP X. Bezirk. Jeden SaIN stag von halb 8 dir halb 10 Uhr Abends Vereins­
abend mit Diskussion und Mitgliederausnahme.— H eu t e Sonntag, nm 2 Uhr
Nachmittags, im LereinSIolal, X. Leibnizgaffc Nr. 3, Rezitation von Ge­
nossen BrillIIer. Die Mitglieder werden nm rege Theilnahme ersticht!
/K«merkfchaft btt 9dl?-, Korn» und Plaqn«-Ra»chr«quiftt«nbra»che
vJ Grsterroidi». Zentrale XV. Klementinengaffe Nr. 15, Pokornh's
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergaffe Nr. 69, Kohotek's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Tribl's Gasthaus.
«sSriverksdjoft bet Uhrmacher, VII. Bnrggaffe Nr. 67, im Gasthause „zum
VJ langen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd SBor-
trag mii Diskussion.— ArbeitSoermittlnng jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
/ss«n»«rkfd>aft dev Arbeiter, Arbeiterinnen »»d Ailksarbeiter der
"I Uanchwaarenbrandie IIiederöstcrreichs ""—""' sr ‘"""—
gaffe Sir. J, in Ferdinand Geiger's
Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
Vereinslokal VI. Stumper-
Gasthan's. Vereinsabend jeden
/gr»>vcrlikd,aft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Sttcksarbeiter der
Atdärniaarrnbrandie Aiederöfterreichs, Bein- und Schildkrotdrechsler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier's Gasthaus. Zahlstelle:
Tribl's Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Aterei» der Lntteraimadier sowie deren Kklfsarbeiter Uiederöftrr-
Sf reicha, VI. Mollardgaffe Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederaiistiahme und Bibliothek jede» Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
24«rein der Kedergalanterie-Arbeiter sowie deren chilfsarbeiier
SP Uirderöstcrreidis in I. Hanke'z Gasthaus, XV. Mariahilfergüriel dir. 27.
Einzahlungen und Mitgliederaufnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
ssIerein der Uosainentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wien«,
ftr XV. Gablenzgaffc Nr. 5, Slanina's Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richte» an Genossen Franz Volk. VII/2, Stistgaffe Nr. 15.
«ntraisadiverrin der Modelltischler Gefterreid?«. Gegenwärtiger
A Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Sauer's Gasthaus. Jeden Sonntag von g bis
halb IS Uhr Vormittags VereinSzuiammenknnst und Mitgliederauinahme; jeden
er st e n und d r i t t e'n S o n n t a g im Monat Vortrags jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
eit rd«itersortbitd«ng»verein Leopoldstadt. Heute Sonntag, präzise
«d 8 Uhr Abends, in Glaser's Saal, II. DrcSdenerftraße Nr. 51, Hcrwegh-
.Abend mit Vortrag von Genossen Otto Pohl über den Freiheits-
dick>ter Georg Serwegh; hierauf Rezitation Lerwegh'jcher Gedichte und
Liedervorträge. Zahlreiches Erscheinen erwünscht!
rbeiterbitdungsvereiii Undolssheim- L»nfl,nu«. Drivatlokal: XIl.
& Denglergaffe Dir. 2, 1. Stock. Heute Sonntag, prazne 2 Uhr Nachmittags,
im Bacchussaal, Hotel Fuchs, XV. Mariahilierstraste Rr. 138, ö i s e n t l>» e.
freie B e r e I n s p e r s a m m l I! I, g mit Vortrag von Univcrsitats-
profeffor Dr. Urbantschitsd): Die Schw crhörtgkett und deren
Behandlung. Eintritt frei. Rauchen verboten.
Kkese- und Diobnlirveroin ,,Knri Murr". Vereinslokal XVk. Klopstock-
« gaffe Nr. I, in Seif's Gasthaus. Heute Sonntag, um halb 8 Uhr Abend»,
im Bereinslokal Generalversammlung mit Bortrag von Genossen
Gmil Polke: Henrik Jbsen's „Nora". Gäste willkommen.
ü»anch- und Diskntkrblnb »Mild-Weli». Heute Sonntag, nm halb
*> 5 Uhr Nachmittags, in Schieder's Gasthaus, XVI. Wilhelminenstraste Nr. 49,
Monatsversammlung mit Vortrag. Nachher gemüthliches Bei­
sammensein. Gäste willkommen.
Xfertiu jugeudlidier Arbeiter. Ortsgruppe Leopold ft adt,
fi? II. Prager Reichsstraße Nr. 18. Heute Sonntag, nm halb 7 Uhr Abends,
Zusammenkunft in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe, behufs
Abmarsch in das Urania-Theater.— Ortsgruppe Brigittenau-
Alsergrund. Heute Sonntag, nm 4 Uhr Nachmittags, in Wegschneider'S
Gasthaus, II. Bänerlkgaffe Nr. SO, Generalversammlung. Tages­
ordnung: 1. Neuwahl der Ausschusses. 2. Vortrag. Die Mitglieder werden aus-
gesordert, vollzählig zu erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe
Margarethen-Meidling. Heute Sonntag, nm 3 Uhr Nachmittags,
im Lokal der „Bildungsquelle", X. Alxingergaffe Nr. 18, freie Versamm­
lung, Tagesordnung: 1. Warum organistrt sich die Jugend? Reserent
Genosse L. Winarskh. 2. Gründung einer Zahlstelle in Favoriten.—
Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lcrchcnfeldergnrtel Nr. 8. Heute
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, ordentliche Jahresversamm­
lung mit Vortrag von Dr. Wlassak: Die Wirkung des
Alkohols aussen erkrankten Menschen.
»Nist'enl'chaftlicher verein..Frei« Uercinigiing". Donnerstag den
ce* 22. d., um 8 Uhr Abenvs, in Friedreich'z Restauration, VIII. Josesftädter-
ftraße Nr. 31, Bereinsabend mit Vortrag von Genossen Friedrcich
Stampfer über Gemeindesozialismus. Gäste willkonimeit.
Hierein de« Freidenker Niederölierreich«. Ortsgruppe V, VI
Sr und VII. Heute Sonntag, um 8 Uhr Abends, in I. Müller's Restaura­
tion, VI. MagdalenenstraßeNr. 104, ganzjäbrige ordentliche Gencral-
^ v ers amm I u ng mit V o rtra g von Gcnoffen Dagostini: Die Fih-
| sterile. Mitglieder, erscheint vollzählig! Gäste herzlich willkommen.— Orts-
I gruppe XVI und XVII. Dienstag den 20. d., nm halb 8 Uhr Abends,
i im Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteingasse Nr. 12, sreicBereins-
Versammlung mit Vortrag von Genossen Polke: Henrik Jbsen's
„Gespenster". Gäste stets willkommen.
«kraue«- «nd Mäddienklnb »Liberia«". Morgen Montag, um h»!b
® 8 Uhr Abends, in Bicring's Bierhalle, VI. Gumpcndorferstrahe Nr. 89,
Monatsversammlung mit Vortrag von Genossen Heller:
G i o r d a n o Bruno. Gäste willlommeii.
Für den Inhalt der Inserate ülrernlmnrt d!e Iedaktton krlmrlel Uemntmortung.
GckitfenkrkLnkenkajse
iler Zpmgter-Genolsmslliast in löten.
Sonntag den 25. März
um halb 9 Uhr Vormittags, in
Müller's Hlestauration
VI, Matzdaleneustrahe Nr. 104
ordentliche
ilrltsiitlfiHirrfniiiinliniii.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls.
2. Bericht des Vorstandes und des Ueber-
wachungsausschusses.
 in Prag, Elisabethstrabe b.
»»»»IlllllllllMIIIIllllllilllllMIIlllMIIIIUIMIIIllllMIIli
nur=
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasie 16
AlhtMg. Eensffm des XIV, §t\ ito!
Dirnstag den 20. März, «m halb 8 Uhr Abends,
in Maqer's Stadtgutsälen, XIV. Sechshauserstraße 5
Volksversammlung.
Tagesordnung:
Der Streik der Bergarbeiter und die Stellung­
nahme der Christlich-Socialen.
Referent Genosse Ferdinand SKaret.
Erscheint zahlreich! 5328 Erscheint zahlreich!
Gehilfenausschnß der Taschner Wiens.
Sonntag den 25, März
um 9 Uhr Vormittags, in
L. Aufischerr's Westcrurratiorr
VI. Mariahilferstraße 13 (Eingang Königsklostergasse)
ordentlul;e "DZ
Gthilfenversammlung.
Tagesordnung:
1. Lesung des Protokolles. 2. Bericht des Ausschusses.
3. Wahl des Gchilienobmannes und dessen Stellvertreter.
4. Gemcrblichc Rundschau. 5. Anträge und Anfragen.
Die College» werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
58l6 Der Ausschuß.
Wichtig für Bruchleidende!
K. und f. ansschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine roie immer geartete Leibfeder,
welche auf deu Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den' meisten Fällen ohne
Schenkelbaud zu tragen. Selbes kaun jedem
Brnchleidenden, der mit noch so grostem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge siir die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubeuei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen iv bis 15 fl.
Anton Schrniök, Mctnöagen-Iabvik
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 33.
Atelier für aste chirurgischen und orthopädischen Apparat-, künstliche Prothesen,
Brnchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgeiiaiinten
Gegenständen. 5262
Bf* Soeben erschien:
Bebel- Liebknecht
Zwei Radierkunstblätter.
Papiergrösse: 53x40 Ctm., Bildgrösse: 30x21 Ctm. Preis
jedes Blattes K. 1.80, beider Blätter zusammen K 3.60,
mit Postzusendung K 4.15.
Früher erschient
FWcliraaBsd Lassalle
Heliogravüre.
Papiergrösse: 52x38 Ctm.. Bildgrösse: 30x21 Ctm. Preis
K. 1.20, mit Postzusendung E 1.50.
Aufträge erbittet die
Wiener Volksbuchhandiung Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 8. 5724
Ausschreibung.
Bei dem wöchentlich zweimal erscheinenden Kreisblatte
„F r e i l, e i t" in Teplitz gelangt am 1. Mai l. A. die
Ädminiftratorstelle
mit einem Monatsgehalt von 120 Kronen zur Besetzung. Partei­
genossen, die mit den administrativen Arbeiten eines Blattes voll«
koulmen vertraut sind und einige Buchhaltungskemitnisse besitzen,
wollen ihre Offerte bis längstens am 31. März 1900 bei der
Berivaltimg der „Freiheit", Teplitz, Schulgasse 1000, einbringe».
Gewünscht wird auch, daß der aufzunehmende Administrator die
Fähigkeiten besitzt, agitatorisch und organisatorisch wirken zu
können.
Teplitz, im März 1900.
5808 Die Kreisvertretnng des V. böhmischen WaMreUes.
Krankenkasse der Mer und UrtnrÜer
in Wien.
Kraulrenstaud
vom 3. Wävz bis 9. Wävz 1900.
Vorwoche 90, angemeldet 33,
abgemeldet 37,
verblieben 86;
2 Unfälle,
5219 4 Entbindungen.
An meine geehrten
Herren Geschäftsfreunde
in Wien und Niederösterreich.
Ich beehre mich hiedurch anzuzeigen, daß ich aus Gesundheitsrücksichten die
Geuemtveriretung dies Mrgerlikiim ikauliimsßs in, Wseil
gegründet 1842
mit heutigem Tage an die Herren
Wilhelm Stögkllmijkl& MslllMS WAer
bedient werden.
Wien, 16. März I960.
Hochachtungsvoll
5634
Jacob Stein
in Firma Josef Regenhart& Co.
P. T,
gnahme auf neb
Firma
Schuster& Stögerrnayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
Pilsii@i* Urquell-Bier
aus dem Bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 1842.
1
Unter Bezugnahme auf nebenstehende Mittheilung des Herrn Jacob Stein
enipiehlen wir unsere Firma
n «' ,,,r »CBl UUUll XOSt Li,
2ßir werden stets bemüht bleiben, das Vertrauen, welches unser .Herr Vorgänger in
-llsaße genoß und uni dessen Fortdauer für uns wir ergebenst bitten, in jeder
so reichem
Richtung zu rechtfertigen.
Wien, 16. März 1900,
tn tfirnm
Hochachtungsvoll
Wilhelm Stögermayer
Matthäus Schuster
Schusser «L Stögermaver
Gellttliillkrtretilllg fos Kürgkrüchrn Krauhachs iu miss«
—.,„ r. gegründet 1842.
Depot, W„.„, XIX. Ueiligepstädterst,.«SO.


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 78 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zertnng. 18. März 1900 Seite 11
Sozialpolitik.
Beamteiiverhältniffe bei der Versicherungs­
gesellschaft „Donau".
Die Wiener Versicherungsbeamten verdienen schon des.
wegen Beachtung, weil ihre Zahl eine große ist und ihre
Institute m den wirthsäiastlich hervorragendsten gehören. Trotz-
dem der Kurszettel zumeist fette Dividenden aufweist, sind die
Angestellten nicht ani besten gestellt. Einzelne dieser Anstalten
sind durch die Ausnützung ihrer Bediensteten lehr unlieb'am
bekannt. Zu diesen gehört unter anderen die Versicherungsgesell
scdaft „Donau" (I. Schottenring Nr. 36/38). Die Lohnverhält-
nrsse sind sehr schlecht. Das Gehaltsschema für definitive
Beamte i>t folgendes:
Erste Stufe Gehalt 480 ff., Quartiergeld 120 fl.
Zweite„ 600 .. 180„
Dritte ..„ 720„ 240„
Vierte ..„ 840„„ 300„
H. s. w.
iviir die Vorrückung in eine höhere Gehaltsstiise bestehe»
aber keinerlei Vorschriften, und die Beamten sind in dieser Be-
Siebunst der Willkür und Laune der Vorgesetzten ausgeliefert. Die
meliieil Beamten sind in der zweiten und dritten Gehaltsstufe.
Die vierte Stufe ist den meisten eine Fata Morgana. Einen
höheren Gehalt erreicht man in der Regel nur. wenn man Sohn
des (Generaldirektors ist, oder wenn nian die Beamten in manier-
loser Weise anflegelt. Besonders arg liegen die Verhältnisse bei
der Wiener Generalagentschaft. Dort haben die Cbeis ein
materielles Interesse daran, daß die Beamten nicht avanciren,
denn die Gehälter verringern den Reingewinn, an dem diese
Herren Partizipiren. Die Koiiknrrenz unter den Assekuranz-
geselffchcnten_ hat die „Donau" veranlaßt, ihren Beamten
den Abschluß von Versicherungen zur Pflicht zu machen,
und von den geschästlichen Erfolgen dcZ einzelnen hängt
das rveitere Forikonmien desselben ab. Dazu wird eine
genaueLontrole geiiibrk. Jeder Eingeweihte weiß, wie schwer es
heute ilt, hei den hohen Prämieniätzen der „Donau" gegenüber
den anderen,Institute».Geschälte abzuschli-fien, und man weiß
auch, daß diese Vorschrift mir dazu anaethan ist. dem Knicker-
thilm gegenüber den Beamte» ein Mäntelchen umzuhängen. Waat
ern,Angestellter, seine unterbliebene Vorrückung zu urgiren, so
h«pt nian ihn sinnlich sein Bändel zu schnüren und zu geben.
Was soll aber ein Benintcr niit vorgerückten Jahre» thun? Die
Einzahlungen in den Pensioiisi'onds sind riesig, seine Leistungen
demgegenüber gering. Es sind von den Beamten. zu entrichten:
*0 als Eintrittsgeld der volle Gehalt für den eisten Monat der
Anstellung: d) als ordentlicher Beitrag 5 Perzent des Gehalts:
t) als außerordentlicher Beitrag 00 Perzent von dem einjährigen
Betrag einer jeden Gehaltserhöhung. Pensionsberechtigt ist man
unter anderem nach vierziginbriger Dicnstzcit erst dann, wen man
03 Jahre alt ist. Die Pension kann im Höchstfälle auf drei
Viertel des Jahrcsdeznqcs steigen Den Angestellten, die freiwillig
aus dem Dienstverhältniß scheiden, werden die Einzahlungen
Nicht rückvergütet. Bestimmungen Über die Ettheilmig von Ur­
lauben ezistiren nicht, Urlaube werden überhaupt nur an die
älteren Beamten, und diesen erst im Herbst nach vielem Betteln
ertheilt. Heiraten darf ei» Beamter nur bei einem Einkommen von
1300 fl. Nachdem aber nur sehr wenige, und bie'c nur erst im
späten Alter, diesen Gehall erreichen, ist die übergroß« Mehrzahl der
Beamleu zum Zölibat veruitheilt. Daß die gezwungene Ehelosigkeit
nachtheilig aus den Mcnlchen einwirkt, genirt die Herren Chefs
nichts. Die menschliche Waare ist ja heute billig J Die Konkurrenz
mehrerer neu gegründeter Gesellichasten bat den Gelchästsgewinn
geschmälert, und den Aktionären wurden im vorigen Jahre anstatt
20 fl. nur. 12 fl. pro Aktie gegeben. Um die Dividende heuer
nicht noch einmal zu schniälern, bat man zu sparen angeianaen
bei den Beamten. Die unleidlichen Verhältnisse haben eine
gropere Anzahl von Beamten veranlaßt, die Anstalt zu verlassen.
Diese Stellen wurscn zumeist mit Mädchen besetzt, die 23 ff.
monatlich erhielten, aber dieselbe Arbeit leisten mußten wie die
"9ccunt?n.
An diesen Verhältnissen sind aber die Beamten selbst schuld.
Anstatt daß sie einen einigen Körper bilden, bekämvftn sie sich
gegenseitig aus den kleinlichsten Gründen. Freilich wird die Sache
klarer, wenn nian eriährt, daß die Mehrheit dieser Beamten
Lueger-Anbeter sind (Juden werden bei dieser Gesellschaft nickt
amgenonillien.) Diesig Herren fühlen sich zu gutu. um proletarisch
zu denken und zu handeln und sich an der iudt striellen Arbeiler-
fdiart ein Beispiel zu nehmen. Statt kräf iger Abwehr der
skandalösen Zustände eine impotente Raunzerei über die schleckten
Verhälinrffe. So lange diese Proletarier der Feder nickt klassen­
bewußt werden und sich organisiren, so lange werden sie ge­
knechtet werden!
Ungiltigkcit der Kartell. Dos Wiener Handelsgericht
bat eine wichtige Entscheidung ae»(illt, in der festgestellt wird, daß
die Verpflichtung, die ein Fabrikant gegenüber seinen Konkarrenlen
eingebt, die sich mit ihm zu einem Kartell vereinigen, rechtlich
unwirksam ist, mit anderen Worten: daß man aus einem Kartell
jederzeit ansspringen kann, ebne irgendeine» Schadenersatz leiste»
zu müssen. Hingegen sind die aus der Theilnahme an dem Kartell
entstehenden Verpflichtungen gegenüber dritten Personen ver­
bindlich. Wenn sich also die in einem Kartell vereinigten
Fabrikanten verpflichten, ihre Erzeuamsse nur bestimmten Per­
sonen zu verkaufen, ihre Rohstoffe nur von bestimmten
Firmen zu beziehen, oder ihre Fabrikate nur durch be­
stimmte Verkebrsinstitute befördern zu lassen, können sie
von der Einhaltung der Verträge dieser Art nickt befreit werdm,
selbst wenn sie mittlerweile aus dem Kartell ausgetreten sind.
Die Veranlassung zu dieser Entscheidung bot eine Klage, die
zwei, aus dem Kartell der Fabrikanten von Blechemailgeschirr
ausgetretene Firmen gram die nluigen zwölf Mitglieder des
Kartells und gegen die Länderbank angestrengt hatten, der alle
Kartellmitglieder den Alleinverkauf der gesammten Produkte
übertragen patten. Da die im Kartell verbliebenen Fabrikanten
und auch die Ländcrbank die von den beiden Firmen begehrte
Anerkennung der Ungiltigkeit der Verträge verweigert hatten,
wurde das Gericht anaerufen, sie auszusprecken. Das Handels­
gericht begründet nun die Ungiltigkeitserllärung des Kartells
damit, daß dieses den Zweck hat, den Preis des
Dleckemailgeschirrs zum Nachtheile der
Konsumenten zu erhöben, und deshalb gegen
das Koalitionsgesetz verstoße. Dieses bestimmt bekanntlich,
daß das Versprechen des Arbeiters, durch Theilnahme
am Streik günstigere Arbeitsbedingungen erzielen zu wollen,
vom Arbeiter nicht geballen werden muß, daß er also jederzeit
den Streik blecken kann, ohne den dadurch Geschädigten Schaden­
ersatz leisten zu müssen. Ebenso verhält es sich mit Unternehmern,
die durch Entlass,mg von Arbeitern deren Arbeitsbedingungen
verschlechtern wollen. Aber auch „Verabredungen non Gemerbs-
leuten zu dem Zwecke, den Preis einer Waare zum Nachtheile
des Publikums zu erhöhen", haben nnck 8 4 des Koalitions­
gesetzes keine rechtliche Wirkung, es kann also aus einer
solchen Verabredung nicht die Verpflichtung abgeleitet
werden, sie auch einzuhalten. Das Gericht erklärt
es auch für gleichgiltig, daß während des Bestandes des Kartells
keine Preiserhöhung eingetreten sei, und daß der Fall des 8 4
des Koalitionsgesetzes deshalb zutreffe, weil durch das Kartell
dem Sinken der Preise begegnet und damit aus
den Preis der Artikel za ll n g u n st e n des ko n-
s u m i r e n d e n Publikums eingewirkt werden sollte.
Hingegen wurde der Vertrag der beiden Finnen mit der Länder­
bank für giltig erklär!, weil er, trotzdem er sich am den Bestand
des Kartells beziehe, Feine Verabredung von Geschäftsleuten dar­
stelle, und weil ferner die Lävderbank die ihr von den kartellirlen
Fabrikanten vorgeschriebenen Preise nicht erhöben wollte. Verträge
von Kartellmitgliedern mit driiten Personen werden durch die
Ungiltigkeit des Kartells selbst nicht berührt.— Bekanntlich bat
jüngst der Oberste Gerichtshof eine ähnliche Entscheidung bezüglich
des Kartells der Federweißerzeuger ge'ällt.
Heberst,inden. In der Zeit vom 1. Oktober bis
91. Dezember 1899 wurden von der politischen Behörde erster
und zweiter Instanz für 120 gewerdlicke Betriebe insgesammt
2123Ueherstnnden für 7582 Arbeiter bewilligt.
Arbeitszeitverkürzung in der Dertilinduffrie.
Bei der Firma Meinl, Baumwollwaarenfabrik in Groß-
Prießen, wurde vom 15. d. ab der Zehneinhalbstundentag
eingeführt, an dessen Stelle vom 1. Juli ab der reine
Zehn stunden tag unter Beibehaltung des jetzigen
Lohnes treten soll.
Eine Konferenz der chemischen Arbeiter Nieder­
österreichs wird am 3. und 4. Juni (Pffngsten) in Wien mit
folgender Tagesordnung abgehalten werden: I. Situationsbericht.
2. Organisation und Taktik. 3. Streiks und Widerstandsfonds.
4. Fachpresse. 5. Anträge und An'ragen. Einberus,:r der Kon­
ferenz sind die Fachorganisationen von Wien und Liesing,
unb der Zweck der Konferenz ist die Hebung der wirthichastlichen
Lage der Fackangehörigen und der Ausbau der Organisation. Die
Fachgenossen werden mit Rücksicht ans die Wichtigkeit der Kon­
ferenz ersticht, für eine zahlreiche Deschickang Sorge zu tragen.
D e Konferenz betreffende Zuschriften sind zu richten an: Konrad
E s f i n g e r, Wien VI. 1, Gumpendorierstraße Nr. 64.
Der elfte Kongreß der französischen Eisenbahner
tagte in Paris in einem Saale der Arbeiterbörse vom 1. bis
4. März. Er war beschickt von etwa sechzig Lokalgrnppen. die
sich durch vierzig Telegirte vertreien ließen. In mehreren Fällen
sind die Berkretungskosten der Gruppen von den Gemeinde-
räthen oder Departemriitsräthen bezahlt worden.
Der Kongreß rotirte den betreffenden Räthen seinen Dank.
Der mißlungene Generalslreikversuch vom Herbst
bildet eine» Wendepunkt in der Tbäligkeit der Eisenbahner-
gewerksckaft. Seither ist der frühere Vorstand, der demissioniri
hatte, durch einen neuen ersetzt worden. Für den Geist des
neuen Vorstandes ist es bezeichnend, daß er den Effenbahn-
gesellichasten seine Konstituirung in einem Rundschreiben anzeigte,
worin ausdrücklich „mit der Vergangenheit gebrochen" wurde.
Wegen dieses Ausdrucks kam es auf dem Kongreß zu lebhafte,!
Auseinandersetzungen. Ein Delegirter sagte, jenes Rnndschreiber
wäre eine Verletzung des großartigen Werkes der ersten mir
Kongresse, und doch hätte die neue versöhnlichere. Taktik zu keiner
besseren Resultaten geführt als die alte. Schließlich wurde der
Zwischenfall für erledigt erklärt.
Bezeichnend ist ferner der Antrag des Bvrsiondes auf eine
Verständigung zur späteren Verschmelzung mit den nicht­
sozialistischen Eisenbahnergewerkschasten Guimberi »nd Petit (so
benannt nach ibren beiden Fübrern). Die Mehrheit nahm
jedoch eine ziemlich unverbindliche Resolution an, die den Vorstand
bevollmächtigt, mit den beiden Gewerkschaften einen V e r-
ständigungsboden zu suchen lediglich zu dem Zweck,
die gemeinsamen Forderungen schneller durchzusetzen.
Zum Delegirlen der Gewcrkschalt im Höherer
Arbeitsrath (eine von Milleinnd eingeführte Reform in bei
Zusammensetzung bes Arbeitsraihes) wurde eiustimniig G u e r a r d
gewählt, der frühere Leiter der Gewerkschaft. Gurrard's Mandat
geht dahin, so versöhnlich als möglich aufzutreten. Sollten sich
aber die Unternehnierdelegirten unversöhnlich zeigen, so hätte
Guerard demonstrativ aus dem Arbeitsraihe zurückzntrelen.
Der Kongreß stellte folgende F o r d er lin gc n ani: Er­
höhung der Löhne der am niedrigsten bezahlien Kategorien.
Achtstundentag, entlohnter zweiwöcherulicher Urlaub im
Jahre für alle Arbeiter und Angestellten, Besördernng des Per,
sonals alle drei Jalire, volle Bezahlung der Krankencage stic die
ganze Dauer der Kiankheit u. n. in. Ferner wurde beschlossen, in
die städtische Arbeitsbörse einzutreten, sofern dies mit den Sialuten
der Gewerkschaft vereinbar ist.
Im Lanle der Verhandlungen wurde,vom Kongreß zwei
Abordnungen gewählt. Die eine luchte die Senatskommiision ani,
die an der Berathung des Zebnflnndengesetzes für Eisenbahner
„arbeitet", eines Gesetzes, das von der Kammer schon vor mehr
als zwei Jahren votirt wurde. Die andere Delegation begab sich
zum Minister der öffentlichen Arbeiten. um ihn darauf aumierlsam
zu machen, daß seine treulichen Dekrete über die Arbeitszeit theils
nicht durchgeführt wurden, theils die Arbeiter bcnachtheiligen.
Die Arbeitsvermittlung her Svaliercr »»nd
Streicher befindet sich seit 12. d. im VI. Bezirk. Magdalenen-
straße Rr. 65, in Heß' Gastbausgarlensalon täglich von 8 bis
12 Uhr Vormittags. Die Fachkolleaen werde» ersucht, bei ArbeitS-
bedari ausschließlich die Vermittlung der Fach­
organisation in Anspruch zu nehmen, wodurch die
materiellen Jntereffen sowohl des Einzelnen als auch der Gesammt­
heit gefördert und gewahrt werden.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Masfapfeifeirschueider
Wiens ist noch nicht beendet. Die vier Unternehmer, die
vierzig Arbeiter beschäftigen, haben sich geeinigt, unter aller
Umstünden den alten Arbeitsvertrag zu durchbrechen. Vor­
läufig werden die Unternehmer durch die flaue Geschäfts­
lage, die zum Theil auch durch die Erhöhung der Etui­
preise eingetreten ist, in ihrem Vorhaben unterstützt. In
Wien wird gegenwärtig nur in einer Maffawaarenfabrft
voll gearbeitet: in der Produktivgenosseiischast der Arbeiter.
Die vier Wiener Massawaarensabrikanten bieten daher aller
auf, um die Produktivgenoffenschaft zur Betriebseinstellung
zu zwingen. Sie versuchten den Meerschaumabsall, der zur
Erzeugung der Massawaaren nothwendig ist, aufzukaufen.
Sie boten dafür Preise, die nur bei bestem Geschäftsgang
bezahlt werden. Dieses Manöver hat aber nicht den erwarteter
Erfolg gebracht, da die Genossenschaft sich doch Abfall zu
verschaffen wußte, und so sinnen die Unternehmer auf neu«
Mütel, ihr zu schaden. Die Massapfeifenschneidergehilser
beobachten die Manöver der Unternehmer und gehen von
ihren alten Vereinbarungen nicht ab. linier diesen Um­
ständen dürfte es wohl noch einige Wochen dauern, bis die
Unternehmer einsichtig genug sind, die erfolglose Ll >i s-
sperrung aufzuheben.
Der Streik der Kafsenfchlosser bei Anvander
und Komp., XVI. Sandleitengasse Nr. 70, dauert fort. Die
Fabrik wird von zwölf Polizisten zu Pferde und zu Fuß
bewacht. Warum wegen zwölf streikenden Arbeiter», die
nach der Angabe A n v a n d e r's entlassen sind, solche
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Der Bursche stand auf, reinigte sich und murmelte:
„Das thue ich nimmer."
„Wirst cs auch Rath haben," sagte das Weib. „Du bist
ihnen todt, und sie lassen dich in Ruh'. Und besser werden
muß es doch wieder einmal."
Von dieser Zeit an war keine Frage mehr nach Erle­
sried, dem Sohne des Schreiners. Ja, Wahnfred selbst war
eine Weile im Glauben, sein Kind wäre von Räubern
erschossen und auf der Höhe begraben worden. Er hatte keine
Klage; er hielt es für ein Gottesgericht und weinte Thränen
der Dankbarkeit, daß Erlefried in seinen schuldlosen Jahren
der Drangsal entrückt worden sei.
Wahnsred hatte bisiveilen das Gefühl der Stumpfheit;
er itmr muthlos. Er ergab sich und hielt sich nur mehr für
das Sühnopfer von Trawies, über welches alle Qualen
kommen müßten, bis die letzte, tödtende, ihm Ruhe bringen
konnte.— Er wußte es aber selbst nicht, daß er noch so
thatenkräftig war: sein Leben, das er nach außen abschloß,
kehrte sich in sein Inneres. Er suchte in den alten Offen-
bariingeii und in den neuen Träumen eine Leuchte für die
grauenvolle Nacht, die ihn und seine Mitgenossen umgab.
Aber die Bibel war ihm verhaßt geworden; sie hatte
ihn verführt, sie hatte ihm sozusagen das Mordbcil in die
Hand gegeben. Die zornigen Gesetze des alten Bundes,
hatten sie ihn nicht geradezu aufgefordert, die That zu voll­
bringen? Auch in den Schriften des neuen Bundes fand er
kein Heil. Aus ihnen, die das Vermächtniß der Liebe genannt
werden, war ihm und der Geineinde dieser gräßliche Fluch
geschöpft worden. Das alte Testament gab der Gemeinde
Trawies den entmenschten Missethäter, das neue den ent­
menschten Richter. In heißer Sehnsucht forschte Wahnfred nach
einer neuen Offenbarung. Er kam sich vor wie em Moses
ln der Wüste, der sein verlorenes Volk einer befferen Zukunft
entgegenführen sollte und nach Wegen und Satzungen sucht,
an welchen das Treiben der Irrenden Halt gewinnen möchte.
In einer Nacht nach gramvollem Tage, da er so ver-
lassen in dem westen Gehöfte des Feuerwart auf seinem
Schaube lag, kam ihm ganz plötzlich— als hatte«
eint
fremde Stimme gerufen— in den Sinn, der Menschen
Ringen fei allvergebens, die Welt gehöre dem Teufel.—
Stand es nicht auch ähnlich in jenen „Offenbarungen
eines frommen Einsiedlers", die er in der Klause des
Ritscher vorgefunden? Er hatte den Gedanken von sich
gewiesen, aber nu» zu Trawies so ungeheuerliche Beweise
von der Richtigkeit desselben erfahren, daß er ihn neuer­
dings aufnahm, daß er ihm nachzuhängen begann Tag
und Nacht.
Aber weiter hieß es, daß Gott sprach: Ueberlassen wir
die Entscheidung dem Menschen selbst. Er soll wählen
zwischen Erdengluth und Sonnenlicht. Entsagt er der Erde,
vermag er es, sich seiner selbst zu entäußern, freilvillig zu
sterben, so ist er mein.
Wahnfred beschloß, das Haus an der Trach zu ver-
lassen, den Trawieser Leuten, die Berbrechen auf Verbrechen
häuften und ihn ihren Hauptmann nannten, zu entfliehen,
nicht über den Flammenring hinaus, sondern um in größerer
Einsamkeit dieser Wälder der seltsamen Offenbarung nach-
zubängen und vielleicht aus derselben dem verworfenen
Volke zur Rettung eine neue Lehre zu entwickeln.
Fast auf der Höhe jenes Berges, der Johannesberg
genannt wird, nur ein wenig gegen den Hang hin, auf dessen
rothbraunen Grund die aufgehende Sonne fällt, wenn die
übrigen Höhen noch im Schatten stehen, und von welchem
man das waldige Trawies so hoch und weit überblickt—
stand zu jener Zeit eine Menschenwohnung. Es war die ans
Holz gezimmerte Hütte eines armen Weibes, welches zur
Zeit des Sommers die auf dem Berge weidenden Heerden
der Trawieser Bauern überwacht hatte. Das war die Witwe
eines Holzers gewesen, und niemand hatte sich des weiteren
um sie und ihr Kind gekümmert, so wie auch sie wenig
danach ftagte, was im Thale vorging. Die Aufmerksamkeit
der Leute wurde erst erregt, als man durch einen Zufall in
Erfahrung gebracht, daß ihr Kind zu einein außerordentlich
schönen Mädchen herangewachsen sei. Und eines Tages fand
man die Witwe erdrosselt in ihrer Hütte, und das Mädchen
war spurlos verschwunden.
Wenige Tage lang besprach mau das Ereigniß, das
in dem vielbewegtcn Trawies aber bald durch neue Seltsam­
keiten verdrängt wurde. Niemand ward bewogen, der
geheimnißvollen That nachzuspüren; das todte Weib wurde
in die Erde gescharrt, die Hütte stand leer, und der Wind
schlug die Thür derselben ächzend aus und zu.
Dieses Dach fand Wahnfred auf seiner Suche nach
einem einsamen Aufenthalt. Er wählte cs, um inner diesem
als Einsiedler den Spuren der ewigen, reisenden Wahrheit
nachzustreben.
Den Trawieser Leuten hatte er gesagt, er gehe mm
davon, sie möchten nicht forschen wohin. Er werde ihre
Thaten sehen und zu seiner Zeit wieder unter ihnen er
scheinen in der Herrlichkeit und in der Gewalt.
Er sah, wie sie da aufhorchleu, er sah ihren Hang,
nach Geheimnißvollem, so wie er in den Verstoßcucn schon
längst das innere Bedürfniß nach religiösem Kultus wahr­
genommen hatte. Insgeheim mochte ihncn doch c was bange
sein, gleichwohl es ein ganz Anderes lvar, was sie wollte»,
als was Wahnfred stichle. Sic wollten mit allen Sinnen
genießen, Wahnfred suchte den Friede» des Herzens. Sie
wollten den Himmel, Wahnfred suchte Gott.
Sie beschworen ihn, daß er sürdcr ihr Hauptmauu
bleibe— das war ja ein so bequemes Oberhaupt, eben nicht
mehr als ein Zeichen, dessen sie bedurften, das Wahrzeichen
des „befreiten und freien Trawies". Was er litt, sie ionßten
es nicht, was er plante, sie ahnte» es nicht, sie waren ans
anderem Holze, als das in eines solchen Schreiners Werk­
statt ist.
Und Wahnfred lebte nun in der Hütte, die auf dem
Berge des Johannes stand. Er grübelte, er träumte. Jene
wunderliche „Offenbarung" keimte, wob in ihm fort,
gährte, läuterte sich, wurde lebendig. Schließlich mar es
freilief) ein Anderes, was da ans der Seele des Schwärmers
hervorstieg. Und da Wahnfred mondklang verborgen war,
fand sich eines Morgens am Fuße der Dreiwand, fast dort,
wo man dem Volke von Trawies Kirche und Himmel aus­
gelöscht hatte, auf den glatten Stein gezeichnet folgende
Schrift:
„Eins: Gott schuf die Himmel und die Enge! als
Einwohner der Himmel. Der Engel Leben >var Hoffart
gegen Gott.
Zwei: Gott verstieß die Hosfärtigeu, die bösen Geister
in eine Oedniß, so die Erde heißt. Da leben sie in Leibern
aus Lehm und sind anheimgestellt aller Drangsal. Sie sollen
sühnen die Hoffart durch Demuth, die Selbstsucht durch
Selbstaufhebung, bevor ihr Leib wieder in Lehm sich löset.
Drei: Denen das gelingt, die steigen auf in die ewigen
; denen cs nicht gelingt, sie kehre» von neuem cin
m irdischen Leib. Und sie kehren so lange zurück zu» Noth
und Tod, brs sie klar sind."
(Siirtiefciitia fort.)


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Rrbriker-Zeikrrng. 18. März 1900 Nr. 75
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, ist nicht klar. Will
man vielleicht den Zuzug von Kassenschlossern fernhalten?
Das werden die organisirten Arbeiter selbst besorgen.
Die Metalldrncker Wiens mögen Zuzug zur
Firma F. L. H e r r m a n n, V. Griesgasse fernhalten, da
feit dem IG. d. wegen Reduzirung der Akkordpreise die
Metalldrucker dieser Fabrik im Ausstand stehen. Durch
Inserate in den Tagesblättern sucht die Firma Streikbrecher
anzulocken, was ihr hoffentlich wenig helfen wird.
Der Textilarbeiterstreik in Warnsdorf dauert
fort. Die Unternehmer finden die Streikposten sehr
unangenehm und haben den Bürgermeister aufgefordert, bei
der Bezirkshauptmannschaft dahin zu wirken, daß sie auf­
gehoben werden. Der Bezirkshauptmann soll, wie die „Ab­
wehr" mittheilt, zugesagt haben, die Einstellung der Streik­
posten von dem Streikcomite zu fordern, „widrigenfalls er mit
den ihm gesetzlich zustehenden Mitteln energisch einschreiten
werde". Der Herr Bezirkshauptmann hat irdoch nicht mit­
getheilt, mit welchem Recht er die Abschaffung der Streikposten,
die niemand belästigen, verlangen will. Mit dem Eifer allein,
die Fabrikanten von einer Unbequemlichkeit zu befreien, ist in
diesem Falle nicht gedient, da die Ausständigen ihr Recht
wahren werden.— Die Unternehmer haben es abgelehnt, in
neuerliche Verhandlungen einzutreten. Sie erklärten, über die
bereits gemachten Zugeständnisse nicht mehr hinausgehen zu
können und auf dem effektiv zehnstündigen Arbeitstag zu be­
harren. Falls sie den vollen Betrieb nicht aufnehmen können,
seien sie entschlossen, mit Ende März ihre Erwerbscheine
zurückzulegen. Es braucht nicht erst erwähnt zu werden, daß
diese Drohung keinen Eindruck auf die Streikenden macht.
Dringend nothwendig ist, daß die Textilarbeiter Oesterreichs
die Warnsdorfer Genossen kräftig unterstützen.
Lohnbewegung der Bielitzer Textilarbeiter.
Die Fabrikanten in Bielitz haben es, wie wir seinerzeit
berichtet haben, abgelehnt, mit einem Zentralcomite_ der
Arbeiter über die Verkürzung der A r b e i t s-
zeit und Reguli rung der Löhne zu ver­
handeln; sie wollen nur mit „ihren eigenen" Arbeitern in
Verhandlungen treten. In drei am 1. d. abgehaltenen Ver­
sammlungen erklärten die Textilarbeiter von Bielitz und
Umgebung, mit Hinweis auf das gemeinsame Inter­
esse sämmtlicher Fachgenossen an dieser
Bewegung nur jene Abmachungen als giltig anzuerkennen,
die vom Zentralcomite vereinbart werden. Sollten die
Fabrikanten das Zentralcomite nicht anerkennen und Unter­
handlungen mit ihm zurückweisen, so werden die Ver­
trauensmänner beauftragt, alle im geeigneten Moment zur
Durchsetzung der Forderungen erforderlichen Maßnahmen
zu treffen.
Um die Arbeiter einzuschüchtern und bei einem even­
tuellen Kampf eine günstigere Position zu haben, wollen die
Fabrikanten die Arbeiter zur Unterfertigung des nachstehenden
Reverses zwingen:
Revers,
mit welchem ich hiemit bestätige, daß das Arbeitsverhältniß, in
welchem ich zu der Firma
stehe, beiderseits jederzeit ohne oorherigeKündi-
g u n g aufgelöst werden kann, und daß demnach die genannte
Firma berechtigt ist, mich ohne vorausgegangene Kündigung
jederzeit zu entlassen, während ich gleicherweise berechtigt bin, ohne
Kündigung aus dem Arbeitsverhälwiß zu treten.
Meine etwaigen Lohnansprüche erlöschen
mit meine ni Austritt aus dem Arbcits«
Verhältniß.
Bielitz, den ...
Die Arbeiter weigern sich, die Reverse zu unter­
schreiben, und in allen Fabriken herrscht große Erbitterung
über die Pressionen der Fabrikanten. Das hindert diese
nicht, weiter zu provociren. Sie haben den Revers in den
Fabriksräumen anschlagen lassen mit der Bemerkung, „daß
nach vierzehn Tagen ein stillschweigendes Einverstündniß
angenommen wird". Dieser Kunstgriff ist bei den Firmen
Schur, Popper, Molenda, Mehlo, Kramer, Pinsch und
Storius praktizirt worden. Bei Löw-Beer haben in Folge
dieser Provokation etwa 400 Arbeiter am 12. d. die Arbeit
eingestellt, auf Anrathen der Vertrauensmänner aber am
nächsten Tage wieder aufgenommen. Am 10. d. soll den
Fabrikanten in fünf Volksversammlungen eine deutliche
Antwort ans die Provokationen ertheil werden.
Der Webcrstreik bei der Firma F> I. Weiß
und Sohn in Neutitschein dauert fort. Die Erregung
gegen den Fabriksdirektor Zeisberger hat große Dimen-
sionen angenommen. Am Donnerstag Abends kam es neuer­
dings zu erregten Kundgebungen, im Laufe deren auch die
Freilassung der am Dienstag verhafteten Arbeiter verlangt
wurde. Der Streik hat eine Verschärfung insofern erfahren,
als auch die Spinnerinnen und Schererinnen in den
Ansstand traten.
Die Schneidergehilfen Mährisch-Schönbergs
stehen seit 25. Februar in einer Lohnbewegung; es wurden
folgende Forderungen gestellt: 1. Eine 20perzentige Lohn-
erhöhung; 2. Einhaltung der elfstündigen Arbeitszeit und
der gesetzlichen Sonntagsruhe- 3. Errichtung von Werk­
stätten und Ersichtlichmachung des Lohniarifes in denselben;
4. Anerkennung der Organisation und der Vertrauens­
männer; 5. Freigabe des 1. Mai. Die Meister hielten Ver­
sammlungen ab, in denen die letzten vier Punkte b c-
willigt wurden, bezüglich der Lohnerhöhung konnte
jedoch eine Einigung nicht erzielt werden. Die Genossenschaft
wurde deshalb aufgefordert, bis längstens 25. d. einen
endgiltigen, für die Gehilfen annehmbaren Beschluß zu
fassen, widrigenfalls die Gehilfen gewillt sind, in den Streik
zu treten. Zuzug ist deshalb fernzuhalten.
Die Forderungen der Grazer Sckineidergchilfcn.
In einer zahlreich besuchten Versammlung der Schneidergchilicn in
Graz, die vor einigen Tagen stattfand, sprach Genosse R i ß-
m a n n über die Forderungen wegen Errichtung von Werkstätten,
Abschaffung der Heimarbeit und Einsühmng von Lohntarifen,
die im Vorjahre gestellt wurden. Die Gehilfen hätten hiefür bei
den Meistern und lei der Genossenschaft nur leer« Versprechungen
erhalten. Nunmehr wolle man sich aber nicht länger hinhalten
kaffen, sondern dringe entschieden auf die Durchführung der
angestrebten Reformen, selbst wenn es zum äußersten
Kampfe kommen sollte. Der Redner besprach dann ein-
geheud die Schäden der Heimarbeit, die nicht nur für daS
Gewerbe von Nachtheil sei, sondern auch für die Konsumenten
eine sanitäre Geiahr bedeute, da die Heimarbeiter meist
i» ungesunden Räumen hausen und ansteckende Lungen­
krankheiten dort ihre Brutstätte haben. Er bean­
tragte eine Resolution, in der gegen die Heimarbeit
entschieden Stellung genoinmeu und deren Abschaffung
auf gesetzlichen! Wege verlangt wird. Bis zur Durchführung
der gesetzlichen Abschaffung seien den Heimarbeitern ordent­
liche Arbeitsstätten zuzuweisen. Ferner wird die Einführung
der elistiindigen Maximalarbeikszeit und die Gewährung einer
seäisunddreißigstündigen Sonntagsruhe verlangt. Die Lohn»
auszghlung soll nach gegenseitigem tlebereiukommen jeden Samstag
stattfinden. Tie Versammlung erklärt ferner, für die Organisation
und diese Forderungen entschieden einzustehen, und richtet an die
Arbeiterschaft die Aufforderung, den Boykott jener Meister, die
die Forderungen der Gehilfen nicht bewilligen, bei Deckung
ihres Bedarfes zu unterstützen. Die Resolution wurde ein­
stimmig angenommen. In einer zweiten Resolution wurde ent»
schicdene Verwahrung gegen die Versuche eingelegt, die jetzt
bestehende Sonntagsruhe abzuschaffen, und jenen Kaufleuten, die
ihre» Angestellten diesen Ruhetag nicht gönnen wollen, die Miß­
billigung ausgesprochen.
Die Eisengießer des Brankaer Eisenwerkes,
22 an der Zahl, sind am 15. d. in den Ansstand getreten,
weil ihre Forderung nach Entlassung eines Vorarbeiters
nicht berücksichtigt wurde. Am nächsten Tage wurde die
Arbeit wieder aufgenommen, da der Vorarbeiter selbst um
seine Entlassung nachgesucht hatte, die ihm auch ge-
währt wurde.
Abeuds halb 8 Uhr: „Johannistrieb."— Montag den 19.: „Aus
der Sonnenseite."— Dienstag den 20., Nachmittags halb
3 Uhr (Matinee zu Gunsten der Kaiseriubiläumsstfftung für
Militärwaisen): „In Zivil": Abends halb 8 Uhr: „Johannis­
trieb."— Mittwoch den 21.: „Auf der Sonnenseite.".—
Donnerstag den 22. (ermäßigte Preise): „Der Pfarrer von Kirch-
feld."— Freitag den 23.: „Onkel Toni."— Samstag den 24.:
„Lolo's Vater."— Sonntag den 25., Nachmittags bald
3 Uhr: „Der Schlaiwagenkontrolor"; Abends halb 8 Uhr: „Die
Lügnerin"; hierauf: „In Zivil."— Montag den 20.: „Aus der
Sonnenseite."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Stadt und Land", oder
„Der Viehhändler ans Oberösterreich": Abends halb 8 Uhr:
„DaS Hufeisen."— Montag den 19.: „Hofgunst."— Dienstag
den 20.: „DasHufeisen."— Mittwoch den 21. (zum erstenmale):
„Ein toller Einfall."— Donnerstag den 22.: „Die Katakomben."
— Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister."— Samstag
den 24., Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Maria
Stuart"; Abends halb /„ östeir. tzottttelseubalin-Privr..
47',, iHudolsd.-Privritäteu (Gold).
tf], bett# (Silber)
4 °/. Ungar, Gold-Rente...
47»Ungar, flroneu-Rcnie..
4'A« Itofl- Ciaatr-Cii.-Obl. Aold\ \'° 0
4 ’/,'),. *etto dctto «Mw!.«
Uiiijttv. Prcuii,'9lnl. (gattje) 2uu K
detto detto (hülbe) ICO K
4% Theitz-Neg.-Präm.'Ldk..•.
4 °/» Ungar. Gkunderülast.-Odlia.
Geld
P.o
!-!» 20
09—
00 —'
1(J 4 5
106—
I5V 75
200 50
200 50
PS 20
Os) 45
SC
96 5Y
122 50
slfi 20
9st 40
Pfi 80
OG CG
75 75.
93 LO
96 80:
96 95
, c>r.
Waare
90 40
SS 40
90 20
90 20
ICO 50
137-
160 75
201 :»o
201 50
95 35
99 G;
87 05
97—
123—
96 80
97 20
97 60
97 40
76 25
98 80
97—
118
141 25
93-
97 10
95 85
8;5 70
101 L5
101—
165—
164 60
141 7S
SS 60
Andere offeutl. Änlichen.
i% LivSn. Lt'-ndes-Alilelm! (ö'.ü.
4% Wr. v
Anlehen der LtaLl Wien *. Jadrc
1894 ver!. 4%
detto v. Jahre isos verl. 4%..
Pfandbriefe, Comm»-
nal-, Eisenbadnkredit-
«. Banken-Obligationen
47.Dodenk,-A,.allg.öst.i.5vJ,s.W,
«7,BLHm. Hpvothetenb, i.5>7F,ver>,
SV>7. detto iimerf). VN'/, I. vcrl,
47a D,Lauber-B,Cou»Schv v,ö,W
4"/,B. detto Eiscnb.-Schuldvich..
47„Ccntr,Bodeucr, öst.i,:-vJ.oerl
4«/»Lred.Just,o,s,Lcrk,-U,K,-i>78I
detto Kat. U ......
4"/»Ealiz, Bodenkredit-Ber,,.,
4>',7»Ldrb.d.K.Ga!,u Lod.t.!i'.'/,I
4% detto >, 57'/, Jahren rüffzahlb
4 ^i Mffhr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Uaudcs-Hyp.-Aust...
3‘/,% detto
4 -sOest.°uua, San!, i. SO 3. der!.
4% Evarkalie, I. iist., i.M J, verl,
«°)zEparr..V-st,vat.I.,6O.t,S0J,v.
4 ki Ung. Bodenkr.-Just.i.Sü I.verl.
3'l,% detto iii vu IalireuverlcSbar
<-,,7»Ung,Hyp,A,i,Pest,i.4S>/,J.V.
detto U) 3. verl
Eisenh.-Prior.-Oblig.
4»/ 0 Vud.-Mafk.V,, E. 1SS9, VOOJl.
d‘ J /„iUn!, .';''i;e!)r-ünt'iiti E.1M6d St.
-°'.DM-B°d3K!v.Em.ir»r. dis,St,
47, gerd.-Aordb.Eui. 188 V, div.Et,
47. detto Eai. 18 V 8, div. Sr. S
47, Kasch.-L». Eli, S. 18» 0, div. St.
detto (öst, St,), E. 1888, S. 200
J. 1000
(Selb
Waare
91—
93—
97 70
98—
94 50
95.—
97 40
97 60
95 90
96 90
97 55
97 70
91 80
92 40
96 5'
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
97 25
98 25
94—
91 50
94 75
95 uO
100—
;oo 60
96 50
95 75
90 25
96 65
!M 2>'
99 2!)
9;> 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
9;i 60
93 ro
85—
99-
100—
90—
97—
92 50
Qi—
97—
97 50
i 7 ",—
75 15
j 9Z öü
99 20
1 99—
99 50
I 96—
96 70
1.07 «m
SK—
v v°/„Lmb.-Cz.-J.-S .,1884 sooft. 6.
4”/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb,
:>°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S
■1% detto Lit. B, 2 jo fl. S
17» detto Em. 1885 ,200 u.lvoofl. S.
Staal-Zeisend.-G.SünFr.—48v!i
3% detto, Erg.-RedSVOFr. ---48» N
S°»dctIo,E 1895»,d.^t lN»M-» 118 !r
o"/»Südb.-G.Jli,-J»IiS0OFr— 480K
3% detto, April-Oct. 500Ar—480N
5% detto, soü fl.Silb.a.Gold =480K
4-,»detto,4>i0ll.S0(!0« -- 4721I.2360K
47»Süd„ordd,V.S0v,1000,!M0fl.S.
57,Ung,-aal.Eis.E. 1870, Soofl.S/
47«detto E. 1887, 200fl. &■....
Obligationen von son­
stigen Transport-Nnter-
Nclnnungen.
a-» Dou.-Tainvffch.-G. 10 Nu. sooft.
t0/»de!ro,40N,10,00nM—47S,lI8U01il
4"/ol>lo!jd,Lsr.,E.18S5,10».0,S000fl.E>
Oblig. irrdnst. Gefellfch.
i l U a o Moniang-vst -alp. 480, 2400,
22.000
TranSPort-
Ilntcrnehmnngeu.
Aussig-TepliZer Eisenb... U!OOR
Bcnr- und Betriebs.Gv'f. für statt. 1
in Wien, 1. A SCO K
Bau- und Bettreds-Gef. für ffäbfJ
§traßenb. in Wien, l. B 300 Kij
Böhmische Norddahn... sOO ki l!
Buschtiehr. Ciienbahn.. i; go K'( j
detto p Ult 4‘ o K i
Toncm-T-anu)'-ck l.k.k.pnv.' 07.0 K\\
^ei-di,'..indr-ÄrvLdbLbn.. K
(Lrn,^.^ösiach. LNeub «G.. 400L
Kaicknu Oderd. G>ieiibaliit. 4C0 K
Lernb.-Czern.-J. Eiseub.-G. 400 K
fiI.obb. iitteit....... 0'6V L
Geld
Waare
87
20
88
95
65
80
107
60
108
40
207
T
107
bO
97
6t)
SS
40
87
50
88
25
86
75
87
50
61
75
69
75
70
25
69
50
70
SS
SS
m
26
95
eo
97
97
50
106
90
100
ro
95
GO
96
30
105
92 75
92 50
100
816 50
136—
131
152 50
314-
302—
71—
W:> 25
m—
89 50
140—
77 50
105 50
93 25
96 50
100 77.
317 50
136 50
131 f,G
164—
315—
30:; -~
296 27»
135—
SC 50
141 —.
7» 60
Nordwestbahn, öftere.... 400 K
detto Lit. B y.U.D. 400 K
Prag-Drixrr Eisenbahn.> 200 K
detto Prior.-lil. 360 K
StacttSeifb.«Ges.. per Ult. 480 L
Süddahn-Ges... per Ult. 4S0K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.»«... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200
|124 50 125—
135 CO 1SÖ —*
t 8s
188—
144—^
117 60,
127 80:122 40
154 —154 50
835 15
138 25
115—
U7 80
5.1
Aktien von Banken.
Au/llo-Ocst. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 4 »o K
Kreditanst. f. H. u.Gew.P, U. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 40» K
E 8 kompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, öftrer.... .«,0 K
Oestcrr.-nngar. Bank.. UUO K
Union-Bant 400 K
Jnd.- Unteknehmuugen.
Baug-f., All,;. Oeff,.. L.t» u 93
Dn-ree Kodlenbergb.-Gef.. a'.o K 390
Leue.uee Beauerei-A,-k>>,. 200 K 1!4
ElertrifitätS.®., allg. Oft.. 400 K 138
detto internet... 400 K 141
O'finiger Brauerei.... 200 K 165
Mont.-G., öst.-alpiuc... 200 X LS»
Prager Eifeu-Jnd.-Ges... 40» K 570
:dit»am,-EaIgo-Tarj. Eisenw.Suox SIS
Stetirermühl, Pf, n, B.-G. 200 K 179
ttoon-Baugefcllfch.ist... 2 ■v
e«- »F» 500 fi: ö, SB’ 237 —las*.
3°i> dto.Pr.-EchuIdv.,iji.I 8 SStyg f! I2S5 ßü'237.
t-üADou,»4vIfch.-Sik.I0iifl,!r,-M■
(Selb
120-
12S 90
92 SS
9S—
13s 50
23 70
92 75
116—
91 50
Waare
120 50
124 43
93 50
93 50
138 70
25 90
93 50
118—
93—
96—
397—
115—
— jlS9—
25 142—
—166 50
— 263 60
50 571 50
85 313 75
—-181—
— US 50
50 Ul 50
— 137—
98-
— 233 60
j! Geld
!257 25
(239
Ö70
j(160—
75-
122—
!>% Donau-Reg.»L,v,F.lS70 100 fl,
4% Hdpoth.B,,»iig,,Pr.-Sch 100 fl.
4V,; 0 Trieft. Etadk-A. ISO fl, (l.-M.
*% Trieft« Gtadt-Sril. 50 fl. 0. £5
ist Eerb. Präm.-Anieil,- 100 ist.
ä-«f. Eiseub.-A. Pr.-Obf. 4(4) F.
1>) Nnverzinkliche Lose.
Budapest-Basilika (Dontba«) 5 fl.
Kred.-Aust. s. Hand. u. Getv. 100 fl.
<4lan, 40 ft.
JnnsbrnSev tzladt-Anieheu 20 fl.
Krakauer Loiterie-A,liehen 20 fl.
Laibacher Prämieu-Anlelirn 20 fl.
den, Stadtgemeinde.. 40 Ö.
Palffp 40 ff. S.-M.
limiien Kreitz, äst. Gesell, v. 10 fl.
Lothen Kreuz, uug. (Sefell. v, 5 fl.
3uibüli--r-z„,ft.Pa».',k.k.i«)Fr. m^ 98 60
Valuten.
Kojsei!. Münidukaren, nee Stii-k
KiUjerl.
20 '^rüN-tt'-SrüSe,.*"
'30 Wark-Slücke...*""
......""
reitt.Neichebankn.s.iooM"V.Ci'.'s,'(i
«onfitoten f. ICO ital, L-,e
3iobel-Noien..... »er Ealta
Waari
258 25
241—
171—
76 5il
12S—
13- )4-
395— 297—
ISO 50I132—
55— 67—
«0
59-
134-
131—
42 50
22 2»
66—
172 50
58—
180—
430—
,17«—
51 56
51—
130—
182—
40 59
23 20
08—
174 50
60—
182—
184—
(390 50)392 50
50 50
25
SC—
52 SO
27—
209 45
118 65
242 85
90 35
96 40
1141 1145
11 37 11 41
19 27 19 SO
2» t't 23 7k.
24 25 24 33
416 45 118 66
| 90 15 90 85
I 2 551 2 56


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 13 ]
Nr. 74
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
18. März 1900
Seite 13
Kir den Inhalt der Inserats Nbrrulrnmt die Redaktton keinerlei Uerarltwortung.
NttgM 8 iinzs--An;eigkr.
K. k. Hof-Dursthrater. R. k.Hof-Oprrntheakrr
Mittags >/,S Uhr:
Ein Sommernachtstraum.
Mürchenspiel in S Alten von Shake­
speare. Uebersetzung von A. W.
Schlegel. Musil von Felix Wende l».
sohn «B ar tboldh.
Thesen», Herzog... Hr. Löwe.
Egeu», Balerd.Hermia Hr. Altmann.
kysander Hr, Frank.
Deawtrius Hr. Biefantz.
Philostrat, Aussetzer. Hr. Sommer.
Squenz, Zimmermann Hr. Witte.
Schuock, Schreiner.. Hr. Kracher
Zettel, Weber.... Hr. Thimig.
Flaut, Biilgenfticker Hr. Trcsjler.
^ Schnauz, iteffelfliöer. Hr. Römpler.
Schlucker, Schneider. Hr. Moser.
Hippolyt», Königin.. Frl. Bleidtreu.
Lermia Frl. Clemens.
Helena Frl. Ansion.
Oberon...
Titania...
Duck, ein Elfe
Prolog«»
Pvramn»
Thisbe
Wand
Mondschein
Löwe
lr. Kallina.
.... Frl. Blaha.
.... Fr. Hohenfels.
- Lr. Witte.
— Hr. Thimig.
ses Hr. Tretzl'r.
a —S Hr. Römvlcr.
ZÄ Hr. Dieser.
a Hr. Kracher.
Abend» 7 Uhr:
Das Erbe.
Echausviel in vier Aufzügen von Felix
Philippi.
Baron Carl v. Larun. Hr. Devrient
t einrich Sartorius.. Hr. Baumeister
enriette, seine Frau. Fr. Schmittlein
Hertha, beider Tochter Frl. Haeberle
van der Matihiesen.. Hr. Gimnig
Clarisse, seine Tochter Fr. Tresjler
Excellenz v. Küster.. Hr. Rompier
Wesendank,) Ober- Hr. Altmann
Rahnsdorf, -Jngenicureör. Prechtler
Lipetzky Hr. Kracher
Echaper Hr. Elmhorst
Bernhardt ...... Hr. Sommer
Lorinser Hr. Zeska
Roßmann, Secretär. Hr. Witt«
Raimund-Theatrr.
Nachmittag»'/.» Uhr:
Kean
_ oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in tlins Aufzügen frei nach
dem Französischen de» Alexander Dumaö
(Bater).
Prinz von Wales... Hr. Sense»
Graf von Koefeld.. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Hetieh
Lord Melvill..... Hr. (S arro
Gräfin Am» Frl. Szohner
Edmund Kean.... Lr. Bonn a. G.
Anna Damby .... Frl. Krauß
Salomon, Souffleur. Lr. Pollandt
Pistol Frl. Theren
Peter Patt, Wirth.. Hr. Kneidinger
Ein Regisseur»... Hr. Stettner
Ein Konstabler.... Hr. Heller
John Cooks Hr. Dürer
Ophelia Frl. Reingruber
Abend» >/.8 Uhr:
L u m( r st e »male:
Lola.
Lebensbild in drei Acten
Melbourn.
Lola Frl.
Rodert Hr.
Herr Boller Hr.
Herr von Labig.. .Hr.
Fabrikant Tambach.. Hr.
Baron Metzbeim... Hr.
Tr. Breunuig..„. Hr.
Fribi°')Buff-tm°dchen^l.
GZ'h'e.j Blnmcnmäd. U
Steiger Hr.
Oberlieutnant Mucki. Hr.
Aristid Hr.
Ariltid's Mutter... Frl.
Marie, Stubenmädchen Frl.
von Joses
Petri
Sensen
Thallcr
Bach
Popp
Pollandt
Skopal
Szohner
> Scheid!
Malbect
Gnttmann
Wirth
Lackner
Stnckrr
Hirschhubcr
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten von Scrive. Musik von
Ander.
ft™ Diavolo.... Hr. Schr'ödter.
Lord Cocburn .... Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier.. Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth. Hr. Marian.
Zerline, seine Tochter Frl. Mirhalek.
-Äiacomo,) m .... Hr. Grengg.
Beppo.) Banditen. Hr. Stoll.
Ein Karabinier... L>r. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzty.
Anfang^/,8 Uhr. Ende gegen */,iO Uhr.
Theater an der Wien.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Der Vogelhändler.
Operette t» 3 Acten »ach einer Idee de»
üisoille von M. West und L. Held.
Mustk von C. Zeller.
Frl. Reichsberg
Knrfürstin Marie
Baronin Adelaide
Comtesse Mimi.
Baron Weps...
Graf StaniSlan»
von Scharrnagel.
Frl. Pitfch.
Frl. Branche.
Hr. Wallner
Hr. Pagin.
Hr. Hellwig,
Süffle >mv»s.Nore„H^ Ewald.
Würmchen )pr°,-stören x„„zxx,
Quendel, Hoslatai.. Hr. Kormann.
Adam, Bogelhändler. Hr. Joseph!.
Die Bries-Christel.. Frl. Milton,
Schneck, Dorfschulze. Hr. Pohl.
Emerenz, seine Tochter Frl. Kucher.
Nebel, Wirthin ... Fr. Stadler.
Jette, Kellnerin... Frl. Psauter.
Abends */«8 Uhr:
Gastspiel des Verwandlungs-
künstlers C. Bernardi.
Borher:
Die schöne Galathö.
Komiich-»,vthologische Oper i» einem Akt
von Pol» Henrion. Musik von Franz
GalathS Fr. Ottniann
Pygmalion Hr. SIreitmaun
Ganymed ...... Fr. Biedermann
Mhda» Lr. Wallner
Carl-Thraker.
Nachmittags V»3 Uhr:
Matinöe.
Orangenblüthe.
Idylle in 1 Act von Roberto Bracco.
Deutsch vou Otto Eisenschitz.
Die schöne Galathv.
Komisch-mythologische Oper in einem
Auszug von Poly Henrion. Musik von
Franz v. Suppä.
Abend» '/,8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Volks,
theaters.
Ehrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Louys „Aphrodite- von
Ernst v. Otto.
Königin Bereiuke... Frl. Wachuer
TemelrinS Lr. Knljcheia
Chrysi» Fr. Odilon
BachiS Frl.Läiweighofsr
Pdilodemu« Hc. Wein-:
Naulrates Hr. Brandt
Elauko» Hr. Blum
Timon l .'r. Bieixaer
Gerode» Hr. gtviät
Seso Fr. Trenk
Fanftina Frl. Lona
PiyrtoltitkS Fri. Eimarlh
RhvdiS Fri. Weber
Avhrodisia) Sklavinnen Frl. Lafrenz
Endora) der BachiS Frl. Grosimüller
Djaia> Sklavinnen Frl. Josesi»
Myrsota) der Cbrysis Frl. Dwnfter
Der Oberpriestcr.. Hr. Epp-»»
Ein Kerkermeister.. Hr. Licbhardt
^ rauhaus-ltcstauralion flesteg. n
ßsSf" Jeden Sonn- und Feiertag: «41«
Anfang 4 Uhr. Ant. Litscliauer. Restaurateur.
Xitastlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5.
nvn. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Kasse­
schluss Uhr.— Eintrittspreis 1 Kvone, an Sonn- und
Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
sggj-a.
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preisen) und um 8 Uhr Abends.
Das sensationell® März- Programm.
18 erstklassige Variötö-Hummern!— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: ,>D' Schrammeln." s«L«
Tageikaffen: I. Roihenthurnistr. I« (Bazar) n. IX. Nnsidorferstr. 4 (Telephon 8589).
herein der Abstinenten in Men.
Samstag den 34. Mürz
um 8 Uhr Abends, im
Keffource-8lml,!. IMdisMfftsfEtafjß 3
Alkoholfreier
Programm:
Musik.— Theater.— Vorlesung des
Herrn Philipp Langmann, Verfasser
des „Bartel Turaser".
«L
Tanzkränzchen.
Karten im Vorverkauf 50 Heller, an der Kasse
80 Keller.
Karte» sind z» haben: Im VereinSIocal, XVI. Wrund-
stelngaffe, 2: im Eaft Simonis, VIII. Alftrsiraße gg; im Bolls-
Bildungsverein „Meidling", XII. Schönbrnnnerstraße iss und im
Festlocale, Ressource, I. Reichsrathsstraße ü. 5880
^ LLÄMAtllSZLG
Ä' von A. Kerkovits, Wien, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
V,. .. -'„.-.i.v leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.
Arbeiter 85 Percent Nachlaß. -9t) 3438
«0
" Atetter **
IX. Kolingaffe 17 Wien IX. Kolingasse 17.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Uhr.
Privatordination oon 0 dis 5 Uhr. ms
Mhrilung für Minderdemittelte.
In derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraransprüchen statt.
Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
Kärntner Geseliigkeitsverein „Edelweiss“
IX. Bezirk.
Verein der Gewerbetreibenden
XVI. Bezirk.
Sejarat-Vergalgingsag
Tour- u. Retour­
fahrt:
fl. G.60.
Westbahnhof—
Hinfahrt: 28. Juni.
Rückfahrt: Beliebig.
nach Xlagenfnrt!
—■—. zu Peter und PanL
Anmeldungen vom 1. April bis 27. Mai d. J.
AunliünAn mrllini'M' jeden ersten und dritten Sonntag im Monat, von 5 bis 10 Uhr Abends, der Verein
mlSKUilTIG Bltliolll. ^Edelweiss“ in Seywald’s Restauration, IX. Liechtensteinstrasse 2, und jeden Dienstag,
von 8 bis halb 10 Uhr Abends, der Verein der- Gewerbetreibenden in Vicht’s Restauration, XVI. Neulerchenielderstrasse 73.
Das reichhaltige Programm wird rechtzeitig bekanntgegeben.
'
Nur im
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
HptofltfltP Verordnung der Gläser unter
xxjtung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski tm Institut
iDStenlos dGn saiizen Tai ItMarch.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
SS94
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Josef Platz, Linz an der Donau 2
Verse.,det an jedermann genau repasstrte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikations»
und Reparatur-Werkstätte.
Grosteu {aufteilten Preiscourant kostenlos. Ul 504t
ans der Apotheke des
Bs FRAONER in PRActl
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,!
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
IüDosüb Mir. II. rs Kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt täglich.
,. Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot i
B. Fragaer, Apoftelre „Zain schwarzes Adler“, Prag,
Hlefnseite, Ecke der Spornergasse Nr. SOS, 3471 j
de» übernommenen zu großen Lager»
Die von der altrenommirisn Firma Gebrüder Hellst übernommenen <kon-
fections-. Woll- und Waschwaarrn werden spottbillig abgestoßen.
So lange der Vorrath reicht:
Kammgarn-Fa;onns. in
all. Farben, iro Ctm. üi-.
breit, yer Meier.. 44»
Hochfeiner Jaguard-
Wollenstoff, IW Ctm. /|_K t»
breit, per Meter.. taeJ 44»
Engl. Pepita»Wollen­
stoff, ISO Ctm. breit, 4.»
per Meter.... tl«* t-4»
Feine schwarze Kamm,
garnstosie, ISO Ctm. »ft K
breit, per Meter..
Original Tiroler Loden,
ISS Ctm. breit» per #1*
Meter•® »V*
Damen-Confertion zu ganz bksonderen Occasionspreisen!
Eleg. Regenmantel
Waschechter Creton, in
allen neuen Tessins, 1 <2 ft*
per Meter XCJ 44»
WaschechteprimaLevan» 9/tff
tine, per Meter..
Engl. Zephyre für Afi fr.
Blousen, per Meter.
Feine sranz. Batiste, t»
per Meter OV 44»
Tennis »Hemd° Flanelle, 9/Lfr
80 Ctm. breit--- edtM: 4-4«
Hochmoderne Kragen Ls 9 »yrt
m.Stickerei,p Eick, s»»
l modernes Sännet,
gefüttert, offen und^ 4 75
geschloffen z. tragen
mit abnehmbarem Ls Fr
Kragen |4» Ir*
Mod. Woll-Schoßen, ff O KA
in allen Farben. s" '»♦wv
Toiletten nach modernstem^E^nitttoauch nach Matz, fl. 7.-,
Nur bei Otto Wagner (vorm. Helly)
Wien, II. Karmelitergasse 12
(vis-i-vis Hotel Rational bei der Karmeliterkirche). 8711
Kein Kaufzwang. Besichtigung frei. Muster gratis (auch Provinz).
tzti
Hänaelamnen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänoe,
a H Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
fo zaMnag süaaraaaans Earl HSrmeadä
jsl, Crumpendorferstrasse Mr. ©,« 77«


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung. 18. Mürz 1900 Nr. 74
Für den Inhalt der Inserate Mrrrümmi die PedaMon Kelnerlel Uerantmortmig.
NergWWSS-AMM.
Stadttheater.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Stadt und Land
oder: Der Viehhändler ans Ober­
österreich.
Posse Mit Gesang in drei Acten von
Friedrich Kaiser.
Gras von Flambourg. Kr. Hermann
». Hochseld. Händler. Hr. Fischer
Eulalia, seine Fra». Fr. l'itbecjt.t
Clotilde. seine Tochter Frl. Paak
Seb. Hochseld .... Hr. Fröde»
Arollonia, dessen Weid Fr. R-ttich-Pirk
Regine, dessen Tochter Frl. Scherer
v. Wellenschlag .... Kr. Linori
Robert, dessen Sohn. Hr. Leicht
Herr von Hudfer... Kr. Godai
Herr von Glatt... Hr. Bauer
Haller, Cassler .... Hr. Röhrich
Nohrhofer, Makler.. Hr. Hora!
F-Ustin,) Diener-- Hr. Rakowltsch
Jacob,) «"tner,, Hr. Koch
Ein Capellmeistcr.. Hr. Lengbach
Abends */»S Uhr:
DaS Hufeisen.
SBoUSflüct in vier Acten von Carl Costa.
Gras Hohenheim... Hr. v. Lenor
Diümel, Fabrikant.. Hr. Atveren;
Bertha, dessen Tochter Frl. Urs»«
Sebastian Hiealer. Hr. Linori
Charlotte, b. Schwester Fr. Mansfeld
Edr, dessen Sohn.. Hr. Godai
Paula Heider .... Frl. Nicoletti
Gustav, deren Gatte. Hr. Rauch
Lori Reinhardt.. .Fr. Lieberzeit
Witt», deren Nesse.. Hr. Stöhr
Strahl, Hausmeister. Hr. Ralow lisch
ThrakerinderIosefstadt
Nachmittags */,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(i>»» DS«»ra».)
Baudeville in S Akte» und einem Bor­
spiel von A. Mar« und M. Hennegliilt»
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz. Musik von Viktor Roger,
Fürst Niki Hr. Tuscht.
MarqinSv. Beangencey Hr. Mara».
Baron George.... Hr. Pfann.
Baronin Edith, d. Frau Frl. Felsen.
Kitth, deren Nichte.. Frl. DamSka
The», erste Tänzerin. Frl. Moraw.
Madame Marechal-- Fr. Pohl-Meiler
Graf von Lrenitz«.. Hr. Ionisch.
Kasimir Hr. Schvndl.
Wladimir Hr. Geiger.
Ponbichet, Hotelier. »Hr. Lechner.
Celsstin, Kapellmeister Hr. Kopfaus.
Abend» '/.« Udr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplets von O. Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimanru
Caspar Tiger .... Hr. Maran
Gusti. dessen Tochter. Kr. Nisse
Fabian Tiger .... Hr. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Dvor
t riederike, d. Tochter Frl. Spieler
iii Sturm, d.Schwesler Fr. Pohl-Meiser
Peter Hofmanu... Hr. Bereun
ENa, Chansonette.. Frl. Palme
Sandor Paulay... Hr. Jarno
w
AvyyTEbviJcj
WIEN-ZEILE!
EINTRlTT.iQte
Drutsche sVolk sthrater
Nachmittags'/,» Uhr,
Im weiften Nöftl.
Schwank in drei Akten von OSkar
Blumenthal u. Glrsiav-stadelburg.
Bogelbuber, Wirthill Frl.Grostmüller
Leopold Brandmayer. Hr Girardi
Wilhelm Giefecke... Hr. Greiftnegger
Ottilie, seine Tochter. Frl. Walleirtin.
Charlotte, s. Schwester ftr. Trenk.
Walter Hinzelniann. Hr. Evpens.
Clärchen, seine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otio Siedler.. Hr. Kutscher«.
Arthur Süizheimer.. Hr. Ktamer.
stoidl, Bettler .... Hr. Czasta.
Rest, seine Nichte. .Frl. Weiden
Abends */»8 Uhr:
Johannistrieb.
Banernposse i» vier Auszügen von Mari;
Schesranel.
Sebastian Greiling.. Hr. Girardi
Katharine, seine Frau Frl. Wallentin
Fixl, sein Diener.. Hr. Greihnegger
Der Wirth .... -Hr. Meth
Rosel, seine Frau-- >>rl. Glöckner
Oer Großhofbauer.. Hr. Walle.er
Der Lehrer Hr. Franz
Der Krämer .... Hr. Amon
Der Bürgermeister.. Hr. Czasta
HieSl Hr. Rttsteck
Zoll Hr. Jäg.r
Iantsch-Thraler.
Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Grctel.
Miirchenlomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (secvS Bildern) vou InliuS
Thal.
Thomas Ruthner.. Hr. Kneidinger
Aiartha, sein Weib. Frl. v. Nu'egg
Der Elfenkönig... Frl. Sternen«
Die Elfenkönig!»... Frl. Weiser
Die Kupserbexe ... Fr. Eberl,»
Die Thau-Elfe.... Frl. Tauber
Abends '/,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Konische Operette in 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und Dnrn. Musik von
Charles L-cocq.
Jonathan Plupersonn. Hr. Petza
Brldidik, sein ©ecreuir fir. $lman
Anatol v. Tuillenboiß Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Rnmvelmeier .... Hr. Augustin
EgliUltine, dessen Frau l^rl. Spann
Crodley. Gastwirth Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Nichts. Frl. Tauber
Thompson. Schiff-eap. Hr. Noiini
H:nry, Schifsscadet. Frl. Goldeck
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 %+ kaufe ich jedes Quantum für
* tiilll# Wtt«&rüll baares Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 5792
wagen „Metabol"znm "iß
Sitzen u. Liegen sind
die prcktischisteu, soli-
besten und billigsten.
Alle anderen örinder-
wagenin größterAuS-
Wahl. Prelöcouranr
gratis und franco.
J, Schmul, IX. Alserbachstrasse
Lüilusgs- mi Uifi-Ufi
für Fabriks- u. Arbeils­
räume und für alle mit
grosser und massen-
HafterStaubentwicklung
verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Construetionen
Jacob Munk, Ingenieur, Wien, III. Obers Viaductgasss 20.
Musterlager und Alleinverkauf:
puk i hinterstem, Vien, I. Schottenring 31.
Kostenüberschläge auf geneigtes Verlangen. 4731
H
M
aJ
O
Englischer Kautschuk-Paletot (das beste)
^ fl. 25.—. Wasserdichter Schaswoll-Paletct
i (Specialität) fl. 28.—. Stets vorräthig bei
Jacob Rothbcrger, k. „nd k. Hoflieferant» Wie».
I. Stcfansblatz S. 651*
Der. Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
GlienidorftlDiiiigsbliiilneii.
Medicinal- und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
arniuth, Bleichsucht. Scropbulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tnberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
MM MD M M D MM
Mie«, V. Uikolsdorfrrstvafte 34—26.
Telephon. 5170. ggog Profpecte gratis und franco.
Grösste Auswaül von
iettfedera
aan,»»« geschlisten, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versende» Probe.PostkoNi
zu 5 Kilo, auch inehr, gegen Postnachnahme, ein- große Flaumendiichent fi. 8, Hal».
nauinenduchent fl. 6.40, F-derduchent fl. 5, weiß», geschlissene Feder» ß. !.*>,
Satbflnnmen st. 1.50, Prima st. S, grau» Fla«,»«« st. 1.6», >,ast^»ia«
«>»iße Fla.»»«« fl. 4, »U«a billiger als überall und stchrr «»«. PolstercStte«
50 kr., Dnchentrütten st. 1.50. Grft« bSI,misch« Keltf«»«rn-Uio»»rlaa»,
Detail-Abtdcilnng von Kä. «an«, Mi»«, Kornal», SSttal-ringerCrnst» 48,
Im Eialsenladen. «N groo-Verkans im Hose rechts. Filial««: «loser Grab»« 17
mit. jitlarlaljtlf, Am«rli«gftr»S» 8. Weniger als* «No »erben nicht
versendet.
V/arnung vor Irreführung.
Kickt zur Gas,
Adolf Gans.
Solid und billig I
Meine bckannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten «salons reiches Sortiment In- und
Alisläilderstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Srock, Telephon 4055.,. 6779
Andreas Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
s natürlicTies
Hnnyadi Jänos Bitterwasser
i Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
| Man vsi lange In den Depots ausdrüoklloli „Saziehner’B Bittarwasser“.
Einlöstms von Kruchgol>, Silvrr,
Platina etc.
Rationellste Ausarbeitung
v. Schliffen, iSekrätzen,
photogr. sttiick»
standen rc.
LEO SCHLUND ...
Wir». VII, Keflrlr, Zirglevgasse 63.
Tuchversandt nur für Private« j
Ein Coupon, 3*10 m (a
lang, genügend für
1 Herrenanzug,
2.80 aus guter
3.10 aus guter
aus guter
aus feiner
aus feiner
aus feinster
nur I fl. 12.40 aus englischer
\ fl. 13.95 a“
echter|
Schaf-1
wolle. 1
aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzug fl. 10.—.
Ueberzieherstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in. reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95 5 Feruvionne und
Doskiagg, Staats-, Bahnbeamten* und Kichter-Talarstoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die
Finanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
_ Muster gratis und franoo.— Muatergetreue Lieferung.
f“ r "Oachumg! Da, p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht dass sich Stofte bei direotem Bezüge bedeutend billiger
». J' 8' VOn de» ZwischenhÄedlerrv besteUten. Ule Firma Kleael-
ÄmUof iu Brünn versendet sämmtliche Stoffe z» wirklichen fabrlk*-
prelsen, ohne Anfsohlag eines Rabatts. 541p
Ml-1101M i! 11; 11' lil Ml 1'
JiiLMlOil-M.' I !1• M11 1 1 i: IMI MI 111 i! 111 n 111111; 1II11 Miiiii 1111;;| '*| *'
¥om 1. M&yz bis 3L Mai liOÖ behördlich bewilligter
Das ganze Waarenlager, bestehend aus: ms«
Ba»menMeid©rst©fFen, Seidenstoffen, Waschstoffen etc. etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
WM" Modewaarenhaus S. SCHEiH, T. Bauernmarkt 13.


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 15 ]
Nr. 74
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
es. März 1900
Seite 15
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortnng.
*m§ Ms 3000 f&roneii mit Wochenheiträgen von fO Heller aufwärts.
WA- Prospecte und Tarife versendet die Djrection ans Verlangen kostenfrei.
Verzeichniss Nr. 280 der im Monat Februar4900 nach Sterbefallen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
iz;
7106
39296
4846
3803.95
241744
346820
400845
49864
260411
345390
319409
46122
67298
194854
147894
372158
265979
183803
180645
304190
361772
61678
61922
73685
386819
279999
75660
430077
433417
312108
218938
401204
311934
405385
101398
414619
369443
■’ 286
282741
144601
104304
109022
308594
132912
337645
169204
60982
308368
318088
343785
253294
ID es VersicHerten
Name
Beichart Anton
Waber Marie
Word Ludwig
Veuzl Anna
Rosko Agnes
Piesch Andreas
Berti Anna
Hofer Alexander
Kolodzig Anna
Albrecht Georg
Bauer Agnes
Vogel Jan
Egerl Josefa
Imp Therese
Slesazek Franz
Lukas Ferdinand
Budka Josef
Kuehelbacher Karl
Maschek Marie
Meier Georg
Binder Marie
Ilalfar Josefa
Sauer Josefa
Hutter Michael
Koch Magdalena
Brenner Johann
Dobias Marie
Klisz Josef
Demuth Anna
Luftenegger Mathias
Beinold Katharina
Kreis Susanna
Burschi Johann
Hosehak Agnes
ViCiC Anton
Svabirt Alzbeta
Kobera Josef
Tatzl Josef
Heipl Paul
Rechbrunner Friedrich
Baudisch Anna
Tellian Antonie
Goldnagel Katharina
Setinsky Friedrich
Dlabal Alois
Mayrhofer Mathias
Benda Petronella
Lukas Johann
Fuchs Anton
Graf Anna
Zampa Johann
W o ha o r t
Bregenz 520
Donaufeld, Leopoldauerstr. 26
Wien, X. Himbergevstr. 83
Wien. X. Steudelgasse 3—5
Graz, Körösistrasse 8
Alexander leid
Trumau 85
Girrnpoldsk., Wienerstr. 250
Wien, XVI, Gaüllacherg'. 47
Fioridsdf., Leopoldauerstr. 28
Wien, II. Erzherzog Karlpl. 15
Prag, -Myslikpva 187,
Ohrowitz
Wien, XI. Geiselhergstr. 23/21
Berndorf 88;
Wien, XVI. Neuletchen-
felderstrasse 12
Kozovazy i. B.
Wien, XVI. Menzelgasse 12
Wien, X. Himhergerstr. 83
Wien, XVI. ßüdxertg. 8
Trumau 102
Wien, X. Arthaberplatz 2
Wien, V. Heinegasse 38
Mannersdorf 11
Mannersdorf
Wien, II.Grosse Mohreng. 44
Brünn, Giskrastrasse 13
Biala, Strakorrka 55
Grottau, Wergeigasse 257
Linz, Obere Donaustr. 81
Donaufeld, Leopoldauerstr. 18
Alt-Bielitz
Küstern bei Statzendorf
(Niederösterr.)'
Wien,XIII. Sreheneicheng. 16
Wien, X. Fernkorngasse 1
Budejovic
Wien, VII. Kandlgasse 42
Wien, V. Wimmergasse 8
Wien, XVI. Stillfriedpl. 13
Wien, X. Baaberbahtrg. 13
Parschnitz i. B.
Wien, XIII. Beckmanng. 33
Wien,XVI. Friedr. Kaiserg. 89
Wien, XL Hugogasse 0
Donaufeld, Kreuzgasse 6
Schöttdorf bei Vöcklabruck
Prag, Wenzelgasse
Gross-Siegharts
Stadlau 102
Unter-Waltersdorf
Bolikowitz i. M.
Gestorben
Ausbezahlt
Eiagezablie
IDes “Versiclierterj.
10,00
mono
Prämie!
Name
W ohnort
Monat
Tag
K!
h
K
h
£
i
23
2000
_
679
50
155867
Schnabl Christian
Wien, XVII. Böheimg. 28
i
27
212
—
85
40
150648
Dworzak Josef
Schimitz 55
i
26
400
—
209
44
31629
Baletka Marie
Brünn, Kronagasse 75
i
28
174
—
15
20
394509
Nenretz Anna
Wien, XVII. Ranftlgasse 5
i
24
207
—
91
CO
I 7239
Patka Franz
Wien, IV. Fleischmanng. 3
i
28
312
—
21
20
418202
Novakova Marie
Chropin i. M.
i
19
130
—
6
50
325377
Vejvoda Albiira
Presovic i. B.
i
31
500
—
246
40
234803
Schwab August
Wien, III. Siegelgasse 1
ii
1
204
—
41
60
9741
Pollak Theodor
Halbstadt i. B.
ii
2
552
—
36
60
438760
Batrkovä Franziska
Michle i, B.
i
30
ICO
—
28
40
j 304126
Strobl Friedrich
Wien, XIII. Linzerstr. 243
i
30
147
—
124
20
84579
Prochaska Franz
Wien, V. Ziegelofeng. 31
i
31
194
260
—
77
20
59095
Rupprich Carl
Bernhardsthal
i
4
—
54
20
|140201
Dlabal Josef
Brünn. Feldgasse 517
i,
26
330
—
62
80
215641
Steffl Rosalia.
Wien, X. Arthaberplatz 3
ii'
715
46
50
268497
Böhm Johanna
Wien, XIII. Guvkgasse 7/9
188589
Dörr Franz
Wien, XVI. Gaullacherg. 34
i
29
' 200
—
45
90
234160
Heft Johann
Wien, II, Pazmaniteng. 14
ix.
3
294
—
55
40
193329
Scheiblecker Anna
Fahrafeld
ii
i
5
31
139
228
26
47
40
70
275590
Hofmeister Ignaz
Wien, VII. Lerchenfelder­
strasse 109
ii
6
ö40
—
20
20
271809
Klose Franz
Jägemdorf
ii
5
138
—
121
20
353909
Steurer Therese
Wien, XV. Rosinengasse 11
ii
4
200
—
57
84
703
Mally Wilhelmine
Wien, III. Rabengasse 10
ii
4
219
—
109
20
223378
Baumann Julie
Gmunden, Johannesgasse 8
ii
3
171
-
20
10
28965
Meggeneder Josef
Stadl-Paura (Ob.-Oe.)
ii
7
500
—
59
84
82241
Temä Johann
Wien, XL Hauffgasse 31
Reichenberg, Knappenbergg.6
i
30
240
—
114
30
281358
Klotz Anna
ii
3
330
—
12
—
359106
Kovarovä Marie
Zizkov
ii
5
160
—
65
60
R. 1662
Mastalic Marie
Zizkov
ii
6
252
—
31
20 i
443225
Gautar Anton
Trii'ail in Steiermark
ii
3
276
—
99
80
35165
Göttlicher Ignaz
Wien, III. Baumgasse 26
ii
5
135
—
6
80
90349
Rohringer Josef
Möllersdorf (N.-Oe.)
ii
.2
286'
—
32
80
121818
Anders Marie
Wien, XII. Albrechtsberger­
gasse 22
ii
ii
6
9
348
198
—
12
108
30
195296
381924
Oktabec Marie
Liben bei Prag
ii
6
166
—
8
60
155539
Holleschovsky Anna
Brünn, Berggasse 37
n
10
405
—
26
40
128868
Kieral Julie
Wien, XVII. Wichtelg. 73
ii
11
200
—
140
58
222419
Stanzl Rosalie
Wien, XVI. Thaliastr. 18
ii
12
318
—
25
50
324084
Böhmer Ludviga
Wien, XVI. Dettergasse 3
ii
9
212
—
60
—
292965
Eckmayer Johann
Wien, X. Quelleugasse 74
Vrsovice hei Prag
ii
9
120
—
72
20
240222
Suchanek Marie
ii
9
304
—
70
60
192020
Kaliovec Franz
Wien,XVI.Ottakringerstr.l02
ii
•10
108
—
33
60
157833
Schaffellner Johann
Wien, XVI. Fröbelgasse 32
ii
10
441
—
100
80
338080
Schörghuber Franz
Wien, 11. Lessinggasse 12
Wien, Xn. Ratschkyg. 6
ii
12
252
—
24
80
86457
Herzig Franz
ii
8
200
—
36
96
1 293788
Pucher Rosalie
Klagenfurt
ii
11
120
—
80
20
352722
Brouäek Antonie
Mödling, Hartigstrasse 22
ii
11
294
—
32
—
R. 438
Zorkovsky Barbara
Szeged
ii
13
294
—
94
80
4733
Seilert Anna
Wien, 1. Spiegelgasse 21
i
28
147
—
36
90
84458
ßartoschek Franziska
XIV. Dreihausgasse 28
ii
2
188
1-
22
60
183499
Dammy Carl
Ginselsdorf
Gestorben
1900
Ansbezablt
11/1900
Eingezabire
Prämien
Monat
Tag
K
h
*
h
ii
14
200
70
56
ii
12
240
—
91
20
XII
30
152
—
83
—
XII
10
180
—
19
80
ii
20
1000
—
296
64
ii
2
37
50
4
80
ii
13
179
—
14
70
ii
14
308
—
71
80
ii
23
600
—
181
40
ii
14
156
—
3
20
ii
16
376
—
20
20
ii
17
600
—
123
60
ii
11
200
—
120
80
ii
3
240
—
97
20
ii
18
126
—
25
40
ii
16
405
—
65
70
ii
18
252
—
56
—
ii
18
270
—
77
20
ii
2
120
—
54
20
11
14
600
—
80
64
II
14
200
--
63
24
II
21
160
—
22
80
II
20
100
—
72
40
II
20
200
—
55
86
II
18
122
—
40
80
II
18
504
—
148
40
II
21
600
—
69
76
II
19
126
—
21
—
II
19
25
—
prämienlrei
II
11
184
—
4
80
II
20
260
—
52
86
n
10
126
—
25
20
ii
23
294
—
63
20
ii
21
209
—
63
20
ii
18
120
—
62
40
ii
24
120
—
67
80
ii
23
306
—
74
10
ii
25
354
—
45
30
11
24
162
—
57
so
ii
25
132
—
64
—
ii
26
2 60
—
55
40
ii
23
330
—
61
80
ii
24
228
—
26
60
ii
17
408
—
113
40
ii
22
286
—
34
80
ii
24
340
—
23
80
11
19
48
—
Prämienlrej
II
19
1000
—
474
24
II
26
270
—
71
20
II
15
200
—
54
56
“1
H
WIHU
ivnmmmmm
ic:*«».,.-. <t|


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
18. März 1900
Nr. 74
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Ä
Wien, I. ßaneromarkt 12. Fabrik in Ztlirec, MMm.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Vom IS. bis 24L PST Grosses? C^elegenifaeitsirerisauff in
®t>
,#üi«
Vorhänge (Rideaux).
Einfache Spitzenvorhänge von fl.
Bessere Qualität, festkantig von fl.
Schwere Guipure-Vorhäng’e, festkantig .... von fl.
Brüsseler Tüll-Appllcatlons-Vorhänge ... von fl.
Feinste Pointlaoes-Vorhänge, Handarbeit... von fl, 19.50 bis fl. ääO.—
Preis per Fenster (2 Theile).
*r
-.78 bis fl. 17V
2.25 bis fl. 3.5O
4 25 bis fl. 30.—
6-75 bis fl. 40-
Spitzen-Vorhangstoffe, alle Breiten.
Spitzen-Vitragen in allen Breiten.,
Abgepasste Spitzen-Vitragen..,
Guipure-Vitragen
Brüsseler Tiill-Applications-Vltragen..
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit..
Vitragen.
. per Meter von fl.
. per Meter von fl.
per Fenster von fl.
per Fenster von fl.
per Fenster von fl.
per Fenster von fl.
— 23 bis fl.
—.18 bis fl.
190 bis fl.
3-50 bis fl.
5.25 bis fl.
13.50 bis fl.
150
1.50
2.90
10 .-
30-
60.-
Stores.
Spitzen-Störes, festkantig von fl.
Guipure-Störes, beste Qualität von fl.
Brüsseler Tüll-Applications-StSres von fl.
Pointlaoes-Störes, letzte Neuheiten von fl.
Madras-Störes, buntfarbig, reiz. Secessions-Muster von fl.
2 25 bis fl.
4.50 bis fl.
5.40 bis fl.
14.50 bis fl.
3.75 bis fl.
Letzte Nouveaute: Wiegenbehänge in grösster Auswahl.
Bett-Decken.
Spitzen-Decken für 1 Bett von fl.
350
20 .-
40-
150.-
30.-
Zurückgesetzte
8.50 bis fl. 5 60
6.50 bis fl. 9.80
8.50 bis fl. 30—
13.50 bis fl. 40—
18.- bis fl. 50.—
25.— bis fl. 150.—
Teppiche, Vorleger, Reste von Iianfteppichen, Vorhänge, Rett-
iiml Tischdecken mit kleinen T^ehefehlern werden sowohl einzeln
wie auch an Wiederverkäufer billigst abgegeben. mm
Spitzen-Decken. für 1 Doppelbett von fl.
Brüsseler Tüll-> für 1 Bett von fl.
Applloations-Decken l für 1 Doppelbett... von fl.
Pointlaoes-Decken, hervorrag. Neuh., für 1 Bett von fl.
dto. für 1 Doppelbett von fl.
Elektromotoren
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom,
geeignet für alle Kleingewerbe, Venti­
lationsanlagen re., liefert unter Garantie
Hermann K. Grüll, III. Rasumosskh-
gasie 39. 3081
2ln Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. £ä, e und V
(SST" I Wiener Volksbazar 'S®
Colotnan Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Fester Schlaf-ivan 16 fl.
Roschaarmatratzen, Ottomane I« fl., Uhr,
Bilder, Garnitur 30 fl., festes Schlaf­
zimmer, Kasten, Schaukelstuhl, Blumen­
tisch und Küchensachen von der Partei
schnell zu verkaufen. VI. Magdalenen-
straße 24, Stiege links, 1. Stock,
Thür 18. 8090
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zngehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Oplatek& Wesely. XVIII. Mitterberg-
gasse 11. Filiale: IX. Währingerstraüe 6.
Telephon 8063. 5573
Engel-Sappen
der Conierven-, Schälerbsen- und öioUncrftefabrll Lendersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Whrgeyalt laut amtlicher Analvse 8SV-"/o>
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consnmvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das 35,91
Bureau s Wien, 11/1, Taborstrasse Sfi>.
Frühjahrs-^ Aammer-Kaiftn
Echte Drunuer Stoffe
1» 2.^5,3.70,4.80 v. guter
l.- 6.— U. 6.90 von besserer
t. 7,75 von feiner•.
(. 8.65 von feinster
1. 10,— von hochfeinster
Ein. Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ucberzieherstoffe.
Tonriftenlode», feinste Kammgarne -c. rr. versendet zu Fabrikspreilen die
"- 9--•~"' --Ri'
Ein Coupon 201 tt. 3.10
lang, comchleten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Giletlgebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 5-118
Sieg> el-Zm3äof in Brünn.
5 'Maßet gratis u. franco- —Mnflergeirene Lieferimg ftarnntlrt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct der obiger Firma am
Fabt^kSorte zu bestellen, sind bedeutend.
3
a
s
, s
m
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
IFilslliiii©!!
Radfahrer- und Reisekappen
in der
inr
der Hatarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. Wollzeile 33.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
S. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
»Beste Qualitäten. Billigste reise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten.
n.
K BiB
Kinderwagen!
Größte Auswahl, aüerbilligst bei Ver­
ständig, II. Kaiser Iosesstrasie 35,
I. Waneck, IV. Favoriteustraße 37.
Ritter, XVII. Calvarienberggasse35. 3199
auf einem Cabinet für einen
'XJvi*- Herrn zu »ermietheu. V. Be­
zirk, Wienftraße 73, 8. Stock, Thür li.
2091
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtuug, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrake Nr. 109,
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1899
Zimmer malt
billigst Schratirnbach, VI. Liuiengaffr 35.
Auch aus Theilzahluiigen. 8(j98
Wohnung
zwei Zimmer, Cabinet, Küche, billig zu
verbiethen. XVI. Otiakriugerstratze 135,
1. Stock. 2100
vonfallitenFirmenwerden
eWMJVvt tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hofe. 79«.
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane. lehr billig zu
verkaufe». VI. Hofmühlgaffe Di.
I. Stock. Thür ist. 2«.
! Nahmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. »nd ir fl. zu
haben. Revaraturen gut und billig.
Mariahilf. Kaserneugasse 22. 51
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirtc
Mdbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergaff« 80, Hochparterre,
Thür 6. 16«
Wo ißt man gut
und doch billig? Bei A. Rurek, XV.
Robert Hamerlmgoasse 28. 194(>
Zwei Betten
für zwei Genossen sind zn vermiethen.
V. Ärbeitergasse 11, Thür 9. 1955
5 fl. Radfatzrunlerrichl 5 fl.
auf der größten Nadfahrschule Wiens
für Arbeiler, nachweisbar. XII. Schön-
brunuerstrahe 151. Bodensteiner. 2092
Sehr guter Stutzflügel
Eisenplatte, um 50 fl. zu verkaufen. VIII.
Langegasse 42, im Geschäft. 2039
Gkgr» Ukiljlihli»,-!
Herren- und Damenkleider nach Matz,
echte Brünner und Reichenberger Stosse,
Leinenwaaren. Auch brieflich. W. Hart­
stein, XVII. Lobenhauerngassp 18. 2078
UemKMdmi
billiger als überall, per V» Kilo von
50 kr. bis fl. ».so, Flaume» von fl. 1.60
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
il. 3.— bis fl. 5-—, Haibflaumentuchent
fl. 6.20, weihe Flaiiineuiuchcnt fl. 8.—,
grober Federnpolster von fl. 1.50, drei»
tl,eilige Haarmatratzen fl. 10.--,
Woll,» fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl., Rouge.Steppdecken
von fl.»—, Satiudeckcn von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl..
stustellung in Wien franro, Provinz mit
Nachnahme. »29»
Nosina Slaby
Vk., Mariahilf
Gmnpcndorfrrstratze Nr. 41
Besitze kein zweite? Geschäft in Wie».
Arbeiter 5°/ n Rabatt.
Theilzahlnng
Herren» und Damenkleider, Leim
wände, Bettzenge zn billigsten Preisen.
MG" Theilzahlung
Beste und billigste Matratzen ur»d
Divane. 19 84
Theilzahlung
gute Hub solide Möbel, äußerst billig,
besteist mau brieflich im
Wnarenlians Schlesinger
kl. Obere Donaustraste 47.
Stutzflügel
gut erhalte», um 119 fl. zu verkaufen.
XV. Fuchsgasse 4, Ecke Mariahilier-
strahe, nächst der Westbahu. 2v»4
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgafse 44.
Neue Singer 20 st., gebrauchte 12 fl.,
Greifer 8 fl., gebrauchte Niugschiff 30 fl.
2086
Zwei Fahrräder
97er u. K9er-Mddell, billig zuvcrlaus
!X. Nnßdorferstraße 20,
'esorger.
zuvcrkaufen.
beim Haus-
2083
Kil-erumgeu
von 4 fl. aufwärts. Fabrik:
Äiariahilferstrafle Nr. 87,
iM Hofe. 5814
ivlomb« SO kr. m Zähn« 1 ff.
Zahnziehen
_ (Kocolit) 50 kr._
Hernals, Calvarienberggaffe nur
(W- 85 genau tu achten«
Beibringung der stlnnonee. srbl
Gummi- u. Hanfschlauchrkste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner L Co., Wien, 1- Lieben»
beeggaffe 7.
1936
Möbkl billigst vtrkliuftjch
altdeuische und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 58.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Fahrräder aufThkihahluug.
Anzahlung fl. 10 .—, wdchentlich fl. 1. 60.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klaus, XV. Tannengaffe 1.- 2081
50 fl. Herrenrad 50 fl.
Straßenracer, prima Fabricat, sehr gut
erhalte», zu verlausen. XV. Kranzgaffe27,
1. Stock, Thür 7. 2030
an einen soliden Herrn auf
einem separirten Cab inet ist
zu verntieihen- V/ 2, Diehlgaffe 12,
?. Stock, Thür 10. 2085
Dailksagmig.
Allen Freunden und Theil-
nehmern an dem Leichenbegängniß
! des Geuoffen
Carl Zeißl
I insbesondere dem Berein der Frei­
denker und den Genossen Säugern
für die vielen Beweise herzlichsten
Beileides, sprecheich aus diesem Weg
meinen tief empfundenen Dank aus.
j 5829 Katharina Scheiber.
<ä>roflte Auswahl bon «eiicu
! kettfedern!
Kilo Bon 40 kr. bis 2 fl., Flaume»
Bon fl. 1.50 bis 4 fl., iertige grobe
Tuchent 8 fl., bessere 5 fl., Haibilaumen-
luchent fl. 6. 20, Flauuientuchent 8 fl.»
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl., 3theil. Haarmatratze» 10 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahtetnsatz 6 fl.,
Flanellbecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1,8»,
Kinderbett, schön lackiert und eingeuetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl-
nur in der altrenommirten Bett»
waarenniederlaae Anton Slabti,
Wien, Mariahilf, Sttegengafse SO
. (ganz bei der Stiegel. 841!
Arbeiter 5 Vereint Rabatt.
K. k. ostene ichischfl S faatsftahnen.
Kürzeste 2ugsverbindungen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00
t*b Wien(Westb.)... .ant
9..SU
an
Innsbruok ...... ab
5.38
Zürich^
9.1^
an Bern ....... ab
12.45
10.28
» Lyon ........
6.^5
. Marseille
6.05
^an Paris ab;:
*7.45
6.33
10.30
9.15
7.15
7.10
5.00
1.57
18 50
10.30
6.53
8.«
10 40
8.LÜ
A.25
* Schlafwagen b wischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
F..hrtdaueri Wien—Paris 38 Stunden«
Wien-Pontaf eU Venedig-Rom u. Mailand—Genua
7.45
4.27
6.02
ll.Wj
6.85
13.20
1.10
♦9.00
7.18
9.02
3.15
7.L>
11.55
7.35
ad Wien (Westd.).
„ Wien (8üdd.)
an Villach.•,
, Pontafei»•
„ Venedig..
ans
ab
an Mailand
„ Genua•
• ab
»7.45
9.45
9.04
1 .LL
12.20
10.^5
8,10
4.45
7.-^5
11.25
A.05
6.35
11.10
2.3«
'4*nRom ad.
* Schlafwagen zwischen Wien (Weatb.) u, Venedig—Rom.
Fahrtdauert Wien—Venedig 16 St.« Wien—Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
U.*r
»8.S
f 4.25
8. 1^
|.
12.01
S.12.49
12.04
3 4.34
4.^3
18.16
9.29
ho .11
10.4?
3 4.50
5.30
i•
7.50
.
8. 1»
ad W ien (W estb.) an
an Passau..,. ab
•
*6.45
1.03
6.35
«. 11.28
| an Mains. .ab
1.23
s
an Frankfurt•. ab
n Köln
2.00
9.25
2.i8
flB»24
5.33
I r-llL
S »-il
an Brüssel ... ab
» Osieude ....
„ London••.„
« 6.44
1 4.00
* 10.00
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.)„;
O*
«
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz«
t„ von Ostende nach Köln.
* Sohlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29»/, oder 88*/* Stunden.
7.45
1 8.35
*3.25
6 55
1 4.46
6.30
•■>.25
a 12.03
5.10
6.00
§ 7.86
Wien—München—Paris.
abWien(Westb.)an
an München, «ab
„ Strassburg. n
.. Paris.
* Schlafwagen zwischen Wien an6 München
* Schlot- and Speisewagen Wieu—Paris.
*6.451 S 6,52
9.02'1,11.10
9, Soja 3,35
10.25§ 7.10! 8.35
9.15
9.54
10.30
Vüen—Bozen-Eries—Meran.
*7.45,49.00<
t7.45.
5.53 1.42
7.361 2.59
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
*9.00
ab Wien Westb
. ant
*7.451+7.45
|„ Wien Südb.
• 1-
4.48
1 anBozen-Gries
.ab
11.00 8.38
6.57
X tt Meran ...
. A
8.4.91 6.35
*9.15
f9.45
12.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anacbluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau and St. Peters­
burg jeden Donnerstag«
ab St. Petersburg ■••••«an f
n Warschau ......
an Wien {Nordbahnhof)
ab Wien (Südbalmhof).
an Nizza ••-»•«.
„ Cannes «.«•«.•
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauers Wien—Cannes 27 8 /, Stunden, Petersburg—
Cannes 66 Stunden, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes-
Petersburg 72 V 1 Stunden.
9.10
tz.38
7»^>
ll.‘J5
2.25
312
• ab
. ab
11.32
2.00
S.1Z
5-55
12.00
11.00
8.25
6.21
2.45
9.05
Wien—Ei|6r—Ca886l—(Köln)—Aachen.
10.20
7.40
11.02
an Eger.,
n Cassel.
„ Köln.
' n Aachen
F. J. B. ans
7.25
s.L
9.3.5
11.1H
•••••«(
5.17
2,4s
• ••••»»
8.24
» jjt
.
6.5£
” oiaaisoaimen in Wien, I. Jonannesoasse 29.
Dortselbst Fahihartenausgabe, Ertheilimg von Auskuntten„, ...
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken unf| ^on Fahrplanen im Taschenformat.
Die Nachtzeiten vou 6 .A Abends bis 5 59 Frflh a ^bitaugsverschleissen erhältlich. 15605
’ Frflh “*» d d“ r e*> ünterstreicljen der Minutenziffern bezeichnet.
Billigstes Möbelhaus
I% &, Cfe.
Tis chlermeister.
Gegründet 1827. 5294
Illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 17 ]
Nr. 74 Wien, Sonnlag Rrbriker-Zeikung. 18. März 1900 Seite 17
Arbeitsrrmrlrt.
sofort aufgenommen. IX. ScchSschimmel»
gaffe 8. 1817
Eine vollständig eingerichtete ISIS
Metallgießerei
ist zu vermiethen. Inventar kann nach
Nedereinlommen käuflich oder gegen ent-
sprechcnoe AbnützuugSgebühr übe*
nommen werden. Adresse in der Ad­
ministration, IX. Schwarzspanierstr. In
Schuhmacher
auf Rahm vorstehend werden aus'
genommen. VI. Stumpergasse 14. SOS?,
Weizenstärkefabrik, im Bau
begriffen, sucht erfahrene
WerKfiihrer
und Vorarbeiter. Anträge
erbeten an Karl Ettzlcr,
Wien. IX. Althanplatz 11.
1942
Tüchtige
Schleiftr und Polierer
auf Schirm» und Spazierstöcke gesucht;
auch wird solche Arbeit außer Haus ver­
geben. Oswald Lindner, VI. Gumpen«
dorferstraße ,s9. 2095
Sicocllntalifilfr
mit Praxis sofort aufzunehmen gesucht.
Offerte unter „Arbeitsam" an die Ex­
pedition, I. Grünangergaste 1. 2046
In Cvnsumvcrein suche ich als
Verkäufer
Stellung; habe langjährige prima
Zeugnisse und Referenzen und
spreche deutsch, böhmisch, un­
garisch. Gefällige Anträge unter
„Tüchtig" an die Expedition,
I. Grünangergasse 1. soso
Kappenmacher 2055
für seine Offirierskapven werden in
unseren Werkstätten sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck&
Söhne, VIII. Lerchenfelderstraste 64.
Arbeiter auf Jacken
und englische Costüme,
Kundenarbeit, werden auf­
genommen. Alois Wistrcil,
III. Radeykystrahe Nr. 11,
1. Stock. 2076
Junge Wäscherin
welche dieWäscheim Freien trocknet, bittet
um Arbeitins HauS; selbe übernimmt auch
Herrenhemden zunr Bügeln. V. Embel-
gaste 38. Thür 17, Berndl. 2072'
Nachtwächter
gesund, kräftig, großer Sta-
tnr,kinderlos, am besten aus­
gedienter Polizist oder Gen-
darm für große Fabrik ge­
sucht. Ausführliche Offerte
an die Administration, IX.
Schwarzfpanicrstraße 10.
5832
Mustermaler
für meine Kunst-Terracottafabrtk gesucht,
Stellung bauernd und angenehm.
Ferdinand Maresch, Aussig. 2079
2074 Schuhmacher.
Geübte Bödenarbciter für
seine Herrcnarbeit werden ausge­
nommen und dauernd beschäftigt.
Schuhfabrik, VII. Seidcngasse 32.
Bödenarbeiter 277
für seine Galanterie- und Kinderwaare
werde» aufgenommen. Schulssabnk
Heinrich AbeleS& Neffe, Kaiserstrabe 71.
Consumbediensteter
LS Jabre alt, tüchtiger Verkäufer. bittet
um Stelle in Arbeiler-Consuinvereiiien.
VI. Gumpeiidorserstraße 114, Thür 17.
20G7
Praktikant
mit Ansangsgehalt wird in einem Export-
banse ausgenommen. Adresse in der Ex­
pedition, I. Grünangergasse 1.- 20i5
Tüchtige Mjedereiiiriehkriil
und Tischarbeiteriiinen finden sofort
dauernde Beschäftigung bei Alexander
.Mein& Bruder, VI. Marin-
hilferstraste 83. ross
Schuhmacher
für einfache Salbrahm und Rahm,
vorstehend Comtetz werden bei
beste» Löhnen aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Schuhfabrik,
VII. Soidengasse 82. 20 ?»
Tüchtige Repasieurin
Zuschneiderin »Ild Adjustirerin wird
gegen gute Bezahlung aufgenommen
und dauernd Beschäftigt. VII. Ziegler­
gaste io, i. Hof, Abtheilung VI. 2049
Der Centralverein für
Lehrlingsnnlerbringnng in
Wien, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
- Lehrstellen
nrallenGewerben.
Knaben armer Elter» er­
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. ssss
Hilfsarbeiterinnen
werden ausgenommen. Bedronek, VI.
Mariahilserstraste 35e 195 i
d,999.999faches Hoch
unserem lieben Beistand Herrn Jose
Zethoser zum werthe» NamenSseste.
1945 Kranz und Marte Kern.
Tüchtige ilcmtljtcruumi
für Bettwäsche, solche, die auch etwas
zuschneiden tönue», werden dauernd
beschäftigt. I. Goldschmiedgaffe 7 A,
4. Stiege, Thür 157. 2097
Sctilssische Leinwand.
1 St.20 H. Geblrgsleinwand. g. 2.60
1„ 20„ Baumwollleinwand„ 2.90
I„ V. 20„ Kraftlolnwand..„ 3.50
1„ •/. 23„ Hauslelnwand..„ 4.60
1„ */» 23 n Flaohsleinwand..„ 6.70
1„ •/, 23„ Oxford o. Bettzeug„ 4.40
1„ */, 10„ Betttücher....„ 4.20
Für gute IVaaron und richtige» Mas»
wird gnrantirt. 3539
(W* Muster franco und gratis. 'Vn
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudenthal {Oesterr.-Schlesien).
Eine Miffchinstrickrriil
auf 16 er Maschine wird aufgenommen.
Carl Bauch, Stadlau Nr. 106. 2082
Ter Verein für unentgeltlichen
ArbeiksnachwerS sucht einen 2099
Faßbinder
jüdischer Konfession und einen
jüdischen
Eartonnagejuschnridkr.
Persönliche Vorstellung im Bureau deS
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Vormittags. An Sonu-
ttnd Feiertagen bis iv Uhr Vormittags.
N! Aviso N!
Wir empfehlen unsere Bilder»,
Rahmen-, Spiegel-n. Glaschromo-
Rirderlage, Wien, VI- Guinpen-
dorferftrahe 85, Telephon Söge. bei
Einkäufen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einrahmung. 6117
Achtungsvoll Franz Krobitsch.
ß2 Kistllsilkisteiisckilbiilkrgksiilfeii
und ein Wagner zum Zurichte,^ die
bereits bet mechanischem Betrieb thätig
waren, werden sogleich aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Die Höhe des Lohnes
hängt vom Talent der Arbeiters ab.
Offerte unter „F. M. 575«" an
die Administiätion, IX. Schivarzlpanier-
straße 10. 5758
Prima Fleisch
mittleres, Kügcrl, ver Kilo 44 kr-
Emanuel Morgenstern, Fleisch-
tz liu er, II. Lilienbrumigasse 17.
2059
MT Möbel "TD®
billiger wie überall! Kimmereinrlch-
tung von 5V. tt« und 1«« fl. anfw.
P. T. fiunfcen wollen sich von der Billig,
seit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8.».,
Doppel-Clsssfomöre H fl., Bett, masstv,
5 st. 50 Ir., Zimmertisch 8 st., Sessel I fl.,
Kiichen-Crebenz 1 fl., Waschkaste» 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st.. Sosa 8 st.
»Nb aufwärts. Eisler, Wien, Fünf»
bans, Sperrgafse ß. 5*34
Für 80 fl. politirie MoHnungs-
rinrichtuna, bestehend aus:
2 DoppelchiffoniöreS,
2 hohen Anfsatzbetten,
2 Nachtkästdien,
1 Sthürigen Waschkasten ober Trumeau,
I Tisch,
1 Spiegel,
1 Ledersesseln.
Altdeutsches Schlafzimmer loo fl.
Complete Kncheueinrtchkung 14 st.
tdoffmann's Möbelhaus, Hernals,
tzsalvarienberggasse 71, Haltestelle
der Wiener Traniwah Wühring-
Marktplatz. 56>0
Kinderbetten
werde» eingenetzt und Netze
verkauft bet A. Hrneliek,
VI. Stnmpergafse 10 5712
Wrrthkiril-Ullhmaschink»
»8, 50 fl., »0 Tag- Probezeit,
fünf Jahre Garantie. Keine
Agenten, dafür billigere Preise.
Anskunst wird gern ertheilt.
Ttraust, V. Margarethe»strafte
Sir. 18. 5334
Schönes Herrenrad
ist krankhestzhalber um L8 fl. zu ver­
knusen. IX. Marktgasse 48, 3. Stock.
Thür 15. Täglich zu sehen. 1951
Gutes Fahrrad
ist um 45 fl. zu verkaufen. XVI. Thalia­
straße 05, S. Stock, Thür iS. lO.'L
ZÄHNE
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr.. Zatznzietzm
mit Cocain und Narcose von
50 kr. XVIII. Martinsstiaße 1.
2075...4
Wo ißt man am
besten nnd billigsten?
Bet Genossen Johann Winzig,
VII. siandlgasse 18. Arbeiter-
blätter liegen ans. 5601
Gelegenheitskauf Z
in Folge kleiner Regie, Heirats-
ausstatulng» 2 schöne gute hohe Ansiatz-
betten mit Walzen. 2 geschnitzte Doppc/-
Chisfonir-reS, 2 Nachtküstchen, 1 Warch-
Usch mtt Marmor. 1 Spiegel. 6 Stühle,
1 Tisch, 1 Schlafdivan mit Matratze nnd
Lade, 2 Strohsöcke, 2 ötheUige Matratzen.
2 Karnissen, 1 Spncknapf. VesammtpreiS
ins HauS gestellt mit schriftlicher Garantie
15.'» fl., auch einzeln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Mitnahme der Tlnnonce
Rabatt. IX. Porzellangasse 80.
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön undschneUstens
geputzt, alle andere Wäsche-wird billigst
berechnet. Waschknchenbenntznng 4 kr. per
Stunde. Paul'S Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5.
ZT 250 Sick 5"
gebrauchte fahräto
neueste Modelle, für Herren,
Damen und Kinder. 1. Stadion­
gasse 5, im Hofe. S. Samet.
5878
Holzdrechslergeschäft
ist wegen Todcssail zu verkausc». Adresse
ln der Administration, IX. Schwarz-
spanierstrnffe 10. 1950
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner neuestenillustrtrtenPreiS-
Uste gegen Iv Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, Potsdamerstraße I3l. 5819
Ardkilkk M
welche/^ Ä
gute und feste.
Schuht
denöthige», wenden sich an die hcrlssfl'
liebe Firma 45)3
Anton Kopacek
Kchnhmirchertncistrr
V. gitinprcchtsüorserstratze 54.
XV. Mariahilserstraße 143.
Mehrere eingelegte massive
Eichentische
sind sofort billig zu verkauscu. XVIII. Be­
zirk, Eänlengasse 25, Thür 2. I'JIO
Ueberführte Räder
anst, ältere Modelle, werde» dtstenS be­
zahlt. XV. Schvndrunnerstraffe lö>^.
Radfahrschule. 2066
Herrenrad
Straffenracer, prima Marke, complct
ausgerüstet, fast neu, um 58 fl. zu ver-
kauieu. XV. Kraiizgassc 27, 1. Stock,
Thür 7. 2065
Cm j
U Ui-"' I
Alle Gattungen Musik-Instru­
mente auf Thetl-aylniig für sammt-
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werde» gekauft, auch gegen neue umge°
tauscht. Karte genügt. 5537
Gustav Stiasny, *b"'gNL«7'
! Stuf Theilzahlnng!
werden Herrenkleider elegant nnd billig
ausgeführt bei Franz Breloblawek,
Schncidermeister, V. NeinprechtSdorser-
straße 59. 2070
MöbltrtcS feparirtes
>> für zwei solide Herren
l^UnlllCl (Arbeiter) ist um 8 st.
monatlich zn vermielhen. XVI. Brunnen­
gasse iS, Thür 5. 9962
Msiier-
Sanatorinm
im Schwefeicurbade Balf
(Wolfs) bei Oedenburg.
Pom Ion. ung. Ministerium deS
Innern mit Erlaß Nr. Il72l4,VI
vom Jahre 1899 sämmtliche» Be­
hörden »nd Krankenvereinen deS
Lander empiohlen. Gegen Rhen-
1 matismns. Knochcnkranköeikcn, Ma­
sten- nnd Leberleide». Schwelet- und
l Eisenquelle», Lithion nnd kohlen-
! säurereiches Saueiwasser, ausge-
! zeichnete Echweiei- nnd eisenreiche
! Moorbäder, Kaltwasserhessanftalt,
! eieltriiche Wasser- und elektrische
i Lichtbäder. Clirnpotheke, Post und
> >Bahuftaiio». Auskünfte ertheilt die
! j Badedirectiou. 862 l ss
Laubsägemafchine
mit Fubbeirieb, auch für Einlegearbeiten,
wegen Uebersiedlitng billigst zu verkaufen.
IX. Porzellangasse 24, 3. Stock. 2054
Styriarad
altes Modell, spottbilligst zu verkaufen.
IX. Porzellangasse 21, 8. Stock. 20ö6
Pavierfäcke
Patent, »er TV«« Etück
für% Kilo “■
, Ht m i*** ISS
»?n S bi« 15 «ilo'entspr'echenb At, bei
Leopold SeliiSnselt«
Papieisäckefabrik 906«
Wie», I Liebtggafle 8 (Ecke
Landes,ertchrSstratz«>.,.
>
1 Krttfrder»
aeue böhmische '/> Kilo von 10 kr. bll
2 fl., Flaume» fl. 2. 10, fertige Tuchent
3 big 5 fl., Fedcrpolster fl. i.;;o, Flaume»,
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5», Ma­
tratzen 5 fl., Sthcitigc Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Steps-, Flanell- und Coperbecken, Bett­
wäsche, Eifeumöbel, Kinderwagen, Kaste»,
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Sckwubrunnerstratze 46,X,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
„gruna“-fahrrabwa-kc
l.Kärntneistraffe 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstrlassigcr Marte gegen kleine Anzahlung
eventuell Wocheurateu zu erwerbe». 5525
Fahrräder-“ 1J
und llälimflschiuknnikderlnze.
lS)OOer StfJohrll* iowre porräprige
zu den billigste» Breiien. Umtausch.
Reparaturwertslättr. Eigene Radfahr-
jchule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradinger, Wien,
fl» Wallenfteiir strafte ttrs.
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienberggasse
I¥r. -M»
bon fl. 1.50 »ur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzloses Zahnziehen und schmcrz-
lofe Plombe von 50 kr. Au Sonn- und
Feiertagen bis 5 Ubr. Für Arbeiter
SO Perzent Nachlaß. 5213
Fahrräder.
Erst­
klassige
1906er-
Mo­
delle
li. ge­
brauch,
durch­
wegs feine Marken, vorkaust unler
reeller Garantie zu staunend billigen
Pressen 5704
M. MiMiii, Wien, IX. Bsrepsse 3.
für Arbeiterwobnimgen, auä gutem und
trockenen, Mnkerial erzeugt, kaust man
am oesten und billigsten in der
Tischler- u. Tüpezierkluröliellialle
I. Zeisler 5354
XV. Kechshansrrstraße 12.
Politirie Zimmereinrichtungen zn
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
4» Heller in Briesmarien. Provinz-
austrügc werden streng reell auSge'ührt.
£aüEi©
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwartn, Stiftzähne,
Idealkronen. Füs* Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
MiiMiiMRMOWICZ
IV. Wiedener Hauptstras8e Nr.13.
ökl
fürBraufleufe,
Hotels und
_ a Villenhssitzer
;W unter Garantie solidester Er.
zeugung in riesiger Auswahl >n
besonders billigen Preise»
bei 1888
Spira
Speclalhaus für Provinzversandt
Wien. VII, SitliknSerrigasse Kr. 1
Specialitäten für HeiratS-
AuSstattungen und
Villen»Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenhaft uns
zanz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich illnstrirtcS Möbelalbum gegen Ein-
stndung von SO Ir. in Briesmarien.
SV-TiimmtlicheProvinzsendiingei,
werden bei mir gegen Bruchschäden
ämTransvort kostenioS nsseptiript.
Rudolf Kantus Z Co.
Buohdruekerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst iaerJ.H„rrah,Tischler.
Meister, V/jf, H„,idsthnrmerstraste
Vir. 8«;A, vu-a-vi, R-tnvrechtö.
dorferftratze. ;tu75
■* Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse «Z
erzeugt Glas-, Sslz-mrd Blech-
schtlder re. 118^
W'icliti" für
Lelifinsmittel-Hanälnnien!
Käse- Kasel -Quargel.
Directer und billigster Bezug.
Quargel Rr. st, 4, 5
pikant 56, 62, 68 kr. per
Schock. Schmettenkäscl 80 kr. per
Schock, Harzer Kümmelkäse! 84 kr.
per Schock, Romadour-Tchnietten-
kase Li in Stamol, lOo Stück fl. lg.—,
Tilsiter Käse, Laidchen 5 2 und 1 Kilo,
1 Kilo 60 kr.
Bersandt in Origiualkssichen ab Kolin,
Emballage gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler
Kolin, ältestes Käfe-ExporthauS
Böhmens. 5682
5 Kilo-Prode-Postcolli st. 2 .— franco
jeder Poststation.
Der HaarausfaU
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge-
tufcn; Oele, Salben und
Pomade sind zwecklos.
Das einzig probate
Mittel ist die verbesserte
Kneipp-Methode
gegen Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende von Attesten und Anerkennungs­
schreiben aus den vornehmen Kreisen be­
stätigen.— Broschüre gegen 5 kr.-Marke
gratis. ü80o
P. Frötscher
Wien, XVlll. Thercsiengassc 43.
sehr schön und haltbar, von
2 Xronsn aufv-Lrts. Itspsra-
turen billigst in zwei bis drei
Stunden nur im 5381
WIEN
IX. Liechtensteinstrasse
Kr. SS.
, reü
ü. 17 st., Seffel 2 st.. Tisch 3 st., Schretb-
lifch 8 fl., Uhren, Bilder, Teppiche, Bor­
hänge. Ucberhanpt alles Erdenkliche
unter schriftlicher Garantie. Wien nur
IX. Porzeliangaffe 49*. Thür 8.
;- b,
echt Iikar. Gold ausSilberplattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für tmnier-
währcnde Haltbarkeit 5jährige Garantie, i
Ni. 175 mit Simist- Nr. 142 mikSimssi-
Brillanten fl. 1,75. Brillant ff, 1.75.
Nr. 22. Allianzriug Nr. 117 mit im't.
m.Saphiru.Simiti- Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. 1.i»U.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imilirt.
Brillant fl. 8.4«. Ame,hisst fl. 8.85.
Die iuiit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu niitkr scheiden.
Eheringe ver Stück fl. 1.8«. Papier»
sircisen als Maßangabe.
Zu beziehen nur durch
ALFRED FISCHER
Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
ronvciiienz Getd zurück. s,Oö:j
Katalog gratis und franco.
ffiMtia —asa
ä Wien,$
§lBEW0ftt J


[ 2023-06-29 10:50:58.253 - 19000318 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Sonntag Rrbriker-Zeilung. 18. März 190» Nr. 74
Wiener Kacker-
arveiter!
Bleibet Keiner zu Hause!!
am
Donnerstag den 22. März
sondern kommt alle!!
zu der präcise halb 5 Ahr Nack­
mittags in
Koket Mmkerger's Saas
XV, Neubaugürtel 34 (Eingang
von der Seidengasse)
stattfindenden
Tagesordnung:
Bericht des Ncunercomite's über
die Unterhandlungen mit der
Meisterschaft.
Bäckerarbeiter!
Ohne ein besonderes Wort der Auf­
forderung an euch zu richten, erwarten
wir, daß ihr euch nicht einzeln, sondern
Packereien- und bezirksweise in das
BersainmlunMocal begeben und eine
Bäckerarbeiler-Massenverfammluug her­
beiführen werdet, damit das Ansinnen
der Meister, uns mit einem Dierzehn-
stundentage, mit nichtssagenden Löhnen
und einer BerschleppiingSpolitik in Sachen
des Ruhetages abspeisen zu wollen, vor
dem ftorum der gestimmten Wiener
Bäckerarüeiterschaft seine gebührende
Beleuchtung findet.
Agitirt für einen Massenbesuch!
2831 Der Einbernfer.
'Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herr-nkleider zn staunend billigen
Preisen zu haben bei 3101
Franz Reichenfeld,VI. Wallgasse 13
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
ober gegen Cassa
5% Sconto:
Kcnknlrlcidrr
Knabenkleider
nach Mast.
Uebcrzieher
Alster
Frnhsahrs-
aiiziiae
Havelocks rc.rc.
Neichhait. Lager
moderner Stoffe.
Schneidermeister
Vl!.8reitega»seI7
Separate Abthei­
lung für
BimtMrüer
Ansertigimg nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager oo»
EtoffenNeuheiien
der Saison.
Jacken,
Eapcs,
Ronden,
Mäntel,
Pelze rc.
8. Kornfeld
Schneider.
meister
VII. Breite,
gaffe 17.
Frackanzüge werden ausgeliehen.
WPimiU'
V.Bei.
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgesetzte
Uelierzirber, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde»
billigst ansgeliehen.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengardcroben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlcrgasse 4.
Telephon 2988. 3200
Gegen günstige
WniigsdMiiWM
ohne Preiserhöhung
Kcrrenkteider
Damenkleider
Ignaz Nofenberg 5720
Kl Alserftraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Frühjahrsjacken v. fl. 5.—l«
Kragen.....„ 2.—s-8
Schoßen....„ 2.80k.s
Kleider„ 7.—) Z
Anst erde,» Mäntel, Kinder-
colifection, alles ans besten
Miodeftoffen und modernsten,
Schnitt, nur bei 5,707
A. Klinger
VII. Burggasse 117.
Traimklkidrr stets lagen,-.
Auf Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/2, Robeitgasse 2.|
Für Arbeiter
ist die beste Eintaussquelle von
fa-jnah-
dem unter den Arbeitern
bekannten
8ioU!m«tl steiler
bnrgi. Schneidernieifter
Wien, Hernals, Hauptstraße 7%.
tauch Jörgerftratze 03).
Es versäume daher kein Arbeiter vor An­
schaffung seiner Frübiahrskleider dieses
Weidcr-Etablissemeiit z« besuchen.
Probe-Anszug:
Kammgarn-Anzug .Ä-
Ueberzieher
7.—
Havelock SÄ.. 8-
I Kinder-Costüm ..„ 3-
Separate Abtheilung für Maßbcstcllungen
in echten Brunner. Jägerndorier, Reichcn-
beraer »nd echten englischen Stoffen
trotz der cotoffaten Steigerung der
Schaswollwaaren
BesonderSzu empfehlenWeiler'Sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
ZZ: Kodeiüüeider
bieten den besten Schutz «sg-n Erkaltung
u.sinddaS dauerhasteste u.billigst-Tragen.
Siegmund Weiler
^Schneidermeister 0810
Wie». Hernals. Hanptstratz- 74.
das Hernalfer Sparlassegebaude.
Fii;^ Sli
1 eleganter Frühjahrsanzug fl.26
1 eleganter Ueherzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig.
5745
WIEN
!!, Obere Donaustrasse Nr, SS
nächst der Stefaniebrücke.
~~— Telephon 14.493. ------
spottbillige Tnchreste für Herren-
^ und Knadenanzüüe. Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be
zirk, Schultergasse 5, im ^»ofe links. 5526
^uchreste solidester Fabri-
katiott billigst fite Herren» und
Knabeuanzüge, Jacken, Negcnnmntel u.
Coftüme. kllerneueiieö nt Mode. Echte
oven für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und BMardtischler.
Tuchhandliing Sig. Schlesinger& Eo., im
nenerbanten Hanse, I. Hoher Markt 7. sifloi
sten und billigsten Knaben- und Mädchen-
kleider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengüsse 13. Jllnstrirte Preisliste
auf Verlangen gratis und franco. 4844
! Auf Theilzahlung!
fflödimflM 2 K.
Frühsahroanzug ans
gutem Stoff von st. 15,—
aufwärts.
Anfertigung nur nach Maß.
Auch brieflich.
Leopold Weck
XVI. Neulerchenfelder-
straste 6, 1/19. ,043
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
siedlung und allzngrosten Borrathes
um jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Potitirtc Chiffoniärcs,. von 8 hiS 22 fl.
Pol.Bette». ,-u. Lspönnig„ 6„ 9„
Waschkasten. 1- ». Sthnrig„ ft„ 12„
Nachtkästchen mit Steinvl.„ 3„ 6„
Zimmer- und Satontitche„ 3„ 7„
Potitirtc und Sveiieieffel„ i„ 3„
grfjlafiofo u. Echlaidivan„ 3, 22 ..
Vollständige Zimwereinrichtuiigen
von 00 st., bi» fl. bis 100 fl.
Altdeutsche Schlafzinimer von
120 fl. bis 170 fl.
Altdeutsche Speisezimmer bon
ISO fl. bis 100 fl.
Barock Schlafzimmer von 240 fl.,
Tecoratioils-Teppich-Tlvan bon
88 fl. bis 55 fl.
Kücheneinrichtnngen von 15 fl. bis
80 fl.
Ausgestellte 50 Musterzimmcr in der zu
einer Möbelhalle umgestaltete» ellemal.
Schwender'schen Brachtbierhalle.
w*' Freie Besichtigung.
LS" Kein Kaufzwang. "WS
Alan achte aus die einzig richtige Adresse:
Möbelluuts
„Glasaileckof
Wien, XIV|2, Marialiilferstrasse
WEHT för. 8S0.
kostenfreie Znsuhr für Wien »nd wohl.
verpackt zu allen Bahnhöfen. 5214
Gehrock fl. 3,—
Jaqnet fl. ä.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kuaben-Neberzieher fl. 1.50
Eouterrain-Abtheilmig
(Echwemme) Jacob ri/othverger
K. Vtefansplatz V. SS03
Abgelegte
elegante Herrenklclder in noch
sehr anten. Zustande überraschend
blUia bei S. Salzer s Nachsolaer
tlliidolf Nrinian», I. Wethbnrg-
oaffe Nr. 0,1. Stock, geaennberder
Naiihenfteiiigafle. ^»o» lileliler-
lelhanstalt. S-tlrbhon 8049. 523?
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren
versertigte» dauerhafteste«
Arbeils-
Kosen
werden in einzelnen Baaren,
und zwar: Engl. Ledrrzcughose
ft. 1.50, Rieiemeughose
fl,3.—.Danerfellhosefl. 8.40
mir reeller Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver-
kanst durch tll. Rosenberger’s
BetaUversandtpTaktisoliaT
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter ans Ar­
beiterkreise» werden aufge­
nommen.
Muster und Preislisten umsonst
und franco.— Versandt per Nach­
nahme. 5261
EWST“ Erste
HepLiher
Schürzen-, Wäsche- und
Arbritermäsche-Erzeugung,
Arnold Eisn er, Tehlib,
Böhmen, hersendet aus Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme» Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 5265
Für Genossen!
jede
[ Uhr«m70kr.
untereinjähngerschriftlicher Garantie ß
bestens reparirt. 5258 g
, Wien» Uhrenreparatuat
Vi.Magdalenenstr. nur MTl
Aus Bersabäniter» neue Uhren«
»nd Schmuckäegenstnnde staunend»
billig, ae». Bitte Nr. 88 ~93 1
ä genau zu beachten. Jllnstririe Preis- k
! courante gratis und franco. s
Sonntag bis il Uhr Vorm, geöffnet.
Die
5716
Teppich-Schwemme
I. Indenplah 3 n. 4
bietet einem p. t. Publicum günstige
Gelegenheilskäufe.
Lanfieppiche. per Meter von 12 kr. an
Strapaziaufteppiche, schöne
Qualität.. per Meter 35 nnd 45 kr.
Wirthschaitsteppiche. per Stück fl. 1.70
SasatepPiche, schön gemustert.. fl. 3.25
Bosnische Sofateppiche 200x150 fl. 3.80
Bettvorleger, gute Qualität von 58 kr. an
Bourettegarnituren (2 Bett«
und 1 Tischdecke) fl. 4 50
Vorhänge, per Fenster (2 Theile) fl. 1.85
Bonrette- Möbelstoffe, per
Meter von 78 kr. an
Tcppiäireste von 5 bis 8 Meter Länge
per ganzen Rest von M) kr. aufwärts.
Bayer» Trumlrr$ Co.
Soeben erschien in neuer Aus­
gabe:
(Befduditß iler
Hllirurr Revolution.
1848.
Von Maximilian Bach.
060 Seiten. Reich illustrirt. Preis K 7.20,
in Pcachrband gebunden K 9.—.
PrePtinimen: „Neues Wiener
Tanblatt": ..... ein vortreffliches
Werk." „Arbeiter-Zeitung":..
die erste znsamuiensaffende Darstellung
der damaiigen Zeit." „Beobachter":
.. i'a« Buch liest sich gut nnd ist
in wohlthuender ilebersichtlichkeit ge­
ordnet." „Vorwärts": ..... Bach'S
Buch ist von allen Daistellnngen über
das istnhinesjahr Wiens die weitanS
beste „nd eaipsehlensivertheste, ein guter
Lesebuch snr daS Volk. eine würdige Er­
innerungsgabe an die in Wien gefallenen
Helden." „UnmaultS Ho»velle“:
.. ein ungemein intereffanteS »nd
auf gewiffenhaitem Quellenstudium be­
ruhendes GetchichtSwerk, welcl>er seinem
Autor alle Ehre macht." „Merancr
Zeitung" die vortreffliche Ans.
ftattnng »nd der reiche Bitderschmnck
verdienen ebenfalls Anerkennung." 5725
Zu beziehe» durch die Wiener
BoltSbuchbandliiiig Ignaz Brand,
Wien, VI. Gumpendorferftrasre 8.
Auch in 50 Heften st 34 Heller
durch jede Buchhandlung »ad
Colporteur zu beziehen.— Katalog
socialpolitifcher Schristen gratis.
Mitigeiier!
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Friihjahrskleider das
bei den Arbeiter» bestbekannte Herren-,
irnaben- und sttnderkleider-Eta-
blissement zu besuchen. öson
Siegmund Weiler
bürgt. Schneider. Wien, Hernals,
Hanptftraste -8 tauch Jörgcrstrahe 63.
nebe» dem Hernaiser SParkassegebäude).
Engl. Stoffreste ß
kür Herren anzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenkieider erstannlich billig bei
Kgrsteles, XV. Mariahilfergürtel il.
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 3V, 2. Hos
in Verbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- nnd Eommer-Herren-
kleider »ach Matz aus guten Stosse»
auf Theilzahlung
5516
lertenltleifsec
UnnBcnsiCfittec
reiche
Ansmahl von
ciaUtäten in
Spe-
Radfahr- und
Kmdereostmnes
FkWid Hm
I!. Waüensteinsirasse Nr. 18
Ecke der Klosterneuburgerffraße.
S r stand seit dem Ialle« 187V.
P LILKIL
besorgt Ingenieur 463 1
M. Gelbhaus
bch. ant. u.
Wien, 1.
beeid. Patentanioalt
Grabe» 80 st.
SJOtnnl prfimiirt
_ k. k. priv.
Htrfchkräuter -Zeltchen
bestes Mittet gegen Husten und Heiserkeit,
i» griineil Dosen st 10 kr. Brobestaschen
Hirschkräuter.Saft st 25 kr.Nach Gewicht
stad die echte» Hirschkräuter-Zeltche» nur
bei L. Halst i» der Fabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahllferftraste 117.
z» habktt. m Deka 10 kr., Kilo
50 kr.) 1877
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewiffenhast. Mit
einjähiiger Garantie.
Neue Uhren -u FabrikS-
^ preisen. 115g
Nickel-Remontvirnhr v. st. 1.6V
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Steinern*
toirnhren m. Doppet-
maniel v. fl. 1.90
Weckeruhren fl. 1.351 z.
Pendeluhren .... b. fl. 1.30
llkar. Goid-Damen-
»hren .....Vst. 9.15
bei Zoltstn Papp, Uhrmacher.
Wien. III. N-nuweg 18.
PreiSeourantS gratis nnd franco.
ÜKhotsSWhik»!!
6 Stück Bifit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photogravhifche Anstalt Slginnnd
_ Bin»
I. Goldschmidgafle Nr. 4
Ecke StesanSpiatz
X.V11. Hernalfer Haupt­
straße Nr. 17
im Garten._
Aufnahmen auch an Sonn» u»d
Feiertagen von Früh bis Abends.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsauelle von
MTZsMs«2
für Brautpaare
und Möbelkiinfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 14S
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Ziiumereia»
richtnngen, bestehend aui:
r ChiffonistreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waichlasten, 1 tziachtkastei mit Stein­
platte, i Schiasiosa mit Polster. I Wand-
spiegel mit belgischem Gia», t Seffein,
zum Preise von
fl. 55. «5, 75, 85, 100 unblSO.
Jeder ftöuftc einer Zimmereinrichtung
erhält ais Keschent dazu: 2 Karniffen,
1 Atnbrasen, 1 Fensterrosetten. I Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
bongilet, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel.
Ganze Kücheneinrichtunge» zum Pr-ite
von ft. 15. 80 nnd 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz a fl. 140, 100. 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
»iitz >» fl. 140, 10t», 180, 800.
Trco rati onsdivan uiit Teppich „nd
Bltisch zittfl. 85, 45. 55.
Jede Einrichtung wird tostrnsrei intz
LnuS oder zur Bahn gestellt.
. die Hausnummer 148 genau zu
beachten. PrctZcourante gcgetl Einsendung
von 20 lr. in Brtes»,arten. 52 S 5
erren-Remontoirui
tstlb.Damen-Retiuintoirui
t sitb, Ketten
Danieii-Rem.-Uhr..
Damenkette»
Herren-Rem.-Uhk...
Herrenketten
Ausgelöste
nur ganz weite
Goldkett ea
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
' r
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
MamMlieisti.18?
Haltestelle
Schwenker.
4. —*
5.-
:»
.Ld
(§
A
. X.10
f. 9.25
. 6.50
. 18.
14.—
Ringe mit“ beliebig. Stein fl! S.—
Ringe mit echtemDiamant st. 8.—
t aMetten mit Herzen. fl.
arnttureii fl.lO.—
„ Eheringe. per Stück st. ».SOI
P-ndelichren,mit8tiig.A»fzng fl.7.
Weckerfl.1.50, Goldin-stteuiv'.lioir
g Deckel) fl. 4.80. Alles uiiter Garantie.
ProvinzauftrSge prompt. Richtconve»
uirendes wird umgetauscht oder das Geld
.tickerstattet. Jllnstrirte PreiScourauti
gratis und franco.
Man bittet ans den Namen «nd
>ie HanSiinmmer M&'ST genau
in achte».
Mitgliedsbüchel
Vereinsftatute» »nd alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch­
druckerei von Moriz Frisch, Wie»,
I. Bauernmarkt 8. 5216
Montag hfir 19. Mr;
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des 5627
Teppich hause»
Hrendi
Mien, I. Lugeck 2
950 Meter gewebte, doppel­
breite Möbelstoffe zu dem un­
gewöhnlich billigen Ausnahms­
preise von 55 kr. per Meter
in Verkauf.
Ferner gelangen noch zu unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
Preisen in Verkauf:
180 Meter hochfeine Möbel­
stoffe in Reste», vrrtvmddar
für Fauteuils, Ohaisra longnes,
Divans, Otlomanes, Puffs und
Polster-Ueberzüge.
MÖBEL.
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Mosenberg
II. Bezirk, Mnhlfeldgasse 15
vis-i-vis der NordbsliK ■'
MÖBEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Slugrer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 1839
SÄ----3» n« 8 Vd 9Jebacteui-: 31. St«di«S„.
Znr Erzengnng
I von
Thee -ßum
nnd allen
Liqueuren
die besten and kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Ilohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrftsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten auf Verlangen, j

