
[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LO Arller.
Redaktion:
VI/,. Mariahllferstraßt 89.
Administrativ»» und
Jnseraten-Aufnahme:
wohin jämmtNche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. 8tünangrrgasst 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Tonneberg,
M. Duke-, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wen, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auilandei.
Morgenbiatt.
J
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
fittif fit Win,
LO gtUtr.
Montagsblatt ^Heller
KrSnumeratians-Prklse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.BersihIeiK-
ftellen r monatl. S Ke. Sv H.
Jnkl. Zuftellaus ins HauS:
Vierteljährig 8 Sv. 60 H.,monatl.
3 Sr. 20 H. wöchentlich 80 H»
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H„ monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu-
stellnng durch die Post.
Deutschland: Bicrtelj. 8 Mark
FüralleanderendemWeltpostverein;
angehör. Länder: Viertel,. IS Frcs
Für di- an. fremde AuSträg-:
oder Verschl-itzer bezahlten Betrag
leisten wir leine Garantie.
Kr. 188.
Wien, Mittwoch, 11. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Uostsvarkaffen-Chelir-Kont» Ur. 819.210.— Telegrainm-Adresse: Arbekterieitung Wie«
Telephone: Uedaktto« Ur. 880, Administration und Inseraten-Aufnahme Ur. 000.
Kam Tage.
Wien, 10. Juli.
Vier Zeile«.
Das Krakauer Landesgericht hat heute dem Ein­
spruch gegen das Erkenntniß, womit die Kon­
fiskation des Manifestes des Sozialdemokratischen Ver­
bandes bestätigt wurde, insoweit stattgegeben, als es
280 Zeilen freigab und die Konfiskation
nur über vier Zeilen bestätigte.
Diese vier Zeilen sind eine sehr heilere Sache.
Bestätigt wurde die Stelle über den§ 14— wir
müssen uns deren wörtliche Wiedergabe versagen, da
wir bei der geistigen Veranlagung unseres einheimischen
Staatsanwalts nicht abzuschätzen vermögen, ob er das
Erkenntniß des Krakauer Gerichtes nicht etwa auch
für uns bindend ansehe —; es wird darin von diesem
Allerweltsparagraph etwas despektirüch gesprochen. Darin
nun findet die Krakauer Gerechtigkeit eine Aufforderung
zunl Ungehorsam vor Gesetzen— ein Verbrechen also,
worauf schwerer Kerker von ein bis fünf Jahren gesetzt
ist! Die trübe Ende, das der „Großmacht" pro­
phezeit wurde, ist die Allfrcizung wider „den einheitlichen
Staatsverband des Kaiserthums", den es bekanntlich nicht
mehr gibt! Daß die „Großmacht" die politische Be­
deutung der Monarchie aussagt, nicht deren Existenz:
Das ist offenbar ein zu versteckter Unterschied, um von
Preßrichtern gewürdigt zu werden.
Daß die Konfiskation der vier ZeilenMr aufrecht ge­
blieben ist, weil sonst der Staat für den Uebereifer des
Krakauer Staatsanwaltes hätte blechen müssen, das wird
zu glauben man uns wohl nicht wehren können. Das
Einspruchsverfahren ist ja immer nur ein platonisches Ver­
gnügen. Herrn v. Holzinger zum Beispiel fehlt cs nie an
der Geistesgegenwart, wenigstens in einem Satze ein Delikt
zu „erkennen", und läßt er sich wirklich einmal von
seiner unausrottbaren Vorliebe fürs Recht so weit
hinreißen, daß er eine Konfiskation ganz aufhebt, so
ist rechtzeitig das Oberlandesgericht zur Stelle und
macht den Schaden gut. Was aber sagt der Herr Justiz-
minlster nun zu seinem Krakauer Anwalt? Der gemeine
Verstand würoe sagen, ein Staatsanwalt, der so blind­
wüthig draufkonfiszirt, sei offenbar von einer Tendenz
beeinflußt, die nicht seines Amtes sei und die dos Gesetz
verletze. Der „Irrthum" war denn doch zu kraß, um
daß man die Absicht nicht erkennen sollte. Aber aus
einer jahrelangen Erfahrung wissen wir, daß ein Justiz­
minister anders argumentirt als der gemeine Verstand.
Er sieht in der Freigebnng nicht das Ver­
gehen des Staatsanwaltes, sondern die Gerechtigkeit der
Richter. Was sei denn Schlimmes, sagen die Justiz-
minister, an der Konfiskafionsbefugniß der Staats­
anwälte, da doch die ungerechtfertigten Konfiskationen
von den Richtern zurückgewiesen, die Uebergriffe des
Staatsanwaltes vom Gericht also gutgemacht werden?
Denn für einen Justizminister— und Herr v. S p e n s
hat bis jetzt nicht gezeigt, daß er diesem Grund­
irrthum nicht verfallen ist— ist die Bestätigung
einer Konfiskation entschiedenes Recht. Er
könnte zwar stutzig werden, wenn er sieht, daß dasselbe
Krakauer Landesgericht— nur ein anderer Senat—
das heute freigegebene Manifest vor acht Tagen als Kom­
pendium aller möglichen Verbrechen hinstellte, aber ein
Justizminister hütet sich davor, stutzig zu werden. So
bleibt Herr Dolinski in jedem Falle ungeschoren. Bestätigen
die Gerichte ihre Konfiskationen, dann find sie gedeckt
und außer Obligo. Bestätigen sie sie nicht, wird eine
Konfiskation vom Gerichte aufgehoben, dann ist ja erst
recht kein Anlaß zum Aergerniß gegeben, denn dann
hat ja die Gerechtigkeit geradezu triumphirt. Bei der
„Objektivität" der Herren Justizminister kann der
Staatsanwalt überhaupt nicht unvernünsfig gehandelt
haben.
Herr v. Spens ist schon Monate im Amte, mau
hat aber von ihm über die Preßfreiheit kein Sterbens­
wort gehört— freilich hört man von den österreichischen
Ministern überhaupt nichts mehr. Wir dächten aber, Herr
v. Spens thäte wohl daran, die unfreiwillige Muße, die
ihm das Parlament verschafft hat, dazu zu benützen, sich
um die verrotteten Preßverhältnisse einmal gründlich
zu kümmern. Wenn nirh-, i so sollte er eine
Enquete machen. Man macht doch über alles
Enqueten, frägt jede Bernfsschichte, was sie für Gesetze
braucht: Warum sollten also■ nicht die Journalisten
einmal gefragt werden, wie sie das Preßgesetz verändert
haben wollen? Im Ernste: Der Krakauer Konfiskations-
wütherich zeigt wieder einmal, wie unhaltbar dieser
Zustand ist, der die Freiheit der Meinungsäußerung der
absoluten Gewalt der Staatsanwälte überliefert, und
Herr v. Spens wäre wohl verpflichtet, diesen Beweis nicht
zu übersehen.
Die Krise i« Frankreich.
Die Lage der französischen Republik wird von Tag
zu Tag zweifelhafter. Die militärische Revolte ist in
vollem Gange und es ist schwer abzusehen, wie die Re­
gierung ihrer Herr werden könnte. Sicherlich ist W a l d e ck-
Rousseau, durch die Erfahrungen der letzten Monate
belehrt, jetzt von der Nothwendigkeit eines rücksichtslosen
Handelns überzeugt, imd der Kriegsminister A n d r e
scheint, im Gegensatz zu seinen Vorgängern, der republi­
kanischen Sache aufrichtig zugethan; aber das Prinzip,
den Militarismus anzutasten, hat weder der eine
noch der andere im Sinne, und man kaini nicht
das_ Prinzip erhalten und seine nothwendigen
Konsequenzen gleichzeitig ans der Wett schäften. Der
Konflikt zwischen der bürgerlichen und der militärischen
Gewalt muß in einer Republik noch heftiger werden als
in einer Monarchie, die beide Gewalten unter eine dritte
beugt. Der bürgerliche Staat verlangt von der Armee
Unterordnung, aber die Machtmittel, die er ihr gibt,
müssen ihr Selbstbewußtsein bis zu jenem Grade steigern,
wo es keine Botmäßigkeit mehr gibt. Man darf auch
die Tradition nicht außer Acht lassen, die der Arine-
die Ueberzeugung gegeben hat, ein autonomer, nat,
eigenen Gesetzen lebender sozialer Körper neben der
bürgerlichen Gesellschaft zu sein. Können die
stolzen, im Gedankenkreise der militärischen Hierarchie
erzogenen Offiziere es begreifen, daß der Wille des
bürgerlichen Staates in ihre alte Ordnung hinein­
greifen will? Die trotzigen Demonstrationen, mit denen
letzt die höchsten Offiziere Frankreichs die republikanische
Regierung verhöhnen, haben mit dem verletzten patriotischen
Gefühl wenig zu schaffen. Es wäre ein sehr sonderbarer
Patriotismus, der sich darin gefiele, das eigene Vater­
land vor dem Auslande als wehrlos zu bezeichnen, der
in einer gefährlichen politischen Lage den allgemeinen
Streik der Generale verkündete. Heute wird in Frankreich
darum gekämpft, wer künftig den Staat beherrschen soll,
die■ Demokratie oder die Soldateska. Wohl könnte
ein Sieg des Militarismus leicht auch die
äußere politische Situation ungünstig beeinflussen,
denn der Militarismus ist feiner Natur nach immer eine
Gefahr für den Frieden, aber die militaristische Fronde
will zunächst nichts, als die Herrschaft über die Republik
in ihre Hände zu bekommen.
Darum ist es auch nicht ausgeschlossen, daß ein
Siez Des Nationalismus zunächst an 'der S t a a t s fo rm
gar nichts ändern würde. Zwar ist der Legitimikäks-
gedanke im Offizierskorps, in dem der alte aus der
Bourbonenzeit und der junge aus der napoleonischen
Aera stammende Adel eine große Rolle spielt, stark
verbreitet, aber man darf nicht vergessen, daß
auch die Republik schon ihre Tradition hat. Und die
republikanische Ideologie hat trotz der reaktionären
Propaganda in der Bevölkerung festere Wurzeln, als
Ieuilleton.
Der Gang.
Wer sich daran gewöhnt, die ihn umgebende Welt nicht
als etwas Selbstverständliches, Gegebenes zu betrachten, sondern
sie beobachtet und sich stets nach dem Warum fragt, der sieht
alsbald, daß man aus ganz gewöhnlichen, alltäglichen Dingen, an
ömen wir gewöhnlich vorübergehen, ohne sie zu beachten, eine
Fülle von Beobachtungen schöpfen kann, und allenthalben findet
er ungelöste Fragen. Blaue Augen, die, mit verschiedenen Attributen
versehen, besonders bei Individuen des anderen Geschlechtes sich
großer Popularität erfreuen, hat jeder schon gesehen, warum die
Augen aber blau sind, da ja ein blaues Pigment in der Natur
nicht existirt, danach zu fragen fällt niemmrd ei». Ebensowenig
gibt es ein grünes Pigment, und doch ist, wie männiglich bekannt,
der Laubstosch grün. Beim Aufgang und beim Untergang erscheint
die Sonne roth und größer. Warum? Und diese Reihe ließe sich
noch beliebig vermehren.
Heute wollen wir uns mit einer Funktion unseres Körpers
beschäftigen, die so alltäglich ist, daß kaum jemand cs der Mühe
werth findet, sie zu beachten, und die doch eine Fülle von
Interesse bietet, wenn man sich näher mit ihr beschäftigt,
nämlich mit unserem Gang. Ehemals wurde der Gang als
einer der wichtigsten Unterschiede zwijchcn den Thieren
imd dem Menschen angeführt, während wir heute
wissen, daß es nur verhältnißmäsüg geringfügige, anatomische
Verhältnisse find, in Folge deren wir aufrecht gehen, und daß es
eine Thiergattung gibt, nämlich die Ntcnschcnaffcn, welche den
Ueberaang repräsmtirm, indem sic sich beider Fortvewegungs-
«tm Mia*. 5» m .G-Mims «M> “’/ä;
nundoM beg
säfiSÄW-
fernen, den Körper vermittels des anderen etwas heben niüssen.
so ist es ohneweiters klar, daß der ganze Körper beim Gang zwei
Bewegungen machen muß. Einerseits eine Bewegung nach auf-
und abwärts, da wir uns ja bei jedem Schritt etwas auf die
Zehen stellen müssen, andererseits eine seitliche Beweaung, da wir
ja den Körper bald mit dem einen, bald mit dem anderen
Bein unterstützen. Diese Schwankungen sind aber verhältnißmäßig
gering und werden noch dadurch der Wahrnehmung entzogen,
daß wir alle mehr oder weniger knicweich gehen und dadurch
kompensiren.
Run hat aber die Frau aus physiologischen Gründen ein
breiteres Becken als der Mann, und der Winkel zwischen dem
Schcnkclljals und dem Schenkelschaft ist ein spitzerer. Da ferner
die Oberschenkelbeine nicht etwa parallel verlaufen, sondern gegen
die Knie zu konvcrgircn, so hat bei Frauen das dadurch entstehende
Dreieck eine breitere Basis als beim Manne. Daraus folgt wieder,
daß bei Frauen die Schwankungen nach der Seite bedeutender
sind, und wenn die Frauen kurze und kleine Schritte machen, so
thun sic das nicht etwa, weil die Röcke ihre Bewegungsfreiheit
hemmen, sondern ans instinktivem ästhetischen Gefühl, da sie sonst
watscheln würden wie die Enten, während bei dieser Art des
Ganges sich die besagten seitlichen Schwankungen nur dort
auspräge», „wo der Rücken aufhört, seinen ehrlichen Ramm
zu führen". Soweit der anatomische Sachverhalt. Unendlich aber
werden sofort die Variationen im Gange, wenn wir auf das
psychische Gebiet übergehen, und cs ist der Gang eines Mensche»
sehr häufig geradezu ein Steckbrief für den inneren Menschen, für
seine Seele. Das; starke vorübergehende Scelciistimmimgen, so
freudige Erregung oder schwerer Kummer, de» Gang beeinflussen,
ist ohneweiters verständlich, denn eine gesteigerte oder ver­
minderte LcbeuSenergic drückt sich in der Lebhaftigkeit unserer
Muskelbewegnngen, also auch in unserem Gang aus. Wie aber eine
stets andauernde Seelmstimmung» also das Temperament imd der
^ Charakter eines Menschen dem Gesicht einen gewissen charakteristi­
schen Ausdruck verleiht, indem bestimmte Linien schärfer ausgesprochen
erscheinen, so bekommt auch der Gang allniülig etwas nngemein
Charakteristisches. Kerzengerade, die Knie durchgedrückt, in den!
Bewegungen seiner Beine gerade v gemessen wie, wir brauchen j
ihn dazu nicht anz„sehen, in. feinem ganzen Wesen, so schreitet
der höhere Beamte, der langjährige Bureaukrat, der, seines staats
erhaltenden Werthes sich bewußt, unweigerlich auf seinem Schreib
tisch das Tintenfaß in der rechten Ecke finden wird, sonst wehe
dem Diener! Bor ihm schreitet sein Gegentheil. Die Schritte find
kurz, hastig, unruhig, der Kopf wird gerade, aber etwas vorgestreckt
gehalten, die Arme schlenkern. Das ist der moderne Neurastheniker
und cs ist auffallend, daß hier die Rasse von großem Einfluß ist,
indem ausfallend viele Inden diesen Gang zeigen, der gewöhnlich
gepaart ist mit einer nervös machenden manuellen Ungeschicklich­
keit. Kaum beachtet, den Kopf gesenkt, den Rücken etwas
gekrümmt, schreitet ein anderer. Die Beine werden wenig ge­
hoben, sic folgen, da der ganze Körper etwas vorgeneigt gehalten
wird, mehr der Schwere. Man sieht es dm Leuten an, daß sie
nie Zeit gehabt haben, sich damft zu beschäftigen, wie sie gehen.
Diesen Gang zeigen tut allgemeinen die Denker, deren Bewußtsein
immer einen Inhalt hat und denen cs gar nicht zur vollen Klar­
heit kommt, daß sie auf der Straße gehen. Doch schon wieder
fesselt uns eine Gestalt, schon wieder sehen. wir ein typisches
Bild vor uns.
Breit, wuchtig, den breiten Racken etwas vorgestreckt,
fcfjvcitct er einher. Die Schultern sind etwas nach vorne ge­
schoben, die Ellbogen stchenv om Körper ab, und die 0-geschwciftcn
Beine werden nur ivenig vom Boden abgehoben, uni trotzdem
wuchtig aufgesetzt zu werden. Bor uns geht der Wiener-
Spießer. Seine Beine rufen es fönnlich hinaus: „Weichts
ans, ös Sailjnben, fangts an mit mir, wenns a Schneid
habts!" Diese Lento sind naturgemäß christlich-sozial, ja, diese
Partei hätte gar nicht entstehm sinnt«!, wenn sie nicht in
diesem Menschenschlag, dessen hervorragende Eigenschaften Uu-
wisscnheit und Roheit sind, treu ergebene Anhänger gesunden hätte.
Und so gibt es noch metfere Tyvnr>». zum Beispiel das Gigerl
am Korso. Und erst die Frauen.' Die vosrnthm gebt anders als
'^Schneiderin. j,j c Comtesse anders als das Arbeiter-
mädchen u s. w. Wer einmal dieser Sache seine Aufmerksamkeit
„If ", )slr' i er .J md)t ""»'er neue Beobachtungen, und diese
geben ,lm, emo Re.be von Aufschlüssen, die er sonst kaum in
Lage wäre, nch zu verschaffen.
in der
... wollen wir „ns noch mit einigen Eiaen-
N'nmttchmteii beschäftigen, die neben anderen bekommn Tbm-


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Die Stimmung -es launenhaften Pariser Pöbels vor­
nehmerer und geringerer Herkunft glauben läßt. Auch ist
die persönliche Jämmerlichkeit der Prätendenten nicht
gerade geeignet, die monarchistische Propaganda zu unter­
stützen. Die klerikale Agitation ist ja nach Kräften be­
müht, die Vernichtung der „atheistischen" Republik
herbeizuführen, aber über die Negation kommt sie nicht
hinaus. Endlich darf man nicht übersehen, daß der
allergrößte Theil der nationalistischen Volksschichten trotz
allem republikanisch ist. Das Bürgerthum von Paris will
den Militarismus, weil er mit seinem Gepränge die
nationale Eitelkeit befriedigt, und es haßt die heutige
Regierung, weil sie sie von den Sozialisten unter­
stützt sieht. Vor nichts hat'aber der eigenthumswüthige
Bourgeois mehr Furcht als vor dem Wort Sozialismus.
Jedoch die Bourgeoisie will die Monarchie ebensowenig,
als der französische Bauer den Revanchekrieg will, wenn
er einem chauvinistischen Säbelraßler bei den Wahlen
seine Stimme gibt.
Das alles besagt freilief) nur, daß der Weg zur
monarchistischen Reaktion ivahrscheinlich über eine natio­
nalistische Republik gehen würde. Ein System, das auf
Dem Gedanken der Hierarchie beruht, muß nothwendig
auf seine Vollendung in einer höchsten Spitze hin?
treiben, ivie ja andererseits auch ein noch so erhöhtes
Patriotenthum auf die Dauer der nackten militärischen
Gewalt nicht würde Folge leisten wollen, wenn sie sich mcht
in einer das gesummte nationale Leben umfassenden,
bürgerlichen Institution verkleidete. Wenn Frankreich zur
Monarchie zurückkehren sollte, so wäre es, weil es nicht
Die Republik, sondern den ungezügelten MUitarismus
unerträglich fände.
Taß es diese Rückkehr wirklich vollziehen wird, ist
jedoch nichts tveniger als sicher, wenn auch die reaktionären
Feinde wie die bürgerlichen Freunde der Republik für
die nächste Zukunft große Stürme vorhersagen. Die an­
gekündigte Demonstration bei der Revue am Tage des
Rationälfestes wird schwerlich besonders gefährlich werden.
Aus angesagten Revolutionen ist noch nie etwas ge­
worden. Die eigentliche Gefahr wird erst dann eintreten,
wenn der unvermeidliche Krach nach der Weltausstellung
kommt und die ökonomische Krise den Feinden der
Republik die Gelegenheit geben wird, das Schuldkonto
der Regierung noch mehr zu belasten. Die nationalistischen
Hitzköpfe, die gern schon morgen losschlagen möchten,
wenn die Sache nur nicht gar so zweifelhaft wäre,
werden dann ohne Zweifel eine günstigere Situation
für einen Staatsstreich vorfinden. Und weiter
denkt das französische Patriotenthum nicht. Hier zeigt sich
die Dekadenz des französischen Geistes. Die Partei-
leidenschaft hat den alten politischen Geist der Nation
völlig zerstört.' Bor den Augen des Auslands, mitten in
Der Gefahr einer europäischen Verwicklung zerfleischen
sich die bürgerlichen Cliquen, und die Armee fühlt sich
nur noch als eine politische Partei. Nicht nur die
Republik, Frankreich selbst lebt heute in der un­
gebrochenen, jugendlichen Kraft seines Proletariats. Die
bürgerliche Republik mag untergehen, der republikanische
Gedanke wird fortleben und eine reinere Verwirklichung
finden.
Ein neuer Wahlrechtsraub in Sicht.
Die Antisemiten haben in den letzten Tagen bei
den Gemeindewahlen auf dem stachen Lande Nieder­
österreichs ganz bemerkenswerthe Niederlagen erlitten.
In mehreren größeren Orten fielen bei den Wahlen für
den dritten Wahlkörper die antisemitischen Kandidaten
durch, nirgends gründlicher als in Liesing, wo
drei Sozialdemokraten gewählt wurden. Bekanntlich
sind die Wahlreformpläne, mit denen die Anti­
semiten auch die Landgemeinden beglücken wollten,
achen beweisen, dap der Gang beim Erwachsenen eine voll­
ständig mechanische, von unserem Verstände losgelöste Funktion
darstellt. Nur zum ersten Schritt brauchen wir unserm Willen;
sind einmal unsere Beine in Bewegung, dann können wir sie
ruhig sich selbst überlasse». Es ist ja bekannt, daß im deutsch-
französischen .Kriege die Soldaten bei den nächtlichen Gewalt­
märschen geschlafen haben. Wenn auch unser Bewußtsein schläft
oder mit gairz anderen Dingen beschiifligt ist, so ist doch unter
der Schwelle des Bewußtseins eine Kraft thätig, die uns dem
Ziele zuführt, welches wir die Absicht hatten zu erreichen. Zum
Beweise dafür mögen einige Kleinigkeiten dienen, welche jeder
bestätigt finden wird, der sich selbst und seine Mitmenschen be­
obachtet. Wenn wir zum Beispiel ein Ziel erreichen wollen,
welches vor uns, aber etwas links liegt, so werden wir un­
weigerlich auf dem Hinwege die erste Quergasse nach links be­
nützen und dann gradaus gehen, beim Rückweg aber nicht
gradaus und dieselbe Gasse, sondern die erste nach links führende
Gasse benützen. Unter unserem Bewußtsein waltet eben die Vor­
stellung, daß wir nach links gehen müssen, und wir gehen so bald
als möglich nach links, um diesen Zug zu befriedigen. Ein anderes
Bild kann man häufig im Winter sehen. Ueber Nacht ist reichlich
Schnee gefallen, und nur die Trottoirs und einige Uebergänge sind
gangbar. Nun sind aber viele Mmschen gewöhnt, wmn sie eine
schief vis-ä-vis gelegene Gasse erreichen wollm, die Straße
schräg zu übersetzen. Der erste, der plötzlich diesen Weg versperrt
sieht, ist einen Moment rathtos. obwohl der rechtwinkelige Weg,
der Uebergang und das Trottoir, gebahnt ist. er muß erst seinen
Verstand zusammmsuchm, mn rndsich dm gebahnten Weg zu
finden. Der zweite, der vielleicht noch zerstreuter ist. stapft ärger­
lich durch den Schnee, der dritte sicht erfreut du Fußtapfmsemes
Vorgängers, und alsbald zceht sich em klemer ausge etmer Fnß-
steig gma« dm gewohnt« Weg schräg über d.e Gasse. Es gcht
un- da wie den Ameisen, die, wie Forel gezeigt hat. ihren
Weg nicht mehr finden, wenn man ,n ihre gewohnte Straße eine
um wenige Grade
unseren thierischen
drehbare Scheibe einschaltet und diese nur
dreht. Zweifellos wirkt hier in uns der von™,,
Vorfahren ererbte Instinkt. >r die Zugvögel auf ihrer Wander­
schaft leitet und die Termüe auf ihrem Streikug.
Nrbriter-Zrüung.
vorläufig nicht zur Ausführung gekommen. Das alte Wahl­
recht besteht da noch in Kraft. Und fo unvolksthümlich
und engherzig es ist, so sehr es die Begüterten begünstigt,
so ist es doch nicht lediglich auf die Herrschaftsbeoürfnisse
einer Partei zugeschnitten wie die glorreiche Wahlordnung,
deren sich die Reichshauptstadt Wien jetzt erfreut. Die neue
Personaleinkommensteuer macht tausende von Arbeitern
zu Steuerzahlern. Das alte, herzlich schlechte Wahlrecht
der Landgemeinden sagt aber nicht, wie die Luegersche
Wahlordmmg für Wien, daß der Steuergulden des
Arbeiters schlechter ist als der des Handwerkers
und des Grundbesitzers, daß der Arbeiter, auch wenn
er Pie gleichen Pflichten hat, nicht die gleichen Rechte
besitzen darf. Deshalb gewinnen durch die natürliche
Entwicklung in einzelnen wirthschaftlich fortgeschrittenen
Gemeinden die Arbeiter das Uebergewicht in der Wähler­
klasse der kleinen Leute, das heißt sie gewinnen noch lange
nicht das, was ihnen gebührt, was ihnen ein gerechtes
und vernünftiges Wahlrecht einräumen würde, aber sie
sind nicht völlig entrechtet, sie sind nicht schon eben darum,
weil sie Arbeiter sind, für rechtlos erklärt.
Werden es die Antisemiten ertragen, daß die
Arbeiter auf dem Lande nicht in aller Form für
rechtlos erklärt sind? Wir glauben nicht. Den Anti­
semiten zeigt der Ausfall der Wahlen, daß sie mit
den rechtmäßigen und ehrlichen Mitteln politischer Pro­
paganda in den aufgeklärten Schichten der Bevölkerung
keinen Anhang gewinnen können, sie werden also um so
eifriger nach dem ihnen so vertrauten Mittel des Wahl­
rechtsraubes greifen. Die auffälligen Mißerfolge bei den
letzten Landgemeindewahlen werden, wer zweifelt daran,
der ftärffte Ansporn sein, das im vorigen
Jahre versuchte Werk zu Ende zu führen. Man
wird sich erinnern, daß Herr Weiskirchner im vorigen
Jahre einen prachtvollen Entwurf ausgearbeitet hat, der
die Persovaleinkommensteuerzahler dadurch unschädlich
machen wollte, daß er sie aus den alten Wahlkörpern
herausnahm und in einen Wahlkörper mit nur Einem
Vertreter vereinigte. Das war vor allem gegen die
Arbeiter gerichtet, und um ihrer noch sicherer los zu werden,
sollte selbst-in dem schönen Wahlkörper nur wahlberechtigt
sein, wer fünf Jahre in der betreffenden Gemeinde die Ein-
kommensteuerzahlte. Der Weiskirchnersche Entwurf ist spurlos
in der Versenkung verschwunden, er war bei aller Tücke
gar zu dumm. Aber der Ausschuß ist bekanntlich niit der
Ausarbeitung eines neuen Entwurfes beauftragt, und
Herr Weiskirchner wurde den „Ausarbeitern" beigezogen.
Wan darf eine neue Auflage des Weiskirchnerschen
Projekts erwarten, ebenso tückisch und rechtsräuberisch,
wie das erste war, nur vielleicht etwas weniger plump.
Die antisemitischen Wahlniederlagen werden die Herren
zu flüchtiger Arbeit anfeuern. Kein Zweifel, das Volk
von Niederösterreich muß sich bereit halten: ein
neuer Wahlrechtsraub ist in Sicht.
Nie l'rtlkmmml te WahlreM.
Wien, 10. Juli.
Das Wahlsystem, das heute in Oesterreich gilt, hat
das Merkwürdige an sich, daß es nicht verbessert werden
kann, es kann nur durch ein völlig anderes ersetzt,
es kann aber nicht erweitert oder entwickelt werden. So
lange den privilegirten Kurien die allgenieine Wählerklasse
nicht angeflickt war, konnte das Wahlrecht reformirt, das
heißt es konnte die Wahlberechtigung erweitert
werden. Das war bekanntlich der Inhalt der Taaffeschen
Wahlreform: es sollte in den Kurien der Städte und
denen der Landgemeinden die Wahlberechtigung, die
an eine bestimmte Steuerleistung geknüpft war, a l l-
gein ein gestaltet werden, die Draußengcbliebenen sollten
in die Kurien eingelassen werden. Hat also ein
Wahlsystem nur das Gebrechen, daß es nicht allgemein
ist, so ist die Reform außerordentlich einfach: es braucht nur
die Schranke, die die Wahlberechtigten einhegt, niedergerissen
oder eigentlich weitergerückt werden. A l l g e m e i n ist
nämlich gar kein Wahlrecht, seine „Allgemeinheit" ist also
immer nur verhältnißmäßig zu verstehen. Immer ist die
Wahlberechtigung an gewisse Bedingungen geknüpft; wenn
schon nicht ans Geschlecht, so doch immer an eine bestimmte
Altersstufe. Die Reform des Wahlrechtes, soweit sie sich
auf den Kern des Wahlsystems: den Umsang der
Wahlberechtigung bezieht, besteht also gemeinhin darin,
die Grenze weiterzurücken, das Thor, durch das der
Zutritt zum Wahlrecht erfolgt, weiter zu öffnen. So
einfach ist die Reform jetzt nimmer. Das Wahlrecht in der
fünften Kurie ist in einem derartigen Ausmaße allgemein—
es ist außer dem Alter und Geschlecht nur an die halbjährige
Seßhaftigkeit gebunden —, daß hier das Wenigste zu fordern
ist. Auch die bloße Aufhebung der Kurien ist unmöglich,
denn dann würden nur zweiundsiebzig Abgeordnete bleiben.
Mit diesem Wahlsystem ist einfach nichts anzufangen; es ist
vom Grunde aus verpfuscht. Dieses „Haus" kann nicht um­
gebaut, nicht ausgebaut werden, es bleibt nichts übrig, als
es niederzureißen und ein anderes zu erbauen. Und zwar
muß es gründlich niedergerissen werden; kein Stein darf auf
dem andern bleiben.
Das Wahlsystem ist aber nicht bloß in seiner Totalität
versteinert, jede einzelne seiner Einrichtungen hat, man ver­
zeihe das harte Wort, ihren Sinn verloren. Wir sind be­
kanntlich mit zwei „Kurien" gesegnet, die die Vertretung der
Interessen bestimmter Berufsklassen sein sollen: die Kurie der
Großgrundbesitzer und die der Handelskammern. Von dieser
angeblichen Bestimmung ist heute nichts, aber gar nichts
übrig geblieben; viel war freilich nie daran. Bkit dem Wahl­
privileg des Großgrundbesitzes sollten weniger die spezifischen
Interessen des großen Grundbesitzes gewahrt und vertreten
werden, sondern es sollten damit jeder Regierung fünfund-
achtzia Abgeordnete zur Verfügung gestellt sein. Die
„Grafenbank" sollte die Garde sein, auf die jede Regierung
rechnen könne; gegen die Begehrlichkeiten der gewählten
Abgeordneten sollte die Krone durch die von ihrem
treuen Adel ernannten Gaugrafen geschützt werden. Aber
heute bilden die Abgeordneten der Großgrundbesitzer weder
eine Interessenvertretung, noch einen Schutzwall für die
1 Krone, noch eine Stütze fn die Regiemng. Emestheils ver­
mehren sie bloß die numerche Größe einer Fraktion— und
> orrum piren sie, wie die S'lachzizen die gewühlten Polnischen
II. Juli 1900. Sir. 188
Abgeordneten, oder wie die verfassungstreuen Großgrund­
besitzer die ehemalige Vereinigte Linke verdorben hatten.
Oder sie sind direkt eine Fronde; pochend auf ihr
Privilegium, verlangen sie, daß man „ihren Willen thut".
Das Wahlprivileg der Großgrundbesitzer und das der
S andelskammern hat heute keinen anderen Zweck, als daß
ente, die son st nichtgewählt werdenwürden,
mittelst dieses Privilegs „Abgeordnete"
werden: Wie könnte zum Beispiel Herr A u s p i tz Ab­
geordneter werden, wenn nicht die Brunner Kammer einen
Abgeordneten zu wählen hätte? Wo könnten die Herren Günther
Graf zu Stolberg-Stolberg, Aristides Baltazzi,
Rudolf F ü r st l v. T e i ch e ck, Hubert Freiherr Klein
v. Wisenberg— diese Herren sind wirklich und
wahrhaftig Abgeordnete —, wo könnten sie gewählt werden?
Einleuchtenderweise nirgends; wer also der Meinung ist, das
Parlament könnte sie und ihresgleichen nicht entbehren, muß
natürlich die Forterhaltung dieser Privilegien verlangen.
Die Privilegien des Großgrundbesitzes und der Handels­
kammern sind eine Erfindung Schmerlings, und was mit
ihnen beabsichtigt ward, ist zu erkennen aus der ganzen An­
lage dieses verzwickten Wahlsystems: eine Begünstigung der
Deutschen, es sollten dadurch die Deutschen mehr Mandate
erhalten, als ihnen bei der Vertheilung der Mandate nach der
Bevölkernrigszahl zugefallen wären. Aber auch diesen „Sinn" hat
das Privilegium oer Adeligen verloren. Von den 85 Abge­
ordneten gehören heute 31 den Deutschen, 19 den Tschechen
und 20 den Polen, der Rest vertheilt sich auf die kleineren
Nationalitäten. Wir sehen von der „nationalen" Qualität
dieser Großgrundbesitzer-Abgeordneten ab, die so geartet ist,
daß sie keiner Nationalität nützen, sondern nur jede verderben,
entmannen und verfälschen. Aber was haben denn die Natio­
nalitäten von diesem Privileg, an dem sie alle ganz gleichen
Antheil haben? Gar nichts! Würde man die 85 Groß-
grundbesttzermandate kassiren, so bliebe sich das Verhältniß
der Abgeordneten, nach ihrer Nationalität betrachtet, ganz
gleich. Aehnlich verhält es sich mit den Handels­
kammern; sie bringen keiner Nationalität einen Gewinn,
sondern sie führen ein fremdes, volksfeindliches Element
ein, das jedem Volke, national wie politisch, Schaden
bringt. Das Privilegium der Großgrundbesitzer und das der
Handelskammern hat keinen anderen Effekt, als daß es
106 Leute in den Reichsrath bringt, die darin nichts zu thun
haben und die ohne das Privileg darin nichts zu thun hätten.
Es ist die Prämie für eine Reihe von Leuten, auf wenigst
anstrengende Weise zu dem Titel eines Abgeordneten zu
kommen. Diese Privilegien zu kassiren, hätte keine andere
Wirkung, als den Reichsrath von hundert Gschaftelhubern zu
reinigen, von Leuten, die unfähig sind, ans sich heraus zu
dem Anlte zu kommen, das ihnen die politische Protektion in
den Schoß wirft. Wir würden etwas weniger mit „Com-
muniques" behelligt werden; das wäre der ganze Verlust.
Der nicht hoch genug anzuschlagende Nutzen wäre aber der,
daß die unverantwortlichen Politiker ver­
schwinden würden. Wie immer man sich zu dem Gedanken
derWahlreform stellt: daß diese zwei Privilegien gar keinen Sinn
haben, tveder als Interessenvertretung, noch als Ausgleichung
der angeblichen Ungerechtigkeit, die in der Vertheilung der
Mandate nach der bloßen Wählerzahl läge, noch als stetige
Regierungspartei, als Schntzdamm für die konservativen
Interessen der Krone gegenüber der Angriffslust der
gewählten Abgeordneten, daß sie keinen anderen Zweck, keinen
anderen Effekt haben als den, hundert un b eo eu tenden
Menschen zu dem Titel eines Ab g e ordneten
zu verhelfen— mehr als ein Titel ist es fast nie —:
das, glauben wir, muß mm auch der bormrteste Mensch ein­
sehen. Diese Wahlprivilegien sind heute Selbstzweck,
und deshalb hat keine Nation an ihrer Erhaltung das
geringste Interesse. Ihre Aufhebung würde keine Nation
national schädigen, wohl aber würde sie jede politisch
befreien.
Wie sinnlos aber der Fortbestand der Landgemeindc-
und der Städtekurien mit ihrer Reproduktion in der fünften
Kurie ist, soll das nächstemal gezeigt werden.
IN
Wien, 10. Juli.
Je eindringlicher die schweren Kümpfe, die die inter­
nationalen Landungstruppen in Tientsin durchzukämpfen
habe», den europäischen Großstaaten Einigkeit und be­
schleunigte Aufstellung einer größeren, unter einheitlichem Be­
fehle stehenden Streitmacht predigen, um so offenkundiger
treten die gegenseitigen Eifersüchteleien zwischen den Mächten
hervor. Nach wie vor dreht sich der unter lauten Ein-
miithigkeitsversichernngen eifrig tm Geheimen fortgeführte
Streit um die Frage, welche 'Stellung man Japan in dem
Kriege einzuräumen habe. Es heißt zwar, die Mächte haben
sich darüber geeinigt, daß Japan größere Streitkräste nach
China entsenden werde, doch soll das japanische Heer ge-
meinsam mit den europäischen Kontingenten vorgehen und
Japan keine besonderen Zugeständnisse beanspruchen. Hätte
man sich auf diese Bedingungen hin geeinigt, so wäre fürs
Nächste, das heißt für die Zeit des Krieges selbst, der Aus-
bruch eines Haders ausgeschlossen. Es spräche ja manches
dafür. Man kann sich vorstellen, daß Japan für seine großen
militärischen Aufwendungen finanziell entschädigt wird
und im übrigen einen Erfolg schon darin erblickt, daß das
entscheidende Eingreifen in den chinesischen Krieg sein An­
sehen und seine Machtstellung in Ostasien bedeutend erhöhen
und zugleich verhindern wird, daß die europäischen Mächte
den Boxeraufstand zu neuem Landranb benützen. Denn für
die^ Sicherung von Japans künftiger Selbstständigkeit und
Freiheit ist allerdings das Wichtigste, daß keine der europäi­
schen Mächte in China allzu mächtig wird.
Indes, ist das denkbare auch wahrscheinlich? Ist es
wahrscheiistich, so gewiß es das vernünftigste wäre, daß alle
Mächte nach Unterdrückung der chinesischen Unruhen auf neue
Landerwerbungen verzichten werden? Wird man der Erwägung
° U1? ,stoven, daß die Ereignisse, die sich jetzt abspielen, die
Unmöglichkeit der berühmten Austheilung Chinas endailtia dar-
eme Ordnung im Lande dauernd mir sjer-
P„ 1 gÄf?? ^fische Volk vor Eingriffen
Mächte nickt ^>bt, oder werden die
Sühne und R 8» brachten, unter dem. Vorwände der
ns.':' tr j^“3 für erlittene Unbill neue Vortheile


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr: 188
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zettung.
11. Juli 1906
Seite s
das thttlwerse zurückzugewinnen, was ihnen das Einschreiten
der europäischen Mächte nach dem japanisch-chinesischen Kriege
genommen hat. Das Schlimmste aber ist, daß England, wie
dre Haltung seiner Presse verräth, Japan nach dieser
Richtung hindrängt. Die Londoner Blätter sagen, man möge
den Japanern zu Korea dieselbe Stellung einräumen, wie
sie etwa England in Egypten einnimmt. Für die Japaner,
die es auf die Herrschaft zu Korea seit langem abgesehen
haben, gewiß ein verlockender Vorschlag. Aber man weiß,
daß Rußland alles eher dulden werde, als daß sich
die Japaner in Korea, in dem Grenzgebiete der
Mandschurei, festsetzen. Man erkennt da gut die Ziele der
englischen Politik, die lieber das schlimmste Unheil in Ost-
asten heraufbeschwören will, als die gute Gelegenheit vorüber­
gehen zu lassen, Japan und den gefürchteten Nebenbuhler Ruß­
land zn verhetzen. So undenkbar ist es nicht, daß das
„perfide Albion" seinen Zweck erreicht und dergestalt aus
dem chinesischen Kriege die gefährlichsten Verwicklungen
erwachsen. Andererseits scheinen die Bestrebungen Englands,
S en den festländischen Mächten Europas Unfrieden und
rlige Spannung zu schaffen, gescheitert zu sein. Aus
Petersburg wird gar gemeldet, der „Herold", das
Petersburger_ deutschgeschriebene halboffiziöse Blatt, habe
erfahren, daß im Spätherbst des vorigen Jahres über die
ostasiatische Frage ein deutsch-russisches Uebereinkommen ge­
schlossen worden sei, wonach beide Mächte keinen selbstständigen
Schritt ohne vorherige Verständigung unternehmen dürfen.
Dieses Abkommen finde jetzt auf die militärischen Maßnahmen
zur Beruhigung.Chinas seine Anwendung. Diese Meldung
bedarf sehr der Bestätigung. Man sollte doch denken, daß
Deutschland ebenso wie die mit ihm verbündeten mittel­
europäischen Mächte alles Interesse Hütten, so wenig im
Schlepptau Rußlands als Englands zu gehen.
Al England, Frankreich, Italien wurde die chinesische
Frage vor dm Parlamenten verhandelt, nun wird auch von
einem großen Theil der deutschen Presse die Einberufung
des Reichstages gefordert. Die Regierung will dem Wunsche
nicht Folge leisten und läßt durch die offiziöse Presse die
Entschuldigung vorbringen, die erforderlichen Maßnahmen
seien noch nicht zu übersehen, und es sei daher unmöglich,
die Höhe der Kriegskosten zu bestimmen. Den Fürsten gegen­
über erweist sich die Reichsregierung immerhin willfähriger.
Der Ausschuß des deutschen Bundesrathes für auswärtige
Angelegenheiten tritt morgeil zu einer außerordentlichen
Sitzung zusammen, um über die chinesischen Wirren und
Deutschlands Kriegsrüstungen zu verhandeln. Bayern, das
in dem Ausschuß den Vorsitz führt, soll die Anregung dazu
gegeben haben. Wie man behauptet, handle es sich bloß
darum, zu zeigen, daß zwischen Kaiser und den Bundes­
fürsten in der chinesischen Streitfrage volles Einvernehmen
herrscht. Es denke niemand an eine förmliche Kriegs­
erklärung.
Ueber das Schicksal der Europäer in Peking liegen
keine neuen Nachrichten vor. Die eingelaufenen Meldungen reichen
in eine frühere Zeit zurück, als die gesternt veröffentlichten Tele­
gramme. Aus Tientsin wird berichtet, es seien dort zwei Boten
eingetroffen, die einen Brief des englischen Gesandten M a c-
donald überbracht hätten. Der Brief bestätigte die Nachricht
von der Ermordung Kettclcrs und erzählte ferner, daß Prinz
Tsching feilt Möglichstes thue, die Fremden zu schützen. Doch
seien ke Chinesen gegen die Ausländer sehr aufgebracht. Zwei
buhe Beamte, die sich den Boxers widersetzten, seien ermordet
worden. Da dieser Brief vier trage älter ist als der bekannte
Brief Harts, also aus dem Anfang der letzten Woche des Juni
'tantim, so kann er natürlich über das Schicksal der Europäer
keine Beruhigung bringen: aber immerhin wäre die Bestätigmtg
der Nachricht, daß Prinz Tschung die Europäer zu schützen bestrebt
ist, nicht ohne Werth. Dagegen hat die Meldung aus Washington
.o!  M i l l i 0 11 c n d r a n c
ohne Debatte mit 495 gegen 3 Ltimmcn an.
Die Truppcnsendungen Amerikas.
New-Aork, 10. Juli. Der Staatssekretär der Marine,
Long, hat angeordnet, daß 500 amerikanische See-
soldaten aus Amerika so schnell als möglich nach China
gesendet werden.
Das Solidaritätsgefühl der zivilisirten Völker.
Berlin, 10. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Paris von heute: Der Staatsminister Graf v. Biilow ließ dem
Minister des Aeußern D e l c a s s e den tiefempfundenen
Dank der kaiserlichen Regierung für seinen in der
Samstagsitzung der Kammer dem Andenken des Gesandten
Kcttcler gewidmeten ehrenvollen Nachruf aussprechm und
fügte hinzu, daß diese Ehrung^durch Vertreter der französischen
Nation einen neuen Beweis des '<2 0 l i d a r i t ä t s g e s ii h l e s
bilde, das im gegenwärtigen Augenblicke alle zivilisirten
Völker beseelt.
Inland.
Wien, 10. In
Sommergeschwätz.
Das inhaltslose Gerede „über die Lage" ist Heine
durch einen Artikel des „Fremdenblattes" vermehrt worden.
Der „Inhalt" des Artikels ist nicht viel mehr als die be­
rühmte Phrase: Es wird schon besser werden. Aus den
Reden der Herren Steimvender und Menger schöpft der weise
Mann die Hoffnung, „das Entgegenkommen werde in allen
Lagern wachsen". Wohl nicht zufällig übersieht der Optimist,
daß sich erstens über die Obstruktion nur deutsche Abgeordnete
abfällig äußern, also diejenigen, denen sie schon ein halbes
Jahr nicht zu gefallen braucht, und zweitens, daß die Herren
Steinwender und Menger viel zu einflußlose Leute sind, als
daß ihre Ansicht etwas bedeuten oder ankündigen würde.
Der Artikel des offiziösen Blattes ist wirklich nur geschrieben,
damit es nicht gar so deutlich sei, daß die Regierung nichts
wisse und nichts plane.
Zu dem Drolligsten, was wir seit langem gelesen, ge­
hört ein Artikel, den der kroatische Abgeordnete P e r i e
heute in der Prager „Politik" veröffentlicht. Der Mann
spricht sich gegen die deutsche Bermittlungssprache aus— er
nennt sie „eine politische Eskamotage zwischen einem
geographischen unb einem ethnographischen Begriff —, woran
nichts weiter ist. Aber gut thäte Herr Peric, wenn er diese
schreckliche Sprache ganz meiden wollte. Denn man wirb
sonst auf den Gedanken kommen, er hasse die deutsche
Sprache meist deshalb, weil er sie nicht kennt. Seine Säue
sind wenigstens ganz sinnlos. Zum Beispiel:
Das deutsche Hauptpostulat, nämlich es soll zuerst d:e
deutsche Sprache als Vermittlungssprache gesetzlich festgestellt
werden, ist für sich selbst nnhaltba-r und eine
Illusion. Soll man über dieses Postulat objektiv urtheilen, w
muß man zur Ueberzeugung kommen, daß sich alle diejenigen. b:e
es aufstellen, in einem pspchologisch anormalen Zustande befinde:!,
bei dem die ethische n P r i n z i p i c n, die übrigens in allen
e q u i l i b r i r t c n Organismen herrschen müssen, k e v it c st
P l a tz finden. Sollen bei solchem Stand: der chtnge
die maßgebenden Faktoren noch weiter in apathischer
Resignation ans die nnausweislichm Konsequenzen dunes
politischen Nonsens warten? Die Gleichberechtigung aller
österreichischen Nationalitäten soll durchgeführt werden,
widrigenfalls jede Regierung der moranschen Bedingungen
entbehren wird, um i r g c >1 b etwas zur Durchs ü h r n n g
zn bringen. Dte Gestaltung der, Monarchie, die vor 33 Jahren m
einem Augenblick der Bedräiigniß platz griff...
Und so fort. Denken kann man fiel) bei diesem
Quatsch natürlich nichts, was freilief) nicht hindern wird,
daß er morgen in allen Wiener Blättern als „beachtcns-
wertheStimme" reproduzirt wird. Uebrigcns: Herr P cri c,
der Kroate, will seinen slavischen Genossen, den
Tschechen, darthun, daß die d e n t s ch L Vermittlungs-
spräche ein Unding ist. Und welche Sprache ntuß er
benützen, um diesen Beweis zu führen? Tie deutsche!
Er dann nicht tschechisch, die Tschechen verstehen nicht
kroatisch, folglich schreibt Herr Peric seinen Artikel gegen die
deutsche Sprache deutsch— allerdings in schlechtem Tent)ch!
Herr Peric weiß wohl nicht, wie er seiner selbst spottet!
Ein höchst ergötzlicher Streit hat sich^ zwischen der
„Bohemia" und den „Narodni Lisch" entsponnen. Das
jungtschechische Blatt hatte gemeldet, Herr v. Körber hätte
mit jungtschechischen Abgeordneten „Konferenzen" abgehalten.
Das dentzchfortschrittliche Organ bestritt das; das seien Stuf--
schneidcreien, dazu bestimmt, oie Bedeutung der Jnngtschechm
künstlich zn steigern. Die „Narodni Listy" erwidern heute
sehr gereizt: ob Herr v. Körber wirklich mit den Teutschen
so verbandelt sei, daß er ohne ihre Erlaubniß^ nicht wagen
dürfe, mit den Jungtschechen zn verkehren? Herr v. Körber
solle, froh sein, daß dieJungtschechc» mit ihm, der doch auch
die Clarysche Ordonnanz' unterschrieben habe, iibechanpt
sprechen. Aus diesen gereizten Worten scheint thatsächlich
hervorzugehen, daß die Jungtschechen anfgcschniltcn und
ein paar Begegnungen der Welt als wichtige Konsercnze»
geschildert haben. In diesem Bärciiaufbinden sind sie ja von
altcrSher Meister.
Das kousiszirte Manifest. Alan telegraphirt uns
ans K r a k a u: Heute fand die Verhandlung über den
Einspruch des „Naprzod" gegen das Erkenntnis; des Landes-
gcrichtes statt, womit die Konfiskation des M a n i f e st e s
des 2 0 z i a l d e m 0 k r a t i s ch c n Verba n d e s be­
stätigt worden war. Der Erkt'nulisissic'üal gab dem Einspruch
insofern statt, als er die Konfiskation von
2 8 0 Z ei len aufhob n n d n u r v i c r, Z e i l c n
b e st ä t i g t e.^ Diese vier Zeilen ist der Hinweis auf den
8 14 und der Satz über die Großmacht: darin sollen die
Verbrechen nach 65 n imb 05 b liegen! Den Einspruch
vertrat Abgeordneter D a s z y 11 s k i.
Eine Klage der Salzburger Gcmcindcbcamtc»
gegen dte Gemeinde. Ans Salzburg wird uns gc-
iciiriebm: Be, den (ctjtm Gcmeiiiderathswahlm bewarben sich
sowohl Deut,chnatwnaie als Liberale um -die Stimmen der
tvemeindebcaiiite» und da bei der Gchaltsregulirunq im Jähre
'' «B» nur me^hoherm Bemnlm bcvi^ftc£)tiat lubvöcu war.r,
lmiptc man nch diesmal bequemen, muh für die niederen
.wategonen etwas zn thun. Man tan, schließlich dahin, die
- 11110^ Rangsklaffc mit dm Staats-
n M' K /'"li l!>00 an im Gehalte
chber verwehten die Ltadtväter, an ihrem
^mmzudcuteln. Die Beamten wollten die Feststcllimqs-
fi t 1 i™- wr| ,e" «bervomVizel'iirftmneisterDr Povine^lli
^ ihreWuniche m Form eines Elaborats
“tt .MiMbnngen. Am 7. April überreichten die
best -)}"'/ öe f ^kmerien, daß sic lmmm vier
bciliiiiinlk -liitmor! mvarten. Da sic keine Antwort
Bcaimei, ..
tzillichen eine


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Rrbeitrr-ZeikUNg. H. Juli 1900 Nr. 188
erhielten,, brachten vorläufig zwei Beamten die Klage ein. Sie
stütztm die Klage darauf daß ihnm auf Grund des§ 33 des
Gcmeindestatuts die Gleichstellung der Bezüge mit jenm der
Staatsbeamten gebühre, sowie daß ihnen auf Grund des am
16. November 1896 vom Gemeinderath beschlossenen Rechtsspiegel
die Systeinisirung der Ransaklaffen VI bis XI zugesichert sei. Sie
verlangten daher die Feststellung, daß ihnen die höheren Bezüge
mit der am 1. Oktober 1898 erfolgten Beamtmgeüaltsregulirung
zustehe, sowie daß sie nach dem Rechtsspieael den Anspruch auf
genau festgesetzte Diäten haben. Bei der Verhandlung, die am
4. d. vor dem Salzburger Kreisgerichte stattfand, wurde die
Diätenklage wegen Unzulässigkeit des Rechtsweges, die
Gehaltsklage als unbegründet zurückgewiesen.
Die Begründung des Urtheils ist noch nicht bekannt.
In Folge dieses Urtheils ist der Bürgermeister Sch ei bl,
der sich im Gemeinderath für die Wünsche der Beamten eingesetzt
hatte, zurückgetreten, da die Majorität des Gemeinderathes sich
gegen die Beamten ausgesprochen hatte.
Kleine Nachrichten. Der Abgeordnete Lorber hat sein
Mandat niedergelegt. Er vertrat die Städte Bruck und,
da er Oberbergrath ist, die Interessen der Bergwerksbesitzer. Einst
liberal, gehörte er jetzt der Deutschen Volkspartei an.
— Der tschechische alttatholischc Pfarrer Dr. I»ka hätte am
Montag in Prag eine altkatholischc Predigt halten sollen; die
klerikalen „Katolicke Lisch" schrieben am Sonntag gegen diese
Predigt, und anr Montag wurde diese von der Polizei mit der;
Begründung verboten, daß eine alttatholische Gemeinde in Prag;
noch nicht bestehe, daß das Vokal für einen Gottesdienst nicht ge-.
eignet sei und daß Gegendemonstrationen zu befürchten seien.!
Pr. I s k a hat in Prag, bereits mehrere altkatholische Predigten i
abgehalten, ohne daß die Behörde sic verboten hätte. Freilich!
hatten sicii datnals die klerikalen Blätter nicht darum gekümmert.!
Ausland.!
Wien, 10. Juli.
Die Sozialdemokratie Ungarns befindet sich leider
seit langer Zeit iin Zustande äußerster Zerfahrenheit, die
seit Ostern zu einer offenen Spaltung der Partei ausgeartet
ist. In solchen Zeiten ist es für die Sozialdemokratie■ des
Auslandes immer sehr schwierig, ihrer Pflicht zu genügen,
und sic wird die grüßte Zurückhaltung üben müssen, um
nicht durch Anfdeching der Schwächen der streitenden
Fraktionen inehr Schaden anzurichten, als sie nützen kann.
In de>n vorliegenden Falle wird die Sache dadurch noch
erschlvcrt, daß die beiden Parteien ihr Ansehen durch die
Anlehnung an die Autorität der ausländischen Sozialdemokraten
stützen möchten und sehr unangenehm davon berührt sind,
wenn ihnen diese Stühe versagt tverden muß. Der Budapester
„B v l k s st i m m t'", dem Organ der „offiziellen" ungar-
ländischen Arbeiterpartei, hat cs in jüngster Zeit wieder
einmal beliebt, unser Blatt anzurempeln und uns unerbetene
und recht überflüssige redaktionelle Rathschläge zu geben.
Das geschieht nicht zum erstenmal, sondern dieses Blatt bat
schon früher gegen die „Arbeiter-Zeitung" sowie gegen die
Parteibertretung der österreichischen Sozialdemokratie An­
griffe gerichtet, deren Ton so niedrig und deren Inhalt so den
Thatsachen widersprechend war, daß wir es vorzogen, auf jede
Polemik zu verzichten. Der Anlaß zu diese» wüthenden Ausfällen
ivnr die Thatsache, daß lvir über die traurigen Vorgänge
ans dem letzten nngarländischen Parteitage, der mit der
Spaltung der Partei endete, einen unseres Erachtens ganz
sachlichen Bericht brachten, und daß wir in dem Zwiste, der
in Ungarn ansgebrochen ist, nickt unbedingt für die sogenannte
„offizielle" Partei eintraten. Wir, die österreichische Partei
und die österreichische Arbeiterpresse, haben zu dieser
neutralen Haltung unsere guten Gründe, und keine Be­
schimpfung seitens der „Volksstimme" wird uns von
dem ans genauer Kenntniß der ungarischen Verhältnisse
entspringenden Beschluß abbringen, so lange jede Beziehung
zu der gegenwärtigen, in zwei Fraktionen gespaltenen Partei
zu meiden, als nicht die Ordnung in der ungarischen Arbeiter­
organisation lvieder hergestellt ist. Wir sind leider in der
Vage, Personen und Dinge in Budapest bis ins Einzelne
zu kennen, und haben gar keine Lust, in einem Streite
Partei zu ergreifen, der mit den schmutzigsten Mitteln
geführt lvird. Wenn die „Volksstimme" uns wiederholt
die Berichte des Berliner „Vorwärts" als Muster
vorhält, so haben wir daraus nur zu sagen, daß wir
leider nicht weit genug von Budapest entfernt sind, um den
„offiziellen" Berichten naiv anfznsitzen. Wir kennen unsere
Pappenheimer und wünschen darum, sie uns vom Leibe zu
halten.
Me ungarische Sozialdemokratie bedarf dringend der
Erneuerung an Haupt und Gliedern. Ob freilich die Leute,
die sich als „Rcnorganisirte Sozialdemokratie Ungarns" auf-
gethan haben, diese nothwendige Arbeit zu leisten im Stande
sind, lassen wir dahingestellt. Sicher ist, daß das Proletariat
Ungarns so lange keine würdige und wirksame Vertretung
haben wird, als nicht das schon viele Jahre währende
Wirrsal gründlich beseitigt ist und Genossen die Führung
übernehmen, die das Vertrauen der Arbeiterschaft wtrklich
genießen und verdienen.
Telegramme.
Feuersbrimst in Ungarn.
Budapest, io. Juli In bei- Ortschaft Taki-Totfalu
raut kiitc Vormittags eine Feuersbrunft zum Ausbruche, welcher
bis zuui Abend üOO Häuser,zum Opfer fielen Die reformirte und
die katholische Kirche sind niedergebrannt. Zwei Kinder sind in den
Flammen umgekommen.
Tcr Streif der niederländischen Schiffsarbeiter.
Rotterdam, 10 Fach Der Ausstand der Schiffsauslader
dauert fort. Die Garnison erhielt wettere Verstärkungen. Ver­
schiedene Arbeitgeber cngngirtcn in dm Ortschatten der Umgebung
Arbeiter gegen teilen Lohn, die unter milttaritcheni Schutz arbeiten.
Französische Kammer.
Paris, 10. Juli. Der Senat nahm in der Vormittaas-
sipnnq de» Gesetzentwurf über die vier neuen Steuem "Pt
gegen ü Stimmen an, schied stdock dm Artikel über Steuer-
lteqiiiistiaimgen für von der Plchloxera beimgesuchle Mm-
gärlcit ans, io daß der ganze Gesetzenlwurs an die Kammer
znrückgeieitel werden muß.* ,.
Paris, 10 Juli. Die Kammer nahm das Gesetz über die
b s. SfiTÄS
Dekret, das den Schluß der fessron a s-
s p r i ch t. Die ganze Linke erhob fick und brach m die Rufe.
Hoch die Republik! aus.
Der Senat bewilligte einstimmig dm Kredit für
die Expedition nach China und die Vorlage, die den Zoll auf
Kaffee verringert. Hierauf verlas Justizminister Monis das den
Schluß der Session aussprechende Dekret.
Erdbeben.
Petersburg. 10. Juli. In der Nacht auf den 9. d.
wurde in Simse ropol ein Er dsto ß verspürt.
Die Cholera in Indien.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouverneurs von
Bombay meldet, daß während der niit dem 30. Juni mdigenden
Woche 10.320 Cholerafälle, von denen 6502 tödtlich ver­
liefen, in den von der Hungersnoth betroffenen Gebieten vor­
gekommen seien. Die Zahl der bei den Nothstandsarbeitm be­
schäftigten Arbeiter nahm in Folge der anhaltenden Dürre rasch
zu.— Ein Telegramm des Vizekönigs besagt, daß sich Noth
und Hunger gegen jede Erwartung aus­
gedehnt haben, und daß die Aussichten in Rajputana
und Zmtralindien trübe seien.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. Eine Devesche Roberts' von
gestem meldet, daß der Staatssekretär Blignant, der General­
advokat Dickson und das Mitglied des Rathes Vantander,
die gestern in H e i l b r o n angekommm sind, sich ergeben
habm. General H u t t o n wurde gestern vom einer großen An­
zahl Buren angegriffen, die er ohne bedeutende
Schwierigkeit zurückschlug.
London» 10. Juli. Nach einer Reuter-Meldung aus Cap-
stabt haben Blignant und D i ck s o n sich dahin aus­
gesprochen, es sollte eine Abordnung einflußreicher Beamter sich
zum Präsidenten S t e j n begeben, um ihn zu überreden, daß er
sich erg eb e.
London, 10. Juli. Der Reuterschen Agentur wird aus
Smekal von gestern gemeldet: General R u n d l e führte heute
eine Rekognoszirung aus und fand, daß der Feind die S t c l-
lungen rings um Senekal, Biddulphsberg und
Tafelberg inbegriffen, geräumt habe. Es scheint,
daß sich viele feindliche Truppen nach F i ck s b u r g und die
übrigen nach Retiefsnek bei Bethlehem begeben haben.
Paris, 10. Juli. Zu Ehren der hier weilenden Depu­
tation der südafrikanischen Republiken
fand im Rathhause ein Empfang statt. Der Präsident
des Munizipalrathes, Grebauval, begrüßte die Vertreter
der südafrikanischm Republiken.
Tagrsnerrigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 11. Juli 1555. Moritz von
Sachsen gestorben.— 1708. Schlacht bei Oudenarde.— 1789.
Der französische Finanzminister Necker entlassen.— 1791.
Voltaires Asche im Pantheon beigesetzt.— 1897. Bolkstag
in Eger.
* Die Wahrheit über das Lehrcrelend. Der
Aufruf des Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft für die
hungemdm Lehrer und Lehrerinnen hat unsere antisemitischen
Gemeindegewaltigen überaus peinlich berührt. Das ist ja auch
leicht begreiflich. Den Herren liegt— sie haben cs oft und oft
erklärt— nichts so sehr am Herzen als das Ansehen ihrer
theuren Vaterstadt Wim; sie hüten mit ängstlicher Eifersucht
den guten Namen, dm Wien in der Welt hat, sie leben und
sterben für Wien oder wenigstens in Wien, sie thun auch sonst
alles,. uni Wim zur ersten Stadt der Welt zu machen, und da
kommen auf einmal Lehrer, Wiener Lehrer, Und betteln um milde
Gaben für ihre „hungernden" Kollegen, just als ob wir noch in
der traurigen Zeit lebten, in der' die Lehrer zu Neujahr und an
anderm hohen Feiertagen mit dem Bettelsack von Haus zu Haus
zogen. Was für einen Eindruck muß ein so beklagenswerther Vor­
fall auf dm mit dm Wiener Verhältnissen nicht Vertrauten
machen, auf die Provinz, auf das Ausland? Was für eine
Vorstellung muß man sich dort von den Wiener Lehrern machen,
die in einer so unerhörten Weise das Ansehen ihres Standes
schändm? Und wie muß man über die Wiener Gemeindever­
waltung denken, die cs, nur ein paar tausend Gulden zu ersparen,
auf einen solchen Skandal ankommen läßt? Muß man nicht
glauben, daß cs in Wim beiläufig so ausschaut wie in Spanien,
wo die Lehrer, denen der Staat den Gehalt schuldig bleibt, förm­
liche Bettelzüge veranstalten müssen? Man weiß ja im Ausland
nicht, daß der Gemeinderath und Stadtrath sich nichts vorzuwerfen
habm als höchstens, daß sie die Lehrer durch übertriebene Güte und
Milde übermüthig gemacht habm. Nun aber, da diese Herren die
Keckheit so weit getrieben habm, hört die Gemüthlichkeit selbst­
verständlich auf. Jetzt müssen sich die Wächter des guten
Namens der Stadt Wim, wenn sie vor dem Ausland nicht als
die Blamirtm dastehen und den Ruf Wiens gefährden wollen,
znr Wehr setzen. Und das thun sie, und zwar als Leute, die
das Tageslicht nicht zu scheuen brauchen, in der größten Oeffciit-
lichkeit, nämlich in der „Deutschen Zeitung". Diese bringt einen
Leitartikel über dm „Bettelaufruf" des Zentralvereincs, in dem
die Christlich-Sozialen glänzend rehabilitirt und die Lehrer
ordentlich abgetrumpft werden. Erstens, sagt die „Deutsche
Zeitung", sind an dem Elend der Lehrer nicht die Christlich-
Sozialen schuld, sondern die Liberalen. Die haben nämlich
das Substitutionsnomlale entworfen, die Antisemiten habm
es nur beschlossen. Wie man also diesen dm Vorwurf der
Lehrerfeindlichkeit machen kami, ist rein unverständlich. Zweitens
geht es nicht nur den Lehrern elend, sondern auch anderen
Leuten. Was wollen also die Lehrer eigentlich? Glauben Sie,
daß man ihnm eine Extrawurst braten wird? Was andere ertragen
müssen und mit Würde erwägen, werden sie auch noch ertragen
könnm, notabene nichts so beruhigend wirkt als das Bewußtsein,
daß man Leidensgenossm hat. Wie sagt der Dichter? Getheilter
Schmerz ist halber Schmerz. Drittens ist es mit den Schmerzen
der Lehrer nicht gar so weit her. Es geht ihnen nämlich ganz
ausgezeichnet. Gibt es doch Substituten (das sind die angeblich
Hungemdm), die— was die „Deutsche Zeitung" mit Recht als
„kraß" bezeichnet— bis zu 48 fl. monatlich einstecken! Na, die
Welt wird jetzt wissen, wie sie über diese Herrm zu denken hat.
Und wie steht der „lehrerfeindliche" Gemeindcrath jetzt da?
* Die Polizei und die Sonntagsruhe der Arbeiter.
Wenn die Polizei einnial eine Meldung bekommt, daß da oder
dort ein Dutzend Arbeiter einen lustigen Abend mit Musik und
Gesang abhält, ohne das vorher mittelst Eingabe angekündigt zu
haben, ist gleich ihr ganzer Apparat in Bewegung, um den Miffe-
thätem das Handwerk zu legm. Ist gar ein anonymer Brief-
schreiber so fteundlich, gegen einen Ncbciimenschen irgendeine
läppische und kleinliche Beschuldigung zu erheben, gibt es sofort
eine polizeiliche Haupt- und Staatsaktion. Wie prompt muß da
erst der Mechanismus der Staatspolizei funktionirm, wenn jemand
um verletzten Rechtes und Gesetzes willen nicht im eigene,,
Interesse, sondern im Interesse der Gesammtheit Klage führt.
So dachte Genosse Josef K., als er sich Sonntag auf das
Polizeikommissariat Margarethen begab, uni anzuzeigen, daß der
in der Griesgasse Nr. 16 etablirtc Schlossermeister Edmund
Schwingt seinen Lehrlingen die Sonntagsruhe raube.
K. hatte um 4 Uhr Nachmittags zufällig ini Vorbeigehen in die
Werkstätte hineingeblickt und gesehen, wie die Lehrlinge beim
offenen Feuer arbeiteten. Und da K. christlicher gesinnt ist
als der echt christlich-soziale Schivingl, der im Gespräche
von „christlicher Gesinnung" mir so trieft, dm Sonntag
aber in solcher Weise heiligt, ging er zur Polizei, um von ihr
dm gesetzlichen Schutz für die ausgebeuteten Knaben zu verlangen.
Zu seiner großen Ueberraschung fand er nun bei der Polizei gar
nicht das Entgegenkommen, das er erivartet, und der Mechanismus
funktionirte ganz anders, als er es sich vorgestellt hatte nach der
Analogie des Thatendranges, den die Polizei in Fällen entwickelt,
Ivo cs minder wichtige oder gar keine Gesetze zu schützen gibt.
Vor allem schnauzten ihn die Detektivs an und gaben ihm allzu-
dentlich zu verstehen, daß seine Anzeige sehr unwillkommen sei.
Er hörte auch das verächtliche Wort „Denunziant" murmeln,
e'ne Bezeichnung, die bei der Polizei sonst gar nicht beliebt ist
und die man dort nicht einmal auf solche Leute münzt, die aus
Bosheit, Rachsucht oder feiger Tücke einen Nebenmenschen der
Behörde in die Hände spielen. Solche Menschen werden im
Gegentheile ganz respektvoll behandelt, besonders wenn es ein
Verbaldelikt ist, dessen sich ihr Opfer schuldig machte. Und doch
ist nur ein solcher Angeber ein verächtlicher „Denunziant", denn
ein Verbaldelikt zu ahnden, gebietet kein öffentliches, dem Volke
bewußtes Interesse, sondern nur eine veraltete Gesetzgebung. Wer
aber zum Schutze der Sonntagsruhe der Arbeiter einen Unter­
nehmer anzeigt, ist kein Denunziant, sondern erfüllt eine soziale
Bürgerpflicht, ganz so >vic jeniand, der einen Raubmörder
anzeigt. Das war eben nicht die Auffassung des Margarethencr
Polizcikomniiffariats. Als Genosse K. endlich dem dienst­
habenden Kommissär vorgeführt wurde, benahm sich dieser
ihm gegenüber ebenso „schniissig" wie die Detektivs.
Er fuhr den Anzeiger rauh an und wollte von ihm wiffen, welches
persönliche Motiv er habe, die Anzeige zu machen. Als ob
die Bürgerpflicht nicht ein genügend verständliches Motiv wäre.
„Das sage ich Ihnen aber," sagte der Kommissär dann mit so
scharfer Betonung, als ob er den „Denunzianten" einschüchtern
wollte, „Sie werden für Ihre Angaben cinstchen müssen." Es
ging schließlich ein Detektiv mit dem Genossen nach dem Thatort.
Jeder leerte sich aber auf dem Wege den Mund aus, daß cs nur
so eine Art hatte. „Wie nian nur so eine Anzeige machen kann,"
sagte er. „Was das Sie eigentlich angeht, wenn der am Sonntag
arbeitet. Sie werden aber schön eingeben, iucim's nicht wahr ist."
Der Detektiv begab sich dann in die Wohnung des Schlossers
Schwingt und scheint sich dort so gut und ausdauernd unter­
halten zu haben, daß der Genosse K., der nuten wartete, darüber
die Geduld verlor und nach Hanse ging. Was aber bei der Unter­
haltung des Detektivs Mit dem sonntagschändmdm Patmtchristm
herausgekommen war, nahm er wahr, als er zwei Stunden später
in Begleitung zweier Zeugen wieder bei der Wcrtstättc vorbeiging.
Der Besuch des Detektivs hatte nämlich auf Schwingt einen
solchen Eindruck gemacht, daß er auch um 6 llhr Abends noch
die Lehrlinge arbeiten ließ, wovon sich die Begleiter K.'s an Ort
und Stelle überzeugten. Herr Schwingt scheint genau zu wissen,
wie wenig er von der Polizei zn fürchten hat. Die hat ja ändere
Sorgen, als die Sonntagsruhe der Arbeiter zu schützen.
* Der Innsbrucker Schweincpsaffc, dessen Verhaftung
wir dieser Tage meldeten, ist, wie mm feststeht, nicht Priester im
Wiltencr Kloster, sondern ein katholischer P r i e st c r a it s
Canada und heißt richtig Georg Ch ovat.
* Aus einer schwarze» Erziehungsanstalt. In
Saint-Genrst-Lerpt bei Saint-Etiennc be­
findet sich eine Erziehungsanstalt, die von zwei katholischen
Priestern, Abbe C o e m und A b b e R e b a u d, geleitet
wird. Dort werden 200 junge Leute, darunter 35 Kinder, „erzogen",
ivofür die Gemeinde Saint-Etienuc eine Subvention von
7000 Francs zahlt. Schon lange Uesen verschiedene Gerüchte über
diese Erziehungsanstalt um, aber die klerikale Majorität des
Gemcinderathes suchte den Skandal zu vertuschen. Bei den letzten
Gemeinderathswahlm siegten aber die sozialistischen Kandidaten,
und mm wurde eine eingehende Untersuchung darüber eingeleitet,
>vie man mit den armen Waisen uüigchc. Bei einer unerwarteten
Revision der Anstalt, die in Begleitung eines Arztes vorgenommen
wurde, ergab sich, daß die Anstalt eine Brutstätte bei
schmählich ste n 2 i t t l i ch k e i t s v c r b r e ch c n war.
Dasselbe ergab auch die vom Bürgermeister der Stadt ver­
anstaltete Untersuchung. Frühere und jetzige Zöglinge der Anstalt
erzählten, was ihnen widerfahren war. Bier Lehrer der Anstalt,
Schützlinge der beiden Leiter der Anstalt, wurden bereits
verhaftet.
* Die rumänische Judenanswanderung nimmt, allen
offiziösen Ablengnungm zum Trotz, immer größere Dimensionen
an. Es ist nicht richtig, was die rumänische Regierungspresfe
behauptet, daß die Auswanderer meistens Professionistcn seien.
Zumeist sind cs, wie wir einer Schilderung der „Frantsurter Zeitung"
entnehmen, A r b e i t s l o s c. Die wirthschaftliche Krise hat
vor allem auf die Bauthätigkeit eingewirkt. Im Jahre 1898
ivurdcn in Bukarest 2630 private Neubauten und größere Um­
bauten ausgeführt. Für das Jahi 1900 sind bisher mir 64
angemeldet.’ Bei den wenigen zur Vergebung gelangenden öffent­
lichen Bauten werden nur „Inländer" beschäftigt, und die
Juden gelten ja in Rllniänien als Ausländer. Demgemäß
0 t die Noth unter den jüdischen Bauarbeitern am größten. Ein
iHilfscomitc, das sich im Juni gebildet hat, hatte innerhalb zwei­
einhalb Wochen Gesuche von 1354 Bulärefter Familien zu er­
ledigen. Der Korrespondent der „Frankfurter Zeitung" schätzt die
Zahl dcrienigm, die, dem Elend in seiner schrecklichsten Gestalt
preisgegeben sind, auf 6000/ ungefähr ein Siebentel der Bukarester
Cudenschaft. Wie groß die Verzweiflung dieser Proletarier ist,
geht aus ihrer völligen Gleichgiltigkeit für ihr künftiges Schicksal
hervor. Mag man sie nach Cypern oder Canada oder
dm Vereinigten Staaten dirigiren, ihnm ist es gleich.
„Nur. fort! ist ihre Parole. Es ist darum auch eine
vitge, wenn die rumänischen Offiziösen die Auswandc-
inng auf zwm,tische Agitationen zurückführen ivollm. Mit Natio­
nalismus hat diese Elendsbewegung nicht das geringste zn thun
Numätmns Ä Jenisalmi wollen die jüdischm Proletanci
SSÄ*” 1 sl *W 1 W? Ort. wo sie Arbeit bekonnnen
nno nicht für immer rechtlos bleiben müssen. Auch in Galat;
f f* 111 d.er seit dem Verluste seines Freihandelsrechtes'
Von der lEmo Auswnndernngsbcweguna sehr stark.
Von der 13.000 bis 14.000 Seelen zahlenden lüdischm Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 188
Wien, Mittwoch
Arbetter-Zeilung.
II. Juli 1900
Seite 5
finku bisficr 1700 Auslandspässe gelöst. Die Regierung
gewährt ciinelnen Zluswanderergruppm freie Fahrt auf
der Staatsbahn, auch hat der Bkinisterrath den
Beschlus; gefaßt, armen jüdischen Auswanderern freie
Fahrt auf den nach Rotterdam gehenden Staatsschifscn zn ge-
währen. Der Beschluß ist bisher noch nicht offiziell vcrlautbärt
worden, dürfte aber den Auswanderern nicht viel nützen, da die
längere Dauer und die größeren Berpflegskosten die Sccroute
gegcnüberdcrbishergcwähltcnNeberlandroutc Galatz—Wien—2kürn-
bcrg—Rotterdam nicht eben vorthcilhast erscheinen lassen. Der Be­
schluß wird mir dann praktische Bedeutung bekommen, ivenn die
österreichische und die deutsche Regierung dem Durchzug der besitzlosen
Auswanderer Hindernisse in den Weg legen sollten.
* Polizeiliche Schlamperei. Dieses schier unerschöpfliche
Kapitel hat wieder einmal eine charakteristische Bereicherung
erfahren. Samstag Früh 2 Uhr wurde ein im X. Bezirke
wohnender Omnibnskntscher polizeilich „ausgehoben", wie
der schöne Fachausdruck lautet, und bis zum Morgen, das heißt
bis zur Stunde, da der Herr Kommissär ausgcschlafen ist, in den
wegen seines ekelerregenden Zustandes berüchtigten Polizeiarrest
des Kommissariats Favoriten gesteckt: Dies trotz seinem Protest
und trotz seiner allen Amtsorgancn abgegebenen Erklärung, daß
unbedingt ein Mißverständiüß vorliegen müsse, daß er sich keiner
Schuld bewußt sei und daß er auch absolut keine Vorladung zur
Polizei bekommen habe, die doch der „Aushebung" hätte voraus­
gehen müssen, Nach einer schlaflos verbrachten Nacht wurde er
vor den Kommissär geführt, der ihm vorhielt, daß er mit einem
Streifwagen irgendwo über das Geleise
gefahren sei und deshalb sich zn verantworten habe.
Jetzt erst wußte der Oumibuskiitschcr, wie er daran war. Wegen
derselben Streiswageugeschichtc hatte er vor demselben Kom­
missariat schon einmal, und zwar vor etwa vier Wochen, ein
Verhör zu bestehen gehabt. Es war im damals ein Leichtes, nach­
zuweisen, daß er noch nie mit einem Ttrcisivagen gefahren sei,
und daß deshalb eine Verwechslung vorliege» muffe. Er ivurdc
damals von der fürchterlichen Schuld freigesprochen. Und nun
dennoch wieder die Aushebung. An der einen Schlamperei halte
das Komniissariat Favoriten nicht genug, cs mußte noch die
zlvcite hinzufügen, die viel schlimmere Folgen hatte. Aber es sollte
noch schöner kommen. Der Kutscher klärte den Beamten über
den Irrthum auf, worauf dieser ihn mit den Worten abfertigen
wollte: „Wenn es nichts ist, tonnen Sie wieder nach Hause
gehen."— Der Kutscher: „Ich bitte, mir »och zu
sagen, wie ich dazu komme, die ganze Nacht in; Arrest
zubringen zu müssen."— Der Kommissär: „Da
kann ich nichts machen."— So, lieber Herr
Kommissär, ist die Sache denn doch nicht. Sie und Ihre
Herren Kollegen können da schon etwas machen, nämlich die Akten
hübsch in Ordnung halten, nicht schlampcrt sein, dann werden
solche Dinge nicht vorkommen. Und noch etwas ist aus dem Fall
zu lernen. Man hebt nicht die arbeitendenWkmscheii, anstatt ihnen
die Nachtruhe zu lassen, wegen jedes Schmarrn aus. Was tvürde
ein radfahrender Polizeikommissär, der einmal das Malheur
hatte, irgendeine Radsahrvorschrift zu übertreten, dazu sagen, wenn
er deshalb um 2 Uhr Früh ans seinem Bette geholt und in einen
stinkenden Arrest gesteckt tvürde? Er tvürde die Beschwerde bis zur
höchsten Stelle führen. So ein arnicr Omnibuskntt'cher aber, der
nach zumindest 13stündigem, zumeist'abcr 16- und 17stündigem Dienst
cinigeStunden dcrRuhe pflegen will, darf wegen solcherLapPalim aus-
gehoben iverdcn. Das ist ein Unfug, ein barbarischer Gebrauch der
Machtbefugnisse, der unbedingt abgestellt werden muß. Der Herr
Polizeipräsident wird hoffentlich dafür sorgen, und auch dafür,
daß der Ominbuskutscher. dessen Name und Adresse uns bekannt
ist, den B e r d i c n st c n t g a n g ersetzt bekommt,
der ihm bares) die polizeiliche Schlamperei erstand. Er hätte uni
Uhr Früh im Depot sein sollen und konnte nicht kommen, da
er widerrechtlich gefangen gehalten wurde. Die mindeste Folge
dcS Ausbleibens ist, daß er den Tag verliert. Es ist aber auch
sehr leicht möglich, daß die ausbeuterische Omnibusgesellschaft ihn
zu-zwei oder drei Tagen „Reservcdienst" verurtheilt oder ihn
direkt »nt Geld bestraft. Das ist das tvenigste, >vas verlangt
iverdcn kann, daß der Proletarier vom Kulschbock die polizeiliche
Schlamperei nicht noch mit mehreren Gulden Vcrdienstcntgang
bezahlen muß. Kann es der Staat nicht, dann soll der schlampige
Beantte den Schaden gut machen.
* Das Luftschiff des Grafen Zeppelin. Ueber den
Werth deS vom Grafen Zeppelin konstruirten Luftschiffes sind
wie schon genieldet, die Meinungen der Fachleute sehr getheilt.'
Während der cme Theil behauptet, das Problem sei gelöst, er­
klären andere, der Flugversuch am Bodensec hätte mit einem voll­
ständigen Fiasko geendet. Die von uns bereits kurz berührte
Aeußerung des hervorragenden Erfinders Bk. Hiram M a x i m
liegt nun genau vor. Er spricht sich über die erzielten aöronautischen
Resultate recht abfällig aus. Mr. Hiranr Maxim, einer der ersten
Sachverständigen für Luftfahrzeuge in England, sagte einem Ver­
treter des „Daily Ehrouiclc", die ftanzösischc Regierung habe
Unsummen für Luftschifffahrt ausgegeben und lauge Jahre mit
lenkbaren Luftschiffen experimentirt, und man habe thatsächlich in
Frankreich mehr erreicht als in irgendeinem anderen Lande: aber
nur in einem einzigen Falle sei cs gelungen, die Maschine an den
Platz des Aufstiges zurückzubringen, und das sei an einem sehr
ruhigen Tage gewesen. ES sei für einen Ballon ebenso unmöglich,
gegen den Wind zu fahren, wie kür eine Ouelle, gegen eine reißende
Strömung anzuschwimmen. Die französische und amerikanische
Regierung seien jetzt im Begriffe, nrit den richtigen Flugmaschinen
zu cxperimentiren, nämlich nist Maschinen, die bedeutend schwerer
seien als die Luft. und diese müßten, ivenn sic thattächlich cmmal
ihren Zweck erfüllen sollen, mit großer Schnelligkeit fahren. Zum
Schluß sagte Me Maxim, wenn jemand eine wirklich brauchbare
Fluginaschiue erfände, so würde sie ihm buchstäblich mit Gold
ausgewogen werden, auch wenn sie keinen anderen Zweck hätte, als
den, liu Kriegsfalle feindliche Stellungen zu erkunden. Das werde
ihr Hauptzweck überhaupt sein und bleiben.
* „Auf allgemeines Verlangen." Der Krakauer
„Naprzod" brmgt u, seiner letzten Nummer folgendes köstliche
Geschichten: Anläßlich des Scniesterfchlusies des iveiblichcn
Semmarö in Przempsl brachte das dort erscheinende klerikale
Blatt „Echv Prcmyskic" am Donnerstag den 28 Juni einen aus
der Feder des Chefredakteurs Labuda stammenden fulminanten
Artikel. In der darauffolgeudell Souutagsnummer desselben
Blattes erschien derselbe Artikel wortwörtlich wieder an
leitender Stelle, jedoch mit der Fußnote: „Auf allgemeines
Verlangen drucken wir diesen Artikel noch
einmal ab."
* Vom Telephon. Die beiden Erfinder, der Däne
S i n d i n g Christenscn nitd der Amerikmier M. M c u-
g i §, die, wie wir berichteten, vermöge eines eigens kon
struirtc» Apparats auf eine Entfernung von 2100 Kilometer
— das ist eine Entfernung etwa wie die Doiinustrccke von tliiu
bis zur Mündung— mit gutem Erfolg tclephonirteu, habe» jetzt
die Reise nach Europa angettetcu, um zunächst den Patent
schütz für ihre Erfindung in allen Staaten zu erwerben, und
ivcrdeu dann auf ciiicm der nutcrsecische» Kabel ihre telephonische»
Versuche von Europa nach Amerika vornehmen.— Auch
dem Erfinder der Telephonie ohne Draht, Professor Dr. Mario
Russo DÄssar wurde von der Direktion der Bayrischen
Staatsbahn Gelegenheit geboten, auf der Linie Mitte r
: scudliu g—G roßhessekohe im fahrenden Eisenbahn'
' zugc seinen Apparat zu erprobe», durch de» es möglich iväre, daß
die Züge während der Fahrt untereinander soivic mit den
Stationen und Bahnwärterposten sich verständigen und Znsaininen-
stoße vermieden werden konnten. Das Ergebniß hatte zunächst nur
die Anerkennung des theoretischen Werthes der Erfindung zur
Folge, die jede Unterstützung verdient. Es bleibt mm abzuwarten,
ob es dem Erfinder gelingen wird, seinen Apparat in der Weise
auszugestalten, daß er die an ihn gestellten praktischen Ansprüche
vollauf wird befriedigen köimeu.
* Wieder Einer! Wir haben vor einigen Wochen die
Verhaftung des von der Regensburger Staatsanwaltschaft steck
brieflich verfolgten Kooperators Räth gemeldet. Dieser war
nämlich, nachdem er sich zahlreiche Sittlichkeitsverbrcchcn hatte
zu schulden kommen taffen, in die Schweiz geflüchtet, ans Ver
langen der bayrischen Gerichte jedoch anSgcliefcrt worden. Äi»
Samstag fand nun vor dem Regensburger Landgericht die Ver­
handlung gegen ihn statr. Er ist angeklagt, in Mitterreich,
einem Orte au der bayrisch böhmische» Grenze, iu der Zeit vom
Herbst vorigen Jahres bis Jänner dieses Jahres an vier
schulpflichtigen Kindern wiederholt i ii der
S ehnlc am Katheder, iu seine m Zimmcr uu d
im Wirth sh ans unsittliche Handlung cn ,v vr-
g c n o ui m c n z u habe u. In der Uulerstiehung hatte
Kooperator Räth zu lengncn versucht. Bei der Verhandliing
bequemte er sich dazu, ein volles G c st ä n du i ß a l> z u-
legen. Er ivurdc zn einem Inhrc scchs Bkonntcn
Gefängniß verurtheilt!
* Ueber die politischen und wirthschastlichen Ver­
hältnisse in Ungar» sprach iu einer Sonntag abgehaltenen Ver­
sammlung beim Rappel Genosse Arpad Poor ans Budapest.
Nach Besprechung der allgemeinen Lage wendete er sich der Ver
schlecktmtny des Krankeiitaffciigcsetzcs zn, die eine sozialpolitische
Leistung, des Akinistcriilms S z e l t sein soll. An eine gründliche
Wahlreform, die das einzige Mittel ist, der politischen Fäulnis; in
diesem Lande ein Ende zn bereiten, dentt keine der bürgerlichen
Parteien. Deshalb ist die Energie der lmgarischen Arbeiterschaft
vonnöthen, die durch das Bcwußtzcin, daß die im Ausland lebenden
Landcsacnosscn der gleichm Ueberzeugung sind, gestärkt wird. Ge
nasse G i o n refcrirte hierauf m deutscher Sprache. Weitere
Redner knnic» nicht mehr zum Wort, da in der Versa,nmliiiig
plötzlich Lärm entstand, der dm Regieriingsvertreter zur Auslösung
veranlaßte.
* Volksversammlung in Marchegg. Mit der Tages­
ordnung ,,Dic politische Lage und die Sozialdemokratie" tagte
Sonntag m Marchegg eine interessante Volksversammlung. Lange
vor Beginn war schon der Pfarrer Sedlaeek aus Brcitcnlec,
cinein Dorfe in der Nähe Bkarcheggs, erschienen. Er ergriff au ei,
nach dem Referat des Genosse» Schlinger aus Floridsdorf
das Wort,, um die Mac zu erzählen, daß die Pfaffen und
anderen Christlich-Sozialen das allgemeine, glcictie n»d direkte
Wahlrecht wollen. Der Referent leuchtete drin ivcisci, Pfaffen
gehörig heim. Es gebührt dem frommen Mann aber die Vln
crkciimmg, ein gntcS Werk gethan zn habe». Er hat die
Agitation in Marchegg gefördert und wird es vielleicht auch in
Zukunft thun.
* Geburt während der Fahrt. Während der Eisenbahn-
fahrt von Bruck an der Leitha nach Wien wurde am 0. d.,
Abends um 0 Uhr, die Private Ludmilla W. von GcbnrtSwehen
überrascht und von einem gesunden Knaben entbunden.— Einige
Stunden früher wurde die 20jährige Magd Ludmilla K. während
der Eiscnbahnfahrt von Bkistclbach nach Wien ebenfalls von einem
gesunden Knaben entbunden. Die Mütter und die Kinder wurden
von der Freiwilligen Rettungsgcscllschaft in die Gebärnnflatt gebracht.
* Selbstmord. Am 5. d. wurde im Walde bei Mauer ein
zirka ILjähriges Mädchen crhenkt aufgefnnden. Die Selbstmörderin
hatte braunröthlichc Haare, graublaue Augen, schadhafte Zähne,
starke Sommersprossen im Gesichte und wär mit Rosablouse mir
weißem Brustemsatz, weißem Hemd, schwarzem Oberrocke, schwarzen
Strümpfen, Schnürschuhen rmd schwarzem llntnrode bekleidet.—
Montag Vormittags wurde nächst dem Winterhafen in der
Freudenau die Leiche eines zirka üHährigen Mannes a»s dem
Donantänal gezogen. Der unbekannte Tadle ist offenbar mit jenem
Manne identisch, der am 3. d. Nachts um 11 Uhr ans einer auf
der Landstraße gegenüber der Wasfergassc ini Donankanat ver
ankerten Plätte ans einem Revolver einen Schuß gegen fiel, abge­
geben hatte, dann in das Wasser gefallen und in den Wellen ver­
schwunden war. Der Revolver wurde in der Plätte gesunden. Ans
der Waffe war eine Patrone abgefeuert worden. Die nnderm fünf
Läuse waren noch geladen. Die gestem aus dem Donantänal ge
zogene Leiche zeigte auch in der reckten Schläfengegcnd eine erbsen­
große Schußwunde. Der Leichnam des Selbstmörders, dessen
Identität noch nicht festgestellt ist, wurde zur gerichtlichen Obduktion
in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Selbstmord eines MarktkommissärS. Gestern Früh
gegen 8 Uhr kam ein älterer Herr in den Anstaridsort iui Weg-
liiiber-Pnrk und ließ sich von der Wärterin eure Kabine öffnen.
Wenige Minute» später ertönte ein Schuß, und die Wärterin,
die erschreckt herbeieilte, fand den Uiibckaimtcii mit durchschossener
Sckläse aus der Erde liegend. Die Aerzte der Freiwilligen
Retkuiigsgesellschaft legten dem tödtlich Verletzten eine» Noth-
verband an und transportirten ihn in sterbendem Zustand in daS
Allgemeine Krankenhaus. ES wurde festgestellt, daß der Unbekannte
mit dein am Neubau, Kircliberggasse ivölinhaftc» Bkarktkoinnliffär
Eniannel F. identisch sei. F., ein ttzjähnger Junggeselle, war
früher ans dein Liasminarkt thätig und sinigirle in letzter Zeit als
Leiter des Bkarktkoniniiffariats, in der Amerliiigstraße. Er
wohnte seit neun Jahren bei einer Witwe in der Kirchberggnssc
und war ein sehr ordentlicher Mann. der nie über irgend etwas
klagte. Sem Gesuiidheiksziistand war stets ein vortrefflicher und
seine niaterielleii Verhältnisse sehr geordnet. Bkontag Abends war
er früher als sonst nach Hause gekommen und halte über Kopf­
schmerzen geklagt. Gestern Früh entfernte er sich gegen 6 Uhr,
zn einer ganz ungewöhnlichen Stunde, ans seiner Wohnung, und
um 8 Uhr führte er die That aus. Das Motiv des Selbstmordes
ist ganz unerklärlich.
* Selbstmordversuche. Bkontag Mittags ist der 2äjälirige
Comploirist Wilhelm S. von der Leopoldsbrncke in den Wienffiff;
gesprungen. Der junge Mann, der eines Nerven lei d cns I
wegen seinem Lcbeil ein Ende macken wolllc. wurde gerettet und l
in seine in der Leopoldsiadt gelegene Wohnung gebracht.— In
einem Hotel ans der Landstraße hat sich gestern Mittags der
ttäjährige Comvtoirist Georg Sch. ans einem Revolver eine Kugel
durch die rechte Tchläfengcgeiid in den Kopf gejagt. Lebens-
gesährlict) verletzt wurde Sch. von der Freiwilligen Rettungs-
gescllschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Die
Ursache deS Selbstmordversuches ist bisher unbekannt.—
Tie i» der Brigittenau, Länerlegaffe wohnhafte 22jährigc Hand­
arbeiterin Anna E. trank gestern Bkittags wegen unglück-
I i eli er Lieb e eine Phosphorlösung und erlitt schwere innere
Verletzungen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft trans-
portirkc» das Mädchen nach erster Hilfeleistung in das Allgemeine
.Krankenhaus.
.* Verhaftungen ans gerichtliche Anordunng. Der
vom Gericht in Brünn ivegeii Verbrechens derVeruntreuung
und der betrügerischen Krida sowie wegen Vergehens der
E r e k n t i o n s v e r e i t l u n g steckbrieflich verfolgte Scifen-
geicliäftsiiihnber Raimund J a n a u s e k, 33 Jahre alt, wurde
Bkomag in Mnrinhilf, Königsklostergasse Nr. 3 ausgeforscht, ver­
tier Lcvpoldstadt, Fiigbaehgassc Nr. 21 wohnhaft, wegen Ber­
ti r c ck> cns des Raubes verhaftet. Sein Koniplizc Johann
W e i c>> lest» a u nt, Buchdruckergehilfe, 23 Jahre alt, wurde am
8. d. verhaftet.— Der Sprachlehrer Constant Laroche, in
Tournay in Belgien geboren, in Margarethen wohnhaft, ivurdc
gestern wegen g r o b c n V e r b r e ch e n s g c g e n die Sitt-
i i rt) f: i t verhaftet.
Ein lcbenSüberdrüsfiger Lehrling. Der 17jichrige
Lehrling Franz A., beim Bäckermeister Josef Pokorny in Obcr-
St. Veii, Hanptslraße, in Arbeit stehend, ist seit 4. d. abgängig.
An, diesem Tage erhielt sein im XII. Bezirk, Krichbaumgastc
woluiliaster Vater Eduard A. von dem Burschen einen mit dem
Poststcinpel 'Prater (Freudenau» versehenen Brief, in dem der
Schreiber mittheilt, daß er keine Freude mehr am Leben habe
und deshalb in den Tod geben iverdc. Er habe sich die Stelle
ftir sein Grab bereits ausgesucht und übergebe seinen Körper dm
Fi'cken znui Fraße. ES wird vermuthet, daß Franz A. that
fäclilicl, einen Selbstmord begangen hat, da am 5. d. ein junger
Bursche unter Rücklnssnng eines weichen, niederen Hutes von der
Stadlanerbrücke in den Donmistrom gesprungen und in den
Wellen verfckivimden ist. Der Abgängige ist von großer, starker
Statur, bat sclnvarzc Haare, bartlojes Gesicht, mangelhaftc
Zäune im Oberkiefer, war mit weißer, mit den Bnchstabcn 1'. A.
gemärticr Jacke, weißer Schürze, grüner Hose, brannem Loden-
facco >md schwarzen Siicflettm bekleidet.
znm
Z- Eine angenehme Urberraschnug. Die gegenwärtig
Sommcransenthnlt ans dem Lande weilende Private Paula,
Pacher, läm gestem nach Wim. nni in ihrer Stadiwohmmg,
Mariabiliergürtel, llkackischan zn halten. Sic fand alle WohmingS
thüreil offen, die^Kästenladen aufgesprengt nud dm Inhalt der
zu heißen, Matratzenziipferiu zn sein und Bkariahilferstraße Nr. 177
zn wohnen. Nachdem sich Frau Pacher überzeugt hatte, daß ihr
nichts entwendet worden sei, ließ sie die Einbrechern! fortgehen,
machte aber sväkcr dein Polizeikanimisstiriat Bkariahitf die Anzeige.
Durch die Erhcbniigm wurde festgestellt, daß die Angaben der
Einschleichcrin unwahr sind.
* Jugendliche Spitzbuben. Der zehnjährige Schul-
knabe Joliaiin B. har am 8. d. Abends der Bcttgeherin seiner
Mutter eine Kassette herausgelockt und sich dann mit seinem Schiit-
kämeraden, dcni neimjährigen Karl B., aus der, elterlichen
Wohnmig, XVIII Anastafins Grüngaffc wohnhaft, geflüchkct. In
der Kassette befmidcii sich Schiinickgcgenständc, ein ans 1200 Kronen
lantendeS Sparkassebnch und litt Kronen baar. Die Kassette
wurde bald nachher im Keller des erwähnten Hanfes aufgesprengt
und ihres Inhaltes beraubt ansgefnnden. Zivei Stunden nach
Mitternacht wurden die Burschen ini II. Bezirk angehalten.
30 Kronen hatten sie bereits verausgabt. Tie übrigen Wertb-
gegenstände wurden noch in ihrem Besitze gefunden. Die jugend-
lichcn Missethäter murbeit der h ä n S l i ch e n Z ü ch t i g n n g
übergeben.
" Vestohlcner Gastwirth. Am tt. d. Nachts wurde
dem Gastwirth Ludwig L o h n e r, XII. Gatterholzgasse Nr. 18
wohnhaft, während crAin Gnstlokal an einem Tisch migeschlafcn
war, ein Säckchen mit 800 Krone» gestohlen, Bkontag wurden
vom Pülizeikoinmissariat in Meidling ein Bäckcrgehilfc und ein
Hilfsarbeiter wegen dringenden Verdachtes, den Diebstahl verübt
zn haben,,verhaftet lind dem Landesgericht eingeliefert. Beide stellen
die That in Abrede.
* Einbrnchsdiebstähle in Gasthäusern. Vorigen
Sonntag Abends har sich der 28jährige Komnn
Johann
eit,
ein
Hanse befindliche Restaurant WiiiterbierhauS gedrungen und hatte
aus einigen aiifgeiprengten Tifchladm einen Betrag von
-Nit) n^y.->i,i.S> Montag Früh wurde er, als er das
von der Hausbesorgerin angehalten und
S t o i b c x in das Hans Nr. 3 der Landskrongaffr eiiigeschlichen,
war im Laufe der Nacht durch eine Obcrlichte in das in diesem
Hanse befindliche Restannnit WiiiterbierhauS gedrungen und hatte
4-00 Kronen gestohlen.
Weite snchm wollte,
einem Sichcrheitswachmann übergeben, der ihn auf da8 Polizci-
koinmissariat Innere Stadt führte. Johann Stoiber, der unter
dem falsclien ftkameii Johann B e r g e r in der Britzittagaffc
Nr. Itt gewohnt hat, brach am 3. d. Nachts beim Gastwirth
Franz Ad a in, Pragerstraße Nr. 7, gleichfalls ein lind machte
eine Beute von 80 Kronen. Stoiber ist dem LandeSgexicht ein
geliefert worden.
Diebstähle. Vor kurzer Zeit wurde dem Gastwirth Andreas
Lntfniar, X. Pnehsbanuigaffc ffkr. II, mittelst Einbruches ein
Geldbetrag, zirka t:ioo Kronen, sowie ein nener blauer Winterrock gc-
stohken.— Ans deniKaffeehaus VI! t. Blindmgaffc Nr. 8 wurden vor
einigen Tagen während.der.Lkacht ein Dürkopp-Fahrrad, 200 Kronen
wertb, sowie nach Erbrechung einer Lade Zigarren im Werthe von
vier Kronen gestohlen.— Ende Juni wurde in der Lcderergaffc
Nr 2 die Budencibiheiliing der Sofie Jordan crbrocltcn und
Eisekic'ii, 114 Kronen werth, gestohlen.— Einer HauptmcMiis
ivitwe wurden aus einer,Bodmnbtheilung in der Holmgasse in der
Zeit zwischen dem Herbst vorigen Jahres und Anfangs dieses
Bkonats Effekten ini Werthe von 210 Kronen gestohtm.
* Verloren Hai cm armer Lehrjnnge am Sonntag Abends
nni halb 10 klar um Rmnwec^ eine große lederne Tasche. Der
Finder wird gebeten, die nasche gegen eine kleine Belohmmg
X. Wielandgasfe N'r. II abzugeben.
* Wetterprognose. An der südlichen Adria herrscht
stürmische Bora. II n b e.ft ä n d i g c s, zeitweise zu
ftk i c d e r s cl> t ä g e >i g e n e i g t e s und k ü h t e s W c t t e r
b e i W e st- b i s 2k o r d m e st w i n d e n n o ch a in
halt e» d.
-- Ein Schäker. Gast: Das sind Ihre ganzen Räume °?
Sie sagten doch, hier könnten zweihnndert Personen speisen?—
Wirt h: Ja, aber nacheinander!
* Wiener Thiergarten. Die Bcdninentrnppe verbleibt
nur noch kurze Zeit ini Wiener Thiergarten. Heute llkaci:^
mittags finden zwei Vorstellungen statt. Es oeltm heute die
Arbeilertarten.
* Für das Sommert.heatcr in „Venedig in Wien"
nt bekanntlich „D i k Schöne von 2k e w- 2) o r k" l-'l'Iio
kelle «t „New \ork“), eine amerikanische Operette, in Varbereituna.
^ ’!/ 3!!!) 1 ctlteuinale, daß eine ameiikainsche Overfttc in Wien
Auttilhruiig gelangt, und diese Operette wird^ hier >ib-rhauvt
»'«» Mteiiiimle ui dciiticher Sprache geßa-elt. Die ^perttle wird
genau „„ amerikamseheu Stil ciugerichtetz^


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Rrbrikrr-Zeikung.
11. Juli 1900
Nr. 188
Pariser Weltausstellung 1900.
P a r i s, im Juni.
Aus der Schulzeit erinnere ich mich eines kleinen Ge­
dichtes, das von zwei heimkehrenden Wanderer» erzählt, die
über die empfangenen Eindrücke befragt werden. Der eine
antwortet mit verdrießlicher müder Miene und unwillig ver­
ächtlichem Tone: „Nun, Berge, Flüsse, Wald und Stein und
blauen Himmel und Sonnenschein." Auch der andere schildert
das Gesehene mit den gleichen Worten, aber er thut dies mit
leuchtendem Blick, freudiger Stimme und frischer Begeisterung,
die den Zuhörer mitreißt. Das Gedichtchen eignete sich vor­
züglich als Deklamationsübung, da hier die gleichen Worte
zum Ausdruck entgegengesetzter Empfindungen dienten; daß
es aber auch den tiefen philosophischen Gedanken von der
Relativität aller Erscheinungen enthielt und hart an
die verfängliche Frage des Dinges an sich streifte,
das kam wohl den- jungen Deklamatoren nicht in den
Sinn. Ich muß an dieses Gedichtchen zurückdenken,
wenn ich über die Pariser Weltausstellung so oft
schnurstracks entgegengesetzte Ansichten und Urtheile höre oder
lese. Dem einen ist sie banal, langweilig, jahrmarktmäßig,
dem anderen abwechslungsreich, bezaubernd, genußvoll und
lehrreich, und— beide mögen recht haben, denn es kommt
darauf an, wie, wann und was sie gesehen, welcher Farbe
die Brille war, die ihnen allerlei Ümständc— Zufall und
Stimmung mitgerechnet— aufsetzten. Wer aber Gelegenheit
hat, alles zu verschiedenen Zeiten und in verschiedener
geistiger und materieller Beleuchtung zu sehen, in das Chaos
der Farben und Formen durch eigene Krastanstrenguny ein
System einzuführen, das unansehnlich Werthvolle, das ja fast
überall in Hülle vorhanden, hinter dem aufdringlich Leeren
zu entdeckcn und dabei zu verweilen, die Macht des wirklich
Schönen durch die marktschreierischen Zuthaten hindurch, und
trotz ihrer, auf sich wirken zu lassen, der, und nur der wird
sich der Oberflächlichkeit des Eindruckes erivehren, von dem
Anschauungsunterricht, zu dem ihm Gelegenheit geboten, Nutzen
ziehen und, von allen äußeren und inneren Zufällig­
keiten abstrahirend, zum Schluß ein Facit ziehen können.
Ich will nun, um das Gesagte zu veranschaulichen, den ge­
neigten Leser einladen, seinen gewünschten oder geplanten
Besuch der Pariser Ausstellung sofort auszuführen und mich
auf einigen meiner alltäglichen— wie es. der Zufall bringt,
bald angenehmen, bald unangenehmen Wanderungen— durch
die 108 Hektare des Ausstellüngsgebietes zu begleiten.
Es ist Freitag Nachmittag, und wir haben uns nach
kurzem Schwanken entschlossen, diesmal das vielgerühmte
Alt-Paris zu besuchen. Der Freitag Nachmittag ist zu
einem „soioet day“, zu einem Tag der auserwählten oberen
Zehntausend erhoben worden. Vier Tickets sind als Eintritts­
preis zu erlegen. Auch in Alt-Paris ist „select day“, und
unsere Preßkarte hat hier nicht die gleiche Wirkung wie
beim Ansstellungseingang. Wir überzeugen uns, daß die
Macht des „Pförtchen, öffne dich" einer Preßkarte sehr bald
ihre Grenze findet. Ein wenig niedergestimmt betreten wir
das holprige und lückenhafte Pflaster einer schmalen Gasse
des ehemaligen Paris und versuchen uns der Umgebung ent­
sprechend in die Stimmung des Mittelalters oder zum
mindesten des 18. Jahrhunderts zu versetzen. Es gelingt uns
dies nur ganz unvollkommen. O, warum hat die Leitung
des Unternehmens nicht gleich die gütige Fee aus dem
Andersenschen Märchen mit einer ganzen Ladung ihrer
„Gallvschcn des Glücks" engagirt? Sie hätte beim Eingang
jedem ein Paar verabreicht, und man hätte sich, wie
jener ehrwürdige Professor der Geschichte in dem Märchen,
sofort im gewünschten Zeitalter gefunden. Der Künstler
Robida, der die Plane entwarf und die Ausführung über­
wachte, hat freilich sein Möglichstes geleistet. Er hat mit
kunstsinnigem Verständniß die interessantesten und meist
tüpischcn Baudenkmäler des Mittelalters, der Renaissance des
17. und 18. Jahrhunderts auf eiiyr Fläche von 600 Bieter
zu einem harmonischen Ganzen zusammengestellt. Wir sehen
das prachtvolle Thor Saint-Michel im Quartier des Ecoles,
das Pseilerhaus, das erste Stadtrathshaus, den sogenannten
Pavillon des Cinges (noch mit einem 0 geschrieben), wo der
berühmte Lustspieldichter Möllere geboren wurde, mit einem
hohen, ganz niit geschnitzten Affen verzierten Pfosten, einen
interessanten Louvrethurm, die Kirche Saint-Julien des
Menetrier, erbaut im 13. Jahrhundert durch die Bruder­
schaft der „Pariser Gaukler und Fiedler", endlich das
Quartier des Halles mit den alterthümlichen Holzhallen, die
einst so berühmte Marktstraße Saint- Laurent und
alte Steinhäuser mit engen, niedrigen Kaufläden. Und in den
alten Häusern und den alten Straßen Arbeiter, Bürger,
Kaufleute, Waffenbrüder, Studenten, Straßenlungerer und
Bettler, Blumenmädchen, Stickerinnen, Ladenfräulein und
Kellnerinnen in malerischen, der Zeitperiode entsprechenden
Kostümen. Dieses Gemisch von Thürmen, spitzen Dächern,
Balkönen und Pfosten und das ungewöhnliche der Linien
und des Kolorits bieten, besonders vom Fluß aus betrachtet,
einen eigenthümlich reizvollen Anblick, und der ästhetische
Genuß wäre rein geblieben, wenn es bei dem historischen
und künstlerischen Interesse sein Bewenden gehabt Hütte. Aber
leider wollte man diesen, wie auch sonst jeden Winkel der
Ausstellung zu möglichst großem Gewinn ausnützen, und gab
der schönen alterthümlichen Forin einen modern-banalen
Inhalt. Vor der interessanten Kirche produziren sich in
wahrheitsgetreu nachgebildeten Kostümen Straßen- und
Cabaretsänger der ordinärsten mooernen Sorte mit un­
anständigen Liedern; auf der Treppe der alterthümlichen
Herberge ]a PommedePi- ladet ein Herold in ganz modern­
ordinärem Montmartre-Jargon— das ist etwa so ein Pariserisch
lute das Wienerisch von Hernals— Gäste zu dem Konzert
herbei, wo eine nationalistische Chansonnette— auch ein
Produkt ün do siede— ihr Talent mißbraucht, um
niedrigen Instinkten zu schmeicheln; und vor den architek­
tonisch ehrwürdigen Hallen schlägt eine fast bis zur Nacktheit
dekollellrte Ballettänzerin eine große Trommel und prosti-
tuirt ihre, allerdings gesunden Reize vor den Blicken der
Vorübergehenden, um sie in eine Bude hereinzulocken, wo
allerlei unfläthige Pikanterien vorgewiesen werden. Modernes
Theater, moderne Revuen und ein ganz abscheulich modern
gepantschtes Bier vervollständigen die Reihe von Anachronis­
men, die man hier auf jedem Schritte begegnet. Es fehlt
nur noch ein elektrisches Caroussel— elektrische Beleuchtung,
der einzige verzeihliche Anachronismus, ist schon da— und
man trägt aus diesem Winkel der Vergangenheit, der uns
mit dem Schauer des Lebens und des Geistes verflossener
Jahrhunderte erfüllen sollte den Eindruck einer ket«
foraine (Vorstadtfest) aus den letzten Tagen des 19. ^ahr-
Hunderts davon.
Als wir aber am nächsten Morgen "us dem Hause
treten, fällt uns sofort aus der Annoncensaule die Ankündigung
aus, daß heute aui der Ausstellung em „Gratistag ist.
Wir finden uns daher diesmal vor den Ausstellungsthoren
in viel honnetterer Gesellschaft: etwas versorgte, abgemühte,
vielleicht auch verschüchterte Gestalten, aber augenblicklich
verklärt voni heiteren Strahl der Lebensfreude, hervor­
gezaubert durch die Erwartung eines „guten Tages". Und
und
befinden, das
Beschränkung
für einen Augenblick glauben wir, um einige Jahrzehnte
vorausgeeilt, uns in dem Zukunftsregiine
allen Kunstgenuß ohiie Ausnahme
allen freigeben wird.
Unser Weg führt uns zwischen d e u beiden K u n st-
Palästen auf den Elysäischen Feldern vorüber. In diesen
Gebäuden allein ist ein Reichthum von Kunstschätzeu auf­
gehäuft, die tausenden und abermals taufenden von
empfänglichen Menschenseelen ungeahnte Genüsse, Trost und
augenblickliches Vergessen der Evbärmlichkeitcu der Alltags-
existcnz, Erhebung zum höheren Geistesfluge, Bekräftigung
des eigenen, idealen Strebeus, und strebenden Künstlern seltene
Gelegenheit zu eingehenden, vollständigen Studien gewähren,
Stuft für Stufe durch alle Kultur- und Kunststadicn, die das
Genie verschiedener Völker durchgemacht. Der Augenblick ist
einem systematischen Besuch der Kunstausstellung nicht günstig,
da ich dir jedoch, lieber Begleiter, wenigstens im Fluge einen
sicheren „Probegenuß" verschaffen will, so führe ich dich—
wir befinden uns gerade in der Abtheilung der ausländischen
Schulen— in einen kleinen, fast runden Raum, wo uns die
sonnenhellen Landschaftsbilder des italienischen Meisters
S e g a n t i n i entgegenleuchten. Du bleibst eine Weile in
Betrachtung versunken und fühlst dich wie ganz aus der dich
umgebenden Wirklichkeit entrückt. Denn spricht und lacht,
träumt und dichtet aus dieser Leinwand nicht eine schönere,
packendere Wirklichkeit'? Umweht dich nicht der frische Hauch
der Bergesluft, wärmen und blenden dich nicht die Sonnen­
strahlen, steigt aus diesen grünenden und blühenden Wiesen
und Abhängen nicht intensiver Kräuterduft zu dir hinauf
und muthen dich aus diesen Gestalten nicht die Volks­
phantasie und das Volksempfinden an? Und alles dies
vermochte das Genie des verstorbenen Meisters aus seinem
eigenen Naturempfinden heraus vermittels einer eigenthüm­
lichen Technik hervorzuzaubern, die in einem sonderbaren,
vielfarbigen Auspunktiren besteht und gleichsam als Beweis
dienen kann, wie aus unendlich Kleinem unendlich Großes
entsteht.
Aber schon ziehe ich dich fort; wir passiren, dem Aus­
gang zustrebend, den Garten der Bildhauerei und dein rich­
tiges Kunstgefühl, das dieser Wald von meist akademisch­
banalen Marmorstatuen nur wenig anspricht, fesselt dich vor
der Gruppe des Bildhauers Bartholome: „Das Monument
der Todten"— für den großen Friedhof Perc Lachaisc be­
stimmt. In langem Zuge sehen wir alte und junge Gestalten
aus dem Thore des Lebens dem Grabe zuschwanken; von
Leiden verwüstet und abgequält, müde und resignirt, oder
noch kraftstrotzend und sich verzweifelnd ans Leben klammernd,
trauernde und sehnsüchtige Blicke nach den Zurückbleibenden
sendend; jenseits des Grabes aber steht ein Menschenpaar, das
Weib liebevoll aus den Mann gestützt, und schaut mit verklärten
Blicken zu einem unbekannten, aber offenbar Seligkeit
spendenden Anblick empor. Die Zweideutigkeit dieses
„Jenseits" ist mit Recht als ein feiges Kompromiß mit dem
herrschenden Aberglauben getadelt worden; vom künstlerischen
Standpunkt wirkt das Werk immerhin durch die Wahrheit
und Tiefe der wiedergegebenen Empfindungen mächtig.
In die durch den Kunstgenuß gehobene Stimmung
klingen die melancholisch-fremden Töne einer egyptischen
Musik, die wir auf unserem weiteren Gang nach dem
Trocadero zu vernehmen, ziemlich harmonisch hinein.
Wir treten ein und sehen einem egyptischen Volkstanz zu.
Die kraftvollen, muskulösen Männergestalten, die anmuthigen
Frauen mit den runden Gesichtern und den intelligenten,
etwas melancholischen Augen, den vollen Körperformen, an
denen die losen Gewänder faltig herabwallen, erregen unser
Wohlgefallen, und wir betrachten mit Interesse
die rhythmischen, durchaus gleichmäßigen Bewegungen,
mit denen das Volk— Heerdeninstinkt oder
Solidarität?— den Bortänzer begleitet, und die
wir bei keinem europäischen Volkstanz in so charak­
teristischer Uebereinstimmung beobachten können. Aber nun
ändert sich das Bild. Einige hübsche Mädchen treten vor in
glänzenden Seidenkleidern, mit reichem Schmuck behängt,
doch mit entblößtem Leib und nackter Brust. Während der
übrige Körper bewegungslos bleibt, führen die entblößten
Theile, dem Rhythmus der Musik entsprechend, allerlei
uckende, nervöse Bewegungen aus. Es ist der berühmte
Bauchtanz (clause du ventro), nach dem die Pariser jetzt toll
geworden sind. Frauen aus dem fernen Osten, aus Afrikas
heißen Wüsten und aus Rußlands eisigen Steppen wett­
eifern mit waschechten Pariserinnen in der Ausübung dieser
Kunst, die nicht nur nichts Edles enthält, sondern durch den
ausschließlich sinnlichen Reiz, den sie aufdringlich bezweckt,
geradezu anwidernd wirkt.
Wir verlassen den Saal und finden vor dem
egyptischen Theater einige dieser aufgeputzten Mädchen, die
a vor einem Augenblick mit lächelnder Miene begaffen und
latschen ließen. Eine von ihnen hält einen Brief und
weint. Wir nähern uns theilnehmend, und sie erzählt
in gebrochenem Französisch: „O, wie ich mich sehne,
wie ich mich langweile!... Meine Eltern wollten
es, daß ich Tänzerin werde ... Sie zwangen
mich für die Ausstellung einen Barnum nach Paris zu
folgen.. ." Ja Paris! Das Fata morgana-Bilo der Lust­
stadt war es ja auch zum Theil, das das junge Mädchen
herbeilockte. Paris, das sie hinter den Mauern des egyptischen
Theaters brausen hört, aber das sie doch niemals kennen
lernen wird. Die Vorstellungen dauern von 2 Uhr Nach­
mittags bis halb 12 Uhr Nachts, die übrige Zeit muß sie
sich für die Proben bereit halten und ihre Kräfte schonen.
So wird sie Ende Oktober die Stadt verlassen, ohne sie ge­
sehen zu haben. Ein Brief aus der Heimat weckte ihre Sehn­
sucht: „... ich zähle die Tage! Noch vier Monate!" Und
Thränen glänzen in den Augen der egyptischen Tänzerin.
Aber wird sie dafür nicht ein Säckchen mit Geld heim­
bringen, das sie durch Schaustellung ihrer intimen Reize
„ehrlich^ erworben?
Wir wollen unsere heutige Wanderung nicht beendigen,
ohne auch das wissenschaftliche Gebiet zu
streifen. Das rollende Trottoir bringt uns nach der dritten
Gruppe der Ausstellung, wo in den Klassen 11, 12, 13
und 14 die neuesten Fortschritte in der Photographie be­
sichtigt werden können. Das nächste vorgesteckte Ziel dieses
Fortschritts ist bekanntlich die Vervollkommnung der Farben­
photographie. Es wird uns mitgetheilt, daß gerade in den
letzten Tagen der Gelehrte Ducos de Hauron, Neffe des Er-
finders der Heliochromie und Pionnier des Kinematographen,
in die „indirekte Methode" der Farbenphotographie eine
l wichtige Neuerung einführte, und in der That werden uns
die gelungen praktischen Resultate dieser Neuerung mit der
erforderlichen Erklärung vor Augen geführt. Das im Jahre
1869 von Eros und Ducos de Hauron formulirte Prinzip
der Farbcnphotographie bezweckt die Fixirung der Farben
des Sonnenspektrums beim Photographire». Die Färbendes
Sonnenspektrums sind Kombinationen der drei Hauptfarben:
roth, blau und gelb. Wenn man nun von einem
farbigen Gegenstand drei Cliches erhält, von denen
das erste nur jene Theile wiedergibt, die Roth, das
zweite nur die, die Blau, das dritte jene, die Gelb
enthalten, und die drei Cliches dann übereinanderlegt,
so erhält man zum Schluß ein mehrfarbiges Cliche des
Gegenstandes. Dies geschieht, indem man zwischen
den Gegenstand und das Objektiv zuerst ein grünes Glas
einschiebt: grün als die Komplementärfarbe von roth hält die
rothen Strahlen auf, und dieses Cliche wird daher zur
Herstellung des rothen Bildes dienen; durch Einschiebung
einer orangefarbenen Platte erhält man ein blaues, durch
violettes Glas ein gelbes Bild, da orange und violett die
Komplementärfarben von blau und gelb sind. Die neue Er­
findung besteht nur darin, daß man die Anwendung dieser
Methode allen zugänglich macht, indem man dem Photo­
graphen drei schon fertig gefärbte, roth, blau und gelb prä«
parirte photographische Platten in die Hand gibt. Nach Ver­
wendung dieser Platten erhält man durch ein gewöhnliches
Wasserbad die drei einfarbigen Bilder, die, getrocknet und'
übereinandergelegt, ein schönes kolorirtes Bild ergeben. Zahl­
reiche Trios'solcher einfärbigen Bilder können gleichzeitig bei
hellem Tageslicht hergestellt werden. In nächster Zukunft
können wir nun, als Resultat der neuen Erfindung, die Ein­
führung der kolorirten Illustrationen in Reisebeschreibungen
und anderen zur Popularisirung der Wissenschaft dienenden
Werken erwarten. Ein weiterer Schritt zur Zerstreuung des
Dunkels: konnte er wirksamer geschehen, als indem man die
Sonne selbst zu Hilfe ries?
Ein Wiener Tourist— vermißt.
Das Mitglied des Hamburger Stadttheaters Herr Josef
B a n n, ein geborener Wiener, der gegenwärtig die Ferien bei
seiner im VI. Bezirk, Esterhazhgasse Nr. 21, wohnhaften Schwester,
der Modistin Fräulein Therese Bann, verbringt, unternahm
Samstag den 7. d. in Gesellschaft des Geschäftsführers seiner
Schwester, des Herrn Friedrich I a k u b e tz, und noch einer
Dame eine Tour auf dm Schneeberg. Die Gesellschaft, die um
halb 9 Uhr Abends von hier aufbrach, kam um 12 Uhr in
P a y c r b a ch an. Um 3 Uhr Morgens unternahm sie den
Aufstieg auf den Schnecberg. Das Wetter war ziemlich günstig
und sie langten alle um 6 Uhr durch das Höllen­
thal und die W e i ch t h a l k l a m m in der Kienthalerhütte
an. Hier machte die Gesellschaft Rast. Es war verabredet gewesen,
von hier aus über dm Grafensteig bis zum Hotel Hochschneeberg zu
marschieren. Dieser Grafensteig, ein alter Jägersteig, ist stellenweise
verfallen und nicht ungefährlich. Da jedoch, während die Gesell­
schaft in der Kimthalerhütte weilte, ein orkanartiger Schnee-
st u r m eintrat, riethm die zwei anderen Mitglieder der Gesell­
schaft, den Rückweg anzutreten. Herr Bann jedoch beharrte darauf,
die Tour fortzusetzen, da ihn, wie er meinte, seine Schwester im,
Hotel Hochschneeberg erwarten werde. und sie besorgt wäre
wenn er nicht hin käme. Da die beiden Anderen sich jedoch in An­
betracht des Unwetters zur Fortsetzung der Tour nicht entschließen
wollten, verabschiedete er sich um halb 7 Uhr von ihnen und trat
die erwähnte Tour allein an. Seither fehlt nun
jedeSpurvonihm. Es wird befürchtet, daß Herr Bann
in Folge des heftigen Schneegestöbers und des orkanartigen
Sturmes sich verirrt habe und hiebei verunglückt sei. Eine Anftage
beim Eigenthümer des „Hotel Hochschneeberg" ergab ein negattves
Resultat. Die Schtvester des Vermißten, Fräulein Bann, setzte sich
Montag mit der Sektion des Oesterreichischen Touristenklubs in
P a y e r b a ch telegraphisch in Verbindung. Abmds erhielt sie die
Nachricht, daß der Deutsche und österreichische Alpmverein Führer
ausgeschickt und das Erforderliche veranlaßt habe. Bis
Dien st ag Nachts sind jedoch alle Nach­
forschungen vergeblich gewesen.
Herr Bann, der sehr häufig Touren unternommen hat,
steht im 37. Lebensjahre. Er war touristisch gut ausgerüstet. Als
Herr Bann Dienstag noch immer kein Lebenszeichen gab, steigerte
sich die Wahrscheinlichkeit der Annahme, daß Herr Josef Bann
ein Opfer seines Wagemuthes geworden sei. Vormittags fuhr
seine Schwester nach Payerbach, um eine energische Aktton zur
Aufsuchung ihres Bmders zu veranlassm. Diese wird jedoch
voraussichtlich recht langwierig sein, da das Terrain, auf dem
Herr Bann möglicherweise verunglückt sein könnte, sehr ausgedehnt
ist und das jetzt herrschende ungünstige Wetter die Nachforschungm
sehr erschweren dürfte. Die Gattin des Vermißten, die in Ham­
burg weilt, ist bisher nicht verständigt worden.
Schneefälle in den Alpen.
Innsbruck, 10. Juli. Auf den Bergen schneit es
fort. Die Höhen sind bis unter die Waldgrenze herab ein­
geschneit. Der Schnee liegt 30 Zenttmeter hoch, und das Vieh
auf den Almen leidet ungemein. Die Temperatur ist sehr niedrig;
in Innsbruck zeigte das Thermometer heute Früh 6'5 Grad,
auf dem Brenner 3 Grad Reaumur.
Ei» Grubenbrav-.
Brüssel, 10. Juli. Wie „Etoile Belge" aus M o n s
meldet, brach in der vergangenen Nacht im Schacht 119 der
Grube „Levant du Flenu" ein Feuer aus. Man befürchtet, daß
dieses sich über die ganze Grube verbreiten werde. Die Nacht­
schicht konnte sich in Sicherheit bringen. Mehrere
Häuser sind bedroht.
Cholera und Hnugersnoth in Indien.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouverneurs von
Bombay meldet, daß während der mit dem 30. Juni
endigenden Woche 10.320 Cholerafälle, von baten 6502
tödtlich verliefen, in den von der Hungersnoth betroffenen
Gebieten vorgekommen seien. Die Zahl der bei den Nothstands­
arbeiten beschäfttgten Arbeiter nehme in Folge der anhaltenden
Dürre rasch zu. Ein Telegramm des Vizekönigs besagt, daß
Noth und Hunger sich gegen jede Erwartung
ausgedehnt haben, und daß die Aussichtm in Rajpulana
und Zental-Jndien trübe seien.


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 7 ]
11. Juli 1900
Nr. 188 Wien, Mittwoch Krbeiker-Zekkung.
Seite%
Geineirrde-Angelegercheilen.
Ter neue Wiener Gemeinderath.
In der am Montag abgehaltenen Generalversammlung
des Sozialdemokratischen Volksvereincs in der Brigittenau
hielt Gemcindcrath Genosse Reumann einen Vortrag über die
Thätigkeit des neuen Gemcinderathes. Wir wollen die bemerkens-
wcrthcsten Stellen aus dem mit reichem Beisall anfgcuoinmeneu
Vorwage wiedergeben:
Es muß vorweg festgestellt werden, daß die zwei sozial­
demokratischen Gemcinderäthe keine positiven Erfolge für die
Arbeiterschaft erringen können, weil sie dem Unverständlich der
großen Maiorität gegenüberstehen. Wenn sich vielleicht einzelne
Arbeiter Hoffnungen gemacht haben, ist cs nothwendig, recht
oft und gründlich über unsere Thätigkeit ini Geineinderatbe zu
sprechen. Schon vor der Angelobung standen wir vor einer keines­
wegs nebensächlichen Frage, nämlich der, wohin wir uns setzen
sollen. Es konnte uns nicht gleichgiltig sein, in welcher "Nachbar­
schaft wir uns bewegen; wir haben alle Ursache, uns manche der
Herren vom Leibe zu halten. Wir wählten den Ausweg, daß wir
in der letzten Bank gemeinsam mit Gcmeinderalh Sonntag
Platz nahmen. Die erste Angelegenheit, in die wir eingriffcn, war
das Fest ans Anlaß des Ka>sermbiläums. Wir sagten: Wenn die
Maiorität das Bedürftiiß hat, das Jnbiläumssest zu feiern, so
«ollen ivir sie nicht hindern. Gemeinderath Mäher (überall meinte
wohl, daß kein Mensch gegen die Anträge des Stndtrathes etwas
einwenden werde, und äußerte nur formale Bedenken. Wir haben
entschieden gegen die großen Ausgaben protestirt, die keine Äcdeutnug
für die Bevölkerung haben. Wir haben aber nicht gegen
den Ban eines städtischen Museums gestimmt,
weil ein solches mit der Zeit nothwendig iverden ivird: doch wissen
ivir heute schon, daß man den Voranschlag überschreiten wird.
Nirgends gibt es eine so leichtfertige Budgetirung als im Gemeinde-
rathe. Gegen die Zuwendung von 200.000 ctroiicii an die Klei n-
g e w e r b c t r e i b e n d e n st i f t u n g haben wir nicht gestimmt,
es aber getadelt, daß für a r b c i t s u n s ä h i g e A r b e i t e r
gar nichts geschehen soll. (Hört! Hört!) Die 4000
Kronen für den Veicranenfackelzug haben wir verweigert, ebenso
die übrigen Ausgaben für Dekorationen, die fast 100)000 Kronen
betragen. Es wurde gar nicht^gesagl, ob die Arrangeure des
Fackelzuges Uber die vielen Tausende, die sie von den Theil-
itehmeru eingenommen haben, Rechnung legen werden.
(Rufe: Aha!) Die Kosten für die Besichtigung der neum Hoch-
quellenleitung bewilligten wir, weil wir es für uothivendig halten,
daß jeder Gemeinderath die Quellen kennen lernt. Ist das nicht
der Fall, so ist eine Kritik von vornherein schwer möglich. (Sehr
richtig!) Das Geld für alle diese Dinge soll dem Reservefonds
entnommen werden, der aber schon ein Defizit hat. (Hört!)
Die Ernennung Luegers zum Ehre n-
v ü r g e r zeigt ebenso wie die Wahl in die Kommissionen, mit
welcher Ungcnirtheit die Majorität Würden und Stellen vertheilt.
Es wurden mehr als hundert Mandate besetzt, aber kein
einziges erhielt ein M i t ß t i c b der Oppo-
f 1 1 1 o li. Die Christlich-Sozialen wolle» die Gegner nicht in die
Karten bücken lassen, und sie werden gewiß auch wissen, warum.
(Sehr richtig!) Wir hätten ein noch umfangreicheres Bild der
Thätigkeit Luegers entrollen können, doch wollten wir, weil wir
streng sachlich vorgehen wollendes I» der ersten Sitzung zu keinem
Krawall kommen lassen. Uns niederzuschreien, wie sie cs versucht
hatten, gelang den Herren allerdings nicht.
Ein Beispiel für die leichtfertige Arbeit in der Kommune ist
der Bericht des Magistrats über Pie Wirkungen des
H e i m a t s g e s e tz e s. Das Gesetz ist im Jahre ^8üt> sanktionirt
worden, cs wäre alio genug Zeit geivesen, sich damit zu besassen.
Jetzt kommt aber erst ein oberflächlicher Bericht des Dr. Wcis-
k i r ch n c r. Er berechnet, daß die Gemeinde in Folge des neuen
Hcimatsgcsciics vier Millionen Gulden jährlich mehr brauchen werde,
und fordert von der Regierung, daß sie die Verzehrungs­
steuer, die acht Millionen Gulden trägt, der Gemeinde
überlasse. Die Sozialdemokraten werden dagegen stinimen, weil
sie sich sonst s ü r d i e V c r c w i g u n g der V e r z c h r n n g s-
st c u e r, c i n c r d c r v e r w c r s l i ch st c n Steuer u, erkläreir
würden und diese nach Ueberweisung an dicKommnne niemals
fallen würde. Es ist übrigens sehr sraglich, ob der Staat auf
die acht Millionen verzichten würde, und Herr Lueger hätte bei
seiner guten Bekanntschaft mit den Ministern schon darüber etwas
erfahren müssen. Er will aber eine billige Ausrede habe», wenn
die Z i n s t r e u z c r c r h ö h t erbt n. Dann wird er
sagen, die Regierung ist daran schuld, ivährcud die Majorität
durch ihre Spekulationen mit dem Gaswerke das Geld vcrivirth-
schaftet hat. Ganz entschieden muß gegen den Motivenbericht des
Dr. Weiskirchner protestirt werden. Der Herr schreibt, daß die
Masscnvcrarnmug die Folge davon ist, daß die A r b c i t c r
in den Tag hineinleben. (Lebhafte Rufe: Pfui!
Pfui!) Wir werden das Elend der Kleingewerbe­
treibenden beleuchten, von denen viele Krankenkassengelder
defraudiren, müsse n, und werden ans eine Erhebung
des Magistrats aus dem Jahre 1895 verweisen, durch die
festgestellt wurde, daß der ortsübliche Taglohn in Wien für
Professionisten 1 fl. 50 kr., für Vorarbeiter 2ffl. beträgt. Kann
unter solchen U m st ände n ein Arbeite r
etwas für das A l t e r zurücklegen? Und da
wagt man von einem Jn-den-Tag-Hineinlcbcn zu sprechen! Freilich
scheint man ein Nüttel anwenden zu wollen, um das Hcimats-
gcsctz „unschädlich" zu niachm. Es heißt jetzt schon, daß es durch
kolossale Ucberhäufnng mit Arbeit nicht so s ch n e l l m i t
d e r E r t hc i l u n g des H c i m a t s rc ch t e s gehen
werde. Wie kommen aber die Arbeiter dazu, zu warten, weil
das Geld verspekulirt wurde? (Sehr richtig!)
Genosse Reumann schloß: Wir werden im Gemeinde-
rathe thun, was im Interesse der Arbeiterschaft liegt. Es wird
z u h arte n K ä m p f c n ko in m c n. Wir werden uns aber
Redefreiheit sichern und deu Wählern sagen, welches Spiel man
mit ihnen treibt.
(Die Tagesordnung der nächsten Gemeinderaths-
sttznngj am Freitag unifaßt außer der Berathung über die
Wirkungen des H e i m a t s g e s e tz c s noch folgende
wichtigere Punkte: Ergänzung des Marktgcbührentarifs für den
Flcischniarkt in der Großmarkthallc; die Bewilligung einer Sub­
vention von 300 Kronen zur Bestreitung der Kosten der Fr ohn-
l e i ch n a m s f c i e r in der Pfarre St. Josef und St. Florian
im V. Bezirke; die Wahl eine? Platzes für das städtische Museum;
die Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Gemeinderathes; das
Detailprojett für den Bau einer Landwehrkaserne in Unter-Baum-
garteu und die Erbauung einer neuen Volksschule ini XIV. Bezirke,
Goldschlagstraße.
sDic Tanbcnplage in Wien.) Die Zentralkommission
zur Erhaltung von Kunst- und historischen Denkmälern beschäftigte
sich in ihrer letzten Sitzung abermals niit der Wiener Tanben-
ptage. ES wurde bekanntgegeben, daß der Wiener Stadt-
ra'th sich gegenüber der Anregung ans svstematischcs Einsangen
und Vertilgung der Tauben in der Rabe von knnsthistorischen
Denkmalen ablehnend verbalten habe. Die Stakthaltcrei weist
in einem an den Magistrat gerichteten Erlaß neuerlich auf die
niannigfachen, den Bauwerken durch die Tauben zugefügten
schweren Schäden hin und widerlegt die dem Stadtrath bei
seiner Entscheidung zugrunde gelegenen Motive. Eine eingebrachte
Petition von Hausbesitzern und Kaufleuten des I. Bezirkes um
Abhilfe von der täglich wachsenden Tanbeuplagc beweist, daß
dieser llcbelstaud auch in anderen Kreisen der Bevölkerung
empfunden wird und den dringenden Wunsch nach Abhilfe hervor­
gerufen hat. Es soll daher ein Beschluß des G e m c i n d c-
rathes über den Gegenstand eingeholt werden, wobei auch zur
Sprache zu bringen ist, ob der Gemeinderath bei Fortdauer der
Vermehrung der Tauben die Entschädigung der Privaten
und des Staates für nachweisbar durch Tauben hervorgerufene
Gebrechen an Gebäuden und Kunstwerken zu übernehmen
bereit sei.
Gcmeinderathswahlen in Niederösterreich.
Die Gemeindcausschustwahlen in Liesing. Montag
waren in Liesing die Wahlen für den dritten Wahlkörper.
Gewählt wurden im ersten Wahlgang von der Liste der
Sozialdemokraten: Michael Fuchs (313 Stimmen)
und Rudolf Wcißenhorn (194 Stinimen). Von der
Gegenpartei die Gesinnungslosen: Josef Maresch (190 Stimmen),
Georg Ac'crk (212h Franz Schcfczik (175h Leopold Los-
schmidt (192 Stinimen). Vier Sozialdemokraten kamen mit
zwei Gegnern in die Stichwahl. Das Ergebniß dieser ist
folgendes: Dr. EmilWollner, Sozialdemokrat (119), Martin
Fuchs (123) und Adalbert Pibitz (128 Stimmen); die beiden letzt­
genannten sind gesinnungslos. Somit haben die Sozial­
demokraten von nenn Mandaten drei errungen. Die Ttimmcn-
differcnzen sind sehr klein. Hätte der Bürgermeister Maresch
von allem Anfang an ehrlich gearbeitet, so wären
sämmtliche bürgerlichen Kandidaten zu Fall gekommen. Die
Sozialdemokraten werden gegen die Wahl Protestiren, um
deren Annnllirnng herbeizuführen: auch mit den Geschäftsleuten,
die ihnen feige in den Rücken gefallen sind, werden sie abrechnen.
Ein llniknm waren entschieden die Stichwahlen, lim" .8 llhr!
Abends war Schluß des Skrntiniums des ersten Mahlganges.
Um V«9 Uhr fanden schon die Stichwahlen statt, ohne daß
die Wähler v e r st ä n d i g t wurden. Die „Bürger" hatten
cs besser, sie wurden von der Ortspolizei benachrichtigt, die
Arbeiterschaft mußte ihre Wähler selbst t»er-
ftündigeu. Tagsdarauf sollten die Ersatzmännerwahke« stem
Die Sozialdemokraten betheiligten sich diesmal nicht, obwohl sie
Kandidaten aufgestellt haben. Die Zeit der Wahl (12—1 Uhr
Mittags) genügte nicht, um 549 Wähler an die Urne zu bringen.
Zum S k r u t i n i u m der Stichwahlen w n rK» e
den Wählern d c r E i n t r i t t v c r w e h r t. Gegen
Schluß der Stichwahlen wurde zur Stimmen­
abgabe nur mehr „bürgerlichen" Wähler n
der Eintritt gewährt. Trotz* eines verbohrten
Bürgerkhnms, trotz Polizei und Gendarmerie wird aber die
Arbeiterschaft ihren Kampf fortsetzen. Sic hat als einziges Kampf­
mittel zwar nur ihre Ehrlichkeit, aber diese Waffe wird den
Liesinger Gemeiudegewaltigen manche Wunde schlagen.
Die Gemeindewahlen in St. Pölten. Gestem wurden
die Wahlen der Ersatzmänner aus dem dritten Wahlkörper vor­
genommen. Von der fortschrittlichen Partei war die Betheiligung
eine sehr schwache, während von Seite der Christlich-Sozialen
wieder alle Baueni und die Geistlichen an der Urne er-
schicnen waren. Die christlich-sozialen Kandidaten wurden mit
438 bis 452 Stimmen gewählt. Die Kandidaten der fortschrittlichen
Parteien blieben mit 17«; bis 191 Stinimen in der Minorität.
Gemeinderathswahle« i» Weikersdorf. Bei den
am Montag vorgenommenen Gemcindewahlen für den dritten
"Wahlkörper in Weikersdorf (bei Baden) wurden trotz der
starken Agitation der christlich-sozialen Weinhauerpartei' die Kan­
didaten der Fortschrittlichen mit ansehnlicher
N( a j o r i t ä t gewählt. Die Wahlbetheiligung war eine
sehr rege.
Gemcindewahlen in Pottendorf. Auch hier fanden
die Wahlen in den Geineindeausschuß statt. In Folge eines
K o in p r o m i s s e s zwischen der liberalen und klerikalen
Partei wurde der Grundsatz aufgestellt, nicht die Politik, sondern
die p e r s ö n l i ch e B e f ü h i g u n g zur Verwaltung der Ge­
meinde Angelegenheiten entscheiden zu lassen. Dementsprechend wurde
eine Kandidatenliste aufgestellt, die bis auf geringe Abänderungen
auch von der Wählerschaft nngcnommeu wurde. Die Mehrheit der
Gewählten gehört der liberalen Partei an.
Sturmszerren im Grazer Gemcinderäthe.
Graz, 10. Juli. (Telegramm.) Die heutige Ge-
mcindcrathssitznng, in der die bekannte Affaire wegen der
Al i l i t ä r k a p e l l c n zur Erörterung gelangte, brachte
stürmische Knndgebnngen eines zahlreich auf d e r G a l c r i c
anwesenden Publikums. Als Referent über diese Frage fungirte
Gemeinderath S ch m i d. Er unterzog die Resolution einer Ber-
samnilung von Handels- und Gewerbetreibenden, die verlangte,
der Gemeinderath möge Mittel und Wege finden, daß die Militär­
kapellen ihre öffentlichen Konzerte wieder aufnehmen, einer scharfen
Kritik. Der Referent erklärte, die Gewerbetreibenden hätten sich
in der Adresse geirrt, da nicht der Gemeinderath das Spielen der
Militärkapellen verboten habe, sondern das K o r p s k o ni in a n d o.
An der bestehenden Spannung sei nicht der Gemeinderath und
die Zivilbevölkerung schuld. Er beantragte den llcbergang
zur Tagesordnung. Der sozialdemokratische Gemeinderath Ge­
nosse R c s c l verlangt, daß den Gewerbetreibenden eine
eingehende Motivirung des "Antrages ans llcbergang zur
Tagesordnung gegeben werde. In seinen weiteren Ausführungen
gebrauchte Gemeinderath Rcsel den Ausdruck „schwarz-
gelbe Sippschaft": dies erregte auf der Galerie einen großen
Sturm. Alan rief in den Saal hinab: „Das ist eine Be-
l e i d i g u u g! Das ist eine Gemeinheit!" Der Lärm wurde
so arg, daß der Bürgermeister Dr. G r a f mit der Räumung der
Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an Rcsel die Mahnung richtete,
sachlicki zu bleiben. "Nochmals ergriff Genosse Rcsel das Wort:
W o h i u m an mit einem ch r i st l i ch- s o z i a l e n
R e g i m c k o ni in e, das ü r habe man i n W i e n e i n
warnendes Beispiel erhalte n. In Wien klagen
die Gewerbetreibenden trotz der Segnungen dieses Regimes ebenso
fltochdnnk imOoti'ii.l
t-'S
Wie ich iraju kam.
Roman von H Wende».
Haha! ... Ja freilich ist ihr was
passirt. Und was Gutes ist ihr passirt Ja, die sieht uns letzt
nicht mehr an. Die ist jetzt viel zu vornchm. Da chatten Sie
früher kommen müssen, lieber Herr. Haha!... Ja früher!
... Jetzt braucht sie uns nicht mehr!. .. Hahaha !"
Das Weib war mir entsetzlich zuwider mit dem ewigen
Lachen; ich hätte am liebsten kein Wort mehr reden und
fortlaufen mögen. Aber ich bezwang mich und fragte weiter:
„Hat Änlichen bei Ihnen hier gewohnt?"
„Ja freilich hat sie hier gewohnt! Haha!— Aber schon
lange her. War ihm nicht fein genug. Sie verstehen?
Hahaha!.. ."
„Ich verstehe kein Wort!" sagte ich in rauhem Tou.
„Wo ist jetzt Änlichen? Wollen Sie mir Antwort geben? Ja
oder nein?.. ." So grob und rauh hatte ich das hervor­
gestoßen, daß die Alle sogar ihr Lache» vergaß und mir mit
einem schiefen Seitenblick eine Straße und Hausnummer
nannte.
So schnell als möglich eilte ich die winkelige Holzstiege
hinunter. Dabei merkte ich kaum, daß aus verschiedenen
Thüren, wahrscheinlich durch unser lautes Sprechen angelockt,
neugierige Mädchenköpfe hervorlugten. Ich sah und merkte
überhaupt nichts, nur froh war ich, daß ich von dem scheuß­
lichen Weib fort ivar. Wie war es möglich, das; meine
Schwester bei der hatte leben können!
Und jetzt? Was machte Änlichen jetzt? Ich konnte mich von
früher her nicht mehr genau besinnen, ivo die Straße war, in der
Annchen jetzt wohnte, ober so viel wußte ich doch noch, daß
sie in dem vornehmsten Theil der Stadt lag. Hatte meine
Schwester tvieder in einer Familie Stellung bekommen?
Bloß für sich lvohnen konnte sie dort doch nicht, ^ch war
wirklich neugierig. Das alte Weib hatte sonderbare
Reden geführt. Ich beeilte mich; so rasch ging ich, wie ,ch
E ^Bor'einem großen Hause blieb ich stehen. Hier mußte
es seilt die'" Mimmer stiinmte. In der dritten Etage sollte
das Mädchen und musterte mich dabei etwas erstaunt,
„wollen Sic das Fräulein spreche»?"
Fräulein? ... Fräulein Anna? ... DaS klang so
sonderbar. Und etwas zögernd meinte ich: „Ja, entschuldigen
Sie, aber ist denn meine Schwester hier nicht in Stellung?"
Das Mädchen, daS bisher sehr abweisend und kühl
gewesen war, wurde mit einemmale viel freundlicher. Sie
lächelte etwas und sagte nur: „Ach so, Sie sind der Bruder?"
Und dabei sah sie wich wieder sv forschend an.
„Jawohl, ich bin der Bruder. Kanu ich meine Schwester
sprechen?"
„Aber ja, gewiß," meinte sie, „tvenn Sie der Bruder
sind, das ist ja ganz was anderes. Kommen Sie nur herein."
Damit zog sie mich über die Schwelle und klopfte an eine
Zimmerthür. Drinnen raschelte etwas. Sic klopfte nochmals
und rief laut hinein: „Fräulein Anna, Sic haben Besuch!
Machen Sie auf, Ihr Bruder ist hier!"
Es dauerte nur einen Augenblick, dann drehte sich
der Schlüssel im Schloß, und Änlichen und ich lagen uns
in den Armen.
Wir küßten uns lange und herzhaft, immer wieder
küßten wir uns. Endlich ließ ich Annchen los und schaute
mich um.
Das Zimmer war groß und geräumig. Bor den
Fenstern hingen cremefarbene Stores und darüber rothe
Stoffportieren. Das Meublement— Sofa, Stühle, Teppiche-
war ebenfalls in rother Farbe gehalten. Zwischen deu Fenstern
am Mittelpfeiler stand eine Spiegcltoilette mit allerhand
Flaschen und Dosen aus buntem Glas und Silber. In einer
Ecke hinter einem goldgestickten chiucsischeu Klappschirm war
das Bett. Die Lust war ein wenig parsumirt.
Ich sah mich langsam überall um. Zuletzt fiel mein
Blick auf Annchen, die ganz ruhig dastand und mich
beobachtete.
Sie hatte einen Schlasrock aus schwerer schwarzer Seide
an mit einer kurzen Schleppe. Der Kragen stand hinten hoch
auf und war vorn tief ausgeschnitten, so daß man den
schönen weiße» Hals recht sehen konnte. Die weiten Aermel,
die ganz offen nur einfach herabfielen, ließen die Arme völlig
bloß. Kragen und Aermel waren mit rother Seide gefüttert,
und ein Gürtel von der gleichen Farbe umschloß die Taille
derart, daß die Figur deutlich hervortrat. In dem hoch-
ftisirtcn goldblonden Haar steckten zwei silberne Pfeile. Ini
Gürtel war eine weiße Rose.
Ich sah Annchen an— und dann das Zimmer—
und dann wieder Annchen— und endlich fragte ich zögernd:
„In, aber... Schivesterchen, sag' mir doch, wie... siehst
du denn eigentlich ans? Was bedeutet das alles?"
Annchen schaute zu Boden und nestelte an ihrem
Gürtel. Sie war verlegen und stotterte ein paar nnzusammcn-
hängende Worte. Ich verstand gar nichts davon, aber trotzdem
wurde mir in diesem Augenblick ganz plötzlich alles klar.
Das Blut schoß mir in den Kopf, und bebend vor Zorn
stürzte ich auf "Annchen und packte sie bei den Schultern.
Ich rüttelte und schüttelte sie und rief dabei: „Annchen! Ist
es wahr? Du wohnst hier? Du hast einen Geliebten? Du
verkaufst dich?"
Sie wollte sich von mir losmachen, aber ich ließ sie
nicht. Acit eisernem Griff hielt ich sie. Wir rangen mit­
einander. Sie sprach kein Work, nur ihren keuchenden Athem
hörte ich. Aber ich ließ sie nicht los und stieß nur immer
die Worte hervor: „Antwort will ich! Ist es wahr? Du
verkaufst dich?"
„Du thust wir weh!... Schäm' dich, du bist feig!
... Und roh bist du! ... Nun ja, es ist wahr! Ich habe
einen Geliebten! ..."
Acit einem Schrei ließ ich sie los und hob die ge­
ballten Fäuste.
„Schlag' nur zu!" sagte sie und sah mich dabei trotzig
mit sprühenden Angen an. „Schlag' mir zu! Schlag doch!"
„Du bist eine Dirne!" knirschte ich und wendete
Da horte ich ein leises Lachen hinter mir, ganz leise,
wie das Girren einer Taube. „Du bist ein Dummkopf!"
sprach's zwischendurch und lachte dann weiter.
Ich sah inich um. Die Augen, die eben noch so trotzig
gewesen waren, lachten jetzt >vie der Mund und die beiden
Grübchen in den Backen. „Ja, ja, dn bist ein Dummkopf.
Brauchst niich gar nicht so verwundert anzuschauen. Du bist es
wirklich. Kannst's mir glauben."
schäm'"1$;" aftd ’’ &id)‘ n bcr That nicht mehr! Pfui,
.»^bcrPch'— so reg' dich doch nicht aus. Das ist ia
atttv Unsinn Und dabei lachte sie wieder. „Willst du mal
vernünftig sein und „,üb ,-„s,L 0 Ä
dann komm'."
und niich ruhig anhören? Ja? Also
Ich mid) gewaltsam. „Sprich nur, sprich.
(üorttetzuug folflt.l


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 8 ]
s
Seite 8 Wien, Mittwoch Rrbrikrr-Zrikung. 11. Juli 190Y Nr. 188
wie jene in Graz. Bei der jetzigen Agitation für die Militärkapellen
handle cs sich nicht um wirthschnftlichc Interessen, sonder» um
eine reaktionär-politische Bewegung, die von
den Sozialdemokraten ans das schärsstc bekämpft werden tvird.
ES wurde hierauf zur Abstimmung geschritten. Der von
R e s e l gestellte Resolutionsantrag wurde mit allen Stimmen
gegen jene der beiden Sozialdemokraten
abgelehnt. Dagegen wurde der Antrag auf Uebergnng zur
Tagesordnung mit allen Stimmen gegen jene des Gcmeiuderathes
Sommer angenommen.
Gerichtssaal.
(Der „beleidigte" christlich-soziale Wahlkommissär.)
Der Privatbeamte Wilhelm F r i e d j u n g hatte sich gestern vor­
dem Strafrichter des ll. Bezirkes, Gerichtssekretär Dr. Heb erd cp,
wegm Beleidigung des in Ausübung seines Amtes gewesenen
Stadtrathes Andreas W c i t in a n n zu verantworten. Bei der
am Ll. Mai stattgefundenen Wahl in den vierten Wahlkvrper des
Gemeinderathes war Stadtrath W e i t m a n n in der siebenten
Sektion Vorsitzender der Wahlkommission. Friedjung erschien an
diesem Tage im Wahllokal, um seine Stimme abzugeben, wurde
jedoch von Stadtrath Weltmann als zur Wahl nicht berechtigt
zurückgewiesen. Es Ivurde ihm bedeutet, daß er i» die Wählerliste
nicht eingetragen sei, was Fricdjung zu der Bemerkung ver­
anlaßte, oaß er seit zwanzig Jahren in Wien ansässig m und
Steuer zahle. Als er gleichzeitig sah, wie ein
Mann ohne alle L e g i t i m a t i o u s p a p i e r e
zur Stimmenabgabe zugelassen wurde,
berieth Fricdjung in Aufregung und ließ gegen
Stadtrath Weitmann die Aeußerung fallen: „Man läßt mich nur
deshalb zur Wahl nicht zu, weil ich ein Jude bin." Durch den
in diesen Worten gemachten Vorwurf der Parteilichkeit fühlte sich
Weitmann beleidigt und erstattete die Anzeige; der staatsniiwalt-
schaftliche Funktionär Dr. Ritter v. K o st er si tz erhob die
Anklage wegen Beleidigung einer Amtsperson. Fricdjung gab bei
der gestrigen Verhandlung an, er habe Stadtrath Weitmann nicht
beleidigt und zu ihm nur gesagt, er sei mir deshalb nicht in die
Wählerlistcciugetragenworden, weil er Jude sei: dieinkriminirten Worte
seien nicht gefallen. Der unter Diensteid vernommene Stadtrath
bestätigte die Anzeige und fügte hinzu: „So oft ich noch in einer
Wahlkommission war, blieb ich streng objektiv, und meine Gegner
müssen mir das Zeugniß ausstellen, daß ich so vorgehe, daß
niemand erkennt, welcher Partei ich angehöre." Der staatsanmalt-
schaftliche Funktionär beantragt mit Rücksicht ans die unter dem
Diensteid abgegebene Aussage die Verhängung einer Arrcstsirafe.
Der Richter vernrtheilte Friedjung z n fünfzig Kronen
G e l d st r a f c.
(Ans dem gatizischcn Dorfleben.) Die Bäuerin
Anastasia Zubkowicz, die erst siebzehnjährige Frau des
reichen Bauers Wasil Znbkowicz, wurde von de» Dorf­
bewohnern nur „die Prinzessin" genannt. Sic durfte nämlich auf
Weisung ihres Gatten, der bereits fünfzig Jahre zählte, Keinerlei
ländliche Arbeiten verrichten, daniit ihre Schönheit keinen Schaden
erleide. Wasil Zubkowicz, Bauers in Krasne, hatte nicht nur das
schönste, sondern auch das reichste Mädchen des benachbarten
Dorfes zur Frau bekommen, ein Mädchen, welches ihm als
Mitgift zwei Ochsen, eine Kuh und vierzig
Gulden in b a a r e m Gelde ins Hans gebracht.
Die „Dorfprinzessin" empfand jedoch bereits in den Flitterwochen
iödtliche Langeweile, die sie sich dadurch zu vertreiben
suchte, daß sie mit dem jungen Dorjschmied ein Verhältnis!
einging. Im Knhstall kamen Pie beiden zu galanten Aben­
teuern zusammen. Eines Tages wurden sie vorn Hausherrn iibcr-
rascht. Es kam zwischen den Eheleuten zu einem hefiigen Auftritt;
die „Dorfprinzessin" verließ nute r M itnahmc der b e i d e u
Ochsen das H a n s ihres Mannes und begab sich zu
ihren Eltern. Das erste, ivas der betrogene Ehemann that, war,
baß er die von der Frau mitgenommenen Ochsen heimlich „ent
führen" ließ. Im Besitz der Ochsen, suchte er feine Frau zur
Rückkehr zu bewegen. Er suchte sic im Hanse der Eltern ans. Bei
dieser Gelegenheit kam cs zwischen Wasil Znbkowicz
und seiner Frau sowie deren Eltern und Binder zu einer
Keilerei, bei der ersterer todt am Platze blieb. Anastasia
Znbkowicz sowie deren Eltern Kyrilo und Marie
K a n i n i e c sowie ihr Bruder Andreas K a n i n i e c wurden
von der StacctscmwMckmft in Sccmbvr wegen Mordes
angeklagt. Die am IG. Mai d. I. vor dem Schwurgericht in
E a m b o r stattgehabte Hanplvcrhandluna batte folgendes
Ergebniß: Kyrilo K a n i n i c c wurde von den Gefchlvornen des
räuberischen Todtschlag cs schuldig erkannt und
vom Gerichtshof; n nt Tode d n r ch den Strang
vcrnrtheikt, Andreas K a n i n i c c wurde wegen Verbrechens des
e i n f a ch c n T o d t s ch l a g c s zn s ü u f I ahrc n, Anastasia
Z u b k o w i c z, die Dorfprinzessin, ivegcn V c r b r e ch c it s
bei: i ch w tun K vrpc r v c r l e t; u n g zn z w e i
I a h re« sch w er cn K er k e rs verurtheilt:. ihre Mutter
ivurde freigesprochen. Anastasia Zubkowicz nahm die Strafe an,
während Kyrilo und Andreas Kanniicc die Richtigkciisbcschwerdc
an dm Kassationshof ergriffen. Die Beschwerde wurde gestern in
ösfemlicher Verhandlung von Dr. R o s n c r als er ollo-Vcr-
theidiger vertreten, vom Kassationshof jedoch als unbegründet
v e r iv o r f e n.
Teutschnationale Krankenkasscnwirthschaft vor
Gericht.
Eg er, «. Juli.
Am 26. März 16!)!) wurde von Seite mehrerer Milglieder
der unter d e n t s ch n a t i o n a l e r Verwaltung stehenden
Bczirtskrankcukasse in K a r l s b a d an die dortige Bczirks-
l-aiiptinannschasr als Aufsichtsbehörde eine Eingabe überreicht, in
tuelcher die Abschaffung einer Reihe namentlich angeführter Mist-
stände und Ungesetzlichkeiten begehrt wurde. Wegen der in dieser
Eingabe enthaltenen Anwürfe „d e r A n a r chic, f c l b st-
!> e r r! i ch e r Verfügungen, n n l a n t c r e r W a h t-
ni a n ö v e r, bestehend in de r_ A bgabe v on
W a h l t e g i ti m a ti o n en an Personen, die nicht
v e r s i ch e r u n g s p f l i ch t i g oder minderjährig
sind, sowie Ai i ß w i r t h s ch a f t und Meß a ch t u n g
b e h ö r d k i ch e r Auftrag e" überreichte nun der Kasscn-
vorstand gegen die- Genossen I. T t ö h r, B. B a i e r t,
D. L ö w und die Herren Ehr u m dach und H ilb c r t, als
die Verfasser der genannten Eingabe, die Ehrenbeleidignngsktage.
Bei der hierüber vor dem Bezirksrichter in K a r l s b a d statt-
aehabtm Hauptverhandlung, wurde nun un Laufe deS BewetS-
verfahrens eine ganze Reihe von Dingen Lfflgezahlt, die me
dmN'chnationale Kassenverwaltung, für deren Musterhaftigkeit der
Kassenobmann Schur Ivan vor tangerer Zeit durch cie
Behörde das B e r d i e n st k r e u z e r h it 11, m emciii
ick nierkwürdiqen Licht erscheinen lasten, ^o wurde nach-
gewiesen daß die Krankenkasse wiederholt bei, vcrunchncktcn
JMümstgsiedern höhere Kereßansprnche an die Unfallversicheinng
stMc als wozu sie gesetzlich berechtigt war,„t.emcr anet, das Bo-
MSWMB
verwaltet wurde, um Betrag voi- tü selbstständige
worden warm wo dann, als die voFwide» warm.
Verwaltung überging, f»! 1.1-' M 1 ...^ f ü» st u c v, einen
Trotzdem aber fällte der Richter. M Kronen Geld
Echrrldsprnck! und Herrn tWBaierl zu drei Tagen,
strafe, eventuell zwei Tagen ü'ifl','•» Hilbert und
D. L ö w zn vierzehn Tagen Arrest, und -J.®
Tt. Grnmbach zn je 50 Kronen Geldstrafe, eventuell einen
-rag Arrest.
Da die Vcrnrthcilten gegen das Strafcrkcnntniß Berufung
anmeldeten, fand nun dieser Tage vor dem k. k. Kreisgerichte in
E g e r die Beruflmgsvcrhnndlung statt, bei welcher das e r fl-
r i ch t c r l i ch e U r t h e i l b e h o b e n, s ä m m t l i ch e A n-
Pe k l a g t e f r e i g c s p r o ch e n und d i e K l 8 g e r zur
Tragung der nicht unbedeutenden Prozeß­
kosten verurtheilt wurden. In der Urtheilsbegründung
wird hervorgehoben, daß den Geklagten die Absicht zn beleidigen
fehlte, da diese vielmehr mir von ihrem Rechte, Mißstänoe
z n k r i t i s i r e n, G c b r a n ch m achten, die, >v,i c die
Verhandlung ergeben habe, auch thatsächlich
vorhanden waren. Cbaraktcristisch ist es, daß die gesammte
d e u t s ch n a t i o n a l e Provinzpresse, die zur Zeit, als in erster
Instanz die Vernrtheilnng erfolgte, spaltenlangc Artikel über „ver-
nrthcilte sozialdemokratische Ehrabschneider" brachte, jetzt mäus­
chenstill ist.
Gemervrgericht.
Herr hHostischler Bernhard Ludwig gehört zn den
oftgesehencn Stammgästen des Gewerbegerichtes. Einige Verletzten
Klagen aus jüngster Zeit heben wir hier hervor: Der Tischler-
gehilfe Max >)-. trat bei der Firma Ludwig in Arbeit, ohne daß
ein bestimmter Lohn vereinbart war. Kläger ist ein tüchtiger
Arbeiter, der vorher im Technologischen Gcwcrbemnsenm thätig
war. Als die erste Woche zn Ende war, erhielt Kläger einen
Wochenlohn, wonach 1 fl. 50 fr. pro Tag berechnet war. Da
Kläger bisher stets 8 st. staglohn bezogen halte, klagte er­
den Herrn Hoftischlcr beim Gcwcrbegricht. Der Vertreter, des
Beklagten stützte sich ans die Arbeitsordnung der Werkstätte,
worin ausgesprochen ist, daß „ein Anfänger mindestens 1 st. 40 kr.
bekommen muß". Kläger replizirtc, das; ja in der Arbeitsordnung
nur der Mininiallohn, sonst aber nichts festgesetzt sei; übrigens sei
er kein Anfänger, es wäre denn daß Herr Ludwig jeden Arbeiter,
der bei ihm anfängt, einen „Anfänger" nenne. Ans Intervention
beS Vorsitzenden Landcsgcrichtsrathes Lutz zahlte die. Firma
Bernhard Lndivig statt der geklagten 8 Kronen 35 Heller ffn Ver-
gleichsiveg 6 Kronen ans.
Eine zweite Klage contra Bernhard Ludwig, k. k. Hof-
tischler, hatte der Tisckttcrgetnlfc R, H. eingebracht. R. H. begehrte
einen rückständigen Akkordlohn per 30 'Kronen. Der Beklagte
wendete ein, Kläger habe eine Arbeitsverweigerung begangen.
Der Kläger stellte den Sachperbalt folgendermasim dar: Mir
wurde ein Kasten in Akkord übergeben, wobei man mir sagte:
Sie bekommen die fertigen Bestandtheile! Es wurde mir jedoch
ein schlecht gefraistcs GcsimS gegeben, was nicht meine Schuld
war. Der Werkfnhrcr forderte mich ans, dieses Gesims zn ver­
bessern. Da ich jedoch im Akkord stand und. die kompleten,
richtigen Einzelbcstandtheile vereinbart waren, weigerte ich mich,
diese Arbeit ohne Vergütung zu besorgen. Daraufhin wurde mir
die Arbeit entzogen und einem anderen übergeben.— In der
Verhandlung ermähnte der Vorsitzende Landcsgerichtsrath L n tz
den Kläger, die VcrbätMiffe in der Lndwigschen Werkstätte nicht, mit
so grellen Worten zn schildern, widrigenfalls er ihn) strafen müßte.
Der Kläger erwiderte: „Lieber im Zuchthaus wie in dieser Werk-
stätte!" Das U r t h c i l lautete a b w e i s l i ch. In
der Begründung heißt cs: „Kläger ist zwar selbst nicht an dein
fehlerhaften Gesims schuld. Er hätte jedoch die ihm über­
gebenen Bestandtheile zn kantrotircn gehabt. Diese Kontrole hat
Kläger verabsäumt und das in seinen Dimensionen verfehlte
Gesims benützt. Wegen der versäumten Kontrole war er zur
Gutmachung des Schadens verpflichtet. Da er sich weigerte, dies
zn thun, beging er eine Arbeitsverweigerung, die zur sofortigen
Eiitlaffnng berechtigt... Tie. Logik dieser Entscheidung .ist
etwas erzwungen. Wenn man einem Akkordanten das richtige
Einzelmateriat zusagt, so ist er zn gar keiner Kvntrote verpflichtet.
Selbstverständlich aber hätte per, Unternehmer die Reparattir des
Gesimses zahlen sotten.
Tie dritte Klage gegen Herrn Bernhard Lndivig. wurde
vor dem Borsttzmden des Gcwerbcgerichtes Oberlandesgerichtsrath
Ullrich verhandelt. Der Tischlergehilfe Franz B. batte die Un­
vorsichtigkeit begangen, bei Herrn Ludwig als Akkordant ein­
zutreten und nur „angemessene" statt ganz präzise a conto-Zahlungen
zn vereinbaren. Drei Tage arbeitete Kläger, dann brach in der
Werkstätte des Herrn Ludwig ein Brand ans. der zwei Tage die
Arbeit verhinderte. Rach Ablauf dieser fünf Tage erhielt Franz B.
al-5 „angemessene" a conto-Zahlung vom Herrn Hoftischler
Bernhard Lndivig 6 fl. <12 Kronenst Dabei ereignete sich
dasselbe wie im früheren Fall, dem Kläger wurde statt. des
versprochenen zugeschnittenen Holzes ganz niwräparirtes
Material übergeben. Außerdem wurde ihm in Folge
des Brandes das ganze Material in Unordinmg gebracht. In bei-
Verhandlung that der Buchhalter des Herrn-vosrischters. ein
Herr Dcssoir, groß damit, daß dem Kläger 2 st. per Arbeitstag
gegeben wurde. Davon, daß ihin für die zwei Tage des Brandes
nichts gezahlt wurde, sprach der Vertreter des gut versicherten Hof­
tischlers nichts. Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Ullrich
empfahl dem Kläger, künftighin „Präzise a eonto-Zahtmigen zn ver­
einbaren". In jedem Betrieb ist das nicht nöthig, in diesem empsichtt
es sich unbedingt. Da Kläger mit 6 st. nicht leben konnte (er ist
hier fremd, verlangte er sein Arbeitsbuch. Statt daß inan es ihm
gab, verlangte man die Vollendung des Akkordes von demselben
Arbeiter, dein Herr Dcssoir bei der Verhandlung die Worte
zurief: „Sie würden nur 1 st. 40 kr. per Tag verdienen,
so schlecht ist Ihre Arbeit!" Schließlich gab die k. k. Firma statt
eines wirklich angemessenen a conto-Geldes das Arbeitsbuch znm
Bezirksamt und verlangte— die Bestrafung des Arbeiters!
-Franz V. klagte mm ans Herausgabe des Arbeitsbuches und ent­
sprechende Entschädigung. Das G c w e r b e g e r i ch t wies lcidcr
die Klage ab mit folgender Begründung: Nach tz 80 lit. 6 der
Gewerbevrdmmg ist dcni Arbeiter nach ordnungsgemäßer Lösung
des Arbeitsverhältniffes das Arbeitsbuch nnsznfolgen. Von einer
ordnmlgsgemaßc» Lösung ist hier keine Rede. Das Gericht nahm
an, daß 2 fl. per Ärbeiistag als migemeffme s^eo»1o-Zahllmg anzu­
sehen sei. Der Brand, der eine zweitägige Störung im Betrieb
vcrunachtc, ist nicht als vis m.ffor, sondern als Znsall anzusehen,
der den Kläger ebenso trifft wie den Beklagten... Die von
Oberlandesgerichtsrath Ullrich vorgetragene Begründung räumt
dem „Zufall" eine ganz neue Wirksamkeit ein. tz 83 der Gewerbe­
ordnung, der hier anzuwenden war, sagt dementgegen: „Im Fall
der vorzeitigen Enttassnng des Hilfsarbeiters in Folge ei»es diesen
treffenden Zufalles ist der Arbeiter berechtigt, Schadloshaltniig
zn beanspnichen"... Dem Klager wäre also die vicrzchntägigc
Kündignngsentschädignng zuzusprechen gewesen.
Parteinachrichten.
Bezirkskonfercnz. Der Il.I. böhmische Wahlkreis hielt
Sonntag den 8. d. in Arbes Gasthaus in Staab eine Bezirks-
konfcrenz ab, in der Genosse Lorenz Zeidler in Chotieschan als
Bezirksvertrauensmann, Genosse Schneider, Bauer in Staab,
als dessen Stellvertreter gewählt wurden. Der Bczirksvertretung
wurde ein ans nenn Bkitgliedern bestehendes Agitationscomite znr
Seite gestellt. Genosse Stark referirte über die Anhäufung von
Mitteln zu Agitationszmecken und verlangte, daß für die direkte
und pünktliche Abführung der Reichsparteistener im Staab-
Mieser Bezirk gesorgt werde.
Als Detegirter znm Parteitag nach Graz wurde Genosse
Simon Stark e i n st i m m i g gewählt.
Die Bezirksorgmiisation richtet nach dem einstimmigen
Beschluß der Bezirtsorganffation an den Parteitag den Nntrag,
das Organ „Der Borwiftts", dessen Herausgeber und Redakteur
Genosse Stark ist, als Parteiorgan anzuerkmncn.
Die weiteren Vcrhandtniigsgegcnftände der Bezirksorgmii­
sation warm der Gründung nnd dem Ansban der Lokalorgani­
sationen und der Verbreitung der Arbeiterpresse gewidmet. Die
Konferenz wurde um 6 Uhr Abends geschlossen. Alle Zuschriften
in Partei-Angeleqenbeiten sind an den Vertrauensobmann Lorenz
Zeidler in Chotieschan zu richten.
Sozialpolitik.
Die Bewegung der Arsemlarbeiter in Poln.
P o l a, 7. Juli.
Wie wir bereits berichteten, gährt es unter den Arbeitern
des Marine-Arsenals in Pola, und cs fehlt nicht viel zur
allgemeinen Arbeitseinstellung. Der Grund der Erregung, die
unter den zirka .8000 Arsenalarbeitern platzgriff, liegt weiter
zurück. Am 1. Jänner sollte eine allgemeine Lohn­
erhöhung eintreten. Die Angestellten- erhielten
wohl vom 1. Jänner ab höhere Gehalte, aber den Arbeitern
wurde der höhere Lohn erst vom 1. Februar ab ausbezahlt.
Außerdem wurde die Lohnerhöhung nach der Meinung der
großen Mehrheit der Arbeiterschaft ungerecht ausgetheilt.
Während die Löhne der Vorarbeiter um neun bis vier­
zehn Perzent erhöht wurden, wurden die der unteren
Arbeiterschichtcn theilweise bloß um vier bis sechs
Perzent erhöht.
Dafür sollten nun Deputationen der Arbeiter aus allen
Abtheilungen beim Arsenalkommando ihren nnterthänigsten
Tank abstatten. Die große Mehrheit der Arbeiterschaft ließ
gegen diesen Auftrag durch ihre Vertrauensmänner p r o-
t e ft i r e n nnd ein Bicntvrandum überreichen, in dem sie
um die Auszahlung der Lohnerhöhungen vom 1. Jänner
ab und um eine gerechtere Anftheilimg der Lohnerhöhung
ersuchte. Gleichzeitig wurde angesucht, die Arbeitszeit jener
Arbeiter, die dem Land- nnd Wasserbauamt unterstehen, mit
der der übrigen Arsciialarbeiterschaft gleichzustellen. Tie Land-
und Wafferbauarbciter haben nämlich je nach den Jahres­
zeiten^ eine halbstündige bis ganzstirndige längere Arbeitszeit
als die übrigen Arsenalarbcitcr. Die eiste Eingabe wurde
nicht beantwortet. Eine abermalige Eingabe wollten die
Arbeiter dem Bkarinckommandanten Spann direkt über­
mitteln, aber der Arsenalkommandant v. R i p p a sagte
ihnen: „Ich weiß nicht, tvas in dieser Eingabe steht, aber
seien Sie versichert, es wird alles bewilligt werden." Trotz
Vieser znsricdenstcllciiden Antwort, erhielten die Arbeiter keine
Erledigung ihrer im März überreichten Eingabe. Anfangs
Juni gingen daher die Vertrauensmänner nach dem Schick-.
K der Eingabe fragen. Sie erhielten vom Kommandanten die
wort, die Arbeiterschaft solle ihre Pflicht thun, wie er sie
ihr gegenüber erfüllt habe. Dabei ließ er eine indirekte
Drohung von Maßregelungen fallen.
Mittierweilc trat ein Wechsel im Arsenattommando
ein. Am 24. Juni wurden die Vertrauensmänner der Arbeiter
zum neuen Kommandanten C h i a r i o gerufen und ihnen
mitgetheilt, daß ihr Ansuchen abgewiesen wurde.
Das erzeugte böses Blick.
Dazwischen kam P e t e l i n, von dem bereits berichtet
wurde, znm Vorschein. Er war ft-üher aitf der Insel Barba-
riga beim Fcstungsban beschäftigt. Bon dort mußte er wegen
seines arroganten Benehmens mit Schande abziehen. Er
wnrdc dort von einem Arbeiter nnd dem Offizier, dem er
unterstand, geohrfeigt. Eines Morgens tauchte er im Marine-
arsenat Pola^ ats^ Vorarbeiter erster Klasse in der Tischler­
werkstätte ans. Die Arbeiter begriffen nicht recht, wie das
kam, denn nach den Arsenalbestimmungen muß man,
um Vorarbeiter zn werden, erst effektiver Arbeiter-
sein. Außerdem arbeitete P e t e l i n nichts, während
alte Vorarbeiter in derselben Werkstätte bis heute fleißig
mitarbeiten.müssen.'Dafür aber wurde Petelin selbst den
alten Arbeitern gegenüber immer anmaßender und brüsker.-
Er galt ihnen als Protektionskind und machte sich immer
verhaßter. Da kam die Sache mit dem Arbeiter, den er
wegen Schlafens bei der Arbeit nicht beim Meister, wie
vorgeschrieben ist, anzeigte, sondern beim Kommandanten.
Tie Arbeiter der Tischlerei Ivurdcn über diesen Vorfall noch
erregter und demonstrirte» vor dem Arsenal gegen Petelin.
Der Bursche ergriff die Flucht, nnd es' trat sofort
Ruhe ein. Aber als man diesen unreifen Burschen wieder
zurückbrachte, fingen die Demonstrationen, an denen sich die
ganze Bevölkerung von Pola betheitigte, von vorne an. Ta
schritt die Polizei ein und sing miss Gerathewvhi drei
Arbeiter heraus^ Einen davon schloß sie vor den Angen
der. Menge in Ketten. Die Erregung wuchs immer mehr
und erreichte ihren Höhepunkt, als die drei verhafteten
Arbeiter ohne alle Beweismittel auf Grund des 1854er-
Prügelpatents zn mehrtägigem Arrest verurtheilt wurden
nnd aus Gründ dieser Berurtheiiungen momentan
entlassen wurden. Tamit man niemand weiter wegen
Pfeifen und Schreien verhaften könne, verhielten sich die
Arsenalarbeiter vollständig ruhig, aber sie bildeten ein Spalier
bis zur Wohnung P c t e 1 i n s und bekundeten so diesem
still ihre Verachtung, wenn er, geführt von Polizisten und
Gendarmen wie ein Raubmörder aus dem Arsenal ln seine.
Wohnung eskortirt ivurde. Da verbot das Arsenattommando
unsinniger und unberechtigterweise diese stillen Demon­
strationen auf Grund des Z 54 des Statutes für das Zivil­
arbeitspersonal. Dieser Paragraph sagt in Punkt ck und ll,
daß derjenige sofort entlassen werden könne, der andere Ar­
beiter des Arsenals zn Ungehorsam oder gesetzwidrigen
Handtuiigeil zu verleiten sucht oder wer einem verbotenen
Verein beitritt, oder sich an Agitationen betheiligt, die
Tendenzen verfolgen, die mit der staatlichen oder gesell­
schaftlichen Ordnung unvereinbar sind. Abgesehen davon,
daß diese. Bestimmungen den Staatsgrundgesetzen direkt ent­
gegen sind, passen sie überhaupt für den Fall Petelin
ii i ch t. Aber was genirt das das Arsenalkommando. Dieses
hat die Disziplin, wenn auch auf uirsinnige Weise, auftecht-
zuerhalte». Es hat das geohrfeigte Protektionskind Patelin
zu schützen, wenn auch Blut fließen sollte. Der Bursche ist
etwas über ztvauzig Jahre alt und hat entweder kein Gefiihl
für die Rolle, die er spielt, oder keinen entsprechend gearteten
Eharakter. So wird in Pola auf eine echt österreichische
Art „die Autorität aufrechterhalten".
svtMinfo U L m^ r i ö<^ S Verlangen begab sich der Abgeordnete
6. b. nach Triest. Mehrere
Sfibdtcr fonben sich zu seinem Empfange im Bahnhof
Er mformirte sich eingehend über die Vorfälle. Abends
em.
fand
s o Ei"- von mehr‘ als tausend Personen besuchte
toteL in ... bcr unter stürmischem Beifall
dre^ ihm unsinnig
Arsenatkvmmandos
Vorgehen der
und ungerecht dünkende Haltung des
Ep geißelte auch das
de-" drei\ "...s und die ungerechte Entlassung
oe. drer von der,etbeu verhafteten'"
allgemeiner Zustimmung wurde
ans
Arbeiter. Unter
seinen Vorschlag


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 9 ]
Nr. 183 Wien, Mittwoch Nrbrrker-Zerkmrg. il; Juli 190 k) Sösts 9
beschlossen: 1. «ne Arbeiterdeputation wegen Wieder­
aufnahme der drei Entlassenen zu entsenden, 2. wenn dies
resultatlos sein sollte, gegen das Kommando die Zivilklage
wegen Auszahlung der vierzehntägigen Kündigungsfrist an
diese Arbeiter einzubringen, und 3. eine Deputation zur
Ueberreichung eines Memorandums an den Landesvertheioi-
gungsminister, eventuell an das Kriegsministerinm zn ent­
senden.
Die Demonstrationen sollen bis auf weiteres eingestellt
werden, dafür soll dem P e t e l i n die Verachtung der Be­
völkerung in anderer Weise fühlbar gemacht werden. Die
hübsch verlaufene Versammlung schloß mit der Ab-
singung der italienischen ,Arbeiterhymne. Nach der­
selben zog die Arbeitermasse unter Absingung
von Arbeiterliedern und Hochrufen auf die
Sozialdemokratie und den Abgeordneten Resel durch die
Stadt. Dem dortigen Abgeordneten der fünften Kurie,
Dr. B a r t o l i, wurden zahlreiche Pereat und A bas Bartoli
gebracht. Als Abgeordneter Genosse Resel am nächsten
Morgen um 5 Uhr Pola wieder verließ, fanden sich aber-
inals einige hundert Arbeiter im Bahnhof ein. Lebhafte
Zurufe begleiteten seine Abfahrt. Das alles zeigt von einer
lebhaften Bewegung unter der Polaer Arbeiterschaft für den
Sozialismus.
Wir wollen noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß
das Arsenalkommando zur Erkenntniß komme, .daß sein Vor­
gehen unsinnig und ungerecht ist, und den Arbeitern ihr
Recht einräume.
Gehilfenwahlen der Schuhmacher. Montag
Abends fanden in der Volkshalle des neuen Rathhauses die
Wahlen des Gehilfenausschusses, der Delcairtcn zur Meister­
versammlung, der Mitglieder des Schiedsgerichtes und
sämmtlicher Funktionäre der Gehilfenkraiikenkasse der Schuh-
machergenosfenschaft statt. Es lag das Berzeichniß sämmtlicher
Genossenschaftsangehörigen vor, und die Abstreichnng jedes
Wählers ging anstandslos vor sich. Das Dienstag vor­
genommene Skrutimnm ergab, daß 2134 Stimnien abgegeben
und die von den organisirten Schuhmachern aufgestellten
Kandidaten mit einer einzigen Ausnahme nahezu e i n-
stimmig gewählt wurden/ Bloß Genosse S c t e l e als
Mitglied des Ueberwachungsausschusscs erhielt weniger,
nämlich 1228 Stimmen. 845 Wähler gaben ihre Stimmen
Genossen R e z h o n. Die Christlich-Sozialen, die bei den
letzten Wahlen noch an 250 Stimmen erschwindelten, haben
ihr Liebeswerben um die Schuhmacher ausgegeben. Von
ihnen war diesmal weit und breit nichts zn sehen.
Ungiltigkeit der Kartelle. Als zwei Fabrikanten
von Blechemailgeschirr aus dem Kartell dieser Branche aus­
getreten waren, hat das Wiener Handelsgericht entschieden,
daß die das Kartell begründenden Verabredungen ungiltig
sind, mit anderen Worten, daß niemand gezwüngen werden
kann, sich an die Vorschriften des Kartells zu halten, wenn
er es auch vordem versprochen hat. Wir haben damals von
diesem Urtheil Notiz genommen. Nun hat auch der Oberste
Gerichtshof eine Entscheidung über die Kartelle gefällt. In
einem Prozeß, in dem cs sich um das Federweißkartell
handelte, hat er der Anschauung der Uutergerichte, die über
dieses Kartell nicht anders dachten- als über das Blechemail-
veschirrkartell, zugestimmt. Er hat erklärt, daß das Kartell
ungiltig ist, weil es mit der Absicht geschlossen wurde,
■ die Preise zn erhöhen. Ob dies auch möglich gewesen wäre
und ob nicht nur oer Engrospreis, sondern auch der Detail­
preis erhöht werde, ist gleichgiltig. Daß die Rechts­
anschauungen der höchsten richterlichen Instanz auch eine
wesentliche Verminderung der ausbeuterischen Kartelle herbei­
führen werden, ist leider nicht zu erwarten. Der Bewucherung
durch die Kartelle wird erst durch ein Gesetz gesteuert werden
können.
Das „Neue Schuhmacherblatt", ein selbstständiges
Organ für die Interessen der Arbeiter und Arbeiterinnen der
Schuhbranche und verwandten Betriebe Oestcrreich-Unaarns, ist
am 1. Juli erschienen. Vor fast sechs Jahren hat die Gruppe der
Bekleidungsindustrie das Orgarr „Bekleidungsindustrie" geineinsam
erscheinen lassen. Das Schuhmacherfachblatt erschien nicht mehr,
cs war dem neuen Preßverbande, dem auch die Hutmacher und
Schneider angehörten, beigetreten. Nach mehr als fünfjährigem
Bestände des gemeinsamen Fachorgancs traten die Hutmacher aus
und gründeten ihr eigenes Organ wieder. Dasselbe tbaten nun die
Schuhmacher, und die Schneider haben die gleiche Absicht. Das
neue Schuhmacherfachorgan erschien gleichzeitig mit dem Hut-
macherorgan; cs wird die Interessen der Fachangehörigm rück­
sichtslos zn wahren suchen. Die Schuhmachergehilken nimmt nun
für die Berbreitnng ihres Organs sorgen, damit dieses seiec Aus-
> gäbe zu erfüllen vermag.
Die Sonntagsruhe in Graz. Man schreibt uns aus
Graz: Wir haben bereits über die Demonstration der Grazer
Handlungsgehilfen berichtet, die Sonntags Wortbrecher und nner-
sätiliche Ausbeuter daran gemahnten, daß sie sich die Eittschlossm-
hcit zutrauen, die Sonntagsruhe zu ertrotzen. Die Nothwendigkeit
dazu hat Herr v. Call geschaffen, dessen tveise Gesetzesmislegung
die Handlungsgehilfen nin die Sonntagsruhe, die bei uns schon
Geltung hatte, gebracht hat. Die Grazer Dentschnationalen sind
jetzt in einer argen Klemme. Sie »vollen die Kommis, die noch in
ihrer Partei sind, «rhahbn, dürfen ihnen aber keine Konzessionen
machen, weil den Unternehmern die nationale Strammheit nur so
lange hehr und heilig ist, als sie unbeschränkt ansbeuten dürfen.
Der stramm deutsche Gemeinderath hat es abgelehnt, für die
Sonntagsruhe einzutreten. Das einzige Mitglied dieser Körper­
schaft, das sich für die Kommis einsetzte, war Genosse P o n g r a tz.
Das „Grazer Tngblntt" bemühte sich in einem Leitartikel voll
possirlicher Bockssprüngc, nachzuweisen, daß die .Hmidliingsgebilfen
trotz alledem national bleiben müssen. Die Znknnst wird lehren, »b
das Liebcsgirren nicht mnsonst war. Die hiesige Soimtagsruhc-
bcwegung nahm ihren Ansgang von den sozialdemokratischen
Handlungsgehilfen, und nur ihre Energie kamt sie lebendig
erhalten.
Eingesendet.
Für den Inhalt bftfcr Rubrik übernimmt bis Redaklio» keinerlei Beraniwortng.
Erste k. ft. piv. AonM-DampffMahrt-GeseWast.
Verzeichniß -er fahrplanmäßigen Gitterexpeditionen.
Wir haben ein Verzeichniß der fährplanmäßigen Gitter-
expeditionm auf der Donaustrccke Regensburg—GEtz pro 1W>
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franko zur Ver­
fügung steht.
Dasselbe enthält die Erpeditionstage der Frachtmdampfer
von den wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die Reisedauer der
Güierschleppe, und ermöglicht somit eine genaue Kalkulation bei
gewöhnlichen Frachtversendungen ans der Donau.
Wien, 11. Juli 1900.
5519 Die Direktion.
Ueretne und Nerfarnmlsmgett.
0V Vereine, die darauf refleltiren, daß ihre AnzeigencheNwyit in
der A««ntas»«»mi»»r Aufnahme finden, missen diese bis Freit»,
Abend» einfenben. -V»
/srewerktchnft der Pargoldrr, «Sold- nnd Metall schlüge». Vom
'tlk 16. d. ab befindet sich die Gewerkschaft in Löbls Restauration, VI. Schmalz-
bosgasse Nr. l». Die Mitglieder der Gewerkschaft, der ÄewerkschakKjrankenkasse
sowie der Geno!ienschast«krankenkasse werden aufmerksam gemacht, baß ab 21. d.
die Sin- und Auszahlungen im obgenannten Lokal stattfinden.
Ilirein t»g»ndlich«r Arbeite». Ortsgruppe Leopobbstadt,
S7 ll. Prager Retchsstrane Nr. 16. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abenvs.
S o r 11 a g: D i e Zustände in China. Kollegen, kommt alle! Gäste
stet» willkommen.
Briefkasten der Redakttom
IV Manuskript» können nicht ,»rtichg»Ii»Ut werden.
Wir bitten, bei jeder Aufrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Die fnriltisch» Kpr»chftiiii0« findet n,ie (eben Montag,
Dienstag «Nb Freitag von 6 bi» halb 8 Uh» Abend» in
unserem Parteiseliretariat, VI. D„i»k, Kopernikusgafs« Jl». 12,
statt nied everden Aiiofiiinfi» »nr um diese Zeit gegeben. G» werbe«
auch «nr «inlig »end allein A«»k>inst» iibe» Aohnfireittgkeiteii,
politisch» Uerselgnnge», Vereine- und gewerbliche Angelegenheiten
»rtlteilt. An allen andere» Uechtsangelegenheiten werde» kein»
Anelliinfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen
Krhörden werden nberhanpt nicht tibernommen.
Genosse Schustaeek. Notiz „Neuda bei Pöchlarn"
wird im Laufe der Woche erscheiuen.— Rbdt. Kücken ist der
Komponist.— I. R., IX. Glasergaffe. 1. Frage: Ja,
Anstalt in Linz. 2. Frage: Nach einem Jahre.
Markt imd Urrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (10. Juli.) Die Zufuhr
belief,sich auf 43.000 Kilogramm Rindfleisch, 1.876 Kilogramm
Kälbsleisch,— Kilogramm Schasfleisch, 8.766 KikgKamm
Schweinefleisch, 127 Stück Kälber,— Stück Schafe, H Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive VeigetzmM-
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 >> bis 1 K 16 h, hinteres 88 h
bis 1 K 40 Ii, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 64 h lus 1 K 20 h. Schasstcisch— h bis— K— h,
Schlveiuesteisch 1 K bis 1 K 82 h, Kälber 80 h bis 1 K
10 b, Schafe— K bis— K, Schlveine 92 h bis 1 K 16 ii,
Lämmer— b biü— R per Paar.
Zcnttalmarkt in Rndolfsheim. Wien, 10. Juli.
(Orig.-Bcr.) Die Zlislihrcii beliefen sich auf 143 Waaey Klee
und Heu, 29 Wagen Stroh, 60 Wagen Erdäpfel, 304 Wagen
Grünlvaaren, 53 Wagen Obst, 27 Wagen Eier (800,000 Stuck)
und 9 Fichten Holz. LR an zahlte: Klee K 4.80 bis K 5.80,
Ber g- u u d W a l d h c u 1< 4.40 bis X 8.40, W i e s e n h c u
£4- bis K 6.80, ©filmet K —.— bis K—— per
Meterzentner.— Stroh, S chaubstr 0 h K 3.40 bis K —.—
per Meterzentner und X 14— bis K 18.— per Schober.—
f rdäpfe 1, ruiidc K 8— bis K 12— Kipfler K —bjs
—per Meterzentner.— Eier, Prima 42 bis 43 Stück)
Sekunda 44 bis 45 Stück für I! 2.— Preise für Rauhsuster
durchwegs behauptet.
Borstenvichmarkt St. Marx. Wien, 10. Juli.
(Orig.-Ber.) Für den heutigen Markt wurm 10.854 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 10.557 Stück auf-
getricbcu. Der Gattung nach waren 5591 Stück Fettschweme und
4966 Stück Jungschweiuc. Man zabltc per Meterzentner Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweme Prima 83 bis
86 b, mittlere und alte 76 bis 82 h, leichte 68 bis 74 b,
Jlingschwcinc 60 bis so Ii. Preise wie in der Vorwoche.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Juli.
Die auf K. ö W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 st. des be­
ttessenden Nominales, die aus Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms-
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W->°«
StaatSobligationen.
t' 3% Pop,«-Rente Mai-No»...
1- 3% Popier-Rente Febr.-Aug..
<■ 3% Silber-Rente Jänner-Jilli.
«■»% Silber-Rente April-Oki...
Lofe v. 1. 185» zn 025 K....
Lofe». I .1860 zn 1000 K (ganze)
Loic v. 1.1860 zn 200 K (Fünftel
Lose». 3. 1884 z» 20« U ....
. 186 t SU 1(10 K (halbe).
Loset
*•/, Sfterr. «oldrente
««/, Bftcrr. »ronen-Reiite....
»Vi"A ästen. Jnecstitiolir-Ren»..
6°/, Albrechtbahn-Etaati-Echulkp
VU% Frain-Jofefb.-„
4'7o Rndolfbahn-„
6 a /, Slibrcchtbayn-Prioritäten•.
i°l 0 B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4»/, Franz Jofefbahn-Prioritäten
iisterr. Lokalcifcnbahn-Prior..
t”! 0 Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4°/, detto (Silber)
4”/„ »»gar. Gold-Repke
Ungar. Kroncii-Rcntc ....
8V,7« detto
4'/,7» Ung. Staatr-Eif.-Obl. Gokd
4'/-7» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) sos U
detto detto (halbe) io» K
4% Theiß-Reg.-PiSm.-Obl....
» 7„ Ungar. Erundentlaft.-Oblig.
07 SS
97 45
97 l0
97 10
ISS-
IS1 25
>82-
19«-
194-
115 60
97-
84—
95
120 75
96 10
94 90
96 10
96 60
75—
95 40
IIS 55
90 00
81 50
11* 85
99—
158 60
158 50
|138 50
3': 50
97 75
97 85
97 30
97 30
170-
133-
16«-
195-
195—
116 80
97 20
81 20
95 83
121 ”5
96 93
95 7»
96 90
97 50
75 70
98 *»
115 75
81 10
81 70
120 80
99 70
159 60
159 50
139 5(1
91 SO
Andereöffeirtl. Aulchc».
Born. Lander-Anlehen (div.l
4»« Wr. Bcrk.-Anlagen-Anlcd. ».
Anleheii der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/» .......-
desto «. Jahre 1398 Verl. 4«/».-
Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eifenbahnkredit-
ii. Banken-Obligatiouen
4°/.B°de>lkr.-A.,allg.Sst.i.50J.ö.W.
47«Bihm.Hh»othekenb.i.57J.verl.
»>/.»/.. detto innerh. so'/, I. Verl.
47» B.Lande». B.Com.Schvm.ö.W.
47 ,B.detto Eifenb.-Scknlddlch..
4 °/. ilentr. Bodencr. öst. i. SOJ.verl.
4°/, Cred.Inst.ä.f.Bert.-N.kk. A78 3.
detto fiat. H
47» Saliz. Bodenkredit-Ver....
4>/,7»Ld«b.d.K.SaI.u. Lod.i.S'.7,J.
4 -/, desto l. 57>/, Jahren rülkzahlb.
4z8 Möhr. Hypothekenbank....
4% Sk.-d. Lande«.Hhp..A»st...
Sdetto
4%Ccft..im9. Bank. I. 50 3. perl.
4% Sparkasse. I. äst.. i.SOJ. nerl.
«5gSpark..Pest.vat.I..TO.i.50J.v.
««Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
8%% desto in 63 Jahren»erlo»bar
«V/°Uug.Hhp.Bst.Bcst,i.«»>/,J.v.
t»,, desto 50 I. veil
Eifenb-Prior.-Oblig.
««/. Bnd.FLnfk.B.,«. 1889 ,200 N.
t°/,B»schtiehr.Eiienb. E.189« d.St.
3»/»Dux-Bod.Eisb.Em.l893,div.St.
tVt Ferd.-Rordb.Ein. 1886, dio.St.
«»/„ desto Ein. >898, div. St. S.
««/»Kaich.-Od.Eif.E. 1889, di». St.
tfU desto (äst. St.). ©.1889, S. 200
II. 1090 fl..
Seid
Waare
88 25
88 75
SS 50
94 50
» so
92 «0
94 40
95—
94 20
95 SV
96—
96 10
91 8C
9» 40
94—
95—
95 75
94 76
97 25
98 25
95-
95 50
91 40
SS <0
91 15
92 75
99 20
99 CO
93-
94—
96—
96 50
96 60
97 10
90 50
91 50
98 *0
99 40
98 75
99 75
91—
92—
»r so
93 6C
i 80—
81-
98-
öS-
34—
3 5 »»
91—
91 65
84 60
95 50
74-
71 60
97-
97 80
SS 80]
97—
SS 60
94 10
95 S«
96 50
3' C°;, a 1115,■ E}.. 3 .. a., 1884 300fl. S.
«7» detto Em. 1884, 500 fl.,Gilb.
57, Lest. Nordwcftbahn,.L«o.fi. S-
57, desto Lit. B, 2 O 0 fl. S. ....
17- desto Em. 1885,200 u.lOOOfl. S.
S% Staatsei!-Nb3«.SödFr.--«80«
3% desto, Erä...RetzsooKr.'---«8»ic 594—
3egdetto.'©'.1895.d.St'. 10HM—!!-—
37,SLdb.-«M>.-JnN500Fr--48orc— '*
3% desto, April-Oct. 5Mivr=480K
57. detto, ,S0fi.SiN>.o.«°l5--480ic
4% desto,«00U.2000M -472 u 21160«
l7,Süd,Iordd.Bi200il000,S0008.S.
57,Nng.-°al.©i,'.S. 1870, 200fl, S.
47» desto E. 1887. 200 fl. S
Obligationen von fon.
stige» Transport-Unter»
«ehmuugcn.
6% L»n.-Damplsch.-G. lOOu. 200 fi.
4*/,t> ett 0,400,10. OOOTO —472,11 BOOK
47 >äUohh.Sft.,a.l 89 S, 10« 0. 5000 N.S
Oblig. Indust. Gesellfch.
Transport-
Unternehmungen.
Auistg-Teplitzer Eisenb... 1000 U
Ban- und Betriebl-Ses. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und Betricbil-Gef. für städt.
Siratzenb. in Wien, >. B 300 IC
Böhmische Nordbahn.. .300 IC
Bnfchtiedr. Eisenbahn.. 1060 K
desto p. Ult. «00 K
Donan-Dampffch.I.k.k.prid. 1050 K
Fcrdinand«-Nordbahii.. 2100 K
Graz-Kössach. Eikenb.-G. .400 IC
Kailyan-Oderb. Eisenbahn. 400 IC
Lci»b.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llond. SSerr 0-50 K
: Geld
Waare
I 87 20
88—
I 94 --
94 60
106—
106 70
105 40
106 40
ji 95 50
96 -.3
j|B94-
386—
1——
320 SO
321 50
>1!9 25
120 SS
,108 25
109 2b
! !,« 80
SS-
103 25
104 25
91 50
92 20
1ÖE—
106—
— --
:»s 75
|
112 75
97 20
l
98—
| 3055
3570
1
;29?—
3öS—
293-
301—
426-
430—
I 8050
3073
1006
111«
741-
745—
i 616',
«170
517—
523—
351—
355—
530—
565—
,762—
770—
Nordwestbah», öftere.... 400 K
desto litt. Bp.U.k». 400 X
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 L
detto Prior.-A. »»sie
Staatreifb.-Ges.. per Ult.
Südbahn-Ges... »er Ult.
Süd-nordd. «erbindarbahn «20 N
Tr..«, u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto 11. Wr. Et.-A... 200 K
1 Geld Wgar»
«62— 464—
470- 4!2—
178 —.179—
_ 202 —1266—
pö: Ult. 480 K i 6™— '671—
-- •••' 480 K bd 2 --jllS—
370— 875 59
|198— aoi—
150— 152—
I
Aktie« von Banken.^
«Nglo-Oest. Bank ... 24» IC >376 5« L ,7 zg
Bankderein, Wiener... 400 IC! 55.500
Kreditanst. f.H. u. «ew.p. U. 320 L *ä 685 25
fireditbank.'Alla. «»gar.. 400 K --- 708—
Eskompte-Gbs.. n.-b.... 100» K 1 I ««* 0 I 143»
Länderbank, österr.... 400 >c («92— 423~
Oesierr.-ungar. Bank.. 1400 K 0 1710 1718
Uttioii-Bank 400 K 1561 —.563—
Jnd.- Unternehmungen, j
Banges., Allq. Lest. ... 200 IC
Brüser Kotzienbergb.-Ges.. 200 IC
Brunner Bran-rei-Ä.-G.. 20« IC
©IcltrieitätS-G., allg. öst.. too K
deha internal... 400 l<
Lnstnger Brauerei .... 200 IC
Mont.-G., öst.-alpine ... 20» X
Prager Eifen-J„d.-Gef... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eise»w. 200 X
Stehterinühl, Pf. u. B.-G. so» lc
Union-Baugefellschaft ... 200 l<
Uiiion-Banmaterial-Äef.. 200 IC
Waffenfaboikz-Ges.. Oest.. 200 IC
Wiener Bäugesellschaft.. 200 IC
Wienb. Zieg.-u.Bang. 40 )i©. 400 lc
)I52— ig, gg
i.915- pW_
sllie —Iai8—
- 493 -f«,-
5tl— 516^
;sc4 -; S C6-
.40 5°,408 60
' 1J93 I X80j
j3C o» 682 50
32»— 332—
2 I--I -0 »Iß 69
1:188— |: go—
;34f- 360-
ii““ —,158—
*80- egg_
Diverse Lose (per shm).||
a) Berzinriiche Lose. h!
Bodencr.-A., allg.öst.Schistdn j' i
Em. 188» 100(1. ö.W I 838— 210—
»A dko.Pr.-Schuldp.,C.I889 l0i> >1 1231— !235 50
4- 6 ^r,».-»psiL..«es.i 00 S.C..M
3% .Donai!-Reg,-L.vrJtl« 7 l> lügst.
4 LMvothiB.,migi>Dr: 4 Sch:itzo fi.
«V.% Triest. Städt»MiMLE-R.
47, Triester Etadt-Anl. 50 st. ö. W.
2% Serbe.Präm.»A«keihe. 160 Fr.
Türk. E,fenb>A. Pd.°Lbl.-«i>aiT.:
d) >Nnverzin 9 kichefagis.
Budapeft-Bafilika (DvN!bap )'5 fi.
Kred.-Anst.s.'HaNd.u.Wew.-UlÖfi.
Ekarh 40 fkL.-M.
Jnnsbrncker Stadt-Anlehsn. so st.
firnkauer Lottene-ÄnkHe» (so ft.
Laibacher Prämien-Aukchen >cho fl.
Ofen, Etadtgememde.. .-,ost.
Palssy 40 fl. E.-D.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v .10 fi.
Rothen Kreuz,ning.Mstg/dL» fl.
Rudoif-Stistung 10 fl.
Salm« 0 l. J. wurden an Prämien, Gebühren und
zinsen Einnehmen K2,235.000 anfälligen Auszahlungen K 1,067.000—
„otinoirt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
nr/a« von K 44. 818. 000 .- geleistet. 6006
Don p. t.
Arbkittt-OrWiMiMil ti. -Ukremeii
empfiehlt fich luv schlennigen und sorgfältigen «er-
stelluttg jeglicher
Dvuckcrvbeiten -^z
als: Dottnngo«, Merke, Drochuren, Verotnsbiichrl, Sta-
tuten, Aufrufe, Circulare, Ciuladuuge« rte. etc., und
luv Lieferung von Papier joglicho» Gattung, Cp«.
»erl» etc. etc. di,
Aruck° und Derlagsanstatt „Morwarts"
Irisch& Ko.
Mio«. VI. Mariahitferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter.Zeitung" und vieler anderer social-
demokratischer Blätter.
ör. Ii. Sfiiatslittlimlirecfioti Ilten.
Erossttung der Station Grulich-Stadt für den
Gesammtverkehr.
Die bisher nur lür den Personen- und Gepäcksverkebc
'-im!? c e m®ri l0n Grulich-Stadt der Localbahn Mähc-
«childberg-Grulich wurde am I. Juli 1900 für den Gewmmt-
vcrkehr (explosive Güter aiisgenomnien) eröffnet.
6609
^ as erste allgemeine sss
Spar- und CrediMnstitu!
des wtmeichkchen Beamten- und Gewerbestendes, Wien,
£ ft
Lx-L ««
«ertrauensHfu-iiige Vertreter »erden aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:37:46.018 - 19000711 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikimg.
I960
Ar. 188
Uergniigungs-Hnzeiger
Sommrrthrater
„Venedig in Wien?'
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Orympisch-parodistische Operette mit
Tan; in drei Abtheilungen und einem
Borsviel nach dem Französischen. Musil
von Jacques Offenbath. gn Scene gesetzt
von Ober-Regifleur Carl Augustin.
Borspiel:
Die Entführung der Enridhke.
I. Abtheilung:
Der Morgen tm Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege,
III. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin
Juno. seine Gemahlin Frl. Huemer
B-nnS,>'. Frl. Weiß
Diana,} s. Töchter. Frl. Reichenberg
Minerva, r*. Frl. Richter
Mar», General.... Hr. Selhofer
Mercur Hr. Morocutti
Cupivo ....... Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Pfann
Haiti Styx, s. Faktotum Hr. Tuichl
Orpheus Hr. Seibold
Eurydike Frl. Widhalm
Oeffentliche Meinung. Frl. Gaston
Bacchu», Weinschiiyker Hr. Walter
Aranra-Thrslrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends -/,7 Uhr:
Parts und die Welt-AuS-
stelluug 1SÜV.
Lebende Photographie«.
Jantsch-Thrater.
Abcud»^,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Cajetan Bäumet, Hau»-
desttzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, totsten Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hanse Btiumel'». Frl. Rowa
Fannh, Köchin im Hanse
Bäumrl'g Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»-
anwalt Hr. Biebach
Wessely.Bierdrauerau»
Rokonitz Hr. Peha
Wenzel Wessely, deffen
Sohn Hr, Harrand
Kandier Hr, Lebschmidt
Reff, seine Frau... Frl. Oberreiter
BEDUINEN-
LAGER.
Große Karawane, bestehend auö
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameeleii, Eseln rc., Hand­
werker, Ausiker, Tänzerinnen)
«nd das große Sommer»
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in de» Thiergarten. Lose» I Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer
25.000 Kronen.
054V
W©ia©«Sigr LNv.
Heuie M ittwoch:
30Xrettzer-£ag. Coriaidoli-Corso. prachWllumination.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: 6536
„Orpheus in der Unterwelt.“
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree 30 kr. Minder flO kr.
Gasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbsus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
Gefchtoffen. G
Arveitsmarkt.
^>f|i<-ieEssmii]iEiimatficK
werden für unsere Werkstütte sofort aus­
genommen. Wilhelm Beck L Söhne,
VIII. LerchkNselderstratze 62—64. 3003
Eine große ungarische
Maschinenfabrik sucht einen
tüchtigen und gewandten
Wortführer
der über große Erfahrung im
Umgänge mik Eisenbeardeitungs«
Maschinen aller Art verfügt.
Offerte unter „W. F. 6135"
befördert Rudolf Moffc,Wien,
I. Seilerstätle 2. 057«
Spalierer
finden sosort dauernde Beschästigung.
Bei freier Station ll bis IS Krone»
Wochenlohn, je nach Leislnng. Bewerber
nicht über SS Jahre. Eerfon. Mähr«-
Nrustadt. S20
Miederfabrik!
Tischarbeiterinnen, nur jene, welche
ans der beffere» EngroSwaare tüchtig
eingearbeitet find, finde» bei guter Be­
zahlung dauernde Beschäftigung bei
Alexander Klein& Bruder, VI. Maria-
hilserstraße SS. 2899
SMtige ^stbatsieitetinnen
werden sofort ausgenommen. Wilhelni
Beck& Söhne, VIII. Lerchenfelder­
straße 62—64.. 3002
Verein für unentgeltlichen
''‘ Igende Ar
Der._
Arbeitsnachweis sucht folgende
bettskräste 2984
jüdischer Confessio«:
Einen tüchtigen selbstständigen
Galvaniseur, der das Versilbern,
Vergolden, Vernickeln »nd Vee-
tntofern von Stahlfedern versteht,
ferner einen Tchloster, der zngleich
Elektromonteur ist, «nd Schuh­
macher, auch nach auswärts.
Persönliche Borstelluug im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Bormittags. 3005
Achtung. Parteigenossen!
In Folge einer viermonatlichen
Arbeitslosigkeit bi» ich gezwungen mir
mit Anstragen don Feitzenkaffee einen
Erwerb zu schassen. Ich trage nur guten
imversälschten Feigenkaffee ans, und
bitte ich die Genossen fich mittelst
Carrefpondenz-Karte a» mich z» wenden
und verpflichte ich mich. jede Bestekiniig
prompt zu liefern. Joies Seidl. XIll/2,
Jheringgasse »5, 2. Stock, Thur 9.
fWe-H- ülr Frau oder Fräulein sofort
'vMl zu vermiethe«. Vll. Gultc»-
berggasse 8, 2, Stock, Thür 7, 3l9
Serfdueifßiw neue Meiifer
lind billig z» deikauscu he; Ferd. Klima,
Herrenschneider, I. Schulerftraße dir. 2.
Händler ausgeschlossen. SOOO
Kaschs Lr» JBc. ff*ra*er.
Heute Mittwoch den II. Juli
Ringkampf- Conöurrenx.
Grosse Ponle: 6535
Pytlasinski ... Kara Achmed
Eventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Poule statt.
Bsg-iaa der Vorstellnng 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
j BST Möbel tat
i billigerWieüberalllZimmereinrich»
i jung von 50, 60 und 100 st. miflo.
i I’. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst iibeezeugen. Kasten, poilt. s st.,
Doppel-Chiffoniäre 14 st., Bett, niasfiv,
5 fl. 58 kb., Jlmmertisch s fi.,Sefiel Ist.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschkafien 6 st.,
» «„Sofa« st.
len. Fünf.
6143
1 Heute Mittwoch: -HW
| Militär-Concert
$ der Capelle des k: u. k. Iufantorif*
liugiments Nr. Si Alfred Her,- r-
^ tuKacVisett-Coo'.-.r^u. O
\% von 4 bis 9 l_" r.
Wehrock..... fl. S.-
Jastuet fl. S—
Kellner-Frack ... fl. S—
Knaben-Uebcrzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
ISchwemmel Jacob Rothvcrger
». St-fauSplatl 0. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Rainiann, I. Wrthbnrg-
gaste S, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingafse. 4-url, Melder-
leihanstelt. Telephon 8049. 6547
Abgelegte
eiugetauschteu.zurückgesetzte
Ueverzieher» Salonröcke»
FrackS, Hofe« rc.» Alles in
eleganter Faoo« «nd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
und Trauerkleidcr werden
billigst ansgeliehen. äst»
__ Nächst dem
Raimund-Theater
Ar. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenttcider ,u staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Refclienfeld,VI. Wallgasse 13
ttiivsligc
ThettzahLungeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
DamenKteider
Ignaz Rosenverg 055«
41 Älserftraße Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Blattn, Silber kauft zu aller­
höchsten Preisen; Juwelier Rabinowicz,
II. Stefaniestraße l. 657l
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
2979
_ Falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 2t, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. 7: 8 bis 9 Uhr Bormittags.
1
onig’sjfalzkajfee
in rothen Säeten aushülsen-
loser Gerste der beste.
Kinderbett 5 fl.» Divan 21
und aufwärts. Eitler»
haus« Hverrgafle 1.
Papiersäcke
;»: “:SS
.,», *.»
»VN S bi» 15 Kilo e»tt»rrchrnd höher, bei
hiinfeld
9061
<«ck«
JLeopold Sehiin
Papi-rsäck-fabrik
Jieu, I. Liebsggaste 8
pnndesgerichtsstraste».
ustsr,Prei»c,urantefranko.Beigrißeier
Abnahme rnriorcch ende-Rabatt.
Franz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens j
empfohlen ans dessen Nieder-!
lagen: Wien, VIII/1, Josef- j|
städterstr. 20—22 (Filiale). g
IX/2, Alserstrasse Nr. 181
(Centrale). 0112 1
riril,
1 eleganter Sommeranzug fl. s«
1 eleganter Ueberzieher fl. SS
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos PaffendeS braucht nicht
übernommen zu werden. Bollffe
Garantie für vorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorrLthig. 6425
WIEN
!!. Obere Somstrasss Nr. 89
nächst der Stefaniebrücke.
—— Telephon 14.495. -------
12.000 Stück Kalbsridk«-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.63,
1800 Blousen a»S englischem
Zsphir oder englischem Leder
st. 1.20.
1800 Stück Herrenhemde», prima
Qualität, lociß oder farvig, per Stück
st. 1.20.
1800 Mieder, iu guter Qualität, per
Stück 08 kr.
IlrSeiter-Tlnzügc an» seinstrn, und
bestem Grgdl, per S-ück sl. 2.25
bei S. Weih, VII. Mariahilsersiraße
Nr. 56. l. Stock. 5853
Lederdivan 18 fl.
jjoci Anssatzdettcu 22 ft., ztoci Doppel-
Chiffonivre 33 st., altdeutsche» Schlas-
nnd Speise-lmmer billigst zu verkauskn.
Decorationsdioa» 26 fl. VI. Maria»
Üilferstrafie S», 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 2997
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahluin 19 fl. Ferdinand
Habrrzettl, XIII. Brettrusee, Hägeli».
gaffe 12. 2346
Schlauchreste
bester Qualität
für Garteilbelvrenaiing geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst abzugeben bei PerS^
eianer <& Co., I. Siebenberggasse 7-
9357
Lederdivan 17 fl.
Ehjffonisre, Bette», Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kllcheneinrichlniig, Uhr »nd
Vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilierstr.lfie Nr. 10»,
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 1899
lK.Sröllavsr
m M. §i;., SttUgnsik 37.
Groge Auswahl aller Gattungen
Möbcl.BefondersgrofieAnSwabl
in 5'rr
JCelratsansstaUungen
p 2 lit:rt, altdeut'ch und biuorf.
Reich illnstrirter Preireoi'.iLut >w,tn
Eiusendung von SO kr. Briefmarken.
StnclommseliisEeit
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Coneurrenz. liefert die Etrickmaschineu-Fabrik ssss
KI. WEDERi&AMM, Lieferant der k. u. k. Kriegsmarine, £&fcn» VI. Mariahilferstrafle 45 A.
Ausgeloste
mir aanr neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
beeideter
Schatzmeister
WIES, XIV.
larlaiillersti.187
Haltestelle.
Schwender.
Echtfilb.Herren-Remonwiruhrfl. 4.—
Cchtfilb.Damen.Remontoiruhrfl. 5.—
Scht stlb. Kette» fl. 1.10.
iDainen-Uem.-Uhe... st. 9.25 2
gl Samenfetten fl. 6.50 ,g
LlHerren-Rem.-Uhr... .fl. 18 .— o
» »Herrenketten fl. 14.—/•-
»-Ohrgehänge fl. 3.—j 5
. s Rtnge mit beliebig. Stein fl. 3.—i a
«! Ringe mit ed'temSiamant fl. 8.—!»
« IHalSketten mit Herzen .fl. s.—I*
§1 Garnituren fl, 10.—!
lEheringe. per Stück fl. 8.50°
Pendelnhre»,mit8täg.Aufz»» fl. 7.
Wecker st.LSO, Goldtn-Remontoir
(3 Deckel) st. 4.80. Alle« unter Garantie.
Provinzanfträge prompt. Richtconve»
»irende» wird umgetauscht oder das Geld
eückerstattet. Jllustrirte Preisconranto
gratis und sranco.
BW Man bittet auf de» Namen trab
die HauSnumnier X.S'S' genau
4 ii achten. 1SL 2405
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
(Coeain 50 kr.)
Hern alS, Calüartenberggaffe nur
K9* Nr. 35 "«Sa genau zu achten.
Beibringung der Annoue«. 8651
„Jnma^-Fahrradverkc
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erflclaisiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6318
.sssJFür Arbeiter!
Ubren-Reparaturen billig
und gewiffenhaft. Mit
einjähtiger Garantie.
6236
Nickel-Remontoiruhr v. st. 1. 6 O
Echt silberne Uhren. y. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toiriihren m. Toppel-
maniel v. fl. 4.90 Ä
ksteckeruhre» ...... fl. 1.35171
Pendeluhren ...... fl. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
libren v, fl. 9.15;
Große Auswahl von Gold-, Silbcr-
>!>ib optilche» Waare» zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und GoldarSeiter, XIV. MärMr. 62.
PreiSeoiirantS gratis und franco.
Aicns billigste und aller­
beste Einkaufsquelle vou
MLBHsSvL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
«Nein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
richtungen, bestehend auS:
2 Ebiffoniärrs, 2 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschlosten. 1 Nachtkastel mit Stein»
vtaite. 1 Sch'.afivlamit Polster, 1 Wand»
lpiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5. V5. 85. lOO und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karuifseu,
4 Ambrasen, 4 Feusterrosetten, 1 Hand»
tuchliälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
: Eruckuapf, 1 Stteseizjeher, 1 Makart»
bouguct, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel.
Game Kücheneinrichtungen zum Preise
«vn st. 15, 20 und 25.
filltdcutsche Schlafzimmer. Matt»
»»st -c st. 14:0, 400.180. 200.
Altdeutsche Speisezimuier, Matt»
nutz» st. 140, 160, 180, 200.
Tecorotionsdivan mit Teppich und
Llüich zu st. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
- .s au? oder zur Bahn gefiellk.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preizcouraute gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarien. 6144
,7. e■
Grösste Auswahl von
ieftifedera.
nn«!«e>t geschliffen, von grauen Gänsen. '/.»»« 70kr., versendet Probe-Postk-lli
" 5 M».-'ich mehr, gegen Postnachnahme.^ eine große S>a«ENd>ichent».^ Halb.
vsr Vorststuä äsr israslitisehsu Cultusgemeinde gibt tieferschüttert
Nachricht von dem Ableben seines gewesenen "Vice-Präsidenten, Herrn
Jacob Brandeis
ttauiiiendl'iüient fl. 6.4o/ Federduchent kl. 5, weiße,«,. ...■
.. ii**«-,»,,,.-** ff 1 »is, fBtima kl. $» avmtt Sittttwttt fl- l*bO, ^siii^erne
u.-i6-Fla>>m»n'fl 4 billiger als überall ,nid ftch»r ,,e>,. Pctsterrutieu
DuLeutrütten fl. 1.50. Erst« böhmische S-Utedern-ziiederlac,..
Teiai.i-Rbikeilungvon V.I. «»»., Mkeu. -»«?/«',?"akm..ger»raß-^
versendet.
Warnung vor Irreführung.
sondern nur bei
der alten renom-
mirten Firma
als Mitglied und zuletzt als
»t:J>
H'sshl zar Gans.;
Adolf Gans.
welcher durch mehr als 30 Jahre dem Vorstände
Ehrenpräsident dem Bethausvorstande angehörte.
Der Verblichene hat durch sein rastloses, hingebungsvolles und
humanitäres Wirken sich ein unvergängliches Denkmal in der Gemeinde
gesichert.
Die irdische Hülle wird Mittwoch den 11. Juli 1900, Nachmittags
3 Uhr, auf dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
H
WIEN, ara 10. Juli 1900.
6497
Matroskn-Anzüge fl. 6.—.
Berner k. u. k. Hoflieferant, Wien. 1. EtefanSPlah ».
S «c 0 6 R-wb-^-r. k zg Uhr Nacht, statt. «364
-W'"»". ,-w»
Eigenthümer: Julius Popp.
acob Re««««».— Heraustzeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redacteur- RaeoL 9 ?™«,»*»
id Berla.qsant.alt ..Borwart»" Frisch* Co.. Wim. VI. Mariahrlsnstraße 89 A.'# 3tettW,u,tt«

