
[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 1 ]
I Mi für dle Dmitti
HO Heller.
NedaMo«:
Vl/u MariaWerstraße 89.
Administration und
Ins eraten-Anfnahme:
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin fSmmtlidje Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Griinausergasse 1.
Insrrat«
übernehmen anch I. Danneberg,
M. DnkcS. Haafenfteln* Bögler,
R. Möge. A.Lppeüku. H Schalekin
Wien sowie alleInsecaten-Burcaitp
des In- und Anslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Mim
fü Keller.
Montngsbtatt® stellet;
Klänumrrations-Nrrisr:
Wie«:
Zum Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
ftcllcn: monatl. 8 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.80H„ monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H„ monatl.
8 Kr. 80 H. bei freier Zu»
stcllung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWellpostv erein
angehör. Länder: Viertelj.18 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 326.
Wien, Dienstag, 27. November I960.
XI!. Jahrgang?
Beßteint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 3 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassrn-Check-Korrto Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Anftraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 26. November.
Arbeiter! Parteigenossen!
Die Wählerlisten liegen nun auf, und jeder mutz
nun nachschauen, ob er eingetragen ist. Wenn er nicht
eingetragen ist, mutz er reklamiren. Es liegen sowohl die
Wählerlisten für die fünfte Kurie (allgemeine Wähler­
klasse) als für die Städtekurie auf. Der Magistrat hat
diesmal noch mehr geschwindelt als sonst; in den
Wählerlisten fehlen tausende und
tausende von Arbeiterwählern! Es
muß also für jeden Wahlberechtigten nachgeschaut
werden; verlassen darf sich niemand und auf nichts. Das
Nachschauen und Reklamiren besorgt man euch in den
bekannten sozialdemokratischen Auskunftstellen. Die
Zeit zur Reklamation dauert nur wenige Tage; umsomehr
thut Arbeit noth. Also alle Mann an Bord; zeigt, daß
ihr den Lueger-Posseltischen Kniffen gewachsen seid, daß
ihr euch euer Recht nicht nehmen, nicht abschwindeln laßt!
Die Wählerlisten liegen in Wien auf:
I. Bezirk: Neues Rathhaus, Felderstraße, 1. Stiege, Hoch­
parterre.
II.
„
Kleine Sperlgasse Nr. 10.
III.
„
Gemeindcplatz Nr. 3.
IV.
„
Schäffergasse Nr. 3.
V.
„
Schonbrunnerstraße Nr. 54.
VI.
„
Amerlingstraße Nr. 6.
VII.
Neubaugasse Nr. 25.
VW.
Schimdgasse Nr. 18.
IX.
n
Währingerstraße Nr. 43.
X.
H
Kcplerplatz -Jk. 5.
XI.
„
Entplatz Nr. 2.
XII.
„
Meidlmger Hauptstraße Nr. l-
XIII.
Fasholdgasse Nr. 8.
XIV.
Dadlergasse Nr. 16.
XV.
„
Gasgasse Nr. 8 und 10.
XVI.
„
Neulerchcnfelderstraße Nr. 54.
XVII.
„
Elterleinplatz Nr. 14.
XVIII.
Martinsstraße Nr. 100.
XIX.
„
Gatterburggasse Nr. 14.
XX.
„
Wintergasse Nr. 34.
Nachgeschaut und reklamirt wird von
8 llhr bis 2 Uhr Mittags und von 4 Uhr bis 8 Uhr
Abends.
Der magistratische Schwindel mit den Be­
gehungszettel» festgestellt!
Herr Bürgermeister Lueger und Herr Magistrats­
rath Dr. Posselt haben bekanntlich den Sozialdemo­
kraten die Abschriften der Wählerliste „wegen technischer
Undurchführbarkeit" verweigert. Darauf haben wir
konstatirt, daß im Magistrat, und zwar im Bureau des
Herrn Oberkontrolors Hab erg er, eine Abschrift des
Wahlkatasters auf grünen und rothen Zetteln hergestellt
werde, und den Verdacht ausgesprochen, daß diese Zettel
den christlich-sozialen Wahlmachern zur Verfügung seien.
Dieser Verdacht wurde zurückgewiesen und von
den Herren Haberger, Posselt und Lueger erklärt,
daß diese Zettel für die Bezirksausschüsse hergestellt werden
zum Zwecke der „Begehung", das heißt der Nach-
kontrole der Adressen. Wir haben hieraus festgestellt, daß
nur die christlich-sozialen Bezirksausschüsse, nicht aber
die gegnerischen diese grünen und rothen „Be-
gehimgszettel" erhalten. Diese sehr verdächtige Thatsache
wurde von Herrn Posselt als ein Zufall erklärt.
Nun haben wir Herrn Magistratsrath P o s s e l t
auf den Kopf zugesagt, daß er mit diesen sogenannten
„Begehungszetteln" Amtsmißbrauch treibe und
protegire, daß er diese mit einem Kostenaufwand
von täglich 600 Gulden von drei­
hundert Schreibern hergestellten Zettel den
christlich-sozialen Agitatoren ausliefere, die so im Be­
sitze eines auf Gemeindekosten her­
gestellten W a h l k a t a st e r s sind, während
man den Sozialdemokraten sogar die Abschrift verweigert,
die zu bezahlen sie sich erbötig gemacht haben. Auf diese
Anklage hat Herr Posselt geschwiegen, nicht etwa
als helädltzte Unschuld, sondern weil er wußte, daß die
Anklage vollauf gerechtfertigt war.
Heute haben wir den gerichtsordnungsmatzigen
Beweis in der Hand!
Gestern Vormittags begegnete ein in der Brigittenau
wohnender Parteigenosse auf dem Flur seines Wohn­
hauses einem jungen Manne, der eben die Hausmeister­
wohnung nach längerem Aufenthalt verließ und interessant
aussehende Papiere mitführte. Ans die Frage, ob er für
ihn nichts habe, meinte der Jüngling, er habe beim
Hausmeister alles erledigt. Unser Genosse konnte, ihn
trotzdem bewegen, ihm Einblick in die Zettel zu gewähren,
und trotzdem' der junge Herr sein Material krampfhaft
mit beiden Händen festhielt, konnte ihm eine Anzahl
von grünen und rothen Zetteln entrissen werden. Nun
drohte der Mann mit Verhaftung und berief sich darauf,
eine Amtsperson zu sein. Als unser Genosse ihn
aufforderte, sich zu legitimsten, rief er einen Wachmann,
der sich ihm bereitwilligst zur Verfügung stellte und
unseren Genossen auf die Wachstube zur Ausweis-
leistung brachte. Von da ging es aufs Polizei­
kommissariat, und dort klärte sich der Sachverhalt
in überraschender Weise auf. Die „Amtsperson" mußte
nämlich gestehen: daß sie Thiel heiße, keine
Amtsperson, sondern ein als christlich-sozialer
Agitator e n g a g i r t e r Kommis sei und die
amtlichen Zettel vom Bezirksvorsteher erhalten habe.
Damit war natürlich die Amtshandlung gegen unseren
Genossen erledigt, aber die Amtshandlung gegen diesen
Thiel, gegen die Bezirksvorstehung des
XX. Bezirkes und gegen Herrn Magistrats-
rath Posselt hat erst zu beginnen. Auf
unserem Tische liegt ein Dutzend grüner
Zettel, die a m t l i ch e n U r s p r u n g s sind, die
im Magistrat unter Aufsicht des Herrn Oberkontrolors
Haberger geschrieben, über Auftrag des Herrn
Magistratsrathes P v s s e'l t an! dm Bezirksausschuß^
Brigittenau ausgefolgt und; von dein Bezirksvorsteher,
wahrscheinlich Herrn Lorenz Müller selbst, an den
christlich-sozialen Agitator Thiel
übergeben wurden.
Nun wird man begreifen, warum Herr Lueger,
nachdem er „seine Leute" gefragt hatte, es ablehnte, den
Parteien Abschriften der Wählerlisten zu geben. Die
Sozialdemokraten sollen sie nicht haben, und die
Christlich-Sozialen haben sie ohnehin!
Nun wird man begreifen, daß die christlich-sozialen
Agitatoren schon seit zwei Wochen in der Lage sind, in
die Häuser zu gehen, die „dubiosen Wühler" auszusuchen,
ihre Dokumente abzuverlangen und sie noch vor der
R e k l a m a t i o n s z e i t in die Wählerliste zu
bringen, natürlich wenn sie christlich-soziale sind.
Was man aber vielleicht nicht begreifen wird, ist
die unerhörte Schamlosigkeit dieser Amtsführung,
die freche Unverhülltheit, mit der die Be­
herrscher von Wien ihr Amt mißbrauchen,
und was man nicht begreifen wird, ist, daß Statt-
h a l t e r e i und M i n i st e r i u m diesen Dingen
unthätig zusehen und sich dadurch zu M i t-
schuldigen machen. Nämlich: In Europa wird
man das nicht begreifen, in Oesterreich begreift
man alles.
Die Vertheidigung des Denunzianten.
Der völkische Kandidat für die fünfte Kurie von
Trautenau, Herr Herzog, hat endlich die Sprache ge­
funden. Das sozialdemokratische Flugblatt, das die
Denunziantenrolle dieses Menschen den
Wählern enthüllt, wirkt so vortrefflich, daß Herzog doch
nicht umhin kann, sich mit den gegen ihn gerichteten An­
klagen zu beschäftigen. Schwer macht er sich die Ver­
antwortung allerdings nicht. Wie uns aus Trautenau
gemeldet wird, stellt Herzog die schweren Beschuldigungen
einfach als lügenhaftes Wahlmanöver hin und erklärt,
daß gegen ihn nicht der Schatten eines
Beweises vorliege. Diese Antwort erinnert an den
Witz ans dem „Simplizissimus", x wo der jubilirende
Bankier seine Dankrede an die gratulirenden Mitbürger
mit den Worten schließt: „Sechzig Jahr' bin ich alt ge­
worden und man kann mer nischt beweisen." Doch
wenn Herr Herzog einen gerichtlichen Beweis
meint, der liegt freilich nicht vor, da Herr Herzog
seinerzeit es vorgezogen hat, seine Klage gegen
den Badener Baumeister Foller bedingungs­
los zurückzuziehen. Wir wissen nicht, ob
Herzog auch uns klagen wird. Wenn er es thut,
dann sind wir aber überzeugt, daß er auch diesmal seine
Klage zurückziehen wird, wenn erst einmal die Wahlen
vorüber sind.
Doch wir verstehen es, daß Herr Herzog jetzt das
Bedürfniß hat, über seine kompromittirende Badener
Vergangenheit so wenig als möglich zu sprechen. Aber
was uns in Verwunderung setzt, ist die Haltung, die
seine Partei in dieser Affaire befolgt. Die „Ostdeutsche
Rundschau" hat auf unseren Artikel über den Denun­
zianten eine Antwort von ganzen— z e h n Zeilen
gegeben, das heißt sie' hat sich begnügt, von „Ver­
drehungen" und „Entstellungen" zu sprechen nnd zu er­
klären, daß „eine aktenmüßige Feststellung des That­
bestandes" augenblicklich nicht möglich sei. Seither haben
wir in dem völkischen Blatte nichts mehr über die An­
gelegenheit gelesen. Man muß also annehmen, daß sich
die Partei weiter damit nicht beschäftigen will._ Herr
Herzog mag ein Denunziant sein, den Völkischen ist er
als Abgeordneter nicht zu schlecht.
Die Affaire Herzog zeigt, wie sehr die völkische
Partei in ihrer moralischen Beschaffenheit der christlich­
sozialen ähnelt. Außer dieser hat noch keine Partei es
gewagt, einen Menschen: gegen den ehrenrührige Be­
schuldigungen solcher Art erhoben wurden, den Wählern
für den Reichsrath zu empfehlen. Die Deutsche Volks­
partei, die doch wahrhaftig auch nicht übermäßig strenge
Grundsätze hat, hat den Lockspitzel Eder abgeschüttelt,
als seine Verantwortung einer genailereir Untersuchung
nicht standhalten konnte. Die genügsamen Völkischen ver­
langen nicht mehr, als daß Herzog einfach ableugnet. Seit
der Affaire Mitte rma her ist ein ähnlicher Skandal nicht
dagewesen. Und das Benehmen der Völkischen ist nm so
schändlicher, je verächtlicher die Handlungsweise ihres
Kandidaten ist im Vergleiche zii der des christlich-sozialen
Kellners. Sicherlich, Mittermayer war kein Mann, der
würdig war, Volksvertreter zn werden, aber nm wie
vieles niedriger als die geringfügigen Eigenthumsdei.il> e
des ungebildeten armen' Testfels sind die gemeinen
Denunziationen und Verleumdungen des „Redakteurs"
Herzog! Und einen solchen Menschen, der einen Bürger,
der obendrein sein Wohlthäter ist, wegen Maieftäts-
beleidignng unter einem falschen Namen bei Gericht
anzeigt, der seine sitzengelassene Geliebte fälschlich der
Abtreibung der Leibesfrucht beschuldigt, wagen die
Deutschvölkischen zu stützen! Einen. Mann, mit dem kein
anständiger Mensch an einem Tische sitzen wollte, wollen
sie als Kollegen aufnehmen. Die Partei der „Reinheit"
identifizirt sich mit einem Individuum, das den Vorwurf
der schmutzigsten Handlungen auf sich sitzen lassen muß,
und ihr „Deutschthum" bethätigt sie, indem sie deutschen
Wählern zumnthet, die Schmach einer solchen Vertretung
ans sich zu nehmen!
Wahrlich, die Gloriole der Ehrlichkeit nnd Prinzipien­
festigkeit, in der die völkischePartei eine Zeitlang einher-
stolzirt ist, hat nicht lange vorgehalten. Die „Affairen"
wuchern bei den Völkischen nicht sparsamer' als bei den
Christlich-Sozialen empor. Und das schmählichste ist die
Solidarität, mit der sich die Partei ihrer Lumpen an­
nimmt, das Verschweigen und Vertuschen der erhobenen
Anklagen. Der Defraudant Hackel, der Denn n-
ziant Herzog, sie bleiben weiter die Zierden der
völkischen Partei. Liber eine Partei, die es nicht einmal
mehr wagt, bei sich selbst reinen Tisch zn machen, wird
nicht lange Leute finden, die sich mit ihr zusammensetzen.
Sie kann vielleicht einmal Wahlen „machen", aber sie
kann nicht machen, daß sich ihre Schuld an ihr
nicht räche.
Was braucht ein österreichischer Beamter nicht
zn wissen!
Die Entscheidung des Bezirkshauptmannes von
Hietzing, von der wir Sonntags sprachen, lautet
wörtlich:
Z. 33537. Wien, 23. November 1800.
Ihre Aufnahme in die dortige Wählerliste der Wähler-
klasse der Landgemeinden kann nicht veranlaßt
werben, weil Sie nicht nachgewiesen haben,
daß Sie seit Ivenigstens einem I a h^r e in
der Gemeinde eine direkte Steuer von acht Kronen
entrichten.
Gegen diese Entscheidung steht Ihnen innerhalb dreier
Tage vom Zustellungstage angefangen die Berufung an den
Landeschef offen.
Eine Beilage folgt zurück.
^ Caldi.
An Herrn Josef R a c e k,
I n z e r s d o r f bei Wien,
^steinhofstraße Nr. 19.
Diese Entscheidung ist natürlich vollkommen falsch,
sinnlos und ohne Ueberlegung gefällt. Das Wahlrecht
zum Reichsrath hat mit dem Wahlrecht „in -er
Arbeiter! Denket «rn öre Wektamation! -i pg


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag Nrbrikrr-ZeikuNA. 27 November 1906 9fr. 326
Gemeinde" gar nichts zu schaffen. Ueber das Reichs­
rathswahlrecht bestimmt die Reichsrathswahlordnung, und
sie bestimnit, daß zur Wahl jene berechtigt sind, „welche
eine Jahrcsschnldigkeit an laudesfnrstlichen direkten
Stenern von niindestens vier Gulden zu entrichten
haben". Daß also jemand, der nachweist, daß er eine
Steuer von 8 Kronen 80 Heller am 21. August bezahlt
hat, wahlberechtigt ist, ist so einfach, daß es selbst ein
Bezirkshauptmann begreifen könnte. Die Bestimmung, die
der Bezirkshauptmann zitirt, steht nicht in der Wahl­
ordnung für den Reichsrath, sondern in der—
G e m e i n d e w a h l o r d n u n g für Nieder-
ö st e r r e i ch! Dort heißt es im 8 1: Wahlberechtigt
sind diejenigen Gemeindemitglieder, die „seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde eine direkte Steuer ent­
richten". Ist cs nicht geradezu unglaublich, daß ein
Beamter, dem die Leitung eines ganzen Bezirkes an­
vertraut ist, den so sicheren Unterschied dieser zwei
Gesetze nicht versteht, die Gemeindewahlordnung mit der
Reichsrathswahlordnung verwechselt? Was würde man
zu einem Richter sagen, der sein Gesetz nicht versteht?
Aber einem politischen Beamten scheint in Oesterreich
alles erlaubt zu sein! Die Kriterien der Wahlberechtigung
zu beurtheilen, das ist doch wahrlich keine schwere Sache.
Aber der Bezirkshauptmann irrt sich feiet nicht in der
Beurtheilung einer Thaffache, sondern er kennt
einfach das Gesetz nicht. Nun bandelt cs
sich erstens um kein neues Gesetz, es ist 27 Jahre alt;
um keine komplizirte Verfügung, denn zu erkennen, ob
eine Steuerleistung, vier Gulden beträgt, genügt das
Wissen eines Kindes; um keine nebensächliche Sache, denn
das Wahlrecht ist das erste politische Recht der Bürger.
Ein Beamter, der eine Entscheidung herausgibt, wie sie
Herr Calvi da verübt hat, offenbart damit seine voll­
ständige Untanglichkeit zn dem Amte, für das er bestellt
ist. Mit dieser Gesetzkenntniß ist man nicht berechtigt,
einen subalternen Posten auszufüllen; für die Stelle eines
Bezirkshauptmannes sind aber wohl selbst in Oesterreich
andere Qualitäten nöthig, als sie Herr Calvi auf­
zuweisen weiß.
Man sage nicht, daß ja gegen eine solche Ent­
scheidung die Berufung offensteht. Wie kommt der Wühler
dazu, die Unwissenheit des Beamten durch neue Arbeit
zu büßen? Der Wühler wäre von amtswegen ein­
zutragen gewesen. Schon daß das nicht geschah, ist eine
Schweinerei— allerdings hat sie nur ber unverantwort­
liche Gemeindevorsteher zn verantworten. Nun reklainirt
der Wähler; der Bezirkshauptmann aber, statt dem un­
wissenden Gemeindevorsteher gehörig den Text zu lesen,
weist den Wähler ab. Um also zu seinem zweifellosen
Recht zu gelangen, muß der Wähler zwei Eingaben
machen, muß seine Zeit versäumen— alles, weil die
Herren Beamten ein Gesetz nicht lesen können und der
Herr Statthalter, dem es doch an Zeit nicht gebricht,
es nicht der Mühe fiir werth findet, sie rechtzeitig zu be­
lehren. Wenn das Gesetz eine Berufung freihält, so
dachte es an materiell strittige Fälle, nicht
aber an die geistige Bequemlichkeit der Bezirkshauptleute,
die Entscheidungen verschuldet, über deren Falschheit ein
Blick ins Gesetz orientirt. Da muß ja den Wählern das
Wählen ekel werden. Wir fordern vom Herrn
Statthalter, daß er gegen Herrn Calvi eine D i s-
z i pli n a r u n t e r s u ch u n g einleite. Weil eine Berufung
zulässig ist, hat ein Bezirkshauptnrann noch immer nicht
das Recht, eine sonnenklare gesetzliche Bestimmung nmth-
willig zu mißachten.
Eine überflüssige Ausschließung.
Die Führer der christlich-sozialen Partei führen von
Zeit zu Zeit gerne Komödien auf, in denen sie sich als
die Sittenstrengen über Ehre und Reinheit Wachenden
ausspielen. Sie hätten sonst wohl gar keine Gelegenheit,
in dieser fremdartigen Rolle aufzutreten. Selbstverständlich
werden als Opferthiere zu dem Tngendschauspiel nur
Leute ohne Rang und Macht verwendet. Der große
V e r g a n i wurde nach der Berurtheilung durch
die Geschwornen von den Parteigrößen mit
Ehren überhäuft, der kleine H r a b y wird aber jetzt
von der „Leitung der christlich-sozialen Partei" in einer
feierlichen Erklärung ausgeschlossen. Und doch
hat der arme Geächtete um seiner Vergehen willen nicht
einmal die Gerichte zn fürchten, denen Herr Vergani
nur dank dem wohlthätigen Rechtsinstitut der Ver­
jährung entgangen ist. Hrabys Geschichte ist
durch ftühere Darstellungen bekannt; sie hat
sich seither nach mannigfachen Erklärungen, Gegen­
erklärungen und Berichtigungen als noch schmieriger, als
echt christlich-sozial herausgestellt. Wie Herr Heinrich
S ch o l d a ii, der Weinpächter Dipcmlis, der mit Hraby
die Unterhandlungen führte, bekundet, soll Hraby
die Ehrenerklärung für Dipanli, nachdem sie ihm zweimal
vorgelesen worden und er sie selbst gelesen hätte, frei­
willig unterschrieben und auch seine Zustimmung zur
Veröffentlichung gegeben haben. Hraby soll sich ferner
als im Zwiespalt mit seiner Partei stehend vorgestellt
und vorgegeben haben, er »volle, nur die Kantschukpartei
zn stürzen, die auf katholischer Grundlage befindlichen
Vereine organisiren. Endlich »vill Scholdan nicht im
Stuf trage TipauliS mit Hraby verhandelt haben._ Auch
der bekannte Herr Schöppel, der einzige, der bei den
Verhandlungen mit zugegen war, behauptet, „die Initia­
tive für das verhängnißvolle Engagement sei gewiß nicht
von Seite des Barons Dipanli ausgegangen".
Nun, cs ist herzlich gleichgiltig ob Herr Hraby
zuerst zu Herrn Scholdan oder Herr Scholdan zuerst zn
Hraby kam und ob Dipanli den Handel, der, als er
abgeschlossen war, seine Billigung fand. angeregt hat oder
nicht. Me Miethung des Agitators fft Thatsache, und
daß Dipanli den jungen Menschen aus Wien so ohne
alle Nebenabsicht um hohen Preis zu Wahldtensten
gedungen haben sollte, »vill »ms nicht einleuchten.
Auch enthält Herrn Schöppels Erklärung einen merk­
würdigen Passus. „Hraby >v»»rde," heißt es da, „so viel ich
aus den gefallenen Bemerkungen entnommen habe, dem
Baron Dipanli von einer Seite
empfohlen, die die Annahme gestattete,
daß die christlich-soziale Partei­
leitung d e r M i s s i o u d e s H e r r n H r a b y,
anfangs wenigstens, nicht entgegen­
trat. Mit dieser „Seite", von der Schöppel so ge­
heimnißvoll spricht, kann nur ein christlich-sozialer Partei­
führer bezeichnet sein. Daraus erhellt denn, daß zwischen
den Wiener Christlich-Sozialen und den Tiroler Kleri­
kalen eine Mogelei angesponnen »vurde, bei der Herr
Hraby das Werkzeug darstellen sollte. Die Mogelei ist
mißlungen, man wirft nun das Werkzeug in den Winkel.
Im Uebrigen erscheint uns die ganze Ausschließungs­
geschichte als ein höchst überflüssiger Aufwand. In
der christlich- sozialen Partei sitzt wirklich niemand,
der das Recht hätte, sich über Hrabys That zu empören,
der ihm nicht trotz allem als würdigem Genossen die
Hand reichen dürfte. Die christlich-soziale Presse gönnt
denn auch dem Geächteten ihr Mitleid als einem '„vom
Glanz des Geldes Verblendeten". Und zählt auch Herr
Hraby zu jener Gattmrg der Tugendhafte»», bei der
die Verführung aufhört eine Sünde zu sein, so hat die
christlich-soziale Presse von ihrem Standpunkt doch recht,
tvenn sie ihn mit Bedauern ziehen läßt. Le»»te vom
Schlage Hrabys haben die Partei groß gemacht, und sie
kann, soll sie bestehen, ohne die Hrabys nicht auskoii»inen.
Einer der wackersten Kämpen für die große christlich-soziale
Sache ist mit der Ausschließung des 600 Kronen-Märtyrers
vom politischen Schauplatz entfernt »vorden.
Wähler, die es bequem haben.
Tausende von Arbeitern müssen sich jetzt in Wien,
um sich zu vergewissern, ob sie in den Wählerlisten ein­
getragen sind, in den engen Gelassen drängen und stoßen.
Und eine Viertelmillion Wähler muß sich eilen und
sputen, um binnen acht Tagen das Reklamations­
geschäft zu besorgen. Da haben es andere Wähler
doch besser. Die Wählerliste des Großgrund­
besitzes für Niederösterreich »vird in der gestrigen
„Wiener Zeitung" veröffentlicht, und die
Herren Großgrundbesitzer haben vierzehn Tage
Zeit, sie zu lesen und ihr Wahlrecht zn reklamiren. Das
wird aber »vohl »»icht nothwendig sein; man „übersieht"
leichter zehntausend kommune Wähler als einen einzigen
Kavalier. Ob jedem Großgrundbesitzer eine Nummer der
„Wiener Zeitung" gratis zugeschickt wird, wissen »vir
nicht; es ist aber a»»ch das möglich. Es sind das
207 Wühler, die acht Abgeordnete wählen. Eine
Biertelmillion Wiener Wühler wählt— fünf Ab­
geordnete!^
Sit Mahlt».
Wien, 26. November.
Herr Statthalter, wir bitten noch mn Antwort!
Wir haben uns Sonntag gestattet, dein Herrn Statt­
halter z»oei Fragen vorzulegen. Daß die Fragen sachlich be­
gründet sind, »vird Graf Kielinansegg nicht bestreiten können;
daß er zn ihrer Beantwortung koinpetent ist, kann er nicht
leugnen, und daß »vir die Frage in höflichstem Tone vor­
gebracht habe», mnß er zugeben. Wir dürfen also »vohl heilte
fragen, >v aru m er nicht antwortet. Es handelt
sich nicht nm private Dinge, sondern nm eine öffentliche,
und zivar eine >v i ch t i g e und dringende Sache.
Wie soll inan denn die— »vir wiederholen: maßgebende
Ansicht der Stalthaltcrei erforschen, als durch eine öffe »» t-
liche Anfrage? Es ist doch, »veiß Gott, nicht zu viel
verlangt, »venu inan von einer Behörde Ansknnft verlangt, »vie
sie, die das Gesetz anzinvenden hat, es anslegt! Graf
Kielinansegg ka»»n die Frage mit ein paar Zeilen in der
„Wiener Abendpost" erledigen, und diesen geringen Raum
wird für die Wahlangclcgcnheiten doch die amtliche Theater-
zeitung aufbringen können. Graf Kielinansegg m»»ß doch
begreifen: Die Frage mnß sofort klargemacht werden, »veil
von ihrer Auffassung die Art der Beweisführung
der Wahlberechtigte» abhängt. Wem» er das Gesetz auslegt,
wie sein Wortlaut »vill, so können die Wahlberechtigten die
Reklamation mit der Stenervorschrcibung belegen. Aber die
größte Ungeheuerlichkeit »väre es doch, wenn man ihnen etwa
dann, wo ein anderer Beiveis zu führen .unmöglich ist,
sagen »vollte, daß ihr Beleg ungenügend sei. Der Herr
Statthalter kann sich der Pflicht also nicht entschlagen, den
Wahlberechtigten sofort seine Auffassung kundzuthun.
Wir haben noch eine Frage an den Herrn Statthalter
zu richten. Das sozialdemokratische Zentralwahlconnte hat
von der Statthalterei begehrt, die z»vei Instanzen, die nach
dem Gesetz über die Reklamationen entscheiden sollen, auch
für Wien herzustellen, da hier bis jetzt schon die erste Ent­
scheidung über die Reklamation durch die Statthalterei
endgiltig erfolgt. Graf Kielinansegg meinte, dieses Begehren
stehe „im a»»sgcsprochenen Widerspruch »nit der klaren und
unzweideutigen Bestimmung des Gesetzes". Nach dem Gesetze
seien die Reklamationen an die vorgesetzte politische Behörden
oder in Städten niit eigenem Statut außer der Landeshaupt­
stadt jencin Bezirkshanptlnann vorzulegen, den der Landeschef
mit der Reklamativnseiitscheidnng beauftragt. Das ist richtig,
nur geht daraus hervor, daß das Gesetz »veder klar noch
bestimmt ist, sonder»» daß es aufdie e r st e Instanz für dieLandcs-
hauptftadt einfach vergessen hat. Daß der Landes­
chef die e n d g i l t i <} e Entscheidung trifft, ist ziveifellos;
nur geht es freilich nicht aus dieser Bestimmung des§ 26
(der Herr Statthalter spricht »vohl nur irrthümlich vom§ 25),
sondern ans seiner rv örtlichen AmKdnung hervor: Die
Entscheidung des Laiideschefs ist in jedem Fall endgiltiq. Aber
davon ist ja nicht die Rede, wie oder »ver die endgiltigeEnt-
scheidung in denLandeshanptstädtenzu fällen hat, sonderndavon,
wer die e r st e abgeben soll. Daß es die Absicht des Gesetzes
ist und auch für die Landeshauptstädte bestimmt ist, daß der
Wähler gegen die Reklamationsentscheidnng das Recht der
Berufung habe, ist unzweifelhaft, wenn auch nicht bestimmt
ist, wie dieses Recht wirksam gemacht werden kann. Im§ 26
heißt es: In den die Listen b und c beiresieuvcn Walken
(b sind. die Listen für die dritte, vierte und fünfte Kurie)
kann innerhalb drei Tagen die Be­
rufung an den Landeschcf eingebracht
werte i». Graf Kieimcnisegg möge uns doch zeigen, Ivo im
Gesetz steht, daß das BernfniigSrecht für die Landeshaupt­
städte »tiefet existirt. Die Wahrheit ist, daß daS Gesetz an diefein
Punkt einen Widerspruch oder eine Liicke enthält. Was »vir
verlangen, ist also, daß diese Lücke vernünftig und logisch
ausgefüllt »verde.
Was »vir meinen, haben wir der Stailhalterci schon
eimnal ausführlich erklärt. Im Jahre 1867 sind mii ihrer
Reklamation Wähler abgewiesen »vorden, weil sie das oder
jenes Wahlrechtscrforderniß „nicht nachgciviesen haben". Es
ist einleuchtend, daß eine solche Abiveisung nur deshalb „end­
giltig" Iverden konnte, weil dem Wähler die Möglichkeit ent­
zogen »vnrde, gegen die Abweisung seiner Reklamation
die Berufung zu ergreifen. Wäre ihm. »vie cs daS Gesetz
beabsichtigt, die Entscheidung der ersten Instanz zu­
gestellt »vorden, so hätte er den sehlenden Nachiveis eben
imBcrufungsverfahren erbringen können.
Die Berufung ist doch nicht eine zwecklose Formalität, sondern
sie ist deswegen da, daß sich derjenige, der »virklich wahl­
berechtigt ist, die Eintragung »n die Liste und sohin die Aus­
übung des Wahlrechtes sichern könne. Man »vürde das
Berufimgsverfahren ganz falsch auffassen, wenn man cs nur
als die Ueberprüftliig des Thatbestandes, wie ihn die untere
Instanz festgestellt hat, betrachten wollte. Es läßt
ebenso die Ergänzung des Thatbestandes
zu als die Nachweisnna der Umstände, die angeblich im
Reklamationsverfahren nicht nachgciviesen »vorbei» waren. Die
Sache vollzog sich in Wien bis >etzt so, daß alle ein­
gelaufenen Reklamationen der Statthalterei vom Magistrat
abgeliefert werden und die Statlhaltere» dann endgiltig „ent­
scheidet". Die Reklamationen, die stichhältig sind, „empfiehlt"
der Magistrat zur Eintragung, die Reklamationen, die nicht
genügend niotivirt sind, empfiehlt er zur Ablehnung. Der
Wähler aber, um dessen Recht es sich doch handelte, erfuhr
nichts, er war bei dieser innigen Verbindung ganz aus­
geschaltet, er »vurde »veder vernommen, noch »vurde ihm zur
Gegeiläußernng die Möglichkeit gegeben. Der Wähler
»vär damit der Berichter st attung des
Magistrats ans Gnade und Ungnade
ausgeliefert. Der Beamte, der die Reklamationen ent­
gegengenommen hat, vergißt etwa, die Erbringung des Nach-
lveises des Alters vorzumerken. Also wird an die Statt­
halterei berichtet, dieses Erfordcrniß sei nicht iiachge»viesen,
und der Wähler, der den Nachweis entweder erbracht hat
oder ihn nicht erbringen innßte, »veil diese Thatsache notorisch
war— i»nd notorische Thatsachen, »vie etwa die, daß der
persönlich erschienene Greis, dem man seine sechzig Jahre
ansieht, das vierundzwanzigste Lebensjahr „vollstreckt" hat,
brauche» eigentlich nicht nachgciviesen zu werden —, dieser
arme Wähler erfährt plötzlich „endgiltig", daß er in die Liste
nicht eingetragen, ihm auf diese kunstvolle Art sei» unzweifel­
haftes Recht genommen worden ist.
Graf Kiel in ansegg erklärt nun, ein instanz-
mäßiges Entscheidungsrecht ohne den Magistrat sei durch­
aus ausgeschlossen. Es fällt uns nicht ein, das zn ver­
langen; wir thäten uns schön bedanken, wenn Leute
von der politischen Ehrlichkeit des .Lueger oder• des
Posselt noch über Reklamationen entscheide» würden Um
das, was das Gesetz im Sinne hat, zu erreichen, ist eine
„Instanz" auch gar nicht nothwendig, sondern es genügt,
wenn die Statthalterei denjenigen, der im Reklamations­
verfahrei» ein Erforderyiß der Waylbercchiiguag niuji_ oar-
acthan hat, auffordern läßt, diese Nachweisung binnen
drei Tagen bei ihr vorzubringen. Wir erlauben uns,
den Herrn Statthalter zn fragen, ob er das, wozu ihn auch
das Gesetz ja verpflichtet— beim nach dem Gese t; obliegt
dein Reklamanten die Beweislast überhaupt nicht —, zu
verfügen befinden wird.
Hoffentlich denkt Graf Kielmansegg so modern und
antwortet auch auf Fragen, die in der Zeitung stehen.
Die „Wiener Abendpost" beschäftigt sich heute mit dm
Kandidaten für die Wahlen des Abgeordnetenhauses. Wir haben
425 Wahlen, und so dürste die Zahl der Kandidaten wohl
tausend erreichen. Die „Wiener Abendpost" theilt von diesen
tausend Kandidaten heute die Namen— von z »v e i m i t! Sehr
ausführlich und an erster Stelle erzählt sie, daß am 20. November
in Meran eine katholisch-konservative Vertrauensmännerversamm­
lung abgehakten worden ist, die als Kandidaten des Land­
gemeindenbezirkes Bozen den Landtagsabgeorünelen -'»i'oU;. s
Trogmann aufgestellt hat. Hoffentlich sind die „Leser" der
„Ab:a st" jetzt beruhigt: »vir zweifeln nicht, daß ihnen btc
Frage, »ver denn den Landgemeindenbezirk Bozen ver­
treten »verde, sehr viel Kopfzerbrechen verursacht hat.
Stellen »vir uns einen Menschen vor, der keine
andere Zeitung liest als die „Wiener Zeitung" und ihre
Abendausgabe— in der Zeit der Barnnmschen Mnmrositätm
kann man sich vielleicht ein so seltsam veranlagtes Gehirn vor­
stellen —, so »vnrde dieser Unglückliche von der Wahlbeivegung
nur erfahren, daß das polnische Zentralwahlconnte einen Ausruf
erlassen hat, daß in Bozen die Herren T r o g m a n n and
Dipanli kandidiren und in der Bukowina Herr Jsopescul
(oder »vie der Herr sonst heißt) zur Volksvertretung kommandirt
»vorden ist. Der Mann »vürde doch orientirt sein! Wenn mit
freilich Herrn v. Körbers Thun betrachtet, so kommt man ,mf
den Gedanken, er beziehe seine Informationen über Oesterreich
aus der „Wiener Abendpost". Aber da könnte er leichter
Theaterdirektor sein »vie Ministerpräsident!
Kandidaturen. Die „Reichspost" meldet, als christlich­
sozialer Kandidat für den V. Wiener Wahlbezirk fei Gemeinde­
rath M e ii d e r nominirt worden. Eine o ssizielle Protla-
miriuig dieses, lange gesuchten Kandidaten ist imsercs
Wissens aber nicht erfolgt.— Die Klerikalen werden in
der fünften Kurie Graz keinen Kandidaten aufstellen, son­
dern den von der Deutschen BolkZPattci akMil'lM Hand­
lungsgehilfe!» Wilhelm unterstützen. Da die Klerikalen
14.578, die Volksparteiler 7690 Stimmen erhalten haben, so
bedeutet dieses Vorgehen ebenso den politischen Bankerott wie die
völlige Ehrlosigkeit der klerikalen Partei. Genosse Ne sek wird
sich dieser sauberen Koalition zn erwehren wiffen. Die steirische
Deutsüie Vollspartei fft überhangt eine seltsame Partei: für die
Grazer Vorstädte (bis jetzt Dr. v. H o ch c n ü u r g e t» bat sie noch
„nmer keinen Kandidaten ausgestellt, für Leibnitz läßt sie ihr


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 326
Wien, Dienstag
Rrbetter-Zrikung.
27. November 1906
Seite 3
bisheriges Mitglied, den Abgeordneten Gierst-
m a y c r, fallen und stellt den Schönerianer M a l i k
auf, und für die Leobener Handelskammer kandidirt
sie dm Liberalen Lorber, der vor kurzem das Mandat für
Bruck zurückgelegt hat! Vom deutschösterreichischen Bauern­
bünde werden in Böhmen und Schlesien folgende selbstständige
Kandidaten aufgestellt: im Planer Bezirk Franz Maier, im
Egerer Bezirk Georg Werner, im Trautenauer Bezirk Ferdinand
Rotter. Dem Christlich-Sozialen Kletzenbauer in
Krmnnn bat keine deutschbürgerliche Partei einen
Kandidaten entgegengestellt!
Niederösterreich.
Für die sogenannte „Eisenbahnerversammlnng",
die Herr P r o ch a z k a Dienstag in Favoriten abhalten will, wird
weniger unter den Eisenbahnern aks unter den christlich-sozialen
Spießern im X. Bezirk agitirt. Bekanntlich wird in den christlich-
sozialen Blättern angekündigt, daß dort Herr Hans Hraby die
Kandidatur des Herrn Prochazka empfehlen soll, wie er auch
bestimmt ist, die Festrede beim Fest der christlich-sozialen Bezirks­
organisation zu halten. Dieser Herr Hraby ist aber ein so schäbiges
Individuum, daß er sogar für diese Partei zu schlecht ist und den
Vereinen verboten wird, ihn als Redner auftretm zu lassen.
Außer diesem sauberen Herrn wird noch der den Eisenbahnem
sattsam bekannte Herr Packfrieder, ein Individuum, das nicht
näher geschildert zu werden braucht, sprechen. Wenn Herrn Prochazka
diese saubere Gesellschaft gefällt, dm Sozialdemokraten
ist sie zu schlecht, und sie werden die Herren
ganz unter sich lassen. Guten Appetit!
Oberösterreich.
Wahlmännerwahlen. In Steyr drangen, wie uns tele­
graphisch berichtet wird, trotz niederträchtiger Arbeit der Klerikalen
sämmtliche 43 sozialdemokratischen Wahlmänner mit 1080 Stimmen
durch.
Böhmen.
Politische Konjunktur. Aus Tannwald wird der
„Bohemia" berichtet: „Am 23. d. hielt hier Landtagsabgeordnetcr
Glöckner seine Kandidatenrede unter Beifall seiner Gesinnungs­
genossen. Er gab die Erklärung ab. auf Grund des f o r t-
s ch r i t t l i ch e n Programms zu kandidiren; doch behalte er
sich vor, im Abgeordnetenhause einer eventuell neu
zu bildenden Gruppe beizutreten, welche die
nationalen Interessen des deutschen Volkes in rücksichtslosester
Weise vertreten wollte. Namens der Radikalen sprach Dr. Budik
aus Gablonz, welcher sagte, der Kandidat könnte ganz
gut der Schönerer-Gruppe beitreten."—
Wie am Tandelmarkt verschachern sie ihre Anschauungen, sie sind
das, was die politische Kundschaft gerade verlangt. „Wollen sie
Knoppern kaufen, wollen sie Hafer handeln— wir haben alles auf
Lager und jedes Begehren wird bestens effektuirt", so rufen den
Wählern diese Mandatswerber zu— und die dummen Wähler
wählen sie noch! Politische Korruption ist die
Signatur dieser Wahlen.
Deutschvölkische „Siege" im Falkenauer Bezirk.
Aus F a l k e n a u schreibt man uns: Die Wahlmünnerwahlen
in: Bezirk Falkenau haben den Sozialdemokraten den Verlust
zweier Städte, Falkenau und E l b o g e ch gebracht. Daß
aber daraus keineswegs auf einm Rückgang der sozialdemokratischen
Bewegung geschlossm werden darf, geht wohl daraus hervor, daß
nicht nur alle übrigen Ortschaften im Bezirk,
die schon 1867 sozialistisch wählten, behauptet, sondern auch
solche, die damals national wählten, neu gewonnen
wurden. Daß die Nationalen bei der Arbeiterschaft keinerlei
Anhang gewonnen haben, beweist der Umstand deutlich, daß
überall dort, wo die Arbeiterschaft in der
Bk ehrzahl ist. die sozialdemokratischen
Wahl m ä n n e r mit überwältigender Majorität und theil-
wcise sogar ein st im in ig gewählt wurden. In den
Orten N c u s a t t l, H a s e l b a ch, Haberspirk,
R e i ch c n a u und Z w o d a u drangen die Sozialdemokraten
auch in der vierten Kurie durch, während Gossengrün,
Z i c d i tz, T h e u s a u und K o g e r a u, die das letztemal
national wühlten, neu für uns gewonnen wurden. Durch welche
Umstmitf die Nationalen zu ihren „Siegen" gelangten, geht aus
Nachsolgciidcm hervor:
In der Stadt Falkenau waren von den Eisenbahnern
allein gegen hundert Wähler nicht in der Wählerliste
verzeichnet, während man dagegen Leute aus der deutsch-
nationalen Buchdruckerei Sckwaab verzeichnet hatte, die gar
nicht in der Stadt wohnen und daher dort auch
nicht wahlberechtigt sind. Ebenso betheiligten sich
an der Wahl Leute, die im Armenhause
untergebracht sind, ja sogar für Todte, die in der
Wählerliste eingetragen waren, wurde der Stimmzettel abgegeben
Geradezu unerhört ist es, wie die d e u t s ch n a t i o n a l e n
A u g e st e l l t e n im Bürgermeisteramt zu K ö n i g s b e r g a. E.
mit den behördlichen Stimmzetteln mani-
p u l i r t c n. Bevor man sie an die Wähler ausfolgte, versah
man nämlich jeden einzelnen mit der Haus­
nummer des betreffenden Wahlberechtigtem
Da man auf diese Weise ganz leicht kontroliren konnte, wie die
einzelnen Wähler gestimmt hatten, so zog es mancher Wähler aus
Furcht vor. wirtlischaftlichm Nachtheilen vor, von der Wahl
lieber fernzubleiben. Die Dcutschnationalen jubeln natürlich über
diese „Siege" und berichten in ihren Blättern, daß auch bereits
B ä r r i n g c n, Platten und G r a s l i tz für sie gewonnen
seien, während in diesen Orten die Wahlen erst am 4. Dezember
stattfinden. In Falkenau haben unsere Ge­
nossen gegen die Wahlen Protest rin­
ge v r a ch t.
Ein dcutschnatioualer „Arbeiterführer" alsArbeiter»
freund. Der deutschnationale „Arbeiter"kandidat Alwin Hanich
war bis vor kurzem noch selbstständiger Malermeister, und als
solcher halle er Gelegenheit, seine Arbeiterfreundlichkeit, von der
er jetzt so viel redet, praktisch zu dethätigeu. Wie Herr Hanich
bi'-a gethan hat, darüber geben zwei seiner ehemaligen Lehrlinge
Auskunft. Die Lcplitzer „Freiheit" veröffentlicht folgende
Aufforderung!
Wir aeftrtiaten seincrzcitigen Lehrlinge des ftüheren
radikalnationalen Partei der fünften Kurie im Teplitzer Kreise,
fordern denselben hiemit öffentlich ans, uns unseren rück­
ständigen Lohn in der Höhe von 22 und 40 Kronen,
zusammen 62 Kronen, sofort zu bezahlen, widrigens wir andere
Schritte einleiten werden, um zu unserem rechtmäßig ver­
dienten Gelde zu gelangen.
P o ck a u, am 18. November 1900.
Wenzel E r b a n m. p., Alois Hein m. x.,
Pockau Nr. 181. Schöbritz Nr. 6.
So handelt also ein deutschnationaler „Arbeiterfreund", der
als Arbeitervertreter in den Reichsrath gewählt werden will. Die
beiden Burschen sollten laut Vereinbarung im ersten Jahre
wöchentlich einen Gm l dem im zweiten Jahre zwei
und im dritten Jahre drei Gulden Lohn erhalten; für
KostundVerpflegung hatten dieEltern zu
sorgen. Aber selbst diese „noble" Bezahlung, die sich die beiden
Knaben durch schwereArbeitverdienmmußten, hat ihnen der„Arbeiter-
fteund" nicht ganz ausbezahlt. Trotz wiederholter Mahnungen blieb
er diesen beiden Arbeitern das Geld schuldig; auch dann,
als er schon deutschnationaler Arbeiterführer geworden war.
Der eine der beiden Lehrlinge, Hein, ist der Sohn einer armen
deutschen Witwe und der andere ist der Sohn eines tschechi­
schen Maurers, der selbstverständlich auch nur ein armer Teufel
ist. Wir haben also wieder ein Beispiel dafür, wie den Deutschen
durch Deutsche geholfen wird; andererseits aber sehen wir, daß
selbst ein „strammer Deutscher" sich nicht gmirt, tschechische
Lehrlinge zu beschäftigen. Das wäre natürlich auch kein so
großes Verbrechen, weiß man ja, daß in solchen Sachen der
Nationalismus seine Grenze gefunden hat— aber dann soll man
dem „minderwerthigen" Tschechen auch den ihm zukommenden
Lohn ausbezahlen.
Wählerversammlnng in Budweis. Aus B u d w e i s
wird uns geschrieben: Sonntag Nachmittags fand in der Bud­
weiser Brerhalle eine zahlreich von deutschen und tschechischen
Wählem besuchte Wählerversammlung statt, zu der von den Ein-
berufern die Kandidaten aller Parteien für die fünfte Kurie des
dortigen Wahlkreises eingeladen worden waren. Von ihnen waren
aber nur Genosse V a n e k, der sozialdemokratische Kandidat, und
Oberlehrer Müller, der Kandidat der tschechischen nationalen
Arbeiter, erschienen. Die Herren P o ch l a t k o (Schönerianer)
und Dr. Schreiner (deutschfortschrittlich) hatten ihr Nicht­
erscheinen entschuldigt. Als erster Redner ergriff der tschechisch­
nationale Kandidat das Wort, um in kurzen Worten zu erklären
daß er, wenn er gewählt würde, nur jener Partei im Rcichsrath
beitteten würde, die tvirklich fortschrittlich und fteiheitlich wäre und
das böhmische Staatsrecht anerkenne. Ob er dem Jungtschechen­
klub beitreten würde, das könne er jetzt noch nicht sagen. Er sei
der Meinung, die fünfte Kurie gehöre den Arbeitern, aber ihr Ver­
treter müsse nicht gerade ein Sozialdemokrat sein. Genosse V a n e k,
der hierauf zum Wort kam, führt unter dem Beifall der ganzen
Versammlung aus, daß die arbeitenden Volksschichten in
Oesterreich von keiner einzigen bürgerlichen Partei etwas zu er­
warten habe, weder politisch noch wirthschaftlich. Er besprach auch
das böhmische Staatsrecht, das in Wirklichkeit nur dazu dienen
soll, der tschechischen Bourgeoisie und dem tschechischen Feudaladel
die absolute Herrschaft über alle anderen Bevölkerungsschichten in
den sogenannten „Ländern der böhmischen Krone" zu sichern. Nach
den mit stürmischem Beifall belohnten Ausführungen des
Genossen V a n e k ergriff Genosse Seliger aus
Wien das Wort in deutscher Sprache, der insbesondere
das Wüthen der deutschen nationalen Chauvinisten gegenüber den
deutschen Arbeitern, die sich von ihnen zu ihren politischen Zwecken
nicht mißbrauchen lassen, geißelte. Die Versammlung nahm hierauf
einstimmig die Kandidatur des Genossen Banek an.
Dieser gab zum Schluß noch folgende Erklärung ab: „Es
ist in einigen deutschen Blättern die Mittheilung verbreitet worden,
ich hätte nach einer Versammlung in Stadeln erklärt, ich
würde im Parlament einer der radikalsten Jungtschcchm sein. Die
Entstehungsursachc dieser Lüge dürfte in folgendem Vorfalle zu
suchen sein: Nach der besagten Versammlung war ich mit dem
Lehrer Kracher aus Stadeln und einigen anderen dortigen
Bürgern im Gasthansc beisammen, und da fragte mich dieser
Lehrer, der sich bereits in etwas angeheitertem Zustande befand»
was ich eigentlich sei, ein Deutscher oder ein Tscheche. Ich gab
ch natürlich zur Antwort, ein Tscheche. Und daraus ist dann die.
iLüge fabrizirt worden, die nichts anderes bezwecken soll, als mich
in den Augen der deutschen Arbeiter zu verunglimpfen. Mit
solchen Mitteln der Lüge und. Verleumdung arbeiten unsere
Gegner." Mit einem dreifachen Hoch auf die internationale
Sozialdemokratie schloß hierauf der Vorsitzende die Versammlung
Ein gemaßregclter Kandidat. Der tschechisch­
nationale Arbeitcrkandidat für die fünfte Kurie des XVI. Wahl­
kreises (Budweis), Schulleiter M ü l l e v der „Matica"-Schnle
in der Linzcrvorstadt, erhielt von Seite der Schulbehörde den
Auftrag, binnen achtundvierzig Stunden seine
Leitcrstelle in Zborov, von der er nur beurlaubt war,
wieder anzutreten, widrigenfalls er der
Stelle verlustig gehen würde. Herr Müller ist
auch dem Befehle nachgekommen und gestern wieder nach
Zborov übersiedelt.
Wahlmänuerwahlen. In dem Bezirk Teplitz, Dux
und Kaadcn haben heute die Wahlen begonnen, überall unter
dem Drucke der Unternehmer und der Bügermcister. Trotzdem
wurden bisher, wie uns telegraphisch gemeldet wird, 82 sozial-
demokraktische und 77 nationale Wahlniänner gewählt. Verloren
wurde Weipert mit 17 Wahlmännern. In T u r n wurde der
Wahlakt über telegraphische Beschwerde
unserer Genossen durch die Statthalter ei
s i st i r t. Die Wählerlisten waren vollständig in Unordnung, so
daß eine ordnungsgemäße Wahl durchaus ausgeschlossen war.
Hoffentlich wird sich die Statthalterei damit nicht begnügen,
sondern wird auch die nationalen Hcrre wegen M i ß b r a n ch
der Amtsgewalt der Staatsanwaltschaft überliefern. In
S ch m i e d e b e r g hat die Wahlkonnnission die S t i m m-
z e t t e l g e ö f f n e t.— In P m p e r l e bei Budweis drangen
die 3 sozialdemokratischen Kandidaten mit 121 gegen 9, in Ober­
moldau die 6 sozialdemokratischen Kandidaten mit 220 gegen
35 deutschfortschrittlichc Stinunen durch. In Obcrinoldau drangen
auch in der vierten Kurie 6 Lwzialdcmokraten durch. In Anßer-
gefild-Buchmald wurden in der fünften Kurie 3 sozial­
demokratische Wahlmänner mit 99 gegen 21 deutschfortschritlliche
und 2 christlich-soziale Stimmen, in der vierten Kurie 1 sozial­
demokratischer Wahlmann und 2 fortschrittliche Wahlmänncr
gewählt.— In S t i e g e r s d o r f bei Tetschen drangen in der
vierten Kurie 3 sozialdemokratische Wahlmänner durch. In
Wolfersdorf bei Lcipa drangen die Sozialdemokraten mit
178 gegen 29 radikale Stimmen durch. In H e r m e r s d o r f bei
Bensen wurden in der fünften Kurie 2 Genossen einstimmig und
m der vierten in der Stichwahl ebenfalls 2 Genossen gewählt.
— In Rosenthal bei Reichenberg drangen 5 Sozialdemokraten
mit 406 gegen 62 nationale Stimmen durch.— Gestern war
Wahltag im politischen Bezirk Reichenberg. Es wählten
die Gerichtsbezirke Reichenberg und Kratzau (ohne die Stadt
Reichenberg). Mit Ausnahme von Harzdors und H e r m a n s-
thal siegten überall die Sozialdemokraten; von 104
Wahlmännern entfallen ans sie 94, ans die Dcutschnationalen 10. Heute
wählen dieselben Gerichtsbezirke für die v i e r t e Kurie. So­
weit die Uebersicht möglich ist, haben die Sozialdemokraten von
den 109 Wahlmännern 52 erhalten.
Schlesien
Aus dem ostschlcsischcn Wahlkreis. Aus B i e l i tz
wird uns geschrieben: Der Wahlkampf neigt sich dem Ende zu,
und man kann über die Aussichten der einzelnen Parteien schon
einigermaßen eine Uebersicht gewinnen. Die Sozialdemokraten
haben bis jetzt mehr als d r e i ß i g n e u c W a h l m ä n n e r-
mandate gewonnen und nur sechs verloren. Dabei
sind noch die Wahlresultate vieler Orte ausständig, die den
Sozialdemokraten sicher sind. Es dürfte sich hier ungefähr um
66 Wahlmänner handeln. Die Aussichten des Genossen Cingr
sind also noch viel besser als das vorigemal. Die Liberalen
haben ihre alten Sitze theilweisc behauptet. Es ist schwer, das
Gesetz der Trägheit außer Wirkung zu setzen.— Die Polen (die
protestantischen und katholischen) haben viele Orte an die Sozial­
demokraten verloren. Der „Arbeiter" Cicnciala hat also
nichts geholfen. Einen harten Wahlkampf wird es am 28. und
29. d. in B i e l i 6, dem alten und festen Sitze der Liberalen,
geben. Die Bielitzer Arbeiter sind guf Wahlbeeinstnffungen und
Wahlraub im großen Stile von Seiten der Liberalen vorbereitet.
So wurde Herr Joscphy der Wahlkommission
in der Sahbuscher Vorstadt zugetheilt,
wo seine Arbeiter wählen. Gegen diese Maßregel
Protestiren wir schon im voraus ganz energisch. Ganz ungesetzlich
ist es, daß zwei Wahltage bestimmt wurden. Im Gesetz
steht nur von einem Wahltag.
Die Bielitzer Arbeiter gehen dem Wahlkampf gerüstet
entgegen. Im „Arbeiterheim" werden bis zum Wahltag jeden
Tag Wählerversammlungen abgehalten werden. Es wurde ein
eigenes Flugblatt für B i e l i tz verbreitet. Für den Wahltag
selbst wurde ein eigenes Agitationscomite gewählt, das den Wahl­
kampf regelrecht zu leiten hat.— Herr S ch r ö d e r, der liberale
Kandidat, hat sich bis jetzt den Wählern noch nicht gezeigt. Er
schickt nur seinen famosen Wahlaufruf im ganzen Wahlkreise
herum. Und so sorgt Herr Schröder wenigstens für den
Humor beim Volk. Denn die Schröderschen Pilze erwecken überall
große Heiterkeit.
Wie der „Bielitz-Bialacr Anzeiger" berichtet, wird sich Herr
Schröder den Bielitzer Wählem erst am 9. Dezember
— also nach den Wahlen— vorstellen. Wenn Herr
Schröder wirklich nach B i e l i tz kommen sollte, werden sich
die B i e l i tz e r Arbeiter den kuriosen Herrn ein wenig von der
Nahe anschauen.
Galizie«.
Eine klerikale Blamage in Kraka«. Ueber die Ver­
sammlung in Krakau, von der wir im Mittagblatte kurz be­
richteten, erhalten wir noch folgenden ausführlichen telegraphischen
Bericht: Die Versammlung, die von den Klerikalen einberufen
war, fand in der Reitschule statt und war nur gegen Einladungs­
karten zugänglich. Da aber die Sozialdemokraten etwa tausend Ent­
ladungen in der Hand hatten, bekamen die Klerikalen und ihr Kandidat
Krotowski solche Angst, daß sie niemand außer den ihnen persönlich
bekannten paar Leuten zulassen wollten. Sie hieben mit Stöcken
in die sich zur Versammlung drängende Masse ein, wobei auch
die Notabilitäten der Stadt, Universitätsprofefforcn, Landcs-
gcrichtsräthe, Redakteure u. s. w., ihren Theil wegbekamen, da sie
nicht sofort als staatstrcue Leute erkannt wurden. Einige von
ihnen wurden sogar verhaftet. Unterdessen sammelte sich auf der
Straße vor dem Saale eine 15.000köpfige Menge an, die gegen
dieses Vorgehen protestirte. Um 3 Uhr Nachmittags erschien Ge­
nosse Daszynski und wurde von der Menge stürmisch bejubelt.
Er wollte, da er auch eine Einladungskarte besaß, ebenfalls zur
Versammlung, aber da waren schon Polizisten da, die sich auf
ihn stürzten und ihn zurückdrängten. Dann gingen die Polizisten
— dreißig an der Zahl— mit gezogenem Säbel gegen die
Menge los, wobei eine Anzahl Leute verwundet wurde.
Daszynski zog sich dann zur Universität zurück und hielt dort von
den Stufen eine Rede an die Massen.
Unterdessen hatten die Sozialdemokraten in der Reitschule,
wo sie die Dreiviertelmajorität besaßen, ans Antrag des Genossen
C z a k i die Kandidatur Daszynskis proklamirt, worauf sich die.
klerikalen Macher mit ihrem Kandidaten Krotowski durch Seiten-
thüren unter allgemeinem Gelächter flüchteten. Tausende von
Wählern zogen nun vor die Redaktion des „Naprzod", wo die
Polizisten wieder die Säbel zogen. Dieses Vorgehen der Polizei
ist von der Statthalterei und dem der Statthalterci zugetheilten
Bezirkshauptmann Mautner veranlaßt worden. Die Niederlage
der Klerikalen und die Erbitterung der Bevölkerung ist so groß,
daß sich die Klerikalen mit dem Gedanken tragen, von der
Kandidatur abzustehen.
Krain.
Es wird hell anch ans dem Lande. Aus König­
stein in Krain schreibt uns ein bäuerlicher Genosse: Bor einigen
Tagen fand hier eine „katholische" Wählerversaininlimg statt, bei
der sich die fromnim Herren eine gewaltige Blamage holten.
Acht klerikale Herren ans Laibach kamen ans einmal, nm die
Bauern für die klerikale Partei cinzufangen. Alles war auf das
feinste vorbereitet. Der Kaplan von St. Michael, der die
Agitation zu Rade betreibt, sollte Vorsitzender sein, und der Ab­
geordnete Schusterschitz versprach den Versammelten gleich
bei der Eröffnung der Versammlung ein besonderes Vergnügen.
„Solche Männer," sagte er, „haben Sie noch nie gehört." Die
Versammlung sollte auf dem freien Platze vor der Kirche statt­
finden, aber Gott scheint die Klerikalen nicht sehr gern zu haben.
Denn kaum hatte die Versammlung begonnen, begann cs schon
zu regnen. Was sollte man thun? Der Bürgcrmci'sicr nahm nun
dem Oberlehrer Andrcjak den Schlüssel von der Zchnic aus
der Tasche und marschierte an der Spitze seiner Truppe in die
Schule; ihm nach die Kerzclweibcr, der Meßner und die acht
Herren aus Laibach Auch wir fortschrittlichen Bauern beschlossen,
mit hinzugehen. Als dann ui der Schule die Versammlung er-
osfnet wurde, erklärten die Bauern, sie brauchen die Herren
fd äm "bettlüs'ig» daß bie
tief) bemühen, sie mögen nur wieder nach Laibach zurückfahren und


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Rrberker-Zeikung. 27 November 1906 Nr. 326
dort ihre Weisheit ausstamcn. Nicht einmal der Vorsitzende, den
die Frommen vorgeschlagen hatten, durste sprechen. Die Herren
wurden roth vor Zorn und drohten dm Bauern mit allen mög­
lichen Strafen Gottes. Diese Niederlage schmerzte sie umsomehr,
als unser Hvchwürdiger die ganze Woche von der Kanzel herab
für die Versammlung agitirt und die Bauern aufgefordert hatte,
nur gehorsam dem zuzuhören, was die Herren aus Laibach zu
sagen haben. Wenn sic etwas wissen wollen müssen sie recht schön
um das Wort bitten.
Aber alles wurde anders, als cs sich die Herren vorgestellt
hatten. Die Bauern schrien: Die schwarze Bande hinaus! Wir
brauche» euch nicht! Schauts, daß ihr weiter kommt!" Der Bürger­
meister liest zur Gendarmerie um Schutz gegen die Aufrührer. Aber
die Gendarmen waren vernünftiger als er und erklären ihm, daß
sich da nichts ,nachm lasse. So mußten sich die Herren aus
Laibach und der Kaplan von den Bauern Dinge in das Gesicht
sagen lauen, die sie noch nie gehört haben, die ihnen aber gebühren.
An diese Versammlung werden die Schwarzen noch lange
zurückdenken.
Kärnten.
Wahlmannerwahlen. In Lölling bei St. Veit an
der Glan wurden drei Sozialdemokraten mit 77 Stimmen
gewählt. Die Deutschnationalcn erhielten 41 Stimmen. In
St. Johann am Brückl wurden 4, in Rud en 1 und
in Eber st ein 4 Sozialdemokraten gewählt.
Tirol.
Wahlmännerwahlcu. In Grumo wurden 2 sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt. In S cur ekle wurden mit
61 gegen 40 klerikale Slunmen 2 Sozialdemokraten gewählt;
im selben Ort in der vierten Kurie 3 Sozialdemokraten mit 81
gegen 3 stimmen.
Eine annnllirte Wahl. In Aldeno fandm- am
Mittwoch die Wahlen aus der fünften Kurie statt. Es wurden
119 klerikale, 28 liberale und 112 sozialdemokratische Stimmen
abgegeben. Es hätte also eine Stichwahl stattfinden müssen. Die
Wahl wurde aber annullirt, da viele Wähler nicht mit amt­
lichen Stimmzetteln gewählt hatten. Am 1. Dezember wird die
"Oo" wiederholt.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. He nie Dienstag Zusammen­
kunft alle r Sektionsleiter, Ra hon s- und Hänse r-
Vertrauensmänner in ihren diversen Sektionslokalen zum
Zwecke der Durchführung der Reklamation.
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Swobodas Saal­
lokalitäten im Prater, Kleine Zufahrtsstraße, große Wähler­
versammlung des I. Wiener Wahlkreises. Tagesordnung:
1. Die Reichsrathswahlen und die Sozialdemo­
kratie Referenten: Genosse Dr. Ellenbogen (deutsch) und
Josef iL tein er (tschechisch). 2. Aufstellung eines Kan­
didaten für die fünfte Kurie. Genossen aus allen
Theilen des Wahlkreises, erscheint zahlreich!
HI. Bezirk. H e^u t c Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Hhsams Restauration (Soficnsäle), lll. Marxergasse Nr. 13,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse W i n a r s k y.
Bewohner der Weißgärber, kommt zahlreich!
V. Bezirk. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
große Wählerversammlung. Tagesordnung: Das
Reklamationsverfahren und die Anlage der
W ä h l e r l i st e n.
VII. Bezirk. Donnerstag den 29. d., um 8 Uhr
Abends, in Löfflers Gasthaus „zur Glocke", VII. Renbaugasse
Ne. ö, W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Kandidat Genosse
Ferdinand S k a r e t.
Sonntag den 2. Dezember, um halb 6 Ubr Abends,
in Hubmanns Gasthaus „zum Elefanten", VII. Ncubauaasse
Nr. 63, F r a u e n v e r s a m m lung. Tagesordnung: D i e
„freie Liebe" und andere Lügen über die Sozial­
demokratie. Referent Genosse Hugo Heller.
V II. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Fllrsts Gasthaus, VII >. Alserstraße Nr. 9, W ä h l e r v e r s a m m-
l u n g. Referent Reichsrathskandidat Genosse Ferdinand S k a r e t.
XIV. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Mayers Stadtgutsälcn, XIV. Scchshauserstraße Nr. 3,
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die Reichs-
r a t h s w a h l e n und d i e S o z i a l d e m o k r a t i e. Referent
Genosse Austerlitz. 2. Die dubiosen Wähler und das
R e k l a in a t i o n s v e r f a h r e n.
Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in Heins
Paradicssaal, XIV. Fclberstraße Nr. 56, Wählerversamm­
lung der Sektionen VIII, IX und X. Referent Genosse S k a r e t.
XVII. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends,
imHemalserBrauhaus,XVII.Franengaffc, große tschechische
W a h l e r v e r s a m m l u n g. Genosse S ch u h m e i e r wird
dort sprechen.
Me Wirten in China.
Wien, 26. November.
Vor kurzem hatten die Gesandten ihre Anträge in einer
unwiderruflichen Entschließung zusammengefaßt. Diese unwider­
rufliche Entscheidung fand jedoch seltsame Schicksale. Amerika,
das auf den Philippinen die Hände voll zu thun hat und
gegen jedes scharfe Vorgehen in China ist, weil es nicht mit­
gehen könnte, hat Conger zum Widerruf gezwungen. Es
scheint auch unter den Mächten keine Einigkeit erzielt worden
zu sein. Und nun rücken die Gesandten mit einer zweiten
Entscheidung heraus, die aber nicht mehr „unwiderruflich"
heißt, sondern ausdrücklich die Genehmigung der Regierung
als Vorbehalt erwähnt. Diese Entscheidung klingt auch sonst
weit gemäßigter. Es ist nicht mehr von der Todesstrafe noch
von der Schleifung der Forts, noch von der Abschaffung des
Tsung-li-Namens, noch von der Einstellung der Prüfungen
die Rede. Was übrig bleibt, ist— doch wozu soll man sich
davon unterhalten. In wenigen Tagen folgt dieser Ent­
scheidung vielleicht wieder eine andere. Die Diplomaten
eilen von einer Blamage zur anderen, und die Friedens­
verhandlungen kommen dabei nicht von der Stelle.
Der englisch-russische Streitfall.
London, 26. November. Die „Morningpost" bezeichnet
§ Vorgehen Rußlands in der Eisen bahn-
: a g e als eine schlagende Verletzung d e s V o l k e r-
: ch t c s und bcmcrlt: Es mag für die beiden in Gemeinsamkeit
wachenden Mächte gerade jetzt unräthlich sein, zu strecken, allem
! Falle offener g e w a l l s a ni e r W e a n a h m c des
Aemlmms einer anderen Macht fallt die Verantwortlichkeck
cht auf die Al acht, deren Eigenthum, genommen wmde;; die er
>tiegt die höhere Verpflichtung, um reden Preis ihre Rechte un
„leresse ihrer Ehre ausrechtzuerhalten.
Conger kehrt nach Amerika zurück.
New-Aork 26 November. Wie der Washingtoner
korrespondcin der „New York World" semem Blatte beuchtet
% *§ J% bt* «.VWtt Art* f "i'm  t mehr i in E i n-
klänge; denn er trete für Maßnahmen ein, die Präsident
M a c K i n l e y für zu weitgehend halte. Conger fühle sich aber
dadurch verletzt, daß seinen Ansichten in Washington nicht
zngcstimmt werde.
Die Expeditionen.
Berlin, 26. November. Generalfcldmarschall Gras
Wald er fee tclegraphirt aus Peking unter dem 24. d.: Das
Detachement Müh lensels hat am 22. d. ans besonders
schwierigen Gebirgswegen über H eil g l in a s ch en g die
Große Mauer erreicht und auf dieser die
deutsche Flagge gehißt. Die Franzosen haben
30 Kilometer südlich von Paotingfn ein anscheinend
größeres Gefecht mit Boxers gehabt.
Ausland.
Wien, 26. November.
Die 12.000 Mark-Affaire im deutschen Reichstag.
Wir bringen heute eine Ergänzung zu dein Bericht des
Korrespondenzbureaus über die 12.000 Mark-Debatte, da dieser
nur die Rede B ü l o w s enthielt. Eines werden die Leser aus
dem vorliegenden Bericht vor allem entnehmen können: mit welcher
Würde, Vornehmheit und zugleich mit welcher unnachsichtigen
Schärfe derartige Angelegenheiten im deutschen Reichstag behandelt
werden. In diesem Parlament geht es wirklich parlamentarisch zu.
In unserem Abgeordnetenhause wäre bei Erörterung einer ähn­
lichen Skandalaffaire wüst geschimpft, gebrüllt und wahrscheinlich
auch gerauft worden, und doch hätte man die Schuldigen
nicht so scharf ins Gebet genommen wie in Berlin. Daß sich aber
die Debatte im deutschen Reichstage auf solcher Höhe bewegen
konnte, das ist vor allem das Verdienst des Genossen Auer,
der mit der Begründung der Interpellation den Ton angab.
Seine Rede ist, das kann man ohne parteiische Ueber­
treibung sagen, ein M e i st c r st ü ck sachlicher Be­
redsamkeit. Er entwickelt zuerst die Geschichte des Falles
und charakterisirt das Vorgehen des Reichsamts des Innern:
klar, mit eindringender Schärfe, aber ohne ein übertreibendes
Wort. Aus der Anführung der Thatsachen und ihrer Ver­
knüpfung spricht macbtvoll die Anklage gegen die Schuldigen.
Doch Auer liegt wenig daran, die zwei ertappten
Sünder schwarz zu machen, er nimmt ihre That als besonders
kennzeichnenden Fall in einer langen Reihe von Fällen, in denen
die Parteilichkeit der Regierung und ihre Abhängigkeit vom
Zentralverband der Industriellen hervortrat. Und nun— diesen
Theil der Rede geben wir hier wieder— schildert er wieder so
gegenständlich, eine Thatsache an die andere reihend, die arbeiter­
feindliche Klasscnpolitik der Regierung. Nie ist diese schärfer ver-
urtheilt worden, und doch hat sich der Redner, was immerhin
begreiflich wäre, nirgends von der Leidenschaft auch nur um eines
Haares Breite über die Grenzen der einfachen Wahrheit
und des Beweisbaren hinwcgreißen lasse», nie cm verstiegenes
Wort gebraucht. Ein unwiderstehlicher Angriff, bei dem sich der
Angreifer nirgends eine Blöße gab. Graf Bülow konnte Auers
vernichtender Kritik des Reichsamts das Lob der Mäßigung nicht
vorenthalten, ein Lob, das als schwerster Tadel auf die an­
gegriffenen Beamten zurückfiel.— Aus der Reihe der übrigen
Redner heben >vir als bemerkcnswerth Genossen S ch ö n l a n k
und den Freisinnigen Munckel hervor. Der angesehene Rechts­
anwalt setzte dem Pensionär des Zentralvcrbandes mit beißendem
Hohne zu.
Wir lassen nun den Bericht über die Debatte folgen:
Abgeordneter Auer: Es ist eine interessante Erscheinung:
bei uns, wo das preußische Königthum herrscht, das
angeblich allezeit cm Königthum der Armen gewesen
sein soll (Lachen bei he» Sozialdemokraten), wendet man sich an
die Großindustriellen, um 12.000 Mark zu verlangen zur Agitation
für ein Gesetz, dessen ausgesprochener Zweck
es ist, den Armen, den Enterbten dasKoali-
ti o n s r e ch t zu nehmen. (Sehr richtig! bei den Sozial­
demokraten.) Um diesen Aermsten das Koalitionsrccht zu nehmen,
ihnen die einzige Waffe stumpf zu machen, um das Koalitionsrecht
unwirksam zu macken, dazu erscheint Herr Direktor v. Woedtke
mit dem Klingelbeutel vor der Thür der
Großindustriellen. (Sehr richtig! bei den Sozial­
demokraten.)
Man hat dann dm Versuch gemacht, die Angelegenheit auf
das persönliche Gebiet zu spielen. Alan hat den Verdacht von sich
gewiesen, daß ein Beamter in einem Rcichsamt der Bestechung
zugänglich sei. Rein, nicht um eine persönliche Bestechung handelt
es sich, das ist auch unsere feste Ueberzeugung. Aber um was es
sich handelt, das ist noch viel schlimmer. (Sehr richtig! bei den
Sozialdemokraten.) In der offiziösen Erklärung heißt es am
Schluß: Die Belege für die richtige Verwendung der 12.000 Mark
(große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) befinden sich in den
Händen des Herrn Direktors. Für die Bedeutung des ganzen
Vorgangs nach der moralischen Seite hin scheint man in
Regie rungskreisen gar kein Verständniß
zu haben. (Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Was ist
denn dabei, die Belege sind ja da! (Stürmische Heiterkeit bei den
Sozialdemokraten.) Herr Direstor v. Woedtke hat von den 12.000
Mark nicht einen Pfennig für sich verbraucht! (Große Heiterkeit
bei den Sozialdemokraten. Sehr richtig!) So wie wir den Fall
darstellen, so stellt er sich auf Grund der offiziösen Darstellungen
dar, und er ist scktimmer, als ivenn ein einzelner Beamter ge­
strauchelt ist. Das haben wir gar nicht behauptet, das glaube ich
auch nicht. Was uns dieser Vorgang zeigt, das ist der u n-
geheure Einfluß dcrJnteresfenvertretung
und vor allem des Zentralverbandes deutscher
I n d u st r i e l l e r. Dieser geradezu dominirende Ein­
fluß der Interessenvertretung, der wird ja von den verschiedensten
Seiten und nicht nur von den Arbeitern erkannt. Auch aus
industriellen Kreisen ist die Klage über diesen Einfluß laut ge­
worden Ueberall begegnet man dem Zentralverband deutscher
Industrieller. Und^ dieser Einfluß ist auch nach oben hin geradezu
überwältigend. (Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Ist es
doch kein Geheimniß, daß selbst die Regierung V o r l a g e n, die
sie für nothwendig gehalten hat, zurückgezogen
hat und im Reichstag nicht mehr durchzuführen wagte, weil der
Zentralverband Einspruch erhob und erklärte:
f Wir wollen das nicht." Ist es doch bekannt, daß in diesem
ause vom Vertreter des Rcichsamtes des Innern, nachdem der
ersonenwcchsel stattgefunden hatte, die Erklärung abgegeben
wurde, daß man jetzt der deutschen Nation eine Schonzeit
auf dem Gebiete der sozialen Gesetz­
gebung geben müsse. Darin ist deutlich die M i t-
Wirkung d e r U n t e r n e h m c r k l a s s e zu sehen. (Sehr
wahr! bei den Sozialdemokraten.) Der Dank für das Verhalten
der Regierung ist dann von Herrn Bueck direkt ausgesprochen
worden, indem dieser erklärte: Es ist unserem Einfluß zu ver­
danken. daß in dcr Entwicklung der sozialpolitischen Gesetzaebnng
Halt gemacht wird. Daß die beiden kaiserlichen Erlässe, die sich
mit der Entwicklung der sozialpolitischen Gesetzgebung beschäftigen,
heute noch nicht verwirklicht sind, das verdanken wir auch nur
dem Widerspruch des Zentralverbandes. Auch die Reform
unsere? K r a n k c n k a s s c n g c s e tz e s, die in Vorbereitung
ist, und die nach allen Mittheilungen, die laut geworden sind,
als einen der Hauptzwecke den hat, d a S R echt d c r A v b e i t c v
auf diesem Gebiet zu beschränken, verdanken ivir den Unter­
nehmern. D i e Rcg ierun g s- und d >c S l a a tsgemalt
soll, wie cs schciick, bei »ns ganz in d c n D i e n st des
u n t c r ii e h m erlh u m s herunlcrged r ü cf t werde n.
Wir sind weil entfernt, der Regierung daraus einen Vor­
wurf zu machen, daß sie überhaupt mit dm Jiitcrcssciivcrtrctungcn
in Verbindung tritt, um Jnforiiiationcu cmpiholcn. Das ist selbst­
verständlich, daß sie sich erkundigt, che sie die Gescvgebnngs-
maschinc in Bewegung setzt. Aber was wir beklagen, worüber wir
uns beschweren, das ist die Einseitig k c i t, mit
der die Informationen eingeholt werden. (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.) Die A r b e c t e r v e r e i n i g u n g e n
werden von der Regierung ständig ignorirt, sie ivcrdcn
nicht gefragt, auch wenn cs sich um die vitalsten Interessen der
Arbeiter handelt, auch wenn Organisationen vorbanden sind, die
tausende, ja h n n d e r t t a u s e n d e von Mitgliedern zählen.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Ans die Kongresse
von A r b e i t e r v c r c i n i g u n g c n i st noch n i q ein
Vertreter der Regierung gesendet worden,
dazu haben die Herren keine Zeit. (Sehr richtig! bei den
Sozialdemokraten.) In den nichlamllichcn Drucksachen, die uns
zugegangen sind, findet sich das Protokoll des Kongresses der
G a st w i r t h s a i t d c. Es ist bekannt, wie gerade dieses
Gewerbe unter besonders großen Schäden leidet. Fast alle Rcichs-
ämter waren zu dem Kongreß eingeladen, aber auch nlckit Eines hat
auch mir einen Beamten für eine Stunde lang für diesen Kongreß
zur Verfügung gestellt, alle haben sie ablehnend geantwortet. (Be­
wegung links.) Aus dem Rcichsamt des Innern ist folgendes
Schreiben gekommen: „Dem Ausschuß erwidere ich ergebenst, daß
die Lage der D i e n st g c s ch ä f l e un R c i ch s a m t des
Innern es verhindert, einen Vertreter
z u m Kongreß zu entsende n. I. A. v. W o c d t k e."
(Große Heiterkeit.) Bei U n l c r n c h m c r z n s a in ment ii n f t c n
haben die Herren doch Zeit, anwesend zu sein. Da halten sie auch
Reden, bei denen man sich nur wundern iiinß, daß solche Worte
aus dem Munde eines Regierungsvertrctcrs fließen können. Wenn Herr
v. Stumm seine Getreuen eingeladen hat, so ist nicht einer von den
Regierungsherren dabei, sondern immer eine ganze Anzahl
voii ihnen. Es mag ja auch angenehmer sein, parlamentarischen
Tagen des Herrn v. Stumm beizuwohnen und da zu p oku­
lieren, als Arbcilcrkongrcffen. (Sehr richtig! links.) Wenn aber
die Unlemehmerverbände so gut behandelt werden, so wäre es
doch einfach Pflicht linb cLchuldigkcit der Regierung, die Arbeiter-
verbände mit gleichem Maß zu messen. Es macht einen bösen
Eindruck im Lande, und man fragt sich, wer denn c i g e n t-
lichinDeutschland regiere. (Sehr gut! links.) Noch
auf ein anderes Moment möchte ich hinweisen. Wenn es sich zum
Beispiel um U e b e r t r c l n n g c n der Gewerbe­
ordnung von Unternehmern handelt, dann legen die
Behörden bei Bestrafung dieser Uebertrctungen eine Bi i l d e an
den Tag, die im grellen Widerspruch siebt zn der
Praxis, die gegen die Arbeiter geübt wird. Aber da? ist
ja auch natürlich. Wenn eben die Bebörden sehen, welchen Ein­
fluß die Großindustriellen auf die Regierung haben, dann scheuen
sie sich, diese Leute anzufassen. Was aber die Folge von all diesen
Zuständen sein soll, das überlegen Sie (nach rechts) sich einmal,
die Sie ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieser StaatZ-
und Gesellschaftsordnung haben. Wie cs mit der Hochnäsig­
keit— ich finde keinen anderen Ausdruck— (Sehr gut! bei den
Sozialdemokraten) des Zentralverband? steht, dafür ein Beispiel.
Im März 1899 hielt der Zentralverband eine Versammlung ab,
in der Herr Bneck Herrn v. R o t t c n b u r g, dcrdcn Industriellen
bekanntlich verhaßt war, als unberufenen Dilettanten auf dem
Gebiet der Sozialpolitik verspottete. Das war wie gesagt 1819.
Und, im August 1899 erscheint Herr v. Woedtke bei
diesem Mann, der in dieser Wecke über seinen Kollegen
und Vorgesetzten g e n r t h c i l t hat. (Bewegung.
Bravo! bei den Sozialdemokraten.) Was sind das f ü r Z n-
st ä n d e! Welchen Blick läßt cS auswerfen auf die Verhältnisse
im Reichsamt des Innern! Wenn auch nur ein Fimke von
Solidaritätsgesühl (Abgeordneter Bebel: Anstand!— Glocke
des Präsidenten) im Reichsamt des Innern herrschte, wenn auch
nur ein Funke des in der preußischen Armee so hochgeschätzten
kameradschaftlichen Gei st es vorhanden wäre,
dann.würde es für Herrn v. Woedtke unmöglich gewesen sein,
zu Herrn Bueck zu gehen und ihn in dieser Weise an-
z u b e t t e l n. (Bravo! bei den Sozialdemostaten.)
So viel ist klar, ivenn keine Remednr eintreten
sollte, wenn der Fall Woedtke damit erledigt wäre, daß man sagt,
er habe ja die Belege für die Verwendung des Geldes in seinem
Portefeuille,— nun uns soll cs recht sein! Ader das
sage ich, in unseren Reden und in unserer Presse wird dann bst
jeder Gelegenheit, wo wir in Opposition treten, d i e
Frage aufgeworfen, in wessen Diensten
geschieht die Handlung und wer bezahlt
die Agitation? (Lebhafte Zustimmung bei den Sozial­
demokraten.)
Nach Auer sprach Bülow, dessen Rede wir bereits
wiedergegeben haben, hierauf Lieber, der Führer der Klerikalem
der dem Reichskanzler eine förmliche Liebeserklärung machte, seine
Erklärung mit voller Zufriedenheit annahm und ihm zu Deutsch­
lands Wohl eine lange Kanzlerschaft wünschte. Nach ihm griff
mit um so größerer Schärfe der Sprecher der Freisinnigen Volks­
partei, der bekannte Berliner Rechtsanwalt Munckel ein.
Abgeordneter Munckel: Hat irgend jemand geglaubt, der
Reichskanzler würde solchen Vorgang entschuldigen? Wer durch
die Erklärung des Kanzlers völlig befriedigt ist, der zeigt diejenige
Bescheidenheit, die den Reichstag in der letzten Zeit stets aus­
gezeichnet hat. Glauben Sie, daß cs möglich gewesen wäre, die
12.000 Mark auf den Etat zu übernehmen? Das
hätte man nicht gethan, denn man hätte sich ja schämen müssen.
(Sehr gut! links.) Wen» man sich aber schämt, etivas zu fordern,
so ist die Forderung selbst zu verurthcilm. Was soll denn
nun mit den 12.000 Mark geschehen? (Heiterkeit.) Sie sind
mit Unrecht vereinnahmt und müßten eigentlich wieder zurück-
S egcben werden. (Heiterkeit.) Wenn man Geld von einer
interessentenklasse für bestimmte Zwecke annimmt, so stellt
man sich in deren Dienst. Eine Regierung ist desto besser,
j e höher sic über den Parteien steht, und sie i st d e st o
schlechter, je tiefer sie im Dienst einer
Partei st e h t (Sehr richtig! lipks), und wenn das geschieht
um einer Bagatelle willen, so ist das noch schlimmer, als wenn
es um einer großen Sache willen geschieht. Hätte man vorher
nicht gewußt, daß das Gesetz für die Unternehmer geschaffen war,
so hätte doch die Thatsache, daß der Zentralverband 12.000 Mark
zahlte, hierüber Aufklärnng geben müssen (Sehr richtig! links),
denn über den Verdacht sind die Industriellen doch erhaben, daß
sie dem Rcichsamt des Innern etwa 12.000 Mark zahlen, um die
Lage der Arbeiter zn verbessern. (Heiterkeit.) Die Herren
s i n d G e s ch ä f t s l e il t e, u n d das Geschäft geht
ihnen ü der alles. (Sehr richtig! links.) Damit ist nichts
gethan, daß jium sagt, cs soll nicht wieder vorkommen. So
verzeiht man Kindern, wenn sie ungezogen geivesen sind. (Hciter-
. •/^ m. l1. n das aber auch Beamten gegenüber thun kann,
ein Beamter seine Befugnisse,?o^sa?t inaner Hai es^nich^beffer
gewußt, er hat steh geirrt. Ueberschreitct aber jemand aus dem
wird er bestraft. (Sehr wahr!
„ t'< v t ie Aiisdebnimg dieses Grundsatzes auch ans
Vorkebr»na-n" Behörden und ich frage den Reichskanzler, welche
Vorkehrungen er zur Verhütung der Wiederkehr derartiger Vor-


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 32 L
Wien, Dienstag
Nrbetter-Zerkung.
27. Novemlier 190f;
Seite o
gänye treffen will. Ick bitte ihn schließlich, fick auch darüber
zu äußern, was wir mit der Summe macken, deren Be­
rührung die Finger der Regierung beschmutzt
hat. (Beifall links.)
Abgeordneter Dr. Schönlank: Die Rede des Reichs­
kanzlers zeigt, daß er ein guter Diplomat ist und es als solcher
immer versteht, Gründe für feine Handlungen oder Unterlassungen
zu finden. Es steht doch außer allem Zweifel, daß das Reichsamt
des Innern im vorliegenden Falle auf Schleichwegen vorgegangen
ist, um die öffentliche Meinung zu beeinflussen, dasselbe Reichsämt
des Innern, denen Aufgabe es ist, ein unparteiischer Hüter des
Rechtes zu fein. Eine Frage hat der Reichskanzler ganz
unbeantwortet gelassen: In welchen Beziehungen
st eh t der Staatssekretär des Innern zu
der Angelegenheit, sei es d u r ch Handl»ng en
oder durch Unterlassungen? Diese Frage muß
beantwortet werden. Wann hat Graf Posadowskh von
dem Vorgang erfahren? Glauben Sie, daß Herr v. Woedtke
heute noch im Amte wäre, wenn er ohne Wissen des Staats­
sekretärs jenen Handstreich unternommen hätte? Wenn Herr
v. Woedtke ohne Wissen des Grasen Posadowskh fechten gegangen
wäre (Heiterkeit), dann mußten ja in unserer Regierung geradezu
anarchistische Zustände herrschen, wie könnte man dann überhaupt
noch von irgendwelcher Disziplin reden! Ist denn das Reichsamt
des Innern nur eine Filiale des Zentral­
verbandes? Zumindest scheint zwischen dem Reichsamt des
Innern und dem Zentralverband eine Art von Allianz zu herrschen,
die an die T a m m a n y- H a l l in New-Jork erinnert. D i e
Korruption der Regierung i st unerhört.
Die wichtigsten Aemter sind nichts weiter aks Organe einer ein­
flußreichen Interessentengruppe. Was wir gethan haben, haben
wir nicht gethan, um Minister zu stürzen, sondern in» das Svstem
zu brandmarken. (Beisall links.)
Telegramme.
französische Kammer.
Paris, 26. November. Die K a m m e r begann in der
heutigen Borinittagssitzung die Berathung deS Budgets des
M i n i st e r i» m s b e r Kolonien.— Dev Mieter
Desto» rnelles machte ans die Gefahren einer ii b e r-
triebenen A usbreitung des Kolonialbesitzes
aufmerksam.— Deputirter Ursleu r erhebt Bedenken gegen
das finanzielle Regime d es Koloni e»Minister iums
und beklagt das Uebermaß unfruchtbarer Ausgaben.
— Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Professor Tllier.
Lyon, 26. November. Der durch seine wissenschaftlichen
Arbeiten allgemein bekannte Chirurg Professor Dr. O l l i e r
ist heute gestorben. Der Verblichene war Mitglied mehrerer
Akademien, darunter auch jener in Wien.
Der Präsident Krüger tu Paris.
Paris, 26. November. Präsident K rüge r, der Früh
mit Dr. L e h d s konserirte, besichtigte Mittags den Transvaal-
Pavillon in der Weltausstellung.
Dr. L e h d s wurde Vormittags vom Minister' des Aenßern
Delcasse empfangen.
Paris» 26. November. Präsident K rüge r empfing heute
Nachmittags eine ans hervorragenden Persönlichkeiten der
politischen, liierarischen und wissenschaftlickeu Welt bestehende
Abordnung, darunter Professor M o n o d, Senator T r a r i e n x,
Anakole France, Professor Havel und Frederic P a s s y.
Wie die „Liberte" meidet, hätten mehrere nationa­
listische Deputirte beabsichtigt, in der legten Sitzung der
Kammer einen Antrag zu stellen, daß die K a m m e r dem
Präsidenten K r ii g e r ihre achtungsvolle Sympathie
aussprechen möge. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau,
der von dies«: Absicht verständigt tvnrden war, machte aber so
schwerwiegeiwe Bedenken internaüanaler Lkatnr geltend, daß die
Deputirten den Plan fallen ließen.
Die italierrische Kamurer für Sic Alischaffnug Ser
Militärgerichte.
Rom, 26. November. Die Berathung des K r i e g s-
budgets wird fortgesetzt. Der vom Sozialisten Panzini
und Genossen gestellte Antrag aus Abschaffung aller
Militärgerichte wurde tr o i; d es Witzersprn ch es d cS
Kriegsministers durch Erhebe» von den Sitzen an­
genommen. Hierauf wurden die restlichen Titel des Kriegsbudgets
ohne jeden weiteren Zwischenfall erledigt.
Rom, 26. November. Ein Abendblatt meldet, der Kriegs­
minister hätte wegen der i» der heutigen VvriiiittagSsitzmig
erfolgten Annahme deS Antrages Panzini seine
Entlassung genommen: indessen wohnte der.striegs-
mmister der Nachmittagsfftzmig der Kammer bei.
Rom, 26. November. Die Blätter d e m e n t i r e»
die Meldung, daß der Kriegsminister seine Entlassung
genommen hätte.
Die Ermordung des Königs Humbert in de»
Kammer.
Rom, 26. November. In der N a ck mittag s s Uz u n g
der Kammer entwickeln Deputirter Lciacca d e l t a Scala
und Genossen ihre Interpellation über das Attentat aut
König Humbert... ..
Ministerpräsident S arac c o ttettt in seiner Erwiderung
entschieden in Abrede, daß das Ministerium des Aenßern sich >ni
Besitz von Mittheiliingcn befinde, die die b e v o r stehende
Ermordung K ö n i g H n ni b e r t s a ii k ü n d i g t e n.
So weit die parlamentarische Verantwortlichkeit der Regierung
in Betracht komme, müsse diese wohl sür alles einstehen:
im vorliegenden Falle aber rönne man Pie Regierung sür cm
schlechthin nicht voraussehbares Ereigniß nichts verantwortlich
machen. Sechzig Personen war der Sicherheits­
dienst um die Person des Königs übertragen. Die Behörden
in Monza hatten alle Maßnahmen gelrosten, d,e ne juttt.iWi't
be§ Königs für nothwendig erachteten. Aberzuui llngluck stellten
diese Maßregeln lick als ungenügend hemus, tt.ae L r ch ,e r h e i r s-
o r g a n e waren nänttick,' h r e r A n t gäbe in ck t n n
wachsen. (Anhaltende Bewegung.' Gerade der Beauuc, ui
öcms besonders mit der Sorge, um die Person dev Königs betraut
war, hat sich f n r z v o r d c m ?l tte n tat v am LP. 11 ..* Ö"
r; (6 e n Wagen entfernt. (Bewegung.) Jnmfta-
v,räfibent erklärt, daß alle diese Organe vor einen Disziplman'ath
gestellt und von biefem entsprechend bestraft wurden. Er erkenne
übrigens an, daß es mitd-n,S'ch-rhe.t^
D« Ministerpräsident.' verweistdaraus daß die A n t i-
?r" ch e s^ k'.l ul Va t' »ÄMoS? Wj
f“ anar chisti?ck e n^P r! V a g a n d a ausgearbeitet.
* 8UW&Ä* --LL'ÄCdi.
von
den Gesetzen gezogenen tKrcnzen und sei von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die Politik niemals die Gerechtig­
keit antasten dürfe. (Sehr richtig!) Die vorgeschlagenen Reformen
können nicht in einem Augenblick verwirklicht werden, dazu bedürfe
eS eines langsamen, schrittweisen Vorgehens. Der Ministerpräsident
erklärt schließlich, er sehe mit Ruhe dem Urtheil der Kammer
entgegen.
Die Sitzung wird sodann aus einige Minuten unter­
brochen. Nach der Panse erklären die Interpellanten, sie
seien durch die A n t w o r t des M i n i st e r p r n s i d e n t e n
n i ch k z u s r i e d e n g e st e l l t.
Deputirter S c i n e c n della Scala beantragt ein M i ß-
t r a u e n s v o t u m.
Mimsterpräsident Sonne o verlangt die Vertagung
des Antrages Sciacca della Scala bis nach der Budgetdebatte.
Deputirter Sciacca della Scala fordert dagegen
die E r ö f s n u n g der Debatte über seinen Antrag bei
der Verhandlung über die Interpellationen, die das Regierungs-
Programm betreffen.
Minister-präsident Snncco nimmt diesen Vvrschlag
n i ch t a n. ....
S o ii» i u o erklärt, er werbejür die Regierung stimmen.
Der Vorschlag Sciacca dclta Scalas wird durch Erheben
von den Sitzen abgelehnt. Dafür stimmte mir eine sehr
geringe Anzahl von Deputirten. Der Antrag des Minister­
präsidenten wird a n g e n o in nt e it.— Hieraus wird in geheimer
Abstimmung das B ii d g e t des Kriegs mini st e t i u in s
mit 166 gegen 78 Stimmen angenommen und die Sitzung
geschlossen.
Gin Ausstand in Britisch-Ostasrika.
London, 26. November. Die Reutersche Agentur meldet
aus Zanzibar: Die O g a d e n- S o m a l i s, etwa, 10 0 0
M a ii ii stark, haben im I »blande, einer Provinz Britisch-
Ostasrika s, gegen die Regierung die Waffen erhoben. Der
Unterkommissär I e n n e r, der aus einer Reise von K> s m a j ir
nach dem Jublande begriffen ist, soll angegriffen worden sein und
sich in einer e r n st c n 2 a g e befindm, so daß es zweifelhaft
ist, ob er Kismaju wohlbehalten wieder erreichen wird. Oberst
Ternan aus Mombassa und der Kommandant der
Ostafrika-Schutztrnppe, H a t ch, breclie» >mi^ zwei Kompagnien
nach Kismaju aus. Die verfügbaren Streitkräste betragen
50 0 Mann. Zum Schulze der Europäer ist der Kreuzer
„Magiciemie" nach Kismaju' abgegangen. Tie Somalis.raubten
in der Umgebung von Kismaju Viel,, das ihnen früher als Gelo-
buße genonimen worden war. Die Europäer m Kismain sind,
wie gemeldet wird, wohlbehalten.
Amerika sucht Kohlenstationen zu errichten.
New-Dort, 2«!. November. Wie dem „New Kork
Herold" von seinem Korrespondenien aus Washington
gemeldet wird, habe die Regierung der Ver­
einigten Staaten an vier Staate» daS
Ersuchen gerichtet, ihr zu gestatten, ans dem Gebiets dieser Länder
Koblenstatioiim z» errichten. Sie habe bisher erfolglos versucht.
Dänisch- W e st i n d i,e n, Landstriche an der C h i r i a n v-
51 a g ii ii e Hub am Golf e D u l e e sowie eine der
G a l a p a g o S- I n s e l n zu erwerben. Man beabsichtige
aber, diese Versuche in Kürze zu erneuern, und trage sich über­
dies ernstlich mir dem Gedanken, ein Kohlendepot in T s ch t f n
zu errichten.
Talgesneuigkriterr.
Geschichtlicher Kalender. 27. November 1701. Celsius
geboren.— 1798. Massenhinrichtung tu Lyon.— 1814.. Erste
Verwendung der Schnellpresse beim /.Druck der „Times".—
1815. Konstitution in Polen.— 1864)Aufhebung der Klöster in
Polen.— 1606. „Radieschensanien"-Attentat ans Caprivi. --
1805. Alexander Dumas Sohn gestorben.— 1827. Große
Demonstrationen vor der Universität und dem Parlament.
* Es geht vorwärts! Trotz der sich immer verwickelter
gestaltenden Verhältnisse machen wir Oesterreicher luiverkennbare
Fortschritte. An diesem Fortschreiten hat unsere löbliche Polizei
als der Regulator unseres ganzen öffentlichen Lebens regen Antheil
genommen. Es ist noch nicht gar lange her, daß wir zum Beispiel
in Wien einen Polizeikommissür hatten, der sich in Versamm­
lungen, denen er als Regieningsvertreter beiwohnte, den Spaß
machte, als Korreserem auszmreten und die Referenten auf­
zuklären. Freilich fanden seine Anssührnngen uieisteiis keinen
Glauben, weil der gute Mann regelmäßig vergaß, neb dabei aus
seine» Diensteid zu berufen. Wir haben auch schon Polizei-
kommissäre gehabt, die .eine Versammlnng anilösicn, weil die
Mittagsstunde geschlagen hatte und es gegen die staatliche
Ordnung verstößt, wenn die Staatsbürger, zu denn, in erster
Linie auch Regieningsvertreter gehören, bei Versanimluiigeii
herumlungern, indes daheim da? Esten anbrennt oder gar kalt
wird. Wir haben ferner schon Polizeikommissüre gehabt, die an
llnterbrechimgsmanie litten imd bei deren Anwesenheit in Ver­
sammlungen sich die gehaltenen Reden zu einer uiiuiiierbrocheneii
Kette von lliitcrbrccsmiißeii gestalteten. Das war die alte Schute,
die ganz »nd gar dem scheidenden Iahrhimderi angedörl. Es
mögen ivohl hie und La noch einzelne von dieser Gattung ein
kümmerliches Dasein fristen, jedenfalls gehören sie aber schon zu
den antiken Relianien unseres Rechtsstaates. Die Morgenröthe
des zwanzigsten Jahrhunderts dringt mit unwiderstehlicher Kraft
auch in die finstersten Winkel des Polizeigebändes am Schotten-
ring, und ein neneS Geschlecht von Polizeibeantten reift heran,
das des lieranbrechenden goldenen Zeitalters iviirdig ist.
In dem z» Ende gehenden Sättttum waren Klagen
über Regiernngsvertreter, die über einen lleberschnß
von Bildiingsmaiigel verfügten, reine Selienbeiten. Die
modernen Regiernngsvertreter verfügen im Gegentheil
über einen Ueberschuß von Bildung, den sie naiürtich ans eine an
genehme Weise loszuschlagen bestrebt sind, da schließlich jeder
Ueberschuß unbequem werden kann. Hätte sich in früheren Zeiten,
mic vor einigen Tagen in einer Franenversamiiilnng, ein Redner
gestattet, ans eine vorhergegangene Unterbrechung anzuspielen, und
ans der Beschaffenheit des Regierungsvertreters Schlüffe ans die
Beschaffenheit des Staates zu ziehen, er wäre sofort wieder unter-
brochon worden. Der Regierungsvertreter hätte aus der Be­
schaffenheit des Staates Schlüsse auf seine eigene Beschaffenheit
gezogen und sich so eine Beleidigung einer Behörde. konstrnirt.
Der bei der erwähnten Fraiimversammlung Diensthabende machte
es umgskehrt: Statt zu unterbrechen verneigte sich verbindlich lächelnd;
bewies also, daß er ein gebildeter Mann ist, und ein Staat, der
so gebildeten Beamten anvertraut ist, kann kein schlechter
sein, woraus sich wieder zurückschließen läßt, daß ein
guter Staat auch gute Beamte hat. Man mag
die Sache nun drehen wie man will, die Anspielung
des Redners muß ganz in der der Absicht des Redners entgegen­
gesetzten Richtung wirken, und das alles kann ein geschickter
Regierungsvertreter durch eine einfache Verneigung bewirken. Wir
freuen uns, daß auf diese Weise Unterbrechungen fortan überflüssig
sein werden. Der Regiernngsvertreter braucht ftch tünftig bei
jeder anzüglichen Stelle bloß dankend verneigen und alles ist
gerettet. Wenn die Herren Polizeikomnnssäre dabei noch etwas
geschmeidiger werde», als sie schon sind, so kann ihnen das in ihrer
Enrrihe nur nützen.
- Neues ans Carnuntum. Im wissenschaftlichen Klub
sprach gestern Abends vor einem zahlreichen Publikum der
Skriptor der Universitätsbibliothek Dr. S. Frankfurter über
die in der allerjiiugsteii Zeit bei den Ausgrabungen in und um
Carnuntum gemachten Funde. Der Vortragende gab zunächst
einen kurzen Ueberblick über die bisherigen Arbeiten in Carnuntum
und deren Ergebnisse und kam dann ans die in der allerletzten
Zeit durchgeführten Arbeiten zu sprechen, die sich hauptsächlich
aus die Erforschung des römischen limes Ges Grenzwalles) in
Oesterreich bezogen. Bei diesen Arbeiten wurde im besonderen
der Erforschung der Umsasstmgsmanern, der römischen Thürme
und Thore, der Gräberstraße und den von Carnuntum ans gegen
Wien und Oedenbiirg lausenden Straßen große Blühe und
Arbeit gewidmet. Besonderes Interesse erregten die Mittheilungen
des Vortragenden, daß bei den letzten Ausgrabungen in
Carnuntum ein ganzes Waffeiidepoi, eine Getreidekammer, eine
Bäckerei und eine Töpferei ausgesimdeii wurden. Unter den Waffen
befanden sich Helme. Lanzen, Schilde und ein sogenannter
„Schieiienpanzer", dessen Existenz bisher nur aus Denkmälern
bekannt war und ans andere Weise nicht nachgewiesen werden fotutie.
In der Getreidekammer wurden noch Reste von Vorrntheii, banpi-
sächlich Gerste, Hirse und Erbsen gesunden, und eS war sogar mir
Sicherheit festzustellen welche Gerste es war. In der Bücketci
waren acht Backösen vorhanden und es wurden dort sechs Leib
verkohltes Gerstenbrod ansgefnnde». Die Töpferei war weniger
gut erhalten, und es lag eine große Menge Scherben
darin. Die auigedeckien Gräber gewährten einen Einblick ft, b;c
damalige Bestattnngsweile und es wurden drei Beerdigungsarien
nachgewiesen: Erstens die einfache Erdbestattung in Ciräbern,
zweitens die Leickienverbreimung und drittens die Leichenverbrenming
nebst Beisetzung in Sarkophagen und Särgen. Bei der Menge
von interessanten Funden, die in den letzten Jahren in Carnuntum
gemacht wurden, ist auch die Schaffung eines Z cntvol
miiseii m s in Carnuntum selbst zu einer dringenden Noth­
wendigkeit geworden und die Verwirkstchnng dieses Planes durch
Subventionen der Regierung, des Landes und der Stadi Wien
ist in kurzer Zeit zu erwarten. Am Schluffe des mit lebhaften
Beisalle aiffgenoinmenen Vortrages wurden hi'ibsckie Lichtbilder
gezeigt, welche die gemachten Funde und die Ausgratumgen in
Carmmtnm veranschaulichten.
1 Die Lcichenvcrdrennnnq i» Japan, st« I a v»»
ist die gebräuchlichste Bestattungsart die Berbreimimg. Rach einer
von P a in a ii e, dem Oberarzt der Polizeidirettion von Tokio,
dem .Kongreß sür Hygiene und Statistik in Paris gemachten Mii-
tbeilnng, die die „Illustration" veröstentlicht, wurde vor ctlva
>200 Jahren der erste Leichnam eines Buddhisten, und zwar eines
Priesters, in Shinshu verbrannt: gleichermaßen zwei Jahre später
der der Kaiserin Dsito. Im Jahre 1876 wurde die Leichenver
brautmni in Japan polizeilich geregelt, und heutzutage eristireu in
Tokio und der Umgebung sieben Krematorien. Rach den Angaben
des Herrn Pamane soll dort die Verbren,mng rascher vor sich
gehen als in den europäischen Krematorien: die Leichen werden iu
drei bis vier Stunden vollständig geruchlos in Asche verwandelt.
Besonders in Kioto und Osaka soll die Leicheiwerbrenming be-
träebtlichen limfang angenommen habe», so daß zwei Drittel der
an ansteckenden Krankheiten Gestorbenen und zwei Fünftel der
Gesammtheit der Todten verbrannt werden. So wurden von rund
391)00 Todten des Jahres 1898 21.000 beerdigt und 17.000
verbrannt.
* Der Baron mit dem Revolver. Die ftiaibskammer
des Landesgerichts bat den S n b s i d i a r a n t r a g des Ver­
treters des Restaurateurs Hartmann aus Verfolaiiiig des
Baron T h a v o n a t wegen g e f ii li v t i ch e r D r o D n n a,
und zivar aus denselben n i ch t i g e u und n n st i ch h ä l-
t i g e ii Gründen wie die Siaaisnnwaltschaft zurückgewiesen.
Es gibt also, >vie es schein!, keine Richter in Oesterreich, die der
Anschaunng sind, daß ein Baron ebensowenig Veri'rechen gegen
daS nmischliche Lebe» verüben darf, wie ein „minderer"
Staatsbürger.
* Rosegger bei de» Wiener Arbeitern. Souulag
Nachmittags hielt R o s e g g e r im )»lX. Bezirk eine Vortesimg
vor einem säst ausschließlich ans Arbeiiern bestehenden Publikum. Der
Vortrag war vom Döblinger ArbeiterbildimgSverein veranstaltet
worden. Trotzdem der Beginn für 2 Uhr angesetzt war, begann
sich das Pnblitiim, das aus allen Theilen von Wien herbeigeströmt
war, schon bald nach Mittag vor dem Kaffnosaal anzusammeln.
Schließlich mußten noch die Rebenräume zu Hilfe genommen
werden. Rosegger wurde bei seinem Erscheinen mit stürmischem
Beifall begrüßt imd leitete, sichtlich erfreut, seine Vorlesung mit
einigen herzlichen Worten ein, in denen er besonders hervorhob,
daß er vor Arbeitern immer gern spreche, „weil sie sich noch ein
frisches Herz und dabei den rcditcn Sinn für den Emst des
Lebens bewahrt hätten". Die frischen, »rsprimglichen Worte des
Dichters, die offenbar improvisi« waren, weckten einen Sturm
von Beifall. Rosegger las hieraus meisterhaft einige seiner Er-
zählnngen und Gedichte, unter denen die „Geschichte aus der Wald-
heimat" und der „Ehestreit" die Zuhörer tick rührten, während
! „Der Herrgott und der Teufet" und „Die Geschichte vom Regen-
i schirnl" laute Heiterkeit hervorriefe».' Der Rezitator Rosegger
i wurde ebenso bewundert wie der Dichier Rosegger. Rosegger mußte
! ans ffi'müffckies Verlangen versprechen, sich bald wieder vor den
j Arbeitern als Gaff hören zu lassen.
i" Tie Gefahren des Tramwaydicnstcs. Vor dem
Hotel „Goldenes Lamm" aus der Wiedener Hauptstraße hat sich
gesteru Mittags ein aufregender Vorfall ereignet. Der 25jäynge
Kondukteur der elektrischen Straßenbahn Wilhelm Z i m m e r=
m an n, Lll. Kaiserstraße Nr. 41 wohnhaft, sprang in dem
Augenblick von seinem elektrischen Motorwaggvlt ab, als ein
Einspänner vorüberfuhr. Dieser faßte ihn und schleuderte ihn unter
den noch rollenden Motorwaggon. Zimmermann erlitt eine schwere
Nervenerschütterung und Quetschungen und Hautabschürfungeit
am Kopfe, an beiden Armen und am linken Fußrücken. Aerzte der
Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Wiedener
Krankenhaus.
-„st•* m in bei Barnmn «nd Bailey. Wäbrmd der
gestrigen Vormittagsprobe stürzte im Zirkus Barnum und Bailey


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 6 ]
i
Seite 6 Wien, Dienstag Arbeikrr-ZeiklMg.
die 25jährige Kunstreiterin Mart, Brown vom Pferde und zog
sich eine offene Verrenkung des linken Ellbogens zu. Das Mädchen
wurde von der Freiwilligen Rcttungsgcsellsckmft verbunden und in
ihre Wohnung, Prater, Stuwergasse Nr. 4, gebracht.
* Wie das Volk stirbt. Wie bereits berichtet, wurde
Sonntag um 4 Uhr Nachmittags der 47jährige Hilfsarbeiter
Josef H a I a c e k in der anderthalb Meter tiefen Düngergrube der
Fouragehändlerin Susanne Klos, Floridsdorf, Klostcrneuburgcr-
strasie 'Nr. 8, todt aufgefunden. Halacek war zuletzt in der Sand­
stätte G s ö t t b a u e r in der Brigittenau am Bruckhaufen be­
schäftigt. Den Erhebungen des Polizeikommissariats in Florids­
dorf zufolge dürfte Halacek einem Schlaganfalle er­
legen und in die Grube gefallen sein. Da es
aber nicht ausgeschlossen ist, daß der Mann nicht dem Schlag­
anfall erlegen ist, sondern den Tod durch Ersticken in der Grube
gefunden hat, wurde die gerichtliche Obduktion der Leiche an­
geordnet. Gegen Susanne Klos wurde, da die Düngergrube nicht
geschlossen tvar, die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Lebensmüde. Der 18jährige Hilfsarbeiter Maximilian
T. sprang gestern Vormittags von der Soficnbrücke in den Donau-
lanal. T. wurde durch zwei Sicherheitswachmänncr, die ihm in
einer Zille nachgefahren waren, gerettet und von der Rettungs­
gesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Er
gab als Ursache des Selbstmordversuches an, daß er von seinem
Vater zu strenge behandelt wurde.
Gestern um 1 Ubr Nachmittags trank die 43jährige Näherin
Ludmilla W. in ihrer Wohnung, XVIII. Währingergijrtel, wegen
häuslichen Zwistes eine größere Quantität Schwefelsäure. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgescllschaft reichten ihr Gegenmittel und
brachten sic ins Allgemeine Lkrankenhaus.
Gestern Abends um 6 Uhr hat die 18jährige Hilfsarbeiter»!
Olga D. in ihrer Wohnung, II. Taborstraße, eine bedeutende
Menge einer Phosphorlösnng getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Das Mädchen, das die That wegen
unglücklicher Liebe begangen har, wurde von der
Rettungsgescllschaft in das Rudolfsspiial gebracht.
Gestern Früh hat sich der 24jährige Znckerbäckergehilse
Ferdinand P., im IX. Bezirk bedrenstet, an einer Kellcrthür rrhenkt.
Die Ursache des Selbstniordes ist bisher nicht bekannt.
* Der Diebstahl beim Kasfier Gebetsroiter. Am
22. d. Mittags wurde, wie berichtet, beim Kassier der städtischen
Gaswerke Matthias Gebetsroiter ein rafnnirter Gaunerstreich
verübt. Ein Dienstmann kam in die Wohnung des Kassiers,
I. Riemergaffe Nr. 11, und berief die allein anwesende Gattin des
Kassiers durch einen fingirtcn Auftrag in den FranziSkanerkeller.
In Abwesenheit der Frau öffnete ein unbekannter Dieb in der
offenen Wohnung einen Koffer und stahl ans einer aufgesprengten
Handtasche 3350 Kronen baar und einen auf 328 Kronen lautenden
Postcheck. Gleich anfangs lenkte sich der Verdacht, den Diebstahl
verübt zu haben, gegen den Aftermiether des Kassiers, den
20jährigen beschäftigungslosen Kommis Johann
Ä a l t m a r, zu Frieschof im Bezirk Hohenstadt in Mähren ge­
boren. Der junge Mann war seit dem Diebstahl aus der Wohnung
verschwunden. Der Verdacht wurde durch einen Brief zur Gewiß­
heit, den Haltmar an, 32. d. am Neubau aufgegeben und an
Herrn Gebetsroiter gerichtet hat. Der Brief, dem der Postspar-
kasscnchcck auf 328 Kronen beilag, hat folgenden Wortlaut: „Sende j
den Schein, das andere folgt. Heute erschieße i ch m i ch. j
Mit letztem Gruße H a l t m a r." Die Verfolgung Haltnmrs
wurde eingeleitet.
* Kleine Nachrichten. Der Hotelbcsiberin Magdalena
Rausnitz, Vöslau, Hochstraße Nr. 10 wohnhaft, wurde aus
versperrtem Wäscheschrank Schmuck im Werthe von 347 Kronen,
dem Josef Hohen der ger aus der Wohnung, III. Reisncr-
straße Nr. 19, eine goldene llhr niit Halskette, 290 Kronen werth,
dem Fabrikanten Dr. Richard L ö w v ans eingeplanktem Fabriks­
hof, XI. Simmeringerlände Nr. 86, Gußeisen, 300 bis 500 Kilo­
gramm schwer, gestohlen.
* Wetterprognose. Unbeständig und sehr
kühl, stellenweise Niederschläge voraus­
sichtlich.
* Tauschprozcst. Sonntagsjäger: „Verfluchte
Kurzsichtigkeit, jetzt bab' ich aKuh erschossen; na, ich tausch' mir»
halt beim Wiidprethändlcr um!"
* Bolksthümlichc Universitätskurse. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr. C. Diener, Er d-
gefchichte (mit Demonstrationen), I. Christinengasse dir. 6, Aka­
demisches Gymnasium (Phhsitsaal); Dr. H. Kretschmayr: Eng­
lische Geschichte: II. Krone und Parlament,
VI. Amerlingstraße Nr. 6, Staatsgymnasium; Dr. I. Moser,
Elektrizität und Elektrotechnik st. Theils (mit
Experimenten, Projektionen und einer Exkursion m eine elcllrischc
Zentrale), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
* Die Preisausschreibung der „Urania". Diese Woche
tritt die Preisjury der „Urania" zusammen, um über die Preis-
zuerkennung für die eingelaufenen ProjektionSslückc schlüssig zu
werden.— Die Verkündigung erfolgt demnächst in öffentlicher
Sitzung, an die sich eine Separatvorstellung für die Mitglieder des
Urania-Vereines schließen wird. Im Urama-Thcater iverdeii vom
Donnerstag den 29. d. angefangen an jedem Donnerstag, immer
um 4 Uhr Vorstellungen mit besonders intcressanteni Programm
stattffndcn, die den Freunden der Urania-Vorführungen in den
emfernteren Bezirken Gelegenheit geben, daS Reperioirc zu der
bequemen Nachmittagsstunde kennen zu lernen.
* Unentgeltliche Stcnographickurse. Der Zentral­
verein für Faulmannschc Stenographie eröffnet int Dezember
neue, zweimonatliche Abend-Freikurse für Schüler und
Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen werden
Freitag den 30. d. und Montag den 3. Dezember von halb 7
bis halb !> Uhr Abends vorgenommen: im I. Bezirk, Werderthor-
gasse "Nr. 6, im III. Bezirk, Hörncsgasse Nr. 12, im VI. Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 4, im X. Bezirk, Eugengaffe Nr. 30, im
Xll. Bezirk, Migazziplatz "Nr. 9, im XIV. Bezirk, Dadlergasse
"Nr. 9, nn XVII. Bezirk, Geblergasse Nr. 31, und Dörnbach,
Rupertusvlatz Nr. 1. Auskünfte ertheilen die be­
treffenden S Ä u l d i e n e r. Der Verein ertheilt auch
brieflich unentgeltlichen Unterricht. Anmeldungen und An­
fragen sind an die Vercinsadrcsse VI. Gumpendorferstraße Nr. 4
zu rechten. _____
Die österreichische Arbeiterschaft gegen den
Ausbeuterschutz.
In Gschwandncrs großem Saal
Massenversammlung statt mit
fand gestern Abends
der Tagesordnung:
D er" S"nbiTfi'r i’el’i ent ag und die R e-
i e r n n q. 2. Die Ei n st e l l u n g der U n t e r-
u eil u n a übet bic Ursachen bet Äst t st*
tro v fi e in D u x. In Massen drängten sich die
Piener Arbeiter zu dieser Versammlung, die einen Pro est
Mete gegen die Pläne der Unternehmer,^dre Arbeiter rechtlos
ind schutzlos zu machen, wie gegen, den. Schutz, den die
lieaicruna und die öffentlichen Gewalten den Übernehmern
inaedeihen lassen. Es war ein Massenprotest nicht nur der Wiener
Arbeiterschaft, sondern der Arbeiterschaft von ganz Oes er-
Qu hipfor ^erfammtuna lvstten stu2 stiieu Ä-qeueu
Oe?errenchs von den orgamsirien Dcbeüern Mgramme un^
Zuschriften eingelangt, ein Zeichen, welche Gchhle der Uever
muth der Unternehmer und das Vorgehen der Regierung
überall bei den Arbeitern geweckt haben.
Zuschriften und Telegramme waren eingelaufen von
folgenden Organisationen:
Fachverein der Manufakturarbeiter Jäger nd ors, Orts­
gruppe der Textilarbeiter Ster»berg, Ortsgruppe der Holz­
arbeiter St er üb erg, Allgemeiner Gewcrkschaftsverein, Orts­
gruppen der Bekleidungsindustrie, Biichdrucker und Schriftgießer,
Buchbinder, Hnndelsangestellte, keramische Arbeiter und
Rechtsschutz- und Gewerkschastsvereines O l m ü tz, Metallarbeiter­
schaft M ä h ris ch- O strau, Metallarbeiter K l c i n- M o h r a u,
Arbeiterschaft Bielitz, Exekutiv comite der Porzellanarbeiter
Fischern, Gewerkschaft der Bekleidniigsindustrie Mährens in
Brün n, Organisirte Arbeiter in U n t e r k a n i tz (Mähren),
Redaktion des Bergarbeiterfachblattes „Glückauf" in Falken au,
Distriktsvcrband der Bergarbeiter in F a l k e n a u, Eisenbahner
I g l a u, Ortsgruppe der Bauarbeiter S t e r n b e r g, Orts­
gruppe der Mater und Anstreicher Brünn, Ortsgruppe der
Bekleidungsindustrie Sternberg, Gewerkschaft der Bekleidungs­
industrie T r o p p a u, Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs Wien, Ortsgruppe der Metallarbeiter Schön­
brunn (Schlesien), Organisirte Metallarbeiter und Holz­
arbeiter N c s s c l s d o r f (Mähren), Ortsgruppe! der Eisen- und
Metallarbeiter N e u t i t s ch e i n, Ortsgruppe der Eisen- und
Metallarbeiter St es an au bei Olmütz, Ortsgruppe der
Metallarbeiter Oderberg, Fnchverein der Maschinisten
Mährens Brünn, Ortsgruppe der Färber Sternberg,
Fachverband der Glas- und keramischen Arbeiter Stein­
schönau, Zenkralverein der Textilarbeiter Böhmens
R e i ch e n b e r g, Organisirte Tabakarbeiter S t e r n b e r g,
Ortsgruppe der Buchbinder Sternberg, Ortsgruppe der
Gerber S t e r n b c r g, Organisirte Holzarbeiter N e n t i t s ch e i n,
Organisirte Holzarbeiter Tropp au, Landesgewerkschaftskommission
Mährens Brünn, Landesgewerkschastskommission Schlesiens
Tro p p a ii, Arbeiterschaft deS Äscher Bezirkes, Arbeiter­
sekretariat A s ch, Wahlkreisorganisation Vorarlbergs in Rank-
w e i t, Organisirte Arbeiter R a n k w e i l, BczirkSvrgamsation
P o t t e n d o r f, Organisirte Arbeiterschaft Z w i t k a u, Organi­
sirte Arbeiterschaft O s k a u und E h l e n d, "Allgemeiner Gewerk­
schaftsverein sternderg, Mitglieder des Allgemeinen Gewerk-
schaftsvcreineS Troppau, Arbeiterschaft Z ö p t a u, Verein der
arbeitenden Frauen und Mädchen Brünn, Union der Berg­
arbeiter M ährens R o s s i tz, Lnndeszentralverein der Textilarbeiter
Mährens Brünn, Ortsgruppe der Textilarbeiter Hussowitz,
Ortsgruppe der Textilarbeiier S ch i m i tz, Ortsgruppe 6 der
Textilarbeiter Brün n, Ortsgruppe der Gerber Brün n, Fach-
verein der Schuhmacher für Mähren und Schlesien Brunn,
Gewerkschaft der Schuhmacher Trcbitsch, Streikende Weiß-
gerber T r e b i t s ch, Organisirte Gerber W i s ch a u, Organisirte
Töpfer Kunstadt, 25 Organisationen mit 5000 Mitgliedern
G r a z, Organisirte Arbeiterschaft Laibach, Organisirte
Arbcilerschaft Salzburg, Textilarbeiter M alomeritz,
Metallarbeiter I ä g e r n d o r f, Organisirte Eisenbahner
Mährens B r ü n n, Organisirte Binder Brün n, Organisirte
Arbeiterschaft Innsbruck, Handschuhmacher Brünn,
Metallarbeiter Brün n, Textilarbeiter Akt-Brünn, Organi­
sationen S a a z, Deutsche und böhmische Arbeiter Budw eis,
Arbeiterbildnngsverein Brün n, Organisirte Buchbinder Brünn,
alle Organisationen T e t s ch e n, Handlungsgehilfen Brünn,
Bczirksorganisation Aussig, Polnische Arbeiter Galizien,
Metallarbeiter T r z y n i e c, fünf Organisationen Knittel­
feld. Orgcmifationen B r u ck an der Mur, Organisirte
Bauarbeiter S t e r n b e r g, Bergarbeiter Ä ö f l a ch, Sämmt­
liche Organisationen R c i ch e n b e r g, Jugendliche "Arbeiter
Brün n, gefammte Organisationen L c o b e n, gcsammte
Organisalioiien Königsfeld, Organisirte Arbeiter Deutsch-
Lieb il ii, Organisirte Glasarbeiter des I s c r g e b i r g e s,
.Holzarbeiter Brünn, OrgmüsfrtcHutmacher Mährens Brunn,
Organisirte Arbeiter Zn atm, Organisirte Buchdrucker Mährens
Brün n, Metallarbeiter H u s s o w i tz, Organisirte Dreher
Brünn.
Im Präsidium waren die Genossen Beer, P r e n ff l e r
und S u ch a n c t, Das Referat über den ersten Punkt
erstattete Genosse H nebe r, über den zweiten Punkt Genosse
Dr. Karpcles, beide unter stürmischem Beifall der ver­
sammelten Arbeiter. Nach ihnen erklärten die Vertreter sämmt­
licher Jndustriegriippcn, und zwar für die Buchdrucker
S ch i e g l, Metallarbeiter D o n b r a w a, Textilarbeiter P e k a v,
Galantericarbciter A usobsky, Schuhmacher Fritsch,
Lederarbeiter Postler, Holzarbeiter M r k v i c k a,
Schneider Polaczek, Lebensmittelarbeiter Silberer
und für die keramischen Arbeiter P r e u ß l e r, ferner für
die Frauen Genossin Popp ihre Zustimmungen zu den
Ausführungen des Referenten.
Wir werden über diese wichtige. Versammlung morgen
noch ausführlich berichten.’.
jFliccarbciten als „Schulbauten"). In unserer Be­
sprechung der Streichungen, die der Magistrat an dem Vor­
anschläge der Stadtbuchhaltung vorgcnomnien hat, haben wir
schon darauf hingewiesen, wie rücksichtslos bei dm geplanten
Schulbauten gestrichen wurde. (Noch deutlicher tritt die Bildungs­
feindlichkeit, die gegenwärtig iin Rathhausc herrscht, in den ge­
bliebenen Schulbauten zu Tage. Rach dem Voranschläge wird im
nächsten Jahre in Wien nicht eine einzige Bürger­
schule gebaut, und auch bei den Volksschulen beschränkt sich
der Voranschlag meist aus Zubauten und A d a p t i r u n g e n.
Für die Schule gmß Flickarbeik genügen. So liest man im
Voranschlag: Zubau eines zweiten Traktes zum
Schulhause in der Vorgartenstraße Nr. 191; Ban eines zweiten
Turnsaales zum Schulgebäude im II. Bezirk, Kleine Sperl-
gaffe Nr. 2; A u s b a n des neuen Schulgebäudes IX. Grüne
Thorgasse "Nr. 9 »ach Demolirung des alten Schulhauses
IX. Grüne Thorgasse "Nr. 9. (Dieser Ausbau wird übrigens nicht
einmal noch vorgenommen. Der Magistrat beschloß vielmehr,
„für das Jahr keine Sicherstellung vorzunehmen, da der Bau auf
ein weiteres Jahr verschoben wird".) Weiter liest man: Ausbau
des Schnlhauscs X. Alxingergasse; Bau eines zweiten Schul­
traktes auf der Area des Schulhauses X. Knollgasse Nr. 59 für
eine Mädchenvolksschule: Bau eines V o l k s s ch u l t r a k t e s
nächst der Bürgerschule in der Singriener- und Ruckergasse; Bau
eines Schultraktes ans der Realität Or.-Rr. 232 in der Linzer­
straße in Baumgarten: Adaptirungen im Schulgebäude
Kellinzgasse Rr. 7; Adaptirung und Einrichtung der
Lokalitäten des magistratischen Bezirksamtes im Hause Nr. 29 in
der Abelcgasse für Schulzwecke; Erweiterung des Schul­
hauses in der Leopold Ernstgasse Nr. 37; Vergrößerung
des Schulhauses XVII. Bezirk, Kmdcrmanngasse Nr. 1; Erbauung
eines zweiten und Erweiterung des bestehenden
Turnsaales in der Doppelvolksschule XVII. Bezirk,
Hernalser Hauptstraße Nr. 100; Erweiterung des Turn­
saales im Schulgebäude XVIll. Klettenhofergasse Nr. 3; Z u b a u
zum Schulgebäude in Gersthof behufs Unterbringung einer
27. November 1900 Nr. 326
Bürgerschule. (Der Magistrat beschloß jedoch nur die Ein­
stellung eines Betrages von 150.000 Kronen, was nicht
einmal der ersten Baurate von 200.000 Kronen ent­
spricht.)- Natürlich darf man nicht glauben, daß die
hier angeführten Schulbauten alle im nächsten Jahre vollendet
werden. Es sind bei den meisten nur Raten für die Baukosten
eingesetzt; denn nur so kann sich die Flickerei und Brodlerei zur
Vollkommenheit entwickeln. Daß bei dieser Art von Schulbauten
nicht den hygienischen Anforderungen entsprochen werden kann,
ist klar. Wie soll zum Beispiel das geplante Schulhaus im
XVI. Bezirk, Abelegasse, allen hygienischen Anforderungen ent­
sprechen, die man an ein modernes Schulhaus stellt, wenn es aus
einem früheren Bezirksamte hergestellt werden soll. Es blieb
Herrn Dr. Lueger vorbehalten, von magistmtischcn Bezirksämtem
abgelegte Häuser als „neue Schulen" zu verwenden.
Auch in dieser Verwendung unbrauchbarer Häuser wie in den
„Zubauten", „Ausbauten", „Erweiterungen" und anderen Flick­
arbeiten zeigt sich wieder, daß für Schulen Herrn Dr. Lueger
gerade das Schlechteste gut genug ist.
jDie Gesundheitsverhältniffe in Wien.j Im Oktober
dieses Jahres ist, dem Beginne der kälteren Jahreszeit entsprechend,
der Krankenstand sowohl wie die Sterblichkeit um ein Geringes
gestiegen. In die arnicnärzlkiche Behandlung sind 7486 Fälle zu­
gewachsen! Auf die entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane
entfielen 1785, auf jene der Verdauungsorgane 1278 Fälle. Die
Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Infektionskrankheiten ist
mit dem Schulbeginn und dem Eintritt der kühleren Jahreszeit
gestiegen. Es wurden msgefammt 1939 Fälle gemeldet, darunter
264 von Scharlach, 227 von Diphtherie und Croup, 71 von
Abvominaltyphus, 940 von Masern, 100 von Keuchhusten. Von
Blattern war kein Fall zu verzeichne». In der Sterblichkeit ist
eine Steigerung aus 2441 Fälle zu verzeichnen. Das männliche
Geschlecht war mit 52 50 Perzent, das weibliche mit 47'50 Perzent
dctheiligt. Die größte Zahl der Todesfälle entfällt auf die Jnfektiöns-
krankheitm (674 Fälle», dann folgen die Krankheiten der Ver-
dniilingsorgane (430 Fälle) und dann erst jene der Athmungs­
organe (238 Fälle). Bemerkenswerth ist, daß im heurigen Oktober
die Zahl der Todesfälle nach Krantheiten der Berdauungsorgane
auffällig groß, jenen der Athmungsorgane relativ klein ist, ein Ver­
hältniß, das im Oktober niemals vorkommt, da in diesem Monat
zumeist ein Ausgleich dieser Zahlen stattfindet Es fanden im
Oktober 14 landesgerichtlichc und 67 sanitätspolizeiliche Ob­
duktionen statt.
(Betheilung von Schulkindern mit Altersrenten-
polizzcn.I Sonntag den 2. Dezember sindct mi Festsaale des
neuen Rathhauses die Betheiluna von ic 40 Knaben und Mädchen
mit, Altersrenteiipolizzen der städtischen Lebens- und Renten-
versicherungsanstalt aus deni voin Genieinderathe beim 50jährigen
RegierungSjubiläuni gestifteten Fonds statt.
Gerichtssarrl.
Ein frommer Gauner.
Tie Betrügereien in der Schneidergenossenschaft.
Unsere gestrige Voraussagung, daß die fünftägige Ver­
handlung— vorläufig ist auch schon ein sechster Tag.
in Aussicht genommen— es ermöglichen dürfte, den Antheil
festzustellen, den der christlich-soziale Agitator
F e n z l an der Duldung des Verbrechens Swobodas hatte,
hat sich bereits am ersten Verhandlungstag
erfüll t. Ans der eigenen Aussage des Genossenschafts--
vorstehers Fenzl gehl hervor, daß es nicht weniger
seine als die Schuld des Gauners Swoboda war, daß
zahlreiche arme Teufet um ihre schwer erarbeiteten Gulden
betrogen wurden.
Dieser Herr Fenzl ist ein hervorragender Mann
unter den Christlich-Sozialen. Mil Ehren und Würden haben
ihn seine der Korruption unzugänglichen Parteigenossen nur
überschüttet. Er wurde Genossenschaft s v o r fl eher
der Schneider, Herausgeber der „Schneiderzeitnng",. B e--
z i r k S a u s s ch u ß der Innern Stadt. Sie haben ihm
natürlich auch die goldene S a l v a t o r m e d a i l l e
umgehängt. Außerdem ist er Besitzer des goldenen
V e r d i e n st k r e u z e s mit der K r o n e. Und er
bekleidet a l 1 e W ü r d e n noch heute. Er.steckt noch immer
als Genossenschaftsvorsleher 2 4 00 Krön t u jährlich
ein, trotzdem es erwiesen ist, daß durch ihn zahlreiche Schneider
Wiens geschädigt wurden. Es mag sein, daß genaue Juristen
in dein, was er begangen hat, nicht das Berbrechen des
Betruges sehen, weil von dem, was sich Swododa mit
F e ii z l s Duldung aus verbrecherische 2C r t
aneignete, nichts direkt in seine Taschen floß.
Aber die Gewissenlosigkeit, der sich der Mensch schuldig
gemacht hüt, ist trotzdem ein Verbrechen, und
ein Mann von seinen Moralischen Qualitäten dürfte nicht
einen Augenblick langer eine Vertrauensstellung bekleiden,
wenn sich in der christlich-sozialen Partei ein Rcstchen von
,l für Anständigkeit erhalten hätte.
Man bedenke: Swoboda hat eine Genossenschaft rmd
deren Mitglieder betrogen. Er wird davongejagt und
stellt sich dem Fenzl als Jurist vor, der umsonst in der
Schneidergenossenschaft als Praktikant arbeiten will, um die
„Gewerbefragen" praktisch zu studieren. Ein Mensch, der das
Aeußere eines Gebildeten an sich hat, wird natürlich von
den christlich-sozialen Strohköpfen mit Freuden aufgenommen.
Sie können einen Windbeutel von einem ehrlichen Menschen
nicht unterscheiden und erkundigen sich nicht weiter um
seine Vergangenheit. Das kann man aber noch hinnehmen.
Fenzl erkennt aber bald, daß Swoboda ihn beschwindelt hat,
denn er ist, wie Fenzl sieht, kein Jurist. Trotzdem wird
Swoboda als Sekretär angestellt. Er begeht
die erste Veruntreuung in der Schneidergenoffenschaft. Es
handelt sich um h u n d e r t e von G u l d e n. Fenzl sagt
davon niemand etwas, er berichtet nicht einmal dem Ausschuß
davon. Er verzeiht ihm mit Rücksicht auf seine Familie. Gut.
Cs war das erstemal. Swoboda veruntreut und be­
wußt die Genossenschaft weiter, das zweitemal, das
dnttemal, das vrertemal: Fenzl sagt demAusschuß
L £t A A bcm es in die Tausende geht.
Muß da nicht der Gedanke aufkommen, daß F e n z l s e l b e r
Butter am Kopfe hat'? Gestern hat es auch ein Zeuge bei
Gcncht ausgesprochen. Von allen Seiten wird dem Fenzl
gesagt^ daß er den Mitgliedern der Genossenschaft Geld heraus-
lockt: H-engl schnauzt die lästigen Mahner an und läßt ihn fein
l,d)- e§ Handwerk weiter fortsetzen. Der Gauner
Nä? nnen" AA *¥ tut »ur Beschwindelung armer
CT— wenn man ihn noch so milde be-
C-Sh^hnTS baß dem Sekretär immer neue
Smnw e" Lehe». Der chnstlich-soMe Vertrauens-
iSrVstyß 5U9e h en' wie der Lump die GenossMschaft
^ und betrog, und er will sich jetzt den Schaden 'aus
neuen Betrügereien an armen Gehilfen


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 7 ]
Nr. 326
Wien, Dienstag
Nrbrtter-Zrmmg.
27. Noveinver iaOO
Seite 7
ersetzen lassen. Er hat ein Interesse daran, daß Swoboda
seine Gaunereien fortsetzt, denn sonst müßte er seine Stelle
niederlegen, die ihm goldene Ehrenzeichen und jährlich
2400 Kronen einträgt.
Man lese, was die Wiener Magistratsbeamten über
die Buch- und Kassenführung der Schneidergenossenschaft
gesagt haben. Was würde der Magistrat thun, wenn in einer
von Sozialdemokraten verwalteten Krankenkasse
derart verbrecherisch verfahren würde?
Die Gewerbetreibenden können aus der Ver­
handlung lernen, was die Genossenschaften
ihnen nützen. Sie haben nur den Zweck,
den Gehilfen, die selbstständig werden wollen, einige
Zehner abzunehmen, den Eltern der Lehrlinge ansehnliche
Summen herauszupressen, und für das Geld gibt es keine
nützliche Art der Verwendung. Erst nimmt der Vorsteher
sich monatlich seine Hunderter, und von dem, was noch
bleibt, stiehlt ein christlich-sozialer Betrüger
nach Kräften. Wenn Swoboda nicht im Gummiradler nach
„Venedig in Wien" gefahren, sondern ein ehrlicher Mensch
gewesen wäre— was hätten die Wiener Schneider­
meister davon?
Wir setzen den Bericht über die Verhandlung fort:
Das Verhöv des Angeklagten.
Der Angeklagte bekennt sich der ihm zur Last gelegten
Fakten zum größtenTheile schuldig.
Swoboda gibt über seinen Lebenslauf an, daß er Sohn
eines Magistratsdieners sei, der schon vor 22 Jahren gestorben ist.
Er hat bei seinem Ziehvatcr zwei Jahre die Schneiderei gelernt
und während der Lehrzeit privat Gymnasialstudien gemacht. Im
August 1888 kam er als Laienbruder in ein K a P u z i n e r-
kl o st er, dann in I e su it en k lö ster, um sich für den
Pricsterberuf auszubilden. Es käm aber nicht zur Ablegung der
Maturitätsprüfung. Er trat aus dem Kloster aus und hatte dann
verschiedene Beamtenstellungen innc. Der Genossenschaft der Wagen­
schmiede defraudirte er einkassierte Beträge. Dann kam er unter
dem Vorwände, daß er a n g e h e n d e r I u r i st sei, der die
.^gewerberechtlichen Fragen praftisch studieren" wolle, als
Praktikant in die Schneidergenossenschaft. Später wurde er
Sekretär. Auf den Vorhalt des Vorsitzenden gibt er zu, als ver­
heirateter Mann mit Frauenzimmern Geld angebracht zu haben.
— Vors.: Sie sind auch im Gummiradler gefahren, dem
Bortrain zum grünen Wagen.
Die Betrügereien in der Genossenschaft und an der
Genossenschaft gibt er unumwundm zu.
Der Vertheidiger beantragt die Vorladung des Pater
Czerny des Stiftes St. Florian, von dem Swoboda noch mehrere
hundert Gulden für em Manuskript zu fordern habe. Er will in
achtundvierzig Stunden eine Beschreibung des Stiftes und seiner
Umgebung verfaßt haben.— Vors.: Da müssen Sie schon
auf elektrischem Wege geschrieben haben.— Der
Gmchtshof lehnt den Antrag ab.
Fenzl alS Zeuge.
Der erste Zeuge, Genossenschaftsvorsteher Fenzl, wird
nicht beeidet, weil er beschuldigt war, an dem Verbrechen theil-
g enommcn zu haben. Er ist seit 1889 Vorsteher der Genossenschaft
er Schneider und bezieht jährlich 2400 Kronen.
Fenzl erklärt die „Aufgaben" der Genossenschaft und
insbesondere die Manipulationen bei der Anmeldung des Ge­
werbes, beim Aufdingen und Freisprechen. Er gibt dabei zu,
geprüft zu haben, ob der Anmeldende die Ä e f ä h i g u n g
nachweisen könne, trotzdem er als Gcnossenschaftsvorsteher
dazu nicht das Recht hatte, da dieses nach der Gewerbeordnung
nur der Gewerbebehbrde zusteht.
Ein anderer wird auch nicht besser sei».
Ueber seine Erfahrungen mit Swoboda gibt er an, daß
Swoboda im Jahre 1898 für die Lchrlingskraukcnkasse an das
Allgemeine Krankenhaus 475 fl. zu zahlen, sie aber ver­
untreut hatte. Zeuge habe auf Bitten Swobodas ihn geschont
und ihm Stundung zugesichert. Kurze Zeit darauf habe Swoboda
unberechtigt 1190 fl. aus der Sparkasse ent­
nommen. Swoboda hat den Betrag innerhalb acht Monaten
ersetzt.— Vors.: Warum haben Sie ihn jetzt
»ach der zweiten Veruntreuung nicht weg­
gejagt?— Der Zeuge gibt keine Antwort, Nach längeren
Ausführungen des Vorsitzenden sagt er: Ich habe keinen passenden
Sekretär gefunden, dann habe ick mir gedacht, ein anderer
wird auch nicht besser sein.
(Gibt cs denn, unter den zu Gciiossenschaftsstellcn befähigten
Christlich-Sozialen nicht einen einzigen Menschen, den man nicht für
einen Dieb halten muß? Amn. d. Red.)
Er läßt sich das dritte- und viertemal bestehlen.
Fenzl erzählt nun, daß später wieder die Genossenschaft
eine Forderung an die Tramwaygcsellschaft hatte. Der Betrag
von 4647 Kronen lies nicht ein, und auf Befragen Fenzls gestand
Swoboda, das Geld für sich verwendet zu haben. Einen Theil er­
setzte er nachträglich.
Vors.: Warum haben Sie ihn jetzt
noch nicht davon gejagt?— Fenzl: Es sind
dieselben Gründe wie früher.
Dann erzählt der Zeuge den Fall mit der Handelskammer.
Die 450 Kronen hat Swoboda ersetzt.
Vor s.: Was wissen Sie noch von Swoboda?— Fenzl:
Die Parteien sind zu mir gekommen und haben gesagt, sie hätten
ihm Geld für Jnkorporirung und Gewerbeanmeldung gegeben,
er habe aber nichts gemacht.
Vor s.: Und Sie haben die Leute nur wieder zum Sekretär
geschickt, trotzdem Sie gewußt haben, daß der Mann die Genoffen­
schaft schon um tausende Gulden geschädigt hat?— Fenzl
kann keine Aufklärung geben. Auf die Frage,
ob er nichts in den Zeitungen gelesen habe, sagt er: Ich
lese keine Zeitungen.
Fenzl und das Sekretariat Swobodas.
Vors.: Kennen Sie den Luft?— Fenzl: Ja,
Swoboda hat mir ihn als seinen Kompagnon für das Gewerbe-
sekretariat vorgestellt.— Vors.: Was haben Sie sich
unter dem Gewerbesekretariat vorgestellt?
— Fenzl: Nichts; ich wußte nicht, was das für ein
Geschäft ist.— Vors.: Es sind doch Akren aus
der Genossenschaft in das „Sekretariat"
ekommen?— Zeuge schweigt.— Vors.: Es wird
nen lieber gewesen sein, wenn weniger da waren. Die Par­
teien haben Ihnen doch gesagt, daß sie in
das „Gcwerbesekretariat" bestellt sind.—
F e n z l: I a.— Vors.: Was haben Sie gethan?—
Fenzl: Was hätte ich thun sollen? -Vors.: Den Swoboda
wenigstens fragen.
Vors.: Es wird behauptet, daß Sie gewußt haben, daß
Swoboda seinen Kompagnon betrogen hat.— Fenzl: Nein.
Vors.: Sie sollen einmal, als gesagt wurde, Swoboda habe
dem Luft 6000 st. herausgeschwindelt, erwidert haben: Ah,
Tratscherei: es sind ja nur 4000 fl.
Das Geheimniß Fenzls.
Staatsanwalt: Haben Sie von den Ver­
untreuungen Swobodas dem Ausschuß Mittheilung gemacht?—
Fenzl: Nur vondcnersten dem Vorsteherstellvertreter
Tischer.— Staatsanwalt: Sie haben ihn doch im
Juli 1897 gekündigt?— F e n z l: Ich bin dann krank geworden.
— Staatsanwalt: Als Sie aber wieder in die Kanzlei
kamen, müssen Sie doch gefragt haben, warum er nicht aus­
getreten ist?— Fenzl: Ich habe geglaubt, der Vorsteher-
stellvertreter hat ihn behalten.
Vertheidiger: Haben Sie dem Swoboda einmal eine
Vollmacht gegeben?— Fenzl: Ja, eimnal.— Vors.: Haben
Sie sie zurückbekommen?— F e n z l: Er hat gesagt, er hat sie
zerriffen.
Der Angeklagte stellt fest, daß er am 15. Oktober
1898 s e l b st seine Stellung gekündigt habe. Herr Fenzl hat noch
früher von diesem Verhältniß zu den Parteien gewußt.
Fenzl wird aufgefordert, an allen Vcrhandlungstagm zu
erscheinen.
Fenzls Stellvertreter.
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtige Vorstehersteüvertreter
der Schneidergcnossenschaft Wenzel Do leis. Er gibt an, im,
Juli und August 1899 an vierzig Parteien die Mttaliedsbüchel!
verabfolgt zu haben, da Swoboda von jeder Partei dafür schon'
20 fl. 10 kr. erhalten habe. Er hatte versprochen, monatlich 50 fl.
zu ersetzen, zahlte aber nichts.>
Der frühere Stellvertreter Fenzls Josef Tischer weiß
nur anzugeben, daß Fenzl ihm nie etwas von dem Treiben
Swobodas gesagt hat.
Drei Familien.
Der Zeuge Josef H o f f m a n n, Ausschußmitglied der
Genossclischaft, erzählt, daß nach der Entlassung Swobodas
der Borsteherstellvertretcr Dolejs gesagt habe, man dürfe
ihn nicht verhaften lassen, weil sonst drei
Familien unglücklich würden.— Vors.: Welche Familien
nannte er?— Zeuge: Familie Fenzl, Familie Tischer
und Familie Swoboda.
Ei« Zeuge gegen Fenzl.
Der Zeuge P e ch i n g e r war unter Swoboda, Hilfs­
beamter der Genossenschaft.,Der Zeuge theilte Fenzlmit, daß
Sivoboda den Parteien Geld für Einverleibnngsgebühren ab­
nehme. F e n z l s a g t e d a r a u f: „D a s g e h t S i e n i ch t s
an!" Fenzl hat das schon im Jahre 1897 gewußt. Fenzl hat
schon vom Sekretariat gewußt, bevor es gegründet wurde. Wir
haben Fenzl gesagt, daß die Leute dort betrogen werden. Er hat
gesagt, daS gehe ihn nichts an. Ich habe die An­
zeige gegen Swoboda erstattet, weil ihn Fenzl zu Tode ge­
martert hat. Er wußte, daß Swoboda die Leute betrügt, und
drängte ihn um Schadenersatz. Er wollte, daß sich Swoboda
umbringe, damit er ihm dann alles in die
Sckuhe schieben könne, was in der Genossen­
schaft fehlt.
Zeuge M a r l i n e k war nach Swoboda Sekretär der
Genossenschaft. Er berichtet, daß ein Ausschußmitglied den
Swoboda mit freigesprochenen Lehrmädchen
im Gumniiradler fahren sah. Der Zeuge gibt an, daß Fenzl ihn,
gesagt habe, er solle die Bilanz der Klcidersektion so stellen, daß
Einnahmen und Ausgaben gleichstehen, trotzdem 4 000 fl.
fehlten. Was Fenzl mit dem Geld gemacht
hat, weiß der Zeuge nicht.
Auch da ein Gutachten Hetlingers.
Der Zeuge P c 1 e l k a war Beamter in Swobodas Sekre-
tariar. Bei seiner Vernehmung^ entspinnt sich eine Diskussion, ob
zu diesem Unternehmen eine Konzession nothwendig wäre. Der
Vertheidiger konstatirt, daß hierüber den Akten ein Gutachten
des Dr. Hetlinger beiliegt, der die Nothwendigkeit der Kon­
zession verneint.
Der Genoffenschaftskommiffär über die Buchführung.
Maaistratsrath V i c t o r i n sagt als Zeuge, daß die
Fehler der Buchführung auf die mangelhafte Befähigung der
Beamten und ihre schlechte Bezahlung zurück
zuführen sind.
Der städtische Rechnungsossizial T a u s ch e r schildert die
schauderhafte Wirthschaft ia den Büchern. Es war unmöglich,
die Kasse zu skontriren.
Es werden nun die Angestellten des Sekretariats ver-
nommen. Es waren ihrer fünf, die aber nichts zu thun hatten
Sie schrieben einige Eouverts und einmal die Gewerbeordnung
ab. Dafür erhielten Sie von Swoboda nur mit Mühe den Lohn,
die weiblichen Angestellten aber— Liebenswürdigkeiten,
Der unvermeidliche Hetlinger.
Es folgten zahlreiche Verlesungen, darunter die der
Aussage des Dr. H e i l i n g e r, bei dem Swoboda das
„Gewerbcrecht studirt" hat. Der Untersuchungsrichter stellte
mehrere Fragen an Heiiinger, die dieser aber nicht beantwortete—
er schickte ein Gutachten ein. Natürlich ist es so du—rchdacht
wie alle anderen. Daß für das Gericht nur Gutachten von be­
eideten Sachverständigen Werth haben, weiß der Jurist Hetlinger
freilich nicht.
Um */«8 Uhr Abends wird die Verhandlung auf heute
vertagt.
*
Die Abweisung des Vertreters der Privatbetheiligteu.
Von Herm Dr. Zipfer erhalten wir folgmde Zuschrift:
Löbliche Redaktion! Ich ersuche höflichst um gefällige Aus­
nahme nachstehender Zuschrift:
Im August vorigen Jahres haben die Schneidermeister
Johann Drobnik und Johann Kretschmer gegen den ge­
wesenen Obmann der Genossenschaft der Kleidermachcr in Wien,
Herm Josef Fenzl, und dm Sekretär dieser Genossenschaft, Herrn
Alfred Swoboda, die Strafanzeige wegen Verbrechens des Be­
truges und der Veruntreuung erstattet. Diese beiden Herren haben
niir sohin die Strafvollmacht ertheilt. Zur Unterstützung ihrer
Anzeigen gaben dieselben mir eine Liste der Beschädigten und
Beweismatcrial, welches ich dem Herm Untersuchungsrichter in
Eingabm bekanntgegeben habe. Im Laufe der Untersuchung
meldeten sich noch mehrere Beschädigte, welche ich ebenfalls deni
Strafgericht bekannt gegeben habe. Ueberhaupt stand ich als^Vcr
treter mehrerer Privatbetheiligter in steter Fühlung mit dem Herrn
Untersuchungsrichter. Am Anfang dieses Monats, von einer Kür
aus Abbazia zurückgekehrt, erfuhr ich, daß die Untersuchung gegen
Joses Fenzl eingestellt, daß jedoch gegen Alfted Swoboda die
Hauptverhandlung für den 26, d. anberaumt wurde. Ick wartete
min auf eine Vorladung zur Hauptverhandlung als Vertreter der
Privatbetheiligteu. Ais diese bis zuni 18. d. nicht einlangte, richtete
ich eine Eingabe an das Landesgericht, in welcher ich um die
Verständigung, daß das Strafverfahren gegen Fenzl eingestellt
wurde, und um Vorladung zur Hanptverhandlung als Vertreter der
Privatbetheillglen ersuchte. Mit Bescheid des Landesgerichtes vom
19. d., mir zugestellt am 21. d., erhielt ich die gewünschte
Verständigung und die Vorladung zur Hauptverhandlung. A u s
Grund dieser Vorladung bin ich heute bei
der Hauptverhandlung erschienen. Meine
Legitimation zur Vertretung der Beschädigten hat der Unter
suchungsrichter Herr Dr. Kauer während der ganzen Dauer
der Untersuchung gegen die Herren Fenzl und Swoboda nicht in
Frage gestellt, als solcher lud er mich noch am 22. d. telephoniscb
Auferstehung.
(133
Sie
Roman von Grafen Leo 91. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Im Gegentheil, du würdest inir ein Vergnügen
bereiten, wenn du bleibst," sagte Simonson. „Ich habe vor
niemand Geheimnisse, namentlich aber nicht vor dir!"
„Gut, wie du willst," sagte Marie Pawlowna, setzte
sich mit ihren kindlich-anmuthigen Bewegungen aus eines
der Betten und schickte sich an, die Unterhalttzpg der beiden
Männer anzuhören.
„Die Sache, von der ich mit Ihnen sprechen will,
besteht in Folgendem," wiederholte Simonson. „Da ich Ihre I
Beziehungen zu Katharina Maslow kenne, so hielt ich mich
für verpflichtet, Sie von meinen eigenen Beziehungen zu ihr
m Kenntniß zu setzen."
„Was heißt das?" stagte Nechludow, von heftigem
Schrecken ergriffen..„
„Das heißt, ich möchte mich mit Katharina Michaelowna
verheiraten.. ."
„Wirklich?" rief Marie Pawlowna, indem sie ihre
schönen blauen Augen auf Simonson richtete.
„Und ich habe mich entschlossen, sie zu ftagen, ob sie
mein Weib werden will," suhr Simonson fort.
„Was kann ich dazu thun? Das hängt nur von ihr
ab," erklärte Nechludow trocken.
„Ja. aber ich weiß, daß sie mir mcht ohne Ihre
Erlaubniß antworten wird."
„Und warum?",,..
„Weil Katharina Michaelowna. so lange dierüge
ihrer Beziehungen zu Ihnen nicht gelost ist, keinen Entschluß
5bo* mich angeht," versetzte Nechludow. „so ist die
Frage vollständig gelöst. Ich habe thun wollen, was ich für
meine Pflicht hielt, und habe auch versucht, die Lage der
ft
Mis,f :Ä!T; r« rtfeM. -*■
wGnh^E»!lchI»b >/>» di-i-m Pu«I» »««-
wozu unterhalten Sie sich dann mit mir?«
fragte Nechludow.
„Sie sollen mir das Zugeständniß machen, daß
sich nicht mehr mit ihr beschäftigen werden."
„Wie kann ich Ihnen versprechen, daß ich das nicht
mehr thun werde, was ich für meine Pflicht halte? Ich
kann ihr nur das Eine sagen: obwohl ich ihr gegenüber nicht
frei bin, so ist sie doch mir gegenüber vollkommen frei!"
Simonsoil blieb einige Augenblicke nachdenklich sitzen,
ohne ein Wort zu erwidern.
„Gut," fuhr er fort, „ich werde ihr das sagen. Aber
glauben Sie nicht etwa, daß ich in sie verliebt bin! Ich
liebe sie, wie ich eine Schwester lieben würde, eine Freundin,
die viel gelitten hat, und die ich trösten möchte. Ich verlange
nichts von ihr, nichts; ich will ihr nur hilfreich zur Seite
stehen, ihre Lage lindern
Trotz der Aufregung, die sich seiner selbst bemächtigt
hatte, fühlte Nechludow, wie Simonsons Stimme heftig zitterte.
„Ihre Lage lindern," fuhr Simonson fort. „Sie will
Ihre Hilfe nicht annehmen, aber vielleicht wäre sie geneigt,
die meine anzunehmen. Wenn sie einwilligt, so werde ich ein
Gesuch einreichen, in die Stadt verschickt zu werden, in der
sie ihre Strafe abbüßt. Vier Jahre sind schnell vorüber! Ich
werde bei ihr leben, und vielleicht wird es mir gelingen, ihr
Leben weniger schwer zu gestalten .."
Von neuem hielt er inne, denn er war dem
Weinen nahe,
„Was soll ich Ihnen fu b eu ?" versetzte Nechludow. „Ich
bin glücklich, daß sie einen Beschützer wie Sie gefunden
hat..."
„Ach, das wollte ich nur wissen," rief Simonson. „Ich
wollte wissen, ob Sie, wenn Sie meine Gefühle für Katharina
Michaelowna kennen, wenn Sie wissen, wie sehr ich ihr Wohl
im Auge habe, eine Heirat mit mir als ein Glück für sie
ansehen würden?"
„Ja, das würde ich," versetzte Nechludo!. ent-
schlossenem Tone.
„An s i e allein denke ich! Ich wünsche nur, diese
leidende Seele möge ein wenig Ruhe finden!" sagte
Simonson, indem er Nechludow mit einem so demüthigen,
so flehentlichen Blick ansah, wie man ihn bei einem
gewöhnlich so zurückhaltenden »nd düsteren Manne nie er­
wartet hätte.
Dann näherte er sich Nechludow plötzlich, ergriff seine
Hand, lächelte ihm schüchtern zu und küßte ihn auf die
Wangen.
„Ich werde ihr das alles sagen,' ich werde ihr das
alles sagen.." erklärte er. und verließ das Zimmer.
Vierzehntes Kapitel.
„Nun!" sagte Marie Pawlowna, als Simonson hin­
ausgegangen war, „da haben Sie's! Er ist verliebt, wahn­
sinnig verliebt! Wer hätte das erwartet, daß Wladimir
Simonson sich wie der erste beste Gymnasiast verlieben
würde? Das ist unglaublich! Und ich muß sogar sagen, daß
es mich ein bischen ärgert," fügte sie halb ernsthaft hinzu.
,,Aber sie, Katja? Was meinen Sie, denkt sie von
alledem?" fragte Nechludow.
„Sie?"
Marie Pawlowna hielt inne, um einen Augenblick zu
überlegen, als wenn sie ihre Antwort so klar wie möglich
aussprechen wollte.
„Sie? Sehen Sie, trotz ihrer Vergangenheit ist sic
eine der rechtschaffensten Personen, die ich je kennen gelernt
habe... Sie hat feinere Gefühle als wir alle ... Sie liebt
Sie, sie liebt Sie sehr; und sie wäre glücklich, wenn sie Ihnen
lvcnigstens einen negativen Dienst erweisen könnte, indem sic
Sie hindert, sich weiter ihretwegen Umstände zu machen. I»
ihren Augen wäre ihre Ehe mit Ihnen ein schrecklicher
Sturz, der schlimmer als ihre ganze Vergangenheit wäre:
und ich bin überzeugt, daß sie in Folge dessen nie daran;
eingehen würde. Ihre Anwesenheit ist für sie eine fortgesetzte
Ursache der Angst."
„Aber was rathen Sie mir denn? Soll ich ver­
schwinden?" fragte Nechludow.
Ueber Marie Pawlownas Gesicht huschte ein sanftes
Lächeln.
„Nun denn, ja, zum Theil!"
„Und wie könnte ich zum Theil verschwinden?"
„Ich bemerke, daß ich noch nicht auf Ihre erste Frage
geantwortet habe," fuhr sie fort und suchte augenscheinlich
der Unterhaltung eine andere Wendung zu geben;' „ich wollte
Ihnen sagen, daß Katja diese exaltirte Liebe, die Simonson
für sie empfindet, gemerkt haben muß, obwohl er nie mir
,hr davon gesprochen hat. Wie Sie wissen, verstehe ich mich
mcht besonders auf solche Fragen; doch ich habe die Ein
pstndung, daß dieses Gefühl nichts weiter ist als die ge
wöhnüchste Liebe, trotz all der schönen Gefühle, mit der sic
umklcldet ist Wladimir behauptet, seine Liebe wäre rein
Pla omsch und habe nur die Wirkung, seine Energie zu heben
m,statt sie niederzudrücken. Doch ich fühle wohl, daß das im
rfihüllf« öer ..f Ql1 .ist- daß es ganz einfach ein
Ludk?Grabetz Zrt^^ Nowodworow zu
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag Nrbeiker-Zeikung. 27. November 1900 Nr. 326
zu einer Besprechung ein, ebenso that dies der Herr Vorsitzende,
welcher mich als Vertreter von Privatbetheiligten vom Stattfinden
der Hanptvcrhandlung verständigte. Die Frage, warum die Herren
Drobnik und Kretschmer nicht als Beschädigte betrachtet werden
sollen, da doch durch diese Defraudationen jedes einzelne Mitglied
der Genossenschaft der Kleidcrmacher geschädigt wurde, ebenso die
Frage, warum das Landesgericht cs unterlassen hat, mich im
Sinne der Strafprozeßordnung von der erfolgten Einstellung der
Strafuntersuchung gegen Josef Fenzl zu verständigen, so daß ich
um eine solche einzuschreiten genöthigt war, dürften die höheren
Instanzen entscheiden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
_ Dr- Josef Zipser.
(Ein Einspännereigenthümer als Lebensmittcl-
ganner.) Den städtischen Marktkommissären Josef Miesbach
und Emil Pellisch ek, deren Spezialität die Ermittlung von
Lebensmittclfälschern ist, gelang es kürzlich wieder, einen Uebertreter
des Lebensmittelgesetzes in flagranti zu erwischen. Die findigen
Amtsorgane beobachteten eines Morgens den XVII. Baldrichaasse
Nr. 19 wohnhaften Hausbesitzer und Einspünnercigenthümer Alois
Komarek, wie er im Stadtgeschäfte der Knnstbuttcrfirma
Blaimschein eine Kiste mit 50 Kilogramm Margarinbutter auf
seinen Wagen auflud. Die Marktkonimissäre mietheten einen Ein­
spänner und fuhren dem Komarek nach, der in der Großmarkthalle
Naturbutter einkaufte und dann in den XX. Bezirk fuhr. In der
Dresdnerstraße hielt Komarek vor dem Geschäfte des Gemischt-
waarenverschkcißcrs Johann Walter au. Die Organe des Markt­
amtes sahen nun in einer Entfernung von fünfzig Schritten dem
Komarek zu, wie er der bei Blaimschein bezogenen Kiste zwei
Stück Margarinbutter entnahm und nach Entfernung der auf der
Umhüllung aufgedruckten Bezeichnung „Kunstbutter" mit den
Händen die Ziegelform der Margarinbutter in Strizzlform um­
modelte. Die beiden Stücke Butter trug er dann in das Geschäft,
wo die nacheilenden Marktkommissäre erfuhren, daß Walter Natur­
butter bestellt hatte. Der Ucbertretung des LebenSmittelgesebes an­
geklagt, gab Komarek gestern vor dem Leopoldstädter Strafrichter,
Gerichtssekretär Dr. Künstler, an, sich in der K u n d-
fchaftgeirrtzuhabcn. Alois Komarek wurde schuldig
crkannk, Lebensmittel zum Zwecke der Täuschung vcrärrdert zu
haben und zu fünfzig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Die B enediktineroveri» und ihr Geliebter.
Lemberg, 26. November.
Vor dem Schwurgericht in Lemberg begann heute unter
außerordentlichem Andrang des Publikums aus allen Theilen der
Gesellschaft der Prozeß gegen die in Wien verhaftete Diebsgesell­
schaft Prodrucki und Genossen, dessen Festnahme seinerzeit so
großes Aufsehen machte, da die Untersuchung ein eigenthümliches
Verhältniß zwischen dein heutigen Hauptangeklagten und der
Oberin des Benediktinerklosters in Lemberg,
Schwester Columba, zu Tage gefördert hatte. Am 23. De­
zember vorigen Jahres wurde die eiserne Kasse des Lemberger
Tischlermeisters Vczelak erbrochen und daraus 22.100 Kronen baar
und drei Sparkassebücher im Gesammtwerthe von 12.000 Kronen
gestohlen. Lange Zeit konnten die Thäter nicht eruirt werden, es
wurde jedoch festgestellt, daß sie mit den Ortsverhältnissen sehr
vertraut gewesen sein mußten. Durch einen Zufall wurden dann
in Wien die Thäter entdeckt. Am 12. April l. I. meldete sich
Po druckt und sein Bmder Basil bei der Wiener Polizei
und machten die Anzeige gegen die Tischlergesellen B o g d a-
n o w s k i und Anton Rudy, die ihnen 1800 Kronen gestohlen
hatten. Die beiden waren nach Amerika geflüchtet.
Die Erhebungen der Wiener Polizei hatten zur Folge, daß
Bogdanowski und Rudy auf dem Schiffe „Palatia" verhaftet
wurden, noch ehe sie in New-Uork ans Land gegangen waren.
Das Verhör der Behörden mit den beiden stellte fest, daß das
Geld, das gestohlen zu haben sie angeklagt wurden, von dem
Einbrüche beim Tischlermeister Vczelak in Lemberg herrühre. Die
Wiener Polizei, hievon verständigt, verhaftete.sofort den Podrucki
imb seinen Bruder. Podrucki gab an, daß er nach Wien gekommen
sei, um hier Gesangsstudien zu betreiben. Die hiefür nothwendige
Summe von viertausend Kronen habe er von der Oberin
des Benediktinerinnenklosters in Lemberg bekommen, die zu seinen
Förderern gehöre.
Die weitere Untersuchung stellte fest, daß Podrucki, obwohl
er kein Gewerbsinhaber war, von der Schwester Columba zahl­
reiche Bestellungen in seinem Gewerbe erhielt, die er sowohl im
Kloster als auch in Lesienice bei Lemberg, dem Sommeraufenthalte
der Schwester Columba, ausgeführt hat. Während dieser Arbeiten
habe Podrucki viel gesungen. Die Schwester empfing in ihrem
Sommeraufenthalte zahlreiche Gesellschaft, und einer der häufigsten
Besucher war der B i s ch o f W e b e r. Der Tischlergeselle wußte
sich die Sympathien der Schwester in so hohem Maße
zu erwerben, daß sie ihm schließlich eine Wohnung in
Lemberg miethete und mit großer Eleganz einrichtete. Die Affaire
der Schwester Columba entwickelte sich zu einem öffentlichen
Skandal. Die Schwester mußte das Benediktinerklostcr ver­
lassen und weilt noch gegenwärtig in Rom, wohin sie sich auf
Anrathen des Beschoss Weber zur Buße begab. Die Verhandlung
gegen Podrucki und Genossen, für die sich begreiflicherweise
größtes Interesse kundgibt, dürfte die ganze Woche in Anspruch
nehmen. Wir werden über die wesentlichsten Borna. des
Prozesses berichten.
Eine Untersuchung für das Brüxer Kohlen-
wird nach Brüx eine Untersuchungs­
Sie kündigt es mit folgender Mit-
remer.
Die Regierung
kommission entsenden,
theilung an:
Wie bekannt, ist um die Mitte September laufenden Jahres
auf der Frisch Glück-Zeche bei den durch Selbst­
entzündung einer Rußklust in einem gängtich außer Abbau stehenden
Kohlcnpfciler ein G r u b e n b r a n d ausgebrochen, bei dessen
Gewältigung am 19. September Vormittags eine gewaltige
Kohlenvxydcxplosion erfolgte. Hiebei kamen 55 (n i ch t, wie mehr­
fach noch nilmcr behauptet wird, mehr als 80) Personen, darunter
der Betriebsleiter und zwei Aufsich tsorgaue, ums Leben wahrend
vier Arbeiter und ein Steiger schwere Verbrennungen erlitten Aus
Anlaß dieses Unfalls wurden sowohl von der Bergbehörde,
wie vom Gericht eingehende Erheb u n g e” 0 f e|
bereit Ergebniß hinsichtlich der Frage emeS strasba«» Vetschuldm
ein n e g a t i v e s war. Di- hiebei vom Bruxer Kr-iss-ucht
verkommene,, Sockvv-ftändiaen haben redock der diesem Anlaß
verschiedene Einrichtungen und Betriebsmethoden des nordwest­
böhmischen Braunkohlenbergbaues als mangelhaft und
reformbedürftig bezeichnet.
Demgegenüber kann zwar darauf hingewiesen werden, daß
die in Bewacht kommenden Bergbehörden (Revierbergamt
in Brüx, Berghauptmannschaft in Prag, Acker­
bau m i n i st e r i u m) auf die Entwicklung der bergbaulichen
Verhältnisse des Reviers in sicherheitlicher Hinsicht gerade in den
letzten Jahren eine intensive und vielscitigeThä tig-
k e i t verwendet und daß namentlich das System des Aufschlusses,
der Bewetterung und des Abbaues der Gruben, die Maßregeln
und Betriebseinrichtungen gegen Schlagwetter und Kohlenstaub,
gegen Wasser- und Schwimmsandeinbrüche eine den fortschreitenden
Erfahrungen stetig folgende Ausgestaltung erfahren haben.
Gleichwohl war das Ackerbauministerium als oberste Berg­
behörde zu einer Untersuchung der von fachmännischer Seite bei
einem so bemerkenswerthen Anlasse als reform
bedürftig erklärten Zustände umsomehr bereit, als gerade das
Brüxer Revier, was Schwierigkeit und Gefährlichkeit des Betriebes
betrifft, ganz besondere Verhältnisse aufweist
(Grubcnbrände in Folge Selbstentzündung der Kohle, Schlag­
wetter, Kohlenstaub, Gebirgsdruck, Kohlensäure, Masserzudrang,
Schwimmsand u. s. w.) und fachmännische Anregung en
zur Erhöhung der Betriebssicherheit unter allen Umständen will­
kommen sein müssen. Mittlerweile hat die Vertretung des
Brüx-Dux-Oberleutensdorfer Bergreviers bei der Bergbehörde
unter Hinweis auf das mehrerwähnte Gutachten selbst um eine
außerordentliche ko m missionelle Ueber-
prüfung der Betriebsverhältnisse.des
Reviers angesucht. Aus diesen Gründen hat der Acker­
bauminister beschloffen, eine Kommission von Fachmännern einzu­
setzen, der die Aufgabe zufällt, eine Reihe von solchen Gruben
des Brüxer Revierbergamtsbezirks, die die verschiedenen Typen des
nordwestböhmischen Braunkohlenbergbaus repräsentiren, zu be­
fahren, die Betriebsverhältniffe im Hinblick auf die dem Revier
eigenthümlichen Gefahrenmomente eingehend zu studieren und
hienach festzustellen, inwiefern die in dem eingangs bezeichneten
Gutachten angegebenen Mängel zutreffen, beziehungsweise in
welcher Art hier Abhilfe zu schaffen wäre.
Diese Kommission, über deren Zusanimensetzung noch berichtet
werden wird, wird unter der Leitung des k. k. Oberbergrathes
Josef Schardinger demnächst zusammentreten.
Die Regierung bemüht sich vergeblich, ihre Mit­
schuld an dem „bemerkenswerthen Anlaß"
— wie sie den Tod von 55 Bergarbeitern zu bezeichnen
beliebt— aus der Welt zu schaffen. Wenn Baron Giovanelli
die Kühnheit hat, die Thätigkeit seiner Organe als eine
intensive und vielseitige zu rühmen, so ist nicht bloß
das Urtheil der Sachverständigen die Antwort darauf,
sondern noch greller werden die behördlichen Unter­
lassungen durch die zwei letzten Kata­
strophen beleuchtet. An „fachmännischen Anregungen"
hat es wahrlich nie gefehlt „wohl aber an gutem
Willen beim Ackerbaumini st erium, beim
Baron Giovanelli sowie allen seinen Vorgängern, die alle
auf Herrn Z e ch n e r hörten, diesem Vater aller Hindernisse.
Wenn es der Regierung bekannt ist, daß das Brüxer
Revier „ganz besondere 'Verhältnisse" aufweist, die
Arbeiter hier unter der größten Gefahr ihre Arbeit
verrichten: warum hat sie die Betriebsverhältnisse dann nicht
längst überprüfen lassen? Hat sie vielleicht erst den Tod von
hunderten Menschen gebraucht? Wenn nun die „Vertretung"
des Bergreviers selbst eine Untersuchung verlangt, so
hofft sie wohl, daß nach Brüx. eine Vertuschungs­
kommission geschickt werden wird. Aber daß das
nicht geschehen, daß vielmehr die ganze Unwirthschaft im
Braunkohlengebiet ans Tageslicht gebracht werden wird:
dafür wollen schon wir' sorgen.
Der Wortbruch der Buchdruckereibesitzer.
In allen Orten Oesterreichs, in denen Buchdruckerei­
arbeiter beschäftigt sind, fanden Sonntag Versammlungen
statt, um die niedrigen Denunziationen der Unternehmer zu
brandmarken. Die Buchdruckergehilfen haben bekundet, daß
sie ihr Wichtigstes und Bestes, ihre Organisation, 'die ein
Vorbild der Gewerkschaften der übrigen Arbeiter ist, von er­
bärmlichen Wichten nicht antasten zu lassen gewillt sind. Sie
haben laut ausgerufen und bewiesen, daß nicht ihre Organisa­
tion eine Bande ist, die sich zur Verübung des Verbrechens
der Erpressung zusammengefunden hat, sondern daß die Ver­
brecher uno Schurken in der typographischen Industrie nicht bei
ihnen zu suchen sind, sondern bei den Untern eh m ern,
die die Jnsamie haben, das Wort, das sie verpfändet, zu
brechen. Der Troppauer Staatsanwalt, der den Obmann des
schlesischen Landesvereines in den Kerker werfen lassen will,
weil die'Organisation ehrlich den Vertrag hält, den sie ge­
schloffen hat, wurde Sonntag belehrt, daß hinter dem „Ver­
brecher" alle kämpfenden Buchdruckergehilfen stehen, die
nicht geneigt sind, ihre mit vielen Opfern an Geld
und Arbeit zur Blüthe gebrachte Organisation zerstören
zu lassen.
Die Wiener Buchdrucker und Schriftgießer hielten
ihre imposante Versammlung in Kells Saal „zum Auge
Gottes" ab. Der große Saal und die Galerien waren bis
auf das letzte Plätzchen besetzt.
Den Vorsitz in der Versammlung, der als Vertreter
der Gewcrkschaftskommission Genosse Preußler anwohnte,
führte der Obmann des Niederösterrcichischen Buchdrucker- und
Schriftgicßervereines Genosse Mies. Das Referat erstattete Ge­
nosse Sußmann. Nachdem er kurz die Veranlassung zum Aus.
schluß I e r a s e k s aus der schlesischen Organisation besprochm
hatte— Jerasek arbeitete unter dem Tarif und wurde deshalb
gemäß den Statuten des Vereines ausgeschlossen—
kam er auf das Kesseltreiben der Prinzipale gegen die Vereine zu
sprechen. Sie wollen angeblich nur im Interesse der unter-!
stützungsbedürftigm Gehilfen diesen Punkt der Statuten gestrichen 1
wissen. Das ist aber nur ein Vorwand. Sie wollen unsere.
Organisation ihres Charakters entkleiden. Sie soll ein Pimpert-'
verein sein, der die massenhaft „ausgebildeten" Lehrlinge dam, als'
Arbeitslose unterstützt, der die im Dienst der Unternehmer Krank-
aewordenen versorgt, der die Leute ernährt, die sich 35 Jahre von
ihnen haben schinden lassen. (So ist es!) Wir sollen nichts thun als
für die Opfer der Prinzipale sorgen. Sie
wollen den im vorigen Jahre mühsam zustande ge­
kommenen Tarif brechen und uns vorerst die Mög­
lichkeit benehmen, uns dagegen zu wehren. Sie sind der
echte Typus der österreichischen Bourgeoisie, die so gar kein
Gefühl für Ehre und Anstand hat. Wenn in Deutschland ein
. Arbeiter unter dem für beide Theile geltenden Tarif arbeitete;
würde der Prinzipalverband den Arbeitern schreiben, sie mögen
veranlassen, daß dieser die Schmutzkonkurrenz fördernde Unfug
aufhöre. In Oesterreich denunziren sie die Organisation. Herr
Holz hausen sagte vergangene Woche in der Haupt­
versammlung des Reichsvcreines der Buchdruckereibesitzer, er
betrachte die Sache vom persönlichen Standpunkte;, wir
halten sie für eine P erst die und Denunziation.
(Stürmischer Beifall.) Er sagte, die Unternehmer wollen nicht,
daß das Geld der Humanitätsvereine zu politischen Zwecken
mißbraucht werde. Wir fordern Herrn Holzhausen auf, zu sagen,
bet welchem Anlaß ein Buchdruckerverein seine Mittel
zu politischen Zwecken verwendet hat. So lange er keinen solchen
Fall nachweist, ist seine Behauptung eine d e n u n z i a t o r i s ch e
Verleumdung. (Stürmische Bravo- und andere Rufe: Eine
Schurkerei! Unverschämtheit!) Früher haben uns die Unternehmer
immer gesagt, wir sollen den friedlichen Weg einschlagen. Wir
haben es gethan und halten heute noch ehrlich den Vertrag. Mit
unseren Prinzipalen kann man aber nur einen Vertrag schließen,
wie es in der Puszta geschieht, wo der Eine „Vertragschließende"
die Hacke in der Hand hat.
Wir wissen heute, daß die Unternehmer mit Herrn Jasper
an der Spitze schon im Jahre 1896 verlangten, das Mini­
sterium möge diese Bestimmung der Statuten
nicht genehmigen. Derselbe Herr Jasper ist aber
Obmann eines Unterstiitzungsvereines gewesen, dessen Statuten
den Passus e ithalten, daß Mitglieder, die einen bestimmte n
Antrag stellen, aus, dem Verein ausgeschlossen werden, und
daß die Abänderung dieser Ausschlußbestimmung nur mit den
Stimmen aller Mitglieder erfolgen könne. Und im Jahre 1886
wurden unter der Obmannschast Jaspers 174 Mitglieder mff
einmal ausgeschlossen, weil sic die Streichung dieses
Paragraphen beantragten. Wo war damals seine sittliche
Entrüstung über die „Erpressung"? (Sehr gut!)
Genosse Sußmann beantragt, daß dem Ministerium
des Innern eine mit Pen Unterschriften aller Vereinsmitglieder
unterzeichnete Denkschrift überreicht werde, und schlägt folgende
Resolution vor:
In Erwägung, daß laut Geschäftsordnung für die Tarif-
revision vom Jahre 1899 den beiden vertragschließenden Ver­
bänden die Verpflichtung auferlegt wurde, mit allen BUtteln ge­
meinsam dahinzuwirken, daß der Tarif bis 31. Dezember 1899 in
der ganzen diesseitigen Reichshälste anerkannt wird;
in Erwägung, daß sich der R c i ch s v e r b a n d ö st e r-
reichischer Buchdruckereibesitzer dieser Ver­
pflichtung zu entzieh en trachtet, ja sogar bestrebt ist,
die Thätigkeit oer Gehilfenvereine in xunoto
Durchführung des Tarifes lahmzulegen:
in Erwägung, daß der genannte Reichsverband es nicht
verschmäht, um sich leichter seiner Verpflichtung entledigen zii
können, Verein und Verband bei den Behörden zu v e r n a d e r n,
und es wagt, sich in die internen Vcreinsgcschäfte einzumengen,
vrotestiren die am 25. November 1900 versammelten Mitglieder
des Niederösterreichischen Buchdrucker- und Schriftgießervereiues
gegen das illoyale Vorgehen der Macher des Reichsverbandes
und drücken ihnen für ihr unqualifizirbares Vorgehen die tiefste
Verachtung aus.
, Gleichzeitig erklären die Versammelten, daß sie die ihnen
gesetzlich und statutarisch zustehenden Rechte in keiner Weise
schmälern lassen und nach wie vor mit allen ihnen zu Gebote
stehenden Mitteln dahin wirken werden, daß der bestehende
Tarif bis in die äußerste Konsequenz durchgeführt ivird, trotz
Wortbruch der Prinzipale.
Gehilfenobmann Genosse Stettmeier berichtet über
eine, vor kurzem stattgehabte Konferenz mit den Prinzipalen in
Tarifangelegenheiten, der auch Jasper beiwohnte. Mehrere
Unternehmer haben ausdrücklich erklärt, daß sie das Vorgehen ihrer
Führer nicht billigen.
Genosse Höger (mit lauten Bravorufen begrüßt): Es ist
wohl von Unternehmern noch niemals eine größere Gemein-
h e i t begangen worden. (Bravo!) Sie denunziren uns seit
dem Jahre,1867. Bisher haben sie es geleugnet. Heute sagm sie
es aber offen heraus. Die Scham ist zum Teufel geflogen, und
sie versprechen, uns weiter zu denunziren. Auch in
Troppau muß ein Denunziant sitzen. (Sehr richlig!) Ist schon der
Polizist,aus Beruf kein— gewöhnlicher Mensch (Heiterkeit), so ist
der, freiwillige Polizist der allergrößte Schuft. (Stürmischer
Beifall.) So lange unsere Organisation kämpft, war Betrug
und gemeine Niederträchtigkeit gegen uns.
Wir haben durch Erfahrung, gelernt: Mit diesem Unke r-
nehmergesindet gibt es keinen Frieden.'
(Sehr wahr!)
, Genosse H ö g e r hält es für angebracht, daß nickt nur
die Resolution des Vereinsvorstandes angenommen, sondern daß
auch aus der Mitte der Versammlung ein bezüglicher Antrag
gestellt werde. Er beantragt deshalb unter stürmischer Zustimmung
der Bersammlungstheilnehmer einen Zusatz, in dem es heißt: Das
Vorgehen des Verbandes der Buchdruckereibesitzcr muß als eine
der größten Gemeinheiten bezeichnet werden, die je Unternehmer
begangen haben. Die Versammlung stigmatisirt dieses frevelhafte
^egmnen als abscheulichen Schurkenstreich (stürmischer
Beifall) gegen Organisationen, die Staat, Land und Gemeinden
große Lasten abgenommen haben.
' .Die Anträge des Referenten und die Zusatzrcsolution des
Genossen Höger werden mit der Ergänzung, dass eine Abschrift
der. Resolution sowie das Protokoll der Versammlung dem
Ministerium des Innern übermittelt iverden,
nach vorgenonnnencr Gegenprobe einstimmig a n g e-
n o m m e n.
Nach einem kurzen Schlußworte schließt Genosse Mies
die denkwürdige Versammlung.
Streik und Boykott.
, Sensenarbciter, Achtung Die Firma R c d r c n b a ch er
m Scharnstein (Oberösterreich) facht durch Inserate ver­
schiedener bürgerlicher Blätter Arbeiter für alle Kategorien. Das
e v/shalb, um für die organisirtcn Arbeiter Ersatz zu haben.
Maßregelungen sind bereits vorgekommen, und andere sollen noch
folgen, wenn erst genügend Sensenarbeiter der Firma auf den
Leim gegangen sind. Kein Sensenarbciter lasse sich daher von der
Firma Redtcnbachcr weder per sofort noch auch für nach Johanni
aufnehmen. Ihr werdet doch nicht etwa euren Kollegen in den
RuckMh fallen!^^ Also Zuzug auch zu Jbhannl
Der Streik der Düllmacher in Calais. Die Unter-
£x!!!Ü!y u 2 i?® to k utl Ö ausgeführt. Sie haben in einer am
^ e^ n a enc 3 l Ev'llcrcnz befchlosseu, auch jene Fabriken,
wird, zu schließen. Diese Aussperrung
arbeiV«(„V 0^ e l~ f, D ne», darunter 10.000 Frauen,
fortzusetzen.° Dw «streikenden haben beschlossen, dm Kampf
l. <.•® t*: *i* der Tramtvahbediensteteu in Lyon ist
steif bdalen SSffHv* 1 “" 1 P^°mll streikte, mußten
nun veigeven. -viele rasche Beendigung dcS KamvteS ist
zu danken. l aütlid1 ?, und kommunalei^Bchörden
ift
auf Betreibm be^VüraSförepKitfefctcii sich,
BÄ* S:S B ,S"“ uf mS,a


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 9 ]
Nr. 326
Eien, Dienstag
Arbrttev-Zrlkmrg.
27. November 1900
Seite 9
Bon den Handschuhmachern im Erzgebirge.
Wir erhalten folgende Berichtigung: „Es ist unwahr, daß
ich endesgcfertigter I. R. Sobitschka. Landtagsabgeordneter und
Handschuhfabrikant in Wiesenthal, eine staatliche Subvention von
vielen tausend Gulden erhalten habe, um die Handschuhmachern
im Erzgebirge einzuführen.
Es ist deshalb auch unwahr, daß mir diese Subvmtion
durch die Protektion eines in der Prager Handelskammer all­
mächtigen Herrn zugewiesen worden ist. Ich habe niemals, und
zwar weder vom Staate, noch von einer Korporation, noch von
einer sonstigen Persönlichkeit irgendeine Subvention erhalten.
Es ist gleicherweise unwahr, daß ich bei der im vorigen
Jahre abgehaltenen Enquete der Handelskammer behauptet habe,
daß die Handschuhindustrie durch die Gewissenlosigkeit und tech­
nische Unzulänglichkeit der Arbeiter zugrunde gerichtet werde.
Es ist unwahr, daß ich die in niemer Wiesenthaler Fabrik
beschäftigten lArbeitev verpflichtet habe, keine Zeitung zu lesen
und hauptsächlich nicht mit den „bösen Reichsdeutschen" zu ver-
Richtig ist, daß mich das Verhalten der weitaus größten
Zahl der in meiner Fabrik beschäftigten Arbeiter gezwungen hat,
dieselben zu kündigen, und daß ich durch das Verhaltm eben dieser
Arbeiter gezwungm sein werde, meine Wiesenthaler Fabrik ganz
aufzulassen.
Es ist aber unwahr, daß ich hiedurch zu demonstrircn be­
absichtige, daß ohne staatliche Subvention im Erzgebirge nicht
fabrizirt werden könne, und daß ich also hiedurch womöglich eine
ne ue Subvention ergattem wollte. I. R. Sobitschka.
Urrewe und Nersmnrrrlmigen.
MF Vereine, hie daraus refteltiren, daß ihre Anzeigen bestimmt tn
der Gonntagsitummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
xfei'
MZereinsankündigungen.
Morgen Mittwoch,
Abends einsenden.
Bezirk. Heute
Xi. Simmeringer
mm lunq. Tages-
0 ozialdemokratischer Wahlderein für den XI.
Dienstag, um Haid 8 Uhr Abends, im Beauhausiaal,
Hauptstraße Sk. 89. ordentliche General»ersam
....... >chi
Ordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses, r. Neuwahl des Ausschusses
und der Revisoren, ti. Bortrag von Genossen Dr. Karpele»: Konsum­
vereine und Arbeiterbewegung. 4. Eventuelles.
Wttissensch östlicher Verein ,,Freie Vereinigung". Heute Dienstag,
mit 8 Uhr Abends, im Restaurant Hohenstausensaal, I. Hohenstausengasie
Nr. 45, Verein sab end mit Bottrag von Genosten Dr. Ingwer:
Riecolo Maechiavelli. Gäste willkommen.— Die Mitglieder werden
eriilckt. alle entiehnten Bücher b e st i m m t zurückzustellen.
Ethische Gesellschaft in Wien
— ...„ t n e n Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, im Bortragssaale der Dame»
akademie, I. Maximilianstraße Nr. 2, 4. Stock. Zweigversammluug mit Vortrag
von Herrn Ernst Viktor Zenker: Was ist, was will und waS kann du
Soziologie 1 Gäste herzlich willkommen.— W i e >, e r j u r i it i! ch e G e s e l I
sch äst. Morgen Ättttwoch. um 7 Uhr Abend», im II. Staarsprusungssaale
der juridischen Fakultät im neuen UniversitätSgebäube. I. Franzenseing, Pirna:
versainmlung mit Bortrag von Oberlandesgerichtsrath Tr. Robert Ritter v. e u•
mann- Ette» reich: Einstweilige Beesügmigen.— Genossenschaft der
bildenden« ü n st l e r Wiens. D° n n e r st a g den sg. d.. praziie bald
7 Uhr Abends, Jahresversammlung. Tagesordnung: l. Berichte des Borslandes
und der Revisoren. S. Wahlen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (26. November.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.216 Kilogramm Rindfleisch, 647 Kilogramm
Kalbfleisch, 9112 Kilogranim Schafsleifch, 8529 Kilogramm
Schweinefleisch, 134 Stück Kälber, 27 Stück Schafe, 11" Stück
L-chiveine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.54 bis K 1.16, hinteres K —.66
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K -.70 bis K 1.30, Schafsleifch K -.40 bis K -.80,
Schweinefleisch K —.80 bis K 1.30, Kälber K —.84 bis _K 1.16,
Schafe K —.54 bis K
Lämmer K —bis
-.90,
K—
Schweine K
— per Paar.
-.80 bis K 1.12,
Wir den Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Ueranlmortmig.
Maler und Vergnügungen.
K. k. Hof-Durgthrater. K. k. Hof-Opernthratrr
Fessel«.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Scribe.
Emmerlc d'Albret.. ®r. DebrI-nt.
Clerambeau.K insmann Hr. Baumeister.
Altne, feine Tochter. Frl. Wille.
Gras von Saint-Gera» Hr. Krastel.
Louise, seine G malin Fr. Miiterwnrzer
t eTtoc Ballaubard
ulie». Diener..
Diener Emmeric'»
Di, »er im Hotel.
Ein Notar...
Ansang 7 Uhr.
Sr. Hortmann.
Hr. Fi Sla.
Hr. Diesner.
Hl. Füller.
Hr. Färber.
Ende V»I0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den W.: „Die Nixe."
Donnerstag den SS.: „Renaistance."
Freitag den za.: „Zwei Eise» im Feuer."
Samstag den 1. December, zum ersten.
male: „Die Orestie."
Sonntag den 2., Mittag» '1,2 Uhr:
.Die Ahnsran." Abends 7 Uhr: „Die
Orestie."
Montag den 3: „Jugend von heute."
Dienstag den 1.: „Die Orestie."
Druksche sVolk sthester
Wienerinnen.
Lastspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmi, Elster .... Fr. Zell
Daish|. Fr. Odilen
Ri!»> ihre Kinder. Frl. Schuster
Ftttzl I. Frl. v. Brennet»
Marte Fischl Frl. Wallenttn
Max Krone» He. Simon
Architekt Josef Ulrich. Hr. «utschera
Eduard Stöhr... Hr. Eppen»
Frau Senger .... Fr. Trenk
Frau Raimann .... Frl. Joseflh
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Adel...... Frl. Korn
Miß Cook Frl. Kurt
Fräulein Seeltg... Frl. Ermarth
Pianist Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. tilastav Mohn.. Hr. W'iste
Fräulein Bibu»... Frl. Weber
Fräulein Peter ... Fr. Stengel
Leopold ....... Hr. Tewole
Lint Frl. Tichy
Therese Fr. ffltibl
Ansang '/i8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den »8.: „Johannisfeuer."
Donnerstag den SS.: „Schlagende Wetter"
Freilag den 3".: „Johannlsfeuer."
Samstag den I. December, Nachmittag»
st,3 Uhr: „Der Berschwendec." Abends
7,8 Uhr: „Wienerinnen."
Sonntag de» 2., Nachmittags >,3 Uhr:
„Der Alpenkönig und der Menschen-
seind." Abend» st,s Uhr: „Johannis-
fener."
Montag den 3.: „Johannisfeuer."
Iantsch-Theater.
Abend« 'l,s Uhr:
«lwanzigtausend Meile»
unter'm Meer.
Große Ausstattungscomödte mit Gesang
und Tanz m sechs Bildern, mit theil»
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'lchen Idee von Karl Emll Julius.
Mustk von Joses HellmeSberger zun:
Repertoire;
Marge» und die folgenden Tage:
„Zwanzlgtausetib Meilen unter'm
Merre."
Der Wildschütz
oder
Die Stimme der Natur.
Komische Oper in 3 Acten nach Kotzebu«
frei bearbriiet. Mustk von Albert Lortzing.
Graf von Eberbach.. He. Geißler a. G.
Seine Gemahl,» ... Fr. S. Baiee
Baron Kronihal... Hr. Schrödter
Baronin Frelmann.. Fr. G»theil>Sch.
Nonett-, Kammerm. .Fr. Kasmitsch
Baeulus, Sü ulmeister Hr. Grengg
Gretchen, leine Braut Fr. Forstn
Pankratius, Hausdoim. Hr. Stall
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lü Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 28.: „Dalibor."
Donnerstag den SS.: Cosi fan tutte.“
Freitag de so.: „Der Troubadour."
Samstag den i. December: „Der Bund­
schuh." Hierauf: „Cavalleria rusti-
cana.“Sum Schluß: „Vergißmeinnicht"
Sonntag den 2. :„Der Prophe:."
Raim und-T heater.
Ma>» lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst »nd Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffy, seine Frau-. „rl. Hrtsey
Würzl, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Hr. Straßmeher
Helene, seine Frau.. Frl. Dheren
Fravponi Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl. .... Fr. Kne,dlNger
Baron Millanyi... Hr. Krug
Anfang st,g Uhr. Ende »o Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den »8.: „Man lebt ja nur
einmal."
Donnerstag den »0.: „Gruber's Nach»
solger."
greita, den »0.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag den 4. December, zum ersten­
male: „Bier Strolche."
Sonntag den 3., Nachmittag» V,S Uhr:
„Die Hochzeit de» Reservaten." Abend»
st,8 Uhr: „Bier Strolche."
Montag de» 3.: Gruber'» Nachfolger."
Dienstag den «.: „Man lebt ja nur
einmal."
Car l-Thea krr.
Abend, st,, Uhr:
Ea» Toy
»der: DrS Kaisers Karde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Ueiertragung der Berse von
Hugo Felix. Musst von Sldneh Jone».
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toh Mary Halton
Uen-How, Mandarin. Franz Glaioatsch
Sir Binao Preston.. Rudoli Sellins
Bobbte, Capitän... Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dubley, Kammerzose. Th. Biedermann
Aen-How's Vertrauter Lom» Treumann
Harry Ducker .... Leopold Freund
Sil g.Ht Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
Hu-Pt). Jaegue» Pohl
Wei.H,) -lüweliere, Schulz
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Repertoire r
Morgen b!» inclusive Samstag den
4. December: „San Toy."
Sonntag den 2., Nachmittag» st,3 Uhr:
„Der Bettelstudrnt." Abend» st,3 Uhr:
„San Toq."
Bnstlerhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
4/
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ und des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf hei Sträzeüc“
von W. Sochor. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung). Ein­
tritt 1 Krone, An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Thraker an d er Wien.
Abend» st»8 Uhr:
Gastspiel deS BerwandlungS-
künftl r«
Leopold» Fregoli.
«orber:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer Ferry Körner
Auguste, seine Frau. Louise Ekopal
Frovberg, Kaufmann. Ernst Stell
Rosa, dessen Frau.. Emmy Schleinitz
Caroline, d. Freundin Bertha Lenoir
Flcury Oskar Schiller
Knitsch, Hausknecht. Oskar Sach»
Thrakrrt nderI osrfstadk
Abend» st,8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von George»
Dnval und Maurice Henneguin. deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschltz.
Henry Becdtson... Jose! Jarno
Lneienne, seine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. Cläramboi»
Isidore Flochencoenr
Sekretäre
Taute Evangeline.
Durand, Burcauchef
Der Präsekt Karl Richter
Bapttste, Diener... Karl Schmidl
Cösariiie Fritz! Sonn
Rosalie. Raroline gurlani
„. Repertoire:
Morgen bli inclusive Samstag den
4. December: „Das blaue Boudoir."
Sonntag de» Nachmittags st,3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abend»
st,8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
. Julius Sach»
. Gustav Maran
. Fritz Svira
. Arthur EhrcnS
. B. Pohl-Meifer
. Gustav Lechner
Trpdellm.
>bor Steiner.
DavLvr's
Direction: Gabor
Heute, um 0 Uh, 80 Min.:
,Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- und nachher:
Onrietc- Vorstellung. “MB
Kaste-Eröffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung im Wintergarten:
,,D' Grinzinger". 70
Sonntag den 2. December: Nach-
mittags-Vorftelluiig bei bis über die
Hälste ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr.
auf allgemeine» Verlangen: „Max »nd
Mortz", Bubenstück in siebe» Streichen,
le Ballet Volant und Variete»
Vroduettone». s«
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzetle 81,
Abend» 7 Uhr:
Eine Douaureife.
Ein Dag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Lebende Photographien.
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direktion: Cesar Tidoli.
Heute Dienstag, halb 8 Uhr AbendS:
Grolle Vorftelltiug, Dircctor Eidoli
mit seinen wunderbaren absolut eon-
cnrrenzlosen Pserdc-Dresturen. Frl.
Marie G r o t h e, Schulleiters». Großes
Divertissement än ballet. Alaska»
Dhtergruppe: Walroß, Seelöwen.
Clown gertho's 40 Saltomortal-Hunde.
Außerdem viele neue Nummern. Morgen
Mittwoch: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachmittags und st,8 Uhr
Abends. Nachmittags erste Kinder-,
Schüler- und Familien-Vorstellnng.
SECtSJIoN
AUSSTELLUNG °°°°°
WIEN-ZEILE oooooo
EINTRITT 1 KRONE.-°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SIMPLICISSIMUS-
oooooo AUSSTELLUNG.
COLLECTION oooooo
ANT. HUDEÖEK-AL. JARAY.
Täglich geöffnet von 10—6. —-
EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2.
4 miM'l 1
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben'Kleider, Winter-Mentschikvffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
von fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoslteferant, Wien, L,
Etrfansplatz ». 3460
Der Verkauf findet täglich bis 42 Uhr Nacht» statt.
prachtvolle Eröffnung 9er Wiener Saison. Jeder­
mann erstaunt und erfreut.
ßaruum and ßailey
in der Rotunde, k. k. Prater-
Heute u, jeden Abend um V/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/a Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
=== Hit Sitzen für 10.000 entzückte Besnober. ~~
Et» fürstliches Programm bo» beinahe lütt Nummer» und IS Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Caprlceu und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3 Elesantenheerden.
2 Kameelheerden. 400 Prachtpserde. 4» spannende Wettrennen. 4000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor,
ftellnngen und zusammen ftattftndende Acte in 3 Manegen und auf
2 olympischen Bühnen, einer elltpttschcn Rennbahn und grolle» Luft»
Vorrichtungen. Manchmal «in Dutzend Arte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesttz 1 Krone.
Balconsttz 2 Krone». Ainph,theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen-
sttzc jeder (t Krone».— Kinder unter 10 Jabren zahlen die Halste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitzc.— Kaste in der Rotunde
jetzt täglich von 0 bis 5 Uhr geöffnet. 8230
Billet-Borverkaus bei Carl Kehlendorser, Central-Karten-Bureau. 7. Krugerstraße 5:
Nagel& Wortmann, I. Operngaffe 6: AlbinFörstl, 7. Bellariastraße 4; Jnvaliden-
dank, 7. Graben, Tratrnerhos 29 A; Joses Czepizka, 7. Führichgaste 0, Pöttipphof.
O-esm.n.d.lieits-ISIrora.exi'brot-
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste jjrot ist bas
cLer G-ross'toä.clizorei
MORIZ HAFNER
Wien, X. Hardtmuthgasse Nr. 55.
Detailverkanf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschiiften. Zustellung für grössere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correspondenükarte genügt.
Attest:
An die Brotfabrik Moriz Hafner, Wien, X. Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir »nsgeftthrten chemisehen Untersuchung Ihres Gesundheiis-Kronenbrotes bestätige ich hiemit. dass die mir Ober-
gebene Probe frei von jeder fremden Be.mlschang, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nährwerthe gefunden wurde.
68 -* "■
I>r. Ed. Ltpprnann, k. k. Univerisitäu.professor, III. Chemisches Universitäts.Laboratorlum.
C3- esun dh-eits-I^ronenbrot.
Uhis-Waarete ML KORMENDJ, TI. Onpfafara»...
LamDen und Luster för Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Parser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken.
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Klnderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohfenköbel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.^
Ali« üaarengattungeu m teiohhsiüger Aaswahl« bester Qoalität und möguehst billig.


[ 2023-06-29 10:35:41.923 - 19001127 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
27. November 1900
Nr. 326
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng
Arkrttsmarkl.
Junger Mann
der Schnhbranche, vom Lande, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig,
bittet um was immer für einen Posten:
Hilfsarbeiter, Agent, Austräger, Lauf­
bursche oder dergleichen. Gest. Anträge
unter „Schuhbranche", postlagernd XX.
Heinzelmanngafse 1.
Dreher
nur ältere, erfahrene, für
Horizontal-Planbänke und
Horizontal- Bohrmaschinen
für dauernde Beschäftigung
gesucht. Antraue unter
„Planbank 163" an die
Administration VI. Maria­
Hilferstraße 89. sws
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wcihburg-
aasse 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingassc. tuol, itlelcker»
tellianatalt. Telephon 8040. Ö8»£>
Schmerstoses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1.—,
künstliche Zähne von fl. l.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 321t
Papier-Cisiarrenspitzen-
Arbeiterinnen finden sehr gute, dauernde
Arbeit bei A. Freund, V. Rüdigergaffe 24.
3845
Kelter
eines Redennterrichtes für
Samstage wird gesucht.
Offerte mit Honoraran­
sprüche an W. Heily, III/1,
Rochusgaffe 5. 3297
Tüchtiger Bandagist
wird aufgenommen bet F. Jur-
fchitzka in Prag, Stefansgaffe 32.
3286
Ei» tüchtiger
Mechaniker
wird für Reparaturen aller
Gattungen Nähmaschine», Fahr-
räderrn sowie Telegraphenarbett
ausgenommen. Näheres: Arbeits-
vermittlung, V. Bezirk, Kohl-
gasse 27. 777
Kabinet
möblirt, separirt, zu vermiethen.
Lerchengafse 23, 2. Stock, Thür 27.
vm.
769
! Nähmaschinen!
kaust man an, besten und billigste» beim
Mechaniker, VI. Webgaste 41. Neue
Singer io fl., gebrauchte 13 fl.. Greiser
8 fl., Ringschiff 30 fl. 3848
Größte Auswahl von neuen
! Bettfeefern!
V» Kilo von 40 kr. bis L fl., Flaumen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., besseres fl., H.ilbitaumen-
tucbent fl. 6.80, Flaumentnchent 8 fl.,
Fevernpolster fl. 1.50, Ltheil. Matratzen
5 fl., Ztheil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
L Drahteinfatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1. 50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der aktrenommirten Bett,
waarenniederlaae Slnton Elabtt,
Wien, Mariahilf, StiegengasfeLtt
(ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter* 5 Verrenk Rabatt.
Siuliljnltung, Stenographie
Mafchtnfchretben, Correlvondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet und wahrbaftbillig nuretnzig
allein im I. Wr. Epecial-Handelsleor.
E. Löw, VIII, Josefstädtcrftr. 28
erlernen. Mebr als 8888 Schüler be-
reit? ausgebildet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugniß nnd Stellen­
vermittlung gratis. 3895
! Nähmaschinen!
,0 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff sv st.. Greiser- und übernähte
Maschine» um 7 fl., S st. und iS fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kaserncngaffe Sb. gS99
Weinfchlauchreste
bester Qualität
find einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bet
Pcrftcaner 4 (So.,
Wien, I. Licbenberggasfe 7.
Wasserschlauchreste.
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzers
Allsstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. VII. Bez., Westbahn-
ftraste Nr. 7. 3790
Stutzflügel zu 80 fl.
und 110 fl. zu verlausen. XV. Fuchs-
gasse 4. 3852
latfsfifi iinöraurst sirtre Saline
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. 1. Bez.,
Plankcngasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 8. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 3743
9^044 W für ein anständiges, stabiles
Mädchen im IX. Bezirk, Wasa­
gasse 30, Thür 19, zu vergeben.
Wai'a-
3859
ReoeKettsedkl«
billiger als überall, per V, Kilo von
50 kr. bis fl. 3.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—» große fertige Federntuchent
fl. 8.— bis fl. 5.—, Halbflaumentnchent
fl. 6.20, weiße Flaumentnchent fl. 3.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei-
theilige Haarmatratten fl. 10.—»
Wollin fl. 5.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 3.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendorferstrafse Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
ajflromaBaw3Bww»gqBfrin»W'a f Ba^
Dan p. t. Arbeiter-Organisafionen und
-Vereinen
empfiehlt eich zur -schleunigen und
sorgfältigen Herstellung jeglicher
Druck- und Verlagsanstait „Vorwärts“
FRISCH 4 CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung 1*
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
gerichtliche ^uctionshalle
Wiea, IX- Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse). f066
Versteigern»gen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags nnd 4 nnd 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräussernng gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
SP’taptpeB»'
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BER1HAED FISGHESR
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V-, VI
IX. nnd X. Bezirk.
vii., vm.,
3180
Rettig’s
an
enthält kein Fett.
Ohne Zwiebel und andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparnis an Arbeit, Zeit u. Geld!
In Briefen für ie 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Filo
Blechbüchsen k 4 Kronen.- Zu beziehen durch uie meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En stos be», JJJ 7
Phil. Rettig, Wien. XVII. Rötzergasse 108
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueber,zieher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« alles im
eleganter Fa?o« «nd i«
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgelichcn. «goo
Auf Theilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasfe 68
Mezzanin, Tlriir 0. 3147
Auch brieflich.
Auf Theilzahlung
Lampe», Luster, Oese», Ofenvor­
setzer, Kohlenkübcl, Badewannen,
Blech- und Holzwaaren, sämmtliche
-Haus- und Küchengeräthe, complete
Kücheneinrichtungen gegen mätzige
Theilzahlung. S. Pentltcka, II/2,
Körnergaste 6. 3188
Kinderbetten
werden eingenctzt und Netze
verkauft bei A. SirseBiek,
VI. Stumpergaffe 10. 3151
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek "W
Tischlermeister, XVI. Redterr-
backiergasse 6. 324$
Buchbinderei
gut gehend, gegründet 1882, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
billig zu verkaufen. Auskunft brieflich
unter „Buchbinderei" an die Admini­
stration, VI. MariaHilferstraße 89. 771
Gellst dkte WM
50°/o unter dem Preise, auch
einzeln. VII. Zieglergasse 5 links,
1. Stock, THÜr 15. 3274
Wegen Uebersiedlung
nach MariaHilferstraße 62 werden die in
meinem Geschäftslocal Margarethenstraße
Nr. 12 noch befindlichen Nähmaschinen,
um damit zu räumen, weit unter Preis
abgegeben. 2293
Ziihue
und Gebisse von fl. 2 .— aufwärts, auch
aufTheilzablung fl.3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email beim Zahnarzt 3210
IV.WiedeuerHairptstr. 22
Eingang Schleifnmhlgasse 1
„Wiedener Hof".
Pntnnfa besorgt Patent-
* dlDlilC Bureau
G. Ps«itpe:i!lt< Ieii, beei­
deter Patentanwalt, Wien,
I. Wollzeilc, Postgasse I.
Oesterreich f. Aumcldetaxe
68 K, Ungarn 68 K. Pro­
spekte für alle Staaten. 3262
Staunend billiger Möiiel»,
Lpiesrl-nud Kilükruerkauf.
Bon einer der größten rn Liquidation
befindlichen Möbelsabrilsfirmcn wird das
gesammte, iolossale Lager bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stvlarten sowie auch vielen tausenden
echten» englischen Stichen, Luxus-
mobcln, Vergolderwaaren, Ma­
hagoni-, Salons, Iardini^ren und
Spiegel Ovtginal-Oelgemaldeu.A.,
wegen Räumung der Locale zum halben
Kofteupreise verkauft. Der Berrauf be­
gann am 19. November und findet täglich
von 9—12 Uhr Vormittags und von
2—5 Uhr Nachmittags statt. 3289
II. Untere Donanstraße 35.
Soeben erschienen:
faterHslose
=Gesel(en!=
Kurze Biographien 3er her­
vorragenden Socialisten des
19. Jahrhunderts.
108 Selten, mit vielen Porträts.
(>() Heller.
Winter-Lodeusaceo ff. 6.—
Jaquet fl. 3—
Gehrock fl. 3.—
Frack. fl. 6—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemmej. Jacob Rothbergcr
I. Stesansvlab 8. 3151
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu flennend billige»
Preise» zu haben bei 8919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
I«,
10 Stück K 4.50.
Aufträge erbittet di© 2677
Wiener Wolksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. GampeMorferstrasse Ir. 18.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-n.KnabenkleidernachMatz
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 81.
Korrespondenzkarte genügt. 3242
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Marta-
htlfergürtel 8».
3094
Aus (llmlpililimp
Kerrenkkeider
nach Matz.
senden , fl 5.00, ISt.
Bettgradl fl. 5.90,1 Damen»
Hemd, schön nusgestattel 68 kr.,
I Nachteorsett aus gutem
Chiffon 68 kr., Bett- und
Tischdecke», Spitzen -Bor-
hä»ge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirkwaare,
Taschentücher u. s. w., alles
tief unter dem Preise. VII.
Zieglcrgasse 5, links, 1. Stock,
Thür 5. 3273
lii
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicbalecU L Co.)
Inhähar: Ingenieur Victor Saiaia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regenshurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 0343
Kunden, dass solange noch von
dem 7o
Brand
beschädigte Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreis verkauft werden.
Im Partiewaarengeschäft
Johanna Me
I Murarpffl 6.
I
onig’s feigenkajjee
aus Schwechat***
♦** ist der beste.
Möbel 1Ü
r. T. iiunotii woge» Ilch von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. s fL,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
b fl. SO kr., Zimmertisch 3 ff., Sestel 1 fl,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkosten 6 ff.,
Kinderbett 5 ff., Divan 21 ff., Sofa 8 ff.
und answärl». (Visier, Wien, Fünf»
banS. Tdcrrgaffe t. Kut
Auf Thkihghluilg!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
ZV. Mariahilferstratze 162.
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
I 2. 0 M Regenschirme stir Herren nnd
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88.
3000 Herren-Seiden-Crabatten, per
Stück fl. —.29.
130» Damen-Blouse» aus Balerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leiuen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Klanell-Unterrölke für
Damen, per Stück fl. —.98.
ibMHerren-Jägerhemden, per Stück
st. 1.2».
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppiche» von io kr.
per A!etec aufwätts.
Spottbillige Tuchrefte auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten Fa^ons
per Stück fl. 4.78. 8848
Echt bosnischer Tischtepptch, srüher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleidcr-Flancll Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Vst»«. VII. Be­
zirk, Mariahilferstt. 58, 1. Stock, im Hos.
Gegen
BJödienftidie Zalitimg
L
ohne Preiserhöhung oder gegen Costa
5 Percent Sconto 3227
liefert der destrenommirte
Schneidermeister
VII. Dreltv-
Knnss Nr. 17
Mezzanin
nach Maß ange«
^fZ*«**. J ettiö l e,,
' M Aerrciilileider
v, .KaabenKleider
Winterröcke
Sradipeize
Ueberzieher
Derdyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hose»
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Damknillcidtr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen NenheÜen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe «. I|
Garnituren/ j
Bittezu beachte,,/!
Kein Kleider- I
Händler, bi» selbst jC-
Schneidermeister
E.Kornftld m
vii. steift.
gaste 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster in« Hau«.
i9,«sg;pli5stc
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
^.staunend billig bei
MlesBMk
beeideter
Schätzineifter
WIES, XIV.
MariaMiserstr.187
Hauestelle
_._, chwci, der.
Echtstlb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtstlb.Dainen-Remontoiruhi fl.
Echt silb. Ketten
Damen-Rem.-Uhr
Damenketten...
Herren-Rem.-Nhr.
Herrenketten.,.
chrgehänge
.fl. 1.10
.st. 9.25
. n. 8.50
. st. 18.—»
.fl.14.-i~
. st. 3.-
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemDiamaut st. 8.—
t alskettcu mit Herzen .fl. 9.-
aruitureu fl. 10 —,
Eheringe• per Stück fl. 3. 50'
Bendcli>hren,mit8täg.A>!sz>!g fl.7.
Wecker sl.I.kii, Goldt,!-Renio„ oit
(3 Teckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Proviuzausträge prompt. Richtcouve»
nirendcs wird umgetauscht oder das Geld
cückcrstattet. Jstiistrirte Preiscourante
gratis und franco.
Man bittet a»f den Namen «nd
die Hausnummer £.@'«7 genau
4» achten. "DE 240»
Tischler- und Tapexierer-
MUZsNDOL
in allen Sttlarten und Preislagen^
Fauteuils, als Bett berftellbar.
nur solid und reell.
Wilhelm ISanipl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel,
lager. Wien. VN. Mariahilferstratze 118,
,m Hofe. Bitte die »lummer 118 genau
>u beachten. azqg
Unentgeltliche
Stenographie-Curse
werden in allen Bezirken Wiens
für Damen und Herren eröffnet.
Nach der Schlußprütung Zeugniß
und Slellennachwkis. Zur An­
meldung genügt eine Postkarte
an den Centralverband für ver­
einfachte Stenographie, Wien.
VII/2, Neustifigasse 3. 774
IX. Tharngasse 4.
Fahrräder,
Nähmaschinen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. ssm
Kleinste Theilzahlungen.
Eiilkaufsqlirlle uau
WA
für Brautpaare
und Möbrlkänfer ist einzig und
allein die
Erste Füllfhanfcr
M,öbel-Mederlage
XV. Llariahilferstraße 143
zweite» Haus neben Hotel FuchS.
Complet zusammengestellte Zinimerein-
richtungcn. bestehend auS:
2 Chiffoniäres, S massive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasteu. 1 Nachtkastel mit Stein-
Platte, 1 Schlailoka Mi» Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesteln,
zum Preise von
fl. 88, «5. 78, 88, 10« »nd 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, 4 Kleiderrechen.
1 Spucknapf. 1 Siieseljieder, 1 Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheuelurichtungen -U 1 N Preise
ovn fl. 18, 20 und 28.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz A fl.1t», ICO, ISO, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz A fl. 140, 10O, 1^0, 2 SO.
D-corationsdivan mit Teppich und
Plüsch i» fl. 08, 48, 88..,
Jede Eiunchtuug wird koste»,re, ,ui
.raus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Breiscou-aate gegen Einsendung
von 20 kr il, Ri'es'uar-en
Lvr Erzengimg
von
Thee-Eumi
und allen
Liqueuren
| die besten und erprobtesten j
’ Essenzen
und feinsten Weingeist bei]
S.Ä.Beuer&Ois.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,|
IX. Währingerstrasse 2.*
U Alle Auskünfte bereit­
willigst,
o-irirte Preislisten gratis
und franco. 3012
s.u°- 2.°°«

