
[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 1 ]
PttlsfLrdleVMy
L« SrL-r.
Redaktion r
VI/i. MariahUferstraße 89.
Administration «nd
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Griilmnsergllsse 1.
Instrat«
übernehmen auch I. Danncberg,
M. Duke?, Haafcnstein& Vogler,
N. Moffe, A.OpP-Iiku.H. Schalcktn
Wien sowie alleInserotcn-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 223.
Morgrnbiait.
Zentralorgan der Lsterrerckifchen Sozialdemokratie.
v»>« flr Ni!»
^ i© Stil«.
- Montagsblatt €5 ZrU«r
KrSullmeratiom-Krtlst:
Wien«
Zum Abhole» in allen t. k.
Tabak-Trafiken u.Verfchleitz-
ftellen: monatl. 8 Kr. SO H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljölirig 8 kkr.60H., monatl.
3 Kr. 88H„ wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Btertclj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei steter Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Btertclj, 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj.13 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Bcrfchleificr bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
TtBiwam
Wien, Mittwoch 15. August 1900.
XI!. Jahrgang.
iosac«uscut»U3SKuaiiGsaE
Erscheint täglich nt* 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparbassen-Chrck-Kont» Nr. 819.810.— Trlegramm-Adresse: Arberterreitnng Wir«.
Eslephons: Rrdalrtion Ur. 880, AdminrAratton «rrd Inseratsn-Avfnahme Nr. 900.
Usm Tags.
Eien, 14. August.
Beschauliches Negieren.
Als vollkommenstes Ideal preist Schopenhauer den
Quietismus, den höchsten Grad der Beschaulichkeit, in
der auf die thätige Theilnahme am Leben völlig ver­
zichtet wird. Diesen Grad der Beschaulichkeit im Regieren
hat die Regierung des Herrn v Körber erklommen. Sie
läßt Gott einen guten Mann sein und im
übrigen die Dinge gehen, wie sie gehen wollen.
Bis jetzt hat man doch immer etwas gethan,
Unzweckmäßiges und Werthloses freilich, aber
man hat auf die That oder wenigstens ans den Schein
der That nicht verzichtet. Herrn v. Körber blieb es vor­
behalten, die Thatenlosigkeit, den philosophischen Gleich-
inuth, zum Regierungsprogramm Zu erheben. Ihm gilt es
als der Weisheit letzter Schluß, nichts zu thun, die
Parteien sich selbst zu überlassen, auf jeden Versuch zu
verzichten, sie zu bessern und einer verständigeren Auf­
fassung der politischen Dinge zugänglich zu machen. Wenn
der Reichsrath im Herbst zusammentreten wird, wird sich
nichts geändert haben, als daß Herr v. Körber und seine
Inkognito-Kollegen ein paar Monate länger Minister ge­
wesen sein werden. Herr' v. Körber scheint den Parteien
sagen zu wollen: Ich habe euch oft genug zugeredet, ihr
möget gescheiter werden. Wollt ihr nicht, so laßt es
bleiben! und da sie es unzweifelhaft bleiben lassen
werden, so wird der Schlußakt des Parlamentsdramas
natürlich sehr rasch abgespielt sein: Die Regierung ver­
zichtet darauf, den Regisseur zu spielen; sie ist fortan nur
Zuschauer.
Diese originelle Art, den Staat zu leiten, mag fiir
Herrn v. Körber recht bequem sein; der Staat
wirdsieaber nicht lange mehr aus­
halten. Denn wenn man die Parteien sich selbst über­
läßt, so gehen sie ihrer Wege; keiner dieser Wege führt
aber nach Oesterreich. Es ist kein Zufall, daß oie
Parlamentslosigkeit die zentrifugalen Strömungen
verstärkt und längst vergessene Parolen aus-
gcgraben hat. Ist das Parlament todt, seine Wirk­
samkeit ausgelöscht, so ist auch das einzige Oesterreichische
ausgerottet, das gemeinsame Ganze verschwunden, und die
Theile treten ihr selbstständiges Leben an. Das lebendige,
kräftige Parlainent ist des Föderalismus Tod; er erstirbt
dann an der harten Wirklichkeit der Dinge. Aber wenn
sichOesterreich in einerEinheitnicht mehr darzustellen vermag,
so wachen alle alten Sehnsüchten auf, und die erstorbenen,
auf die Zerreibung des Staates gerichteten Hoffnungen
leben von neuem auf. Die Ursache der jungtschechischen
Obstruktion war sicherlich nichts mehr als der Unmuts)
über die Aufhebung der Sprachenverordnnvgen, und
ihr Ziel war kein größerer Wunsch als der, ftir jene
Demüthigung Revanche zu nehmen. Aber erstaunlich ist
es nicht, daß die Zertrümmerung des Parlaments die
Bewegung für das böhmische Staatsrecht neu entfacht hat,
daß der gegen den Staat gekehrte Sinn der Völker die
Hoffnung nährt, auch bald die Form zerbrechen
zu können. Die achtzehn Fahre aktiver Thätigkeit im
Reichsrath— von 1879 bis 1897— hatten den
Föderalismus der Tschechen gebrochen; man ißt auch vom
Parlament nicht ungestraft. Aber die dreieinhalb Jahre
währende parlamentslose Zeit hat den Völkern
Oesterreich wieder abgewöhnt; der Staat hat
für sie nicht bloß an Reiz, sondern auch
an lebendig schöpferischer Kraft verloren. Das gilt nicht
bloß für die Tschechen, die Deutschen folgen ihren
Spuren, wenn auch ihre Wünsche just nicht nach dem
böhmischen Staatsrecht gehen. Auch in der Politik
gilt das Gesetz der funktionellen Anpassung: Organe, die
außer Gebrauch gesetzt werden, schwinden dahin, verlieren
Sinn und Bedeutung. Mit dem Parlament
erstirbt auch der Staat, er sagt den Völkern
nichts mehr und wirkt auf sie nicht ein. Das beschauliche
Regieren vollzieht sich zwar sehr ruhig; in,
höhlt es aber die Grundlage des St"'
Einsturz des Gebäudes muß ihm nach,
Man läßt sich Zeit in Oesterreic. .... .^vyl,
zu ernster That sei noch lange Zeit: 'flrms aber ist ein
gründlicher Irrthum, denn es Ast eher zu spät als zu
früh. Ob die gegen den Bestand des Staates an­
stürmenden^ Tendenzen überhaupt noch zu überwinden
seien, ist nicht so sicher, als sichs die eingewurzelte öster­
reichische Hoffnungslosigkeit einbildet; daß' sie aber immer
mehr erstarken und so erstarken können, daß sie
unbesiegbar werden, ist sicher. Der „einheitliche Staats­
verband" steht nur auf dem Papier, in den Gefühlen der
Völker wird von ihm wirklich nur wenig zu finden sein.
Oesterreich ist nicht mehr zu erhalten, sondern zu
begründen, aber daß dies durch beschaulichen Gleich-
muth nicht bewirkt werden kann, ist eine Wahrheit, die
selbst das bequemste Ministerium nicht anßeracht lassen
dürfte. Herr v. Körber bleibt im Amt, aber der Staat
geht aus den Fugen.
Die gesündeste Weltstadt.
Herrn Luegers neuester Schlager wird nicht so
bald vergessen sein. Wir werden Herrn Lueger beim
Wort nehmen. Nichts, was von seinem Streben zeugt,
Wien zur „unbestritten gesündesten Weltstadt" zu machen,
werden wir übersehen. Aber freilief) werden wir auch
nichts übersehen, was von seiner Unfähigkeit, seiner
Unwissenheit und seiner Gewissenlosigkeit zeugt. Herr
Lueger wird noch bereuen, einmal nicht unverschämt
genug gelsHen zu haben. Hätte er doch— anstatt von
redlichem Streben zu lügen— gleich erklärt, Wien sei
jetzt schon die „unbestritten gesündeste Weltstadt", oder
es fehle dazu nur noch die Vollendung der vom Dr. Karl
Lueger begonnenen neuen Hochquellenleitung. Die
Barrierestöcke hätten auch das geglaubt, und die ver­
nünftigen Leute hätte er entwaffnet. Nun aber wird es
bei jeder Gelegenheit heißen: Herr Dr. Lueger, macht man
Wien s o zur „unbestritten gesündesten Weltstadt"?
Es wäre schon viel gewonnen, wenn Herr Lueger
wenigstens wüßte, wie es mit den Gesundheitsverhältnis'sen
der Wiener thatsächlich bestellt ist. Aber wir möchten
wetten, daß dem Herrn Bürgermeister auch die primitivsten
Kenntnisse fehlen. Wie das Wiener Volk lebt und
wie e» stirbt— was weiß der unvergleichliche
Bolksmann davon? Er ist Sachverständiger im
Christenthum und in Mehlspeisen und er weiß, daß
tt Mann einmal schlecht gegangen
*arC Lueger ihn gerettet hat. In allen
ft Herr Lueger durchaus unwissend. Er
oestenfälls ins Blaue hinein streben. Er hat keine
Ahnung davori, wie weit von dem Ziele der „un­
bestritten gesündesten Weltstadt" Wien noch ist, keine
Ahnung von,' dem Wege, aus dem das Ziel streicht
werden kann, keine Ahnung davon, daß auch die gesündeste
Weltstadt noch nicht eine gesunde Weltstadt bedeutet.
Herr Lueger möge einmal die Wiener Wohnungs­
verhältnisse studieren. Nicht in den Klöstern und Pfarr-
höfen freilich, sondern in den Häusern, in denen die
Arbeiter wohnen. Er begleite einmal den Kontrolor einer
Krankenkasse auf seinem Wege. Was wird er finden? Es
ist nicht möglich, mit Worten, und seien sie noch so ein­
dringlich, den ungeheuren Jammer zu schildern, der den
Besucher anstarrt. Es ist auch nicht möglich, mit den
aufreizenden Zahlen der WohmingSstatistst den Eindruck
persönlicher Wahrnehmung zu ersetzen. Zehn Perzent aller
Wohnungen sind küchenlss, mehr als ein Drittel der
Bevölkerung lebt in Wohnungen, die ans einem Rcmm^
Ieuiltston.
Das Schwarzplättchen.
Von O. W. Payer.
Johann war gelernter Zimmermann, aber davon hatte er
nichts— er hätte in den drei Lehrjahren ebensogut Schweine
hüten können. Denn jetzt stand er elf Stunden des Tages hinter
einer Maschine mit schneidenden, drehenden Messern und ver­
fertigte hölzerne Absätze für die feinm Stiefelchen türkischer,
serbischer und rumänischer Damen. Dabei nützten ihm die wohl­
gemeinten Püffe und Schläge, die ihm vor zehn und etlichen
Jahren sein ehrsamer Lehrmeister droben im Böhmerwald zu
kosten gegeben hatte, blutwenig.. Daran dachte indessen wiser
guter Johann heute nicht, als er dm Schlüssel im Schloß hemm­
drehte, in seine Kammer trat und sich erschöpft auf das kurze
Ledcrsofa warf, daß es ächzte und der Staub aus allm Ritzen
hervorwirbelte.
Im Juli meint es die Sonne mit dm Mmschm besser,
als ihnen lieb ist. Sie hatte durch das geschloffene Fmster von
ein Uhr an hineingebrannt, und da die Kammer unter dem Dache
einer thunnhvhen Zinsbnrg Wiens lag, überschüttete sie jetzt, wo
sie hinter dm Rand des Wienerwaldes schlafen ging, noch die
Rückwand des Kabinets mit heißem, blaßrothem Licht. Die Lust
in dem engen Raum war zum Ersticken. Das mnde, eiseme
Oefchen in der Ecke strahlte, als wäre es überheizt, die Gips­
büste, die am Ofen stand, leuchtete wie in Weißgluth. Johann
riß das Fenster auf, kühlte sein feuchtes Antlitz an der Abendlust
und trat mißmuthig in die Kammer zurück, die er nun mit
raschen Schritten öfter durchmaß.
... Diese elende Bude!— Das ist dem Heim!— Und
da muß man noch weiß Gott wie lang suchen, bis man ein ein­
schichtiges Kabinct als Jahrcswohnung findet— daß man nach
und nach eigene Möbel kauft!— Wie bei jedem Tritt der Staub
aufsteigt.— Und der „VcnuLiopf", der gipserne— voller Lurch!
— Was? Spinnweben?— Wirklich!— Eine Spinne hatte ihre
Fäden von der Nase der Venus an die Mauer und die Decke
gezogen, und da saß sie obm, mitten in ihrem Netz und lauerte
aus Fliegm. Es gab ihrer gar nicht wenig in der Kammer.—
Natürlich! Da hab ich die Brotbrösel liegen lassen— in der
Kaffeeschale ist auch noch ein Neigerl —, da läßt sichs die Bande
gut gehen.— Na wartet!— Pums! hieb er mit der flachen Hand
auf dm Tisch, erschlug einige, die anderen ergriffen die Flucht.—
Fi, der Staub!
Ein Besm gehört da 'rein— ein Staubtuch! Ueberhaupt
ein Tischtuch— ja, ein weißes, reingewaschenes Tischtuch— daß
man ein anderer Mmsch wird!— Die Wurst- und Käspapiere
liegen auch noch auf der Erd'.— Ach ja, ach ja!
Und wieder warf er sich auf das Sofa, daß cs ächzte und
der Staub sich wieder hob. Er dachte, wie schön es wäre, wmn
er auch eine kleine erdbeerfarbene Serviette jedesmal neben dem
Kaffeetöpfchen hätte— so wie man sie jetzt in den Auslagen sieht!
Und wenn jemand neben ihm säße, die Reinheit und Sauberkeit
selber, und rührte den Zucker auf und plauderte!— Ja, wie
schön!— Er sprang auf, holte vom Ofen den gipsernen „Venus-
kopf" (der Jtaliano hatte ihn so genannt— er kostete 30 Kreuzer),
stellte ihn vor sich auf den Tisch, und da saß er nun und schaute
ihn halb traurig, halb zärtlich an.— Es ist, daniit man auch
was Schönes im Zimmer hat!
Wie er jetzt mit der schwieligen Hand über das Gipshaar
stnch (er muß das wohl oft thun, denn vom Scheitel bis zum
Hinterkopf war das Haar nicht mehr kreideweiß, sondern dunkel­
grau), murmelte er: „Eigentlich— die schaut ihr ein bisserl
ähnlich— nur zu zart. Aber die Nase, die Stirn!— Die Wangen
könnt' ich ihr wohl roth machen, die Augen schwarz— hm!
O- o Marie!"
Er stand wieder auf und ging hin und her.— „Aber
waschen muß ich mich doch! Wasser— Herrgott, jetzt hätt' ich
bald auf das Schwarzplattel vergessen!— Das arme Vogerl!—
Die Hitz!— Daß es sich heut nicht selber meldet?"— Er trat
rasch vor und sah hinauf zum Vogclhöuschm: „Ja, wo ist er
denn? Ist er mir auS'kommcn?"— Er laugte das Häuschen
herab: da hockte der Vogel unten im Sand, sträubte das Gefieder.
ließ das Köpfchen mit der schwarzen Platte hängen— der
Schnabel steckte im Sand. Und wie er rasch athmete, hob der
steine Brustkorb dm Federpelz eilig auf und nieder.— Augen­
blicks hatte Johann den Käfig auf den Tisch gestellt, faßte die
Kaffeeschale, lief auf den Gang hinaus und holte Wasser. Nun
goß er dm warmen Rest an? demBadmapf— natürlich auf bat
Fußboden —, schüttete ihn mit dem frischen Wasser voll und
hängte ihn wieder an dm Käfig. Aber das Schwarzplättchen rührte
sich nicht von der Stelle. Er füllte das Trinksteiuchen und hielt
eS dem armen Thier vor dm Schnabel. Da schob es mit dm
Füßchen, hob «s die Flügel, aber e§ ging nicht.— No, mein
arm'S Viecherl! tröstete Johann, griff in das Häuschen— seine
Hände warm etwas unsicher vor Auflegung —, er nahm seinen
Liebling behutsam zwischm die Finger, tauchte die Füßchen und dm
Schnabel abwechselnd ein. Das Schwarzplättchen war fieberheiß,
in seiner Hand, es schluckte, dabei öffnete und schloß es kläglich die
steinen Augen— und nun hob es die Liderchcn eine Weile gar nicht.
Da tauchte es der besorgte Johann ganz ins Wasser— es
schlug die Augm auf, als wollte es von dem Zimmerkameraden
noch mit einem Blicke Abschied nehmen, dann drückte cs die Augen
zu und streckte die Füßlein— der steine Federpclz hob und smkte
sich nicht mehr —.
•N^U^lvUl UU| VUIV HUHU.
daraus: dabei wurde ihm die Kehle immer enger, und die Augen-
lider begannen zu brennm. Der Brustkorb hob sich einigemale
stoßweise, als wollte er sich durch Schluchzen Luft machen. Dann
warf sich der Mann der Länge nach auf das Bett und drückte
mit beiden Händm das Schwarzplättchen sanft liebkosend an seine
Wangen. Die wurden naß— wohl von dem Gefieder des ge­
badeten Vogels.— „Ja, eine Stunde Miltagpause hat man nur,
just Zeit, im Wirthshaus sein Esten hinabzuschlmgm: nachschaun
zu Hause kann man nicht. Fünf Stunden vor, sechs Stunden nach
der Pause, zwölf Stunden kommt man nicht heim! Und da muß
das arme Thier bei dieser Hitze so lange ohne Wasser bleiben!—
Hätte man wenigstens den Achtstundentag!— Ich hätt' es gleich
auslallen sollen, wie ich's im Böhmerwold daheim gefangen hab'!
— Unsereiner soll gar nichts haben, garnicht-?, was Einem Freud'
WW Parteigenossen verkehren rurr in Lokalen, wo die „Arbeiker-Mlr/""


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zrikung^
15. August 1900
Nr. 223
oder einem Wohnraum und einer Küche bestehen, das zweite
Drittel in Wohnungen, in denen zu dem einen Zimmer und
zur Küche noch ein Kabinet gehört. Vierzehn Perzent der
ganzen Bevölkerung leben als Aftermiether, mehr als sechs
Perzent als „Bettgeher". Das Wiener Wohnungselend
ist nicht zu überbieten. Berlin und Paris, deren Wohnungs­
verhältnisse noch lange nicht zufriedenstellend sind, weisen
ganz erträgliche Zustände auf, wenn man mit dem Maße
des Wiener Wohnungselends mißt. Und man vergesse
eines nicht: wir verfügen nur über die Anfänge einer
Wiener Wohnungsstatistik. Herr Lueger hat nicht den
Muth, den Vorhang von dem gräßlichen Bilde aufzuheben,
und so lange er das nicht thut, so lang wird ihm nie­
mand an fernen Reformeifer glauben.
Herr Lueger hat freilich eine bequeme Ausrede
bereit: der Gemeinde sind durch die Gesetzgebung des
Reiches und des Landes die Hände gebunden. Aber das
ist jn zweifachem Sinne eine Ausrede. Es ist gewiß
wahr, daß die Wiener Bauordnung in vielen Dingen
eine Monstrosität ist, aber was thut Herr Lueger, um
die Hände frei zu bekommen'? Das Wiener Wohnungs­
elend ist nicht so furchtbar wie die Gleichgiltigkeit, mit der
die Gemeinde ihm gegenübersteht. Man wage einmal, die
ganze Wahrheit zu sagen, dem .reichen Wien zu zeigen,
wie das arme Wien wohnt und die Quartiere der
Reichen bedroht. Aber Herr Lueger will nicht wissen,
daß es eine Großstadt des Elends ist, die er beherrscht.
Er könnte den Appetit zu den guten Mehlspeisen ver­
lieren. Er müßte ernst werden, und diese Pose hat er
nicht studiert. Herr Lueger rüttelt die Gewissen derer
nicht auf, die von dem Elend sich mästen, denn er lebt
von ihrer Gnade. Herr Lueger verhängt das Elend mit
bunten Fahnen und beleuchtet die Fenster, baniit das
Dunkel der Wohnungen um so undurchdringlicher werde.
Und es ist eine Ausrede, eine erbärmliche Ausrede,
daß die Gemeinde nichts thun kann, bevor nicht Staat
und Land sich besonnen haben. Herr Lueger verschleudert
den Bodenbesitz der Stadt, statt ihn zu mehren,
er erweitert die Einflußsphäre der Wohnungs­
wucherer, statt sie einzuschränken. Mit den Millionen,
die das Gasabenteuer gekostet hat, konnten gesunde und
billige Wohnungen für tausende von Arbeitern gebaut
werden. Aber wer lachte nicht bei dem Gedanken,
Herr Lueger würde den Hausherren KvnK nz machen
imh fto itninrnm mit hftt Wifttinr 1 ’' zugehen?
sammen,
und sie zwingen, mit den Miethpr»
Herr Lueger stellt sich den P
wie er ihn braucht. Er" h von
Hausherren wählen lassen idtrath
wieder mit Hausherren. unqs-
politik Luegers besser chara ■> für
die Hausherren, ja, für d- eure
schon die „unbestritten gesün.;^
Moderne 8.
Die berühmte „Hunnenre.
Heuchelei des weltpolitischen.
rätherifches Licht geworfen. Mai
die Kriegswuth alle die läng,
Satzungen der Sittlichkeit über bet
die Bestialität in ihre alten Rechte
ganze Gesalbader von Menschlichke
immer zu wiederholen die Mach
werden, wenn es gilt, die Unzuf.
herrschten und Ausgebeuteten hintanzr
der Gesinnung zu schänden, die de
als lobenswertste That preist und --reit
gegen den Fremden als vaterländische t Gleiche
Ursachen aber erzeugen gleiche Wirkum Nicht das
heftige Temperament eines Einzelnen kann unseren Tagen
den Charakter wilder Gewaltthätigkeit geben; das Wieder­
erwachen jener atavistischen Instinkte ist eine allgemeine
Erscheinung der Gesellschaft. Jn der ganzen „Kulturwelt"
SS9
macht, nichts fürs Ohr und nichts fürs Aug'! nichts
Schönes!"
Er stand wieder auf. „Er hat mich in der Früh immer
rechtzeiüg aus dem Schlaf gesungen. Einen Wecker hab ich noch
nicht erschwungen. Die Uhr, die ich gekauft hab', die steht. Nichts
soll unsereins haben! Der Nclkenstock, den mir die Marie zum
Geburtstag geschenkt hat, ist auch hin. Alles verdurstet, versengt,
verstaubt! Nichts als Fliegen und Spinnen. Kein Bild an der
Wand, kein Schirm auf der Lampe, kein Deckerl, kein Spitzerl,
kein Franserl! Oed, elendig das ganze erbärmliche Loch!"
Er wußte nicht, sollte er fluchen oder weinen. „Wenn
Marienurzeitweis kommen könnt'. Aber die ist ja auch ang'hängt wie
eine Sklavin!"— Er wollte die Faust ballen, da spürte er zwischen
den Fingern das Schwarzplättchen. Er schwanke zwischen Er-
barmen und Wuth, er war daran, es beim Fenster hinauszuwerfen.
— Pfui!— Er legt es vor sich auf dm Tisch, neben die Vmus,
fällt in den Stuhl, stützt den Kopf auf die Arme und schluchzt.
— Es geht nicht länger— ein Weib gehört m die Stube
— der arme Mensch nmß ein Weib haben!— WaS wissen die
Reichen davon!— Ohne Weib kann der arme Mensch nicht
leben.— Es geht nicht.— Wie das Nest grauenhaft ist— kein
Hund möcht' drin schlafen. Die Wäsche, die Hemdm morgen
ist Sonntag, wer weiß. ob etwas hergerichtet ist.-- Und
keine Ansprach hat man zu Haus— der Vogel war die einzige.
Nun ist der auch hin!- Ein Glück ist's, daß er die Kanarun-
brüt nicht genommen hat, die wär' auch noch daraufgangm.
Ueberhaupt— was!— Kanarienbmt! Kinder müßtm da
sein, Kinder! Plaudernde, schreiende Kleine mit dm schwarzen
Haaren und Augen seiner Marie! Man muß doch wessen, wofür
man auf der Welt ist?— Aber daS Geld, das Geld für Möbel
- Ei» 3°*, -m °°°"°»',!"
noch dienen! Ein Jahr lang soll sie sich sekren lassen bis anst-
Blut, soll er seine Abende und Nächte einsam m dieser Oede
verbringen, ohne Freude, ohne Zier und Schönheit! Em volles
Saf>t m oft hat er Früh im Morgengrauen nach einer schlaf-
soKn Nacht dem Schwarzplättchen gelauscht, wmn eS rm K fig
sehen wir eine niedere Mord- und Raublust entfacht, die
um so verächtlicher ist, weil sie sich hinter keiner religiösen
oder pattiotischen Illusion verbirgt. Wer glaubt im Ernst,
daß es sich oen Mächten in China um die Kultur handelt?
Leben in unserer stolzen Zivilisation nicht Millionen
in menschenunwürdigen Zuständen, und könnten_ die
ungeheuren Summen, die. der Krieg verschlingt,
nicht für dringendere und edlere Zwecke als
Menschenmord und Landraub ausgegeben werden? Der
Fanatismus mag die Gewaltthätigkeit begreiflich machen,
hier aber sehen wir eine kalte Grausamkeit, die durch
heuchlerische Phrasen noch widerlicher wird.
Auch der Raubkrieg, den England gegen das
heldenmüthige Burenvolk führt, soll ja um der „Gerechtig­
keit" willen unternommen worden sein. Die Engländer
sind bekanntlich ein gottesfürchttges Volk, und von den
Kanzeln ihrer Kirchen wird jeden Sonntag verkündigt,
daß Gott selbst die britische Sache zum Aiege führen
müsse. Das Heiligste, das diese Menschen haben,
bringen sie in Verbindung mit einem verbrecherischen
Unternehinen, das ein paar Börsengauner zur Füllung
ihrer Taschen dem Volke aufgeredet haben Das Geschäft
will den Krieg, und England muß Tag für Tag Hekatomben
kräftiger Jünglinge den Börsengötzen opfern. Die
Verlustliste, die das englische Kriegsamt veröffentlicht,
zeigt ganz ungeheuerliche Ziffern. Die Ausgabe vom
4. August gibt die Zahl der Todten mit
272 Offizieren und 2534 Mann an.
Ihren Wunden erlagen 74 Ofsiziere und 663 Mann,
als invalid wurden nach England zurück­
gesendet 1105 Offiziere und 2 5.0 49
Mann. Wofür sind diese Tausende gestorben oder siech
geworden? War ihr Vaterland 'bedroht, galt es
Ünmenschlichkciten zu verhüten, unschuldig Gepeinigte zu
befreien? Allerdings, jetzt sollen die Buren als Meuchel­
mörder ausgegeben werden, und man erfindet alberne
„Verschwörungen", um einen Vorwand für die Grausam­
keiten zu gewinnen, die man begeht. Das Wort des
deutschen Kaisers an die Soldaten, daß sie dem Feind
keinen Pardon geben sollten, hat mit Recht bei
allen nienschlich Fühlenden Entsetzen erregt, aber sind
die Berichte, die über die Kriegssitten der Engländer
ans Afrika herüberkommen, nicht noch schrecklicher,
da sie Geschehenes berichten? Am 9. August tele-
Ö irte der Berichterstatter des „Standard" an sein
folgenden, vom Zensor nicht beanstandeten Bericht:
„Tie Buren schossen gestern bei Bronkhorst auf einen
Eisenbahnzng auf der Strecke zwischen Pretoria und
Middelburg. Zwei der im Zug befindlichen Leute wurden
verwundet. Jn Gemäßheit des von Lord Roberts
e X Wü. f f e u e n Befehls wurden alle
Farmen innerhalb eines Radius
von zehn t Tf% I i j cs) e n M eilen nieder-
g c l> r a n n t." Eine größere Schändlichkeit ist nicht
zu denken. Die Buren greifen einen Militärzug an— wozu
sie a l s Kriegführende völlig be­
rechtig sind—, und Roberts verbrennt mehr als
Stunden weit alle Niederlassungen und nimmt Rache an
'Imchuldigen, treibt Frauen und Kinder im Winter in
as offene Feld!
Aber der verbrecherischen Tollheit sind Grenzen
Pt. Die Weltpolitik selbst ist es, die aus sich
.aus eine Situation schafft, die alle Vernünftigen zur
cmkehr zwingen muß. Jn Amerika scheint sich diese
Wandlung schon anzukündigen. Die industrielle Blüthe,
die herbeigeführt zu haben sich der kriegerische Imperia­
lismus rühmte, ist auch verwelkt. Eine Krisis in vielen
Produktionszweigen hat viele tausende Proletarier, denen
der kurze Aufschwung Beschäftigung brachte, in die
Riesenarmee der Arbeitslosen zurückgeworfen. Dazu kommt
der wachsende Druck der Steuern in Folge der militaristi­
schen Politik. Unter diesen Umständen gewinnt die Meinung
gelockt und gelockt.— Hätte er's doch, wie er oft gewollt, hinaus-
gettagen in den Wald! Dann hätte es sein Weibchen, sein
Nestchen, seine Brut!— Jetzt aber ist es todt...
Saß nicht auch er hier in einem fteudlosen Käfig, dürstete
nicht auch er?— Aber nun muß es ein Ende haben, nun muß
es! Sollten sie beide, er und Marie, nicht das bischen Stroh für
das Nest zusammentragen können wie jeder Vogel im Wald?
Was wäre das für eine Welt!...
Er sprang auf und nahm seinen Hut, im Nu war er auf
der Sttaße. Plötzlich kehrte er um, er holte das todte Schwarz­
plättchen, dann ging es eilig der Stadt zu. Leichtsinn! werden sie
sagen, die anderen. Was wissen die, wie es einem armen Menschm
ums Herz ist! Der braucht Weib und Kind! Was wissen die!—
Vor ihrem Hause überlegte er, ob er abwartm solle, bis sie zu­
fällig herabkomme. Entschlossen ging er die Stiegen hinauf und
läutete an. „Jesus Marie, du bists! Wenn dich die Herrschaft
sieht!— Warte unten, ich holl gleich das Bier."
Jn einer Weile schritten sie unten nebeneinander. Sie war
keine Venus, Gott behüte— ein einfaches Mädel war sie, hübsch
und gesund. Aber ihm war sie alles, das Reine und das Schöne,
und seine Augen erfrischten sich an ihr wie em Verschmachtender
an einem Trunk krystallhellen Bergwassers.
„Es geht nimmer!" sagte er. „Da schau: Die Nelken sind
hin, das Schwa^plättchen ist auch umgekommen— ich kann nicht
— ich kann nicht leben ohne dich— ich gehe zugrund wie daS da!
— Wir haben alle zwei Platz— in der Kammer. Das Sttoh
und das Futter— werden wir schon aufbringen— wir alle zwei!
Und wenn nicht, so— so —! Ich kann nicht anders— du mußt
zu mir, Marie, du mußt!"
„Das arme Bögerl, wie mir hart geschieht— weinen muß
ich auch noch! Gib's wetz— wir werden schon wieder eins
kriegen! Ich— ich werd halt müssen nicine vierzehn Tag'
machen! ?"
„Marie! O Marie!"
„Gehst nicht- l Die Leute!"
an Boden, die die kostspieligen und mörderischen Kriegs­
abenteuer verurtheilt. Der Präsidentschaftskandidat der
Demokraten, B r y a n, hat diese Sttmmung erkannt und
die Bekämpfung des Imperialismus in einer Rede als
wichtigsten Programmpunkt bezeichnet. Und was noch vor
ein paar Wochen niemand geahnt hätte— jetzt ist seine
Kandidatur nicht ohne Aussicht. Auch in Europa wird
der Umschwung nicht ausbleiben, der den kapitalistischen
Glückspilzen, um mit Marx zu sprechen, Dialektik ein­
pauken wird.
Ei« Unausrottbarer.
Der Herr Marquis v. Bacquehem tritt wieder
auf. Nachdem der Herr in Steiermark als Statthalter so
glänzend abgewirthschaftet hatte, meinte man, Oesterreich
habe es endlich verdient, daß Herr v. Bacquehem
pensionirt werde. Aber die Prüfungen sind noch nicht
zu Ende. Der Herr Marquis ist plötzlich
zum Senatspräsidenten des Verwaltungsgerichtshofes
ernannt worden. Warum? Wahrscheinlich, weil
der Gehalt eines aktiven Senatspräsidenten größer
ist als der eines pensionirten Ministers. Denn
daß der Herr Marquis von Ostrau und Falkenau
diese Stelle nicht bloß brauchen, sondern auch ausfüllen
könnte, wird er wohl selbst nicht behaupten. Im übrigen
kostet diese Ernennung nur Geld; großes Unheil dürfte
daraus nicht entstehen, denn Herr v. Bacquehem wird
sich, meinen wir, auch in seiner neuen Stellung nicht
überarbeiten. Er liebt ja die Enthaltsamkeit.
Der Kandidat, der in der Wahl die Mehrheit der ab­
gegebenen Stimmen erlangt— in England schon der, der die
meisten Stimmen erreicht —, ist bekanntlich gewählt. Diese
Wahlform ist die Majoritätswahl. Das letzte Ideal
der Wahlsysteme ist sie nicht, denn sie hat den bedeutenden
Nachtheil, daß in ihr die Minorität unterdrückt wird. Sie ist
dadurch mit einer großen Ungerechtigkeit behaftet. Wenn von
10.000 Stimmen der eine Kandidat 5001 und der andere
4999 Stimmen erhält, so ist der erste gewählt, obgleich er
nur zwei Stimmen mehr hat als sein Gegner, der ourchfällt.
Noch ungerechter stellt sich die Sache dar, wenn man in
Betracht zieht, daß nicht alle Wähler zur Urne gehen. Nehmen
wir an, es seien in einem großen Wahlkreise 100.000 Wähler,
davon stimmen 80.000 ab, und zwar 40.100 für den Kandi­
daten Ä und 39.900 für den Kandidaten B. A ist gewählt,
weil er die Majorität der abgegebenen Stimmen erhielt, in
Wahrheit aber vertritt er nur eine Minorität innerhalb der
100.000 Wahlberechtigten. Da sich dieser Fall in anderen
Wahlkreisen wiederholen kann, so kann es selbst so weit
kommen, daß das Parlament eine Majorität hat, die im
Lande nur eine Minorität ist, daß also thatsächlich die
Minorität die Majorität regiert. In Oesterreich ist das
sogar die Regel. Der Gedanke liegt also nahe, ein Wahl­
system zu konstruiren, wobei nicht nur die Majorität, sondern
ebenso die Minorität eine Vertretung erhält. Diese Form des
Wähtens nennt man Vcrhältnißwahlrecht, Proportional­
wahl r e ch t; cs entfallen auf die Minorität ebenso wie
auf die Majorität die ihr nach dem Verhältniß ihrer
Stiminenzahl gehörige Zahl von Vertretern.
Praktische Erfahrungen über das Proportionalwablrecht
liegen bis jetzt nur von Belgien vor, wo am 27. Mai d. I.
die Kammerwahlen zum erstenmale nach einem Proportional-
wahlsyftem vollzogen worden sind. Seitdem hat diese Wahl-
art größere Beachtung gcftmden. Die französische
Regierung hat eine Kommission nach Brüffel geschickt,
um Anskinfte darüber zu erhalten, wie das in Belgien ein­
geführte System ftmktiomrt, und in einem großen Theile der
französischen Presse, die Regierungspresse eingeschlossen, wird
seither eine lebhafte Agitation zu Gunsten der Einführung
der Verhältnißwahl unterhalten. Die belgischen Wahlen
spielten auch eine hervorragende Rolle in den großen Debatten,
die im schweizerischen Nationalrath und
im Ständerath über den Antrag, den Nationalrath
nach der Berhältnißwahl wählen zu lassen, vor einigen Wochen
abgehalten worden sind. Der Anttag wurde zwar abgelehnt,
da er aber noch zur Volksabstimmung gelangt, so dauert die
Erörterung über Werth oder Unwerth der Proportionalwahl
— oder des „Proporzes", wie man in der Schweiz kurz
sagt— immer noch fort. Außerdem ist zu beachten, daß man
m Baden und Württemberg angefangen hat,
die Einführung des Verhältnißsystems für politische Wahlen
in Erwägung zu ziehen. Wir wollen nun nach einem Arttkel
der „Frankfurter Zeitung" darlegen, wie das Proportional-
wahlrecht in Belgien beschaffen ist. Es wird sich wohl später
Gelegenheit finden, die Möglichkeit dieses Wahlsystems für
Oesterreich zu erörtern.
. <. Während sonst das Wahlrecht so gestaltet ist, daß auf
jeden Bezirk ein Abgeordneter fällt— die Einwahl —, wäre
agentüc^ die ideale Proporttonalwahl die, wo es keine
Wahlkreise gibt, das ganze Land vielmehr ein einziges Wahl­
gebiet bilden würde, in dem j e d e r Wähler das Recht hat,
sämmtliche Abgeordnete zu wählen. Es ist selbstverständ-
Irch, daß dieser Einrichtung eine Reihe von Schwierigkeiten
mtgegenstehen, die absolut nicht zu beseitigen sind. Schon die
Einwendung genügt, daß man dem Wähler nicht zumuthen
kann, Hunderte von Kandidaten zu kennen und ans seinen
Zettel zu schreiben; auch würde die Zählung bei einer solchen
Wahl Wochen oder gar Monate in Anspruch nehmen. That-
sachlich stützt sich auch in Belgien das Wahlsystem aus eine
W J e r* n* v e i 1 u n g. Im übrigen setzt sich
™ belgische System aus folgenden Einzelheiten zusammen:
Die K a n di d a t e n müssen mindestens vierzehn Tage
vor der Wahl durch wenigstens hundert Wähler bei
der Behörde angemeldet werden. Ein Kandidat kann nur auf
einer ~t]te stehen und in einem Wahlkreis kandidiren. Es
kann doppelt gewählt werden: entweder für eine gante Liste
"der nur für einen einzelnen Kandidaten: in letzterem Falle
gut die Liste auch, aber die besondere Stimme wird sowohl
d/m betreffenden Kandidaten zugezählt. Auf diese
Weise haben die Wähler die Möglichkeit, entgegen der von
der Parteileitung aufgestellten Rangordnung einen Kandidaten,
^dorzugen, an die erste Stelle zu bringen und dessen
2u j der anderen Seite ist jedoch der
Wähler dadurch beschrank, daß er an der Partei-
e s” 1*“ n e r n darf und auch niemand wählen
kann. der nicht auf einer Liste st e h t. Außer dm


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr: 223 Wien, Mittwoch Nrbrlker-ZeikunK.' 15. August 1900 Seite 3
Abgeordneten werden auch einige Ersatzmänner gewählt;
stirbt ein Abgeordneter oder legt er sein Mandat nieder, so
rückt an seine Stelle ohneweiters der Ersatzmann, der die
meisten Stimmen erhalten hat. So werden bei diesem System
nicht bloß die Stichwahlen, sondern auch die Nach­
wahlen vermieden. Das Geheimniß der Stimmabgabe ist
sehr wirksam dadurch gesichert, daß alle Stimmzettel
absolut gleich sind und von der Behörde geliefert werden.
Die Wahl ist obligatorisch; wer ohne genügende Entschuldi­
gung der Wahl fernbleibt, wird mit Geldbuße bestraft. Für
die Zählung der Stimmen werden die einzelnen Parteilisten
nach dem Los mit einer Ordnungsnummer versehen. Jeder
Parteiliste werden die Stimmen zugezählt, die auf einzelne
Flamen gefallen sind. Dann wird der W a h l q u o t i e n t
berechnet, das heißt diejenige Stimmenzahl, die ein Kandidat
erlangt haben muß, um gewählt zu sein. Diese Berechnung
geschieht so, daß die Zahl der abgegebenen Stimmen durch
die Zahl der zu wählenden Abgeordneten plus eins dividirt
wird; die Zahl, die herauskommt— der Quotient —, ist die
Zahl, die derjenige erreicht haben muß, der gewählt sein soll.
Mittelst dieses Quotienten wird dann erforscht, wer gewählt
ist, das heißt wieviel Vertreter jeder Liste zukominen. Inner­
halb dieser Liste der Parteien gehen die Kandidaten nach der
Rangordnung, in der sie stehen. Also wenn der einen Liste
zwei Vertreter zukommen, sind die Gewählten jene, die an
den ersten zwei Stellen der Kandidatenliste standen.
Dieses System— es gibt deren noch andere— ist ein
verwickeltes, schwerfälliges und zugleich bedrückendes. Es
zwingt vor allem die Wähler zu Parteiungen und ver­
bietet ihnen, unter den vorgeschlagenen Kandidaten eine Aus-
wahl zu treffen. Die Parteien, die sonst im politischen Leben
freie Gebilde sind, werden hier mit einer Staatsautorität
umkleidet, vor der sich der einzelne Wähler zu beugen hat.
Das ist kein freiheitliches System. Das Schlimmste freilich
ist, daß die belgische Proportionalwahl auf das Plural­
votum gepfropft ist. Man gibt sich anscheinend peinliche
Mühe, den Minoritäten zu ihrem Rechte zu verhelfen, und
thut es auf einer Grundlage, die ein Hohn ans die Rechts­
gleichheit ist. Das Pluralvotum besteht bekanntlich darin, daß
diejenigen Wähler, die ein gewisses Vermögen oder eine gewisse
Vorbildung besitzen, zwei oder gar drei Stimmen haben. Bei
den letzten Wahlen zählte man 901.944 Wähler mit einer
Stimme, 313.187 mit 2= 626.374 Stimmen, und 237.104
Wähler mit 3= 711,312 Stimmen. Es ist offenbar, daß
die beiden letzten Klaffen mit ihrem Pluralvotum die erste
Klasse geradezu erdrücken, und zwar sind hier besonders die
industriellen Arbeiter in den Städten benachtheiligt. Das ist
natürlich nur ein Fehler des Pluralvotums, also des gegen­
wärtigen belgischen Wahlrechtes, nicht des Proportionalwahl-
fystems an sich.
Es ist einleuchtend, daß dieses Wahlsystem für Oester­
reich etwas Bestechendes hat. In einem Lande, wo jedes
Volk eine Minorität ist, liegt der Gedanke der
Minoritätsvertretnng natürlich sehr nahe. Dazu kommt,
daß die Freizügigkeit der Parteien durch die nationalen Ver­
schiedenheiten ganz außerordentlich eingeschränkt ist, jene
natürliche Ausgleichung,' die sonst die Identität des Wahl­
kampfes an allen Orten herbeiführt, nicht eintreten kann.
Was nämlich in einem Wahlkreis der Minorität zustößt—
daß sie nullifizirt wird— geschieht in einem anderen der­
selben Majorität; es gleicht sich also die Unterdrückung der
Minorität im allgemeinen mehr oder weniger aus.
Aber in Oesterreich ist der Wahlkampf überall ein anderer,
und die Parteien sino hier in jedem Lande andere, so daß
diese natürliche Ausgleichung ausbleibt. Immerhin verdient
die Frage, daß man sie gelegentlich näher betrachtet.
Sn Krieg in Hins.
Wien, 14. August.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen gegen Peking
vollzieht sich nun etwas rascher. Die amerikanischen Truppen,
die derzeit oie Vorhut des Entsatzkorps zu bilden scheinen,
sind nach einer Meldung des Generals Chaffee bereits am
9. d. in Ho-si-wn, in der Mitte des Weges von Tientsin
nach Peking, angekommen, und englische Meldungen wollen
wissen, daß die internationalen Truppen 25 Meilen vor
Peking stehen. Aus der Meldung von der Ankunft der
amerikanischen Truppen in Ho-si-wu ist zu schließen, daß
wenigstens ein Theil des internationalen Operationskorps
bei Nangtsun die Eisenbahnlinie verlassen hat. Entweder also
marschiert das Entsatzheer in zwei getrennten Kolonnen, oder
man hat es vorgezogen, die zerstörte Bahn links liegen zu
lassen und beim Vormarsch dem Lauf der PeihoflusseS und
der Heerstraße zu folgen.
Während das Entsatzkorps auf Peking marschiert, hat
unter den Mächten das Gezänke schon begonnen. Frankreich
begleitet mit unverhohlenem Mißtrauen, wie sich England
am Jangtse immer mehr festsetzt und seinen Einfluß immer
mehr verdichtet. Was die Engländer in Shanghai thun, be­
folgen die Russen in Niutschwang; es scheint, daß bereits
dir berühmten „Pachtungen" vorbereitet werden. Auch die
Ernennung des Grafen Waldersce, so freundlich sie
überall ausgenommen worden ist, ivird zur Erhaltung der
Einigkeit nicht beitragen. Frankreich hat übrigens seine Zn-
stimmung noch immer nicht gegeben. Es wird ihm auch nicht
leicht werden, da es das Gesetz vom Jahre 1884 verbietet,
daß französische Soldaten von einem fremden Offizier be­
festigt werden.
Ueber die Lage der Gesandtschaften in Peking werden
heute wieder alarmirendc Gerüchte verbreitet. Der Londoner
„Daily Telegraph" will ans Kanton eine Meldung erhalten haben,
nach der der englische Konsul Scott von dem englischen Gesandten
in Peking eine chiffrirte Depesche vom 6. August erhalten hat, in
welcher cs heißt: „Unsere Lage ist verzweifelt, In.zehn
Tagen sind unsere Lebensmittel zu Ende. F äst l s w i r n r ch t
bestreit werden, ist ein al l g ein ein es M ass a cr e
wahrscheinlich. Die Chinesen boten uns an, uns nach
Titntsin zu cskortiren. In Erinnerung an Cawnpore lehnten, wir
dieses Anerbieten ab. Mehr als zweihundert Frauen und Kinder
befinden sich in unserer Legation." Die Depesche ist wohl ganz
bestimmt erfunden: wenn die Chinesen die Fremden:massacrirm
wollten, würden sie sie nicht wegbringen wollen. Mit ihr steht
auch ganz in Widerspruch das folgende chiffrirte Telegramm des
russischen G e s a n d t e n i n P e k i n g a n d e n V e r w e s e r
des M i n i st e r i u m s des A e u ß e r n. dessen Wortlaut
heute aus Petersburg gemeldet wird:
Peking, 4. August. Die chinesische Regierung wendete
sich neuerdings an uns ftemde Vertreter m Peking, wrr
sollten den Tag und die Bedingungen der Ab­
reise nach Tientsin bestimmen. 6 n»,chri-,tia theilte uns
das Tsung-ti-Damen mit, daß, die anSwärtl:
nicht ein einzigesmal von den chmeilschen
eit Regierungen
"•n unsere Ab­
reise ans Peking unter Eskorte verlangt hätten. Wir antworten,
daß wir von unseren Regierungen Instruktionen ver­
langen, ohne welche wir unsere Posten nicht
aufgeben können. Ich betrachte es als Pflicht, mitzu­
theilen, daß es für unsere Abreise unumgänglich noth­
wendig ist, daß ims die Verbündeten mit Truppen in hin­
länglicher Zahl zum Schutze von 860 Europäern, darunter
200 Frauen und 50 Verwunderen, abholen. Jni allgenieinen
erscheint die Reise nach Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei
dem Mangel an Kommunikationsivcgcn gefährlich. Alle
meine Kollegen hier senden ihren Regierungen, ähnliche Tele­
gramme. Ich bitte, den betreffenden Familien mitzutheilen, daß
sich alle Mitglieder der kaiserlichen Mission und der
russischen Kolonie wohl befinden.
Der Vormarsch nach Peking setzt sich fort. Nach einer
Meldung des amerikanischen Generals Chaffee waren die
Verbündeten Donnerstag in Ho- si- wu angekommen, das in
der Mitte des Weges von Tientsin nach Peking liegt. Die
Chinesen flüchteten, nachdem sie einige Schüsse abgefeuert hatten,
so daß die Verbündeten keine Verluste erlitten, woraus gefolgert
werden kann, daß wahrscheinlich kein weiterer organisirtcr Wider­
stand geleistet iverden dürfte. Das dürste jedenfalls, wahrer fein
als der Bericht des russischen Generals L i n j e w i t s ch über
die Einnahme von P e i t s a n g und N a n g t s u n. Nach
diesem phantastischen Bericht war die Stellung der Chinesen, bei
Pciffang durch mit Schießscharten versehene Schanzen verstärkt;
die Chüicsm, unter dem Kommando Ä f h u n Tschüs, wären
25.000 Mann stark gewesen. Bei Nangtsun sollen die Chinesen
20.000 Mann stark gewesen sein. Das sind sicher krasse Ueber­
treibungen: die Chinesen wären dann wohl nicht mit so panik­
artiger Schnelligkeit davongelaufen.
Die Lügenmeldnngdn der englischen Blätter werden
unermüdlich fortgesetzt. So meldet heute ^die „Daily Mail" miZ
Hongkong vom 12. d., daß 8 0 0 0 to cf) W o r 5 f t a g 3 e n
nach Peking abgegangen sind. Woher der „Korrespondent"
das weiß? Und woher kommen die Schwarz­
flaggen eigentlich? Ebenso beglaubigt ist die weitere
Meldung, daß „Admiral T s u n g-S u i-T e n g von Minnan
befohlen habe, daß l 0.000 Mann nach Peking marschieren". Noch
deutlicher trägt dm Stempel der Erfindung folgende „Depesche"
des „Standard" aus Shanghai vom 13. d. an der Stirne:
Ein Telegramm von T s ch u n g- K i n «- T u meldet:
Der Vizekönig von S e t s ch u a n erhielt den Befehl auZ Peking,
alle Fremden zu zwingen, die Provinz ohne Verzug zu ver­
lassen. Die Sicherheit der Missionäre und anderer in der Provinz
befindlichen Ausländer flößt ernste Besorgnisse ein.
Wem meldet es das Telegramm von Tschimg-King-Tu?
Wahrscheinlich dem phantasiereichm Korrespondenten allein!
Die übrigen Meldungen enthalten die folgenden
Telegramme d eS Korresp 0 n d enz bureaus:
Die Lage in Peking.
Berlin, 14. August. Aus Peking ging dem russischen
Obersten W 0 y c z a k die Meldung zu, daß in der Nacht vom
31. Juli auf den 1. August das Bombardement der
Gestandtsch asten von den Chinesen wieder
a u f g e n 0 m m e n soivie daß der europäische Kirchhof ge­
schändet worden sei; die Fremden seien nur bis zum 8. d. mit
Vorräthcn versehen.
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 14. August. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 8. d.: Bei Nangtsun hatten die Chinesen
nur einen Eisenbahndmmm besetzt. Nach kurzem
Widerstande erfolgte deren Rückzug nach Hsiku, wohin direkt
von Peitsang die chinesische Hauptmacht mit General Cha
und dem Generalgouvcrneur von Tschili geflohen war.
Jur Vangtsc-Gebirt.
Berlin, 14. August. Das Wolffsche Bureau ineldct: Wie
der Chef des Lkreuzergeschwaders mittheilt, befindet sich der
Kreuzer „G e f i 0 n" feit de,m 14. Iuli z u m S ch u tz e
der deutschen Interessen in Shanghai und
der Kreuzer „I l t i s" auf dem Wege dahin. Die Kreuzer
„Schwalb e" und „S e e a d l e r" erhielten gleichfalls den
Befehl, nach Shanghai zu gehen.
Paris, 14. August. In dem heute im Palais Elhse'e ab­
gehaltenen Ministerrathe theilte der Minister des Äeußcrn
Delcasse ein Telegramm des französischen Konsuls in
Shanghai mit, der neuerlich Besorgnisse wegen der Lage
in Shanghai und Umgebung äußert und mittheilt, daß Maßregeln
werden getroffen werden, uni iiöthigeiifalls die französische Nicvcr-
laffung zu schützen.
Explosion eines chinesischen Pulvermagazins.
Shanghai, 12. August. In dem chinesischen Pulver­
magazin fand gestern Abends eine unbedeutende Explosion
statt. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Die Formirung der russischen Truppen.
Petersburg, 14. August. Die bereits gemeldete neueste
Organisation der Truppen in Sibirien und O st a s i e n
besteht darin, daß an- sämmtlichen dort befindlichen Truppen
drei Armeekorps gebildet werden. Die bisher in
Sibirien befindlichen Truppen werden das erste Armeekorps bilden
und c r st e§ sibirisches Armeekorps genannt.
Aus den Verstärkungstruppm, die jüngst dahin beordert wurden,
werden zwei neuc Armeekorps gebildet und ziveites
und drittes sibirisches Armeekorps genannt. Außerdem wird noch
ein Korps aus den Landungstruppen formirt werden.
Petersburg, 14. August. Wie der „Invalid" meldet,
wurden der Kommandant des sibirischen Korps, General Linie«
witsch, zum Kommandirenden des ersten sibirischen Armeekorps,
der Kommandant des, zweiten Kavalleriekorps, Baron Kant-
bars, zum Kommandirenden des zweiten sibirischen Armeekorps,
Generalmajor Basikiewski zum Stabschef deS ersten,
Gencralinyior Ko len ko zum Stabschef des zweiten Armeekorps
und Oberst Martos zum Stabschef des Landungstruppenkorps
ernannt.
In der Mandschurei.
Petersburg, 14. August. Heute beim Generalstab ein­
gelaufene Berichte besagen: General Orlow ließ in Chailar
eine Garnison zurück, verleibte die Gegend von der Grenze bis
Chailar in den zweiten Militärbezirk ein und unterordnete sie deni
Abthcikungsataman in Amur.— Bei M 0 ch e zeigten sich
chinesische Banden, wcZhalb die Garnison in Pokrowka verstärkt
wurde.— Aus Kalg an sind, nach Kiachta drei amerikanische
und neun schwedische Missionäre in 35 Tagen gekommen. In
der Mongolei werden Soldaten zusammengezogen und längs der
russischen Grenze die Wachthänser und deren Besatzungen
vermehrt.
Englisches Gold für die Chinesen.
London, 14. August., Die „Times" melden aus
Shanghaivom 12. b.: Die englische Regierung
lieh dem Vizekönig von Wut sch an g 7 5.0 00
Pfund Sterling zu 4 >/ 2 Perzent. Diese Summe
ist nöthig zur Zahlung des Soldes der Provinzialtruppm.
„BaterlandSlose Gesellen"— in Frankreich.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon des 40. Infanterie­
regiments, das heute hätte nach China abgehen sollen, mußte
in Folge des Streiks der Schiffsheizer zurück­
bleiben. Hier langen unausgesetzt für China bcstimnite
Truppen cm; die Kasernen sind überfüllt.
In Folge des S t r e i k s sind 5000 Hafen- und Dock­
arbeiter sowie 2500 Kohlenträger aröeitSloL
Deutsche Rüstungen.
Köln, 14. August. Nach der „Kölnischen Zeitung"
erfolgt die Einschiffung der neuen 0 st a s i a t l s ch e n
Brigade am 31. d. und dauert achtTage.
Ant acht Schiffen des Lloyd sowie der Hamburg-Amerika-Linie
iverden 7000 Mann und zahlreiches Kriegsmaterial
verladen.
Merlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst Bismarck" ist
am 13. d. in Tsingtau eingetroffen. Das Schiff „W ittc-
kind" mit dem ersten Scebataillon und das Schiff „Frank­
furt" mit dem zweiten Scebataillon an Bord sind gleichfalls
am 13. d. in T s i i! g t a n eingetroffen und au demselben Tage
nach Täkn in See gegangen.
Graf Waldersees Ernennung.
Paris, 14. August. Der „Temps" will wissen, daß sich
der heute abgehaltene Ministcrrath mit der durch die Ernennung
Waldersees zum Kommandanten der verbündeten Truppen in
China geschaffenen Lage beschäftigt Habe.
Inland.
Wien, 14. August.
In Ischl. AuS Ischl wird telegraphirt: Minister­
präsident Dr. v. K ö r b e r wurde heute um 11 Uhr vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der Ministerpräsident wurde
zum Familieudiner geladen.
Das Polizeikommissariat als Zensnrbehörde. Man
schreibt nnZ au§ Mährisch-Ostrau, 13. d.: Die Konfiskations­
praxis, die das Potizeikommissariat in Mährisch-Ostrau am dem
dort wöchentlich erscheinenden sozialdemokratischen „Duch 6 asu"
übt, macht dm Eindmck, als würde es im Auftrage der Klerikalen
Akkordarbeit verrichten. Der „Duch 6 asu" ist gegen­
wärtig das meistkonfiszirte Blatt in Mahren,
und er wird immer dann konfiszirt, wenn die sich selbst vorsorglich
zensurirende Redaktion cs am wenigsten erwartet, wenn aber das
Polizeikommissariat den ziffermnßigen Nachweis zu tiefem hat, daß
er da« monatliche Minimum von Konfiskationen leistet. Dieses
dureaukratisch-stalistische Kvnfiskationsbedürsiiiß genügt, für das
weitere svrrcn die lith»gr»phirtcn Konfiskationsformulare des
Neutitscheiner Kreikgerichts, das niemals versagt und mit wunder­
barer Pünktlichkeit iede Konfiskation bis auf das letzte SufeMjett be­
bestätigt. Die Leser bei „Duch Oasii" freilich— und es Mögen deren
nicht wenig zu sein, denen da§ Blatt noch vor der KonstAattoy m die
Hände kommt— fragen sich, sobald sie hören, das Blatt sei konfiszirt
worden, ganz verwundert: „Was war denn Konfiszirllches drin?"
und rathen vergeblich hin und her. Aber Herr Dr. Kunz findet
immer etwas KonftZzirlichcs, wenn er's zu statistischen Zwecken
braucht. Das Zensurstückchen, das er sich diese Woche geleistet hat,
läßt sich kaum übertreffen. Nach der Ermordung Humberts behandelte
der „Dnch Oasu" die Stellung der Klerikalen zum Königsmord und
fügte in wörtlichem Abdruck aus dem Prager „Pravo Lion" ein dort
ganz unbeanstandet gebliebenes Zitat an, das in gedrängten trockenen
Worten unter Anführung von Namen und Daten anfährt, welche
Gesinnungen einzelne Bischöfe und Päpste über bestimmte Herrscher
geäußert haben. Dieses Zitat nun, diese bisch ö°f-
tichcnund päpstlichenKundgcbungen, wurde
mitBeschlag belegt, jedoch nur so weit es Daten
vom 4. bis zum 16. Jahrhundert bringt. Wenn das Potsiei-
kommissariat in Mährisch-Ostrau konsequent vorgehen wollte,
müßte e§ die ganze Weltgeschichte konfisziren, so weit ste den
Klerikalen unangenehm ist! In derselben Nummer verfiel der
Konfiskation auch eine kurze Mailänder Nachricht von dem
Drohbrief eines Anarchisten und den angeblichen Mordplänen
anarchistischer Verschwörer, die durch die g a n z e e u r 0 p ä l s ch e
Presse gegangen war, die frömmsten Blätter nicht aus­
genommen! Das kommt davon, wenn man den Polizisten zum
Zensor macht!
DaS verpönte „HierIm Juni hielt sich Feldzeug­
meister Freiherr v. B e ck mit dem Generalstabe einigt Tage in
Walachisch-Meseritsch auf. Als finnige.Aufmerksam­
keit befestigten viele tschechische Geschäftsleute und Gastwirthe an
ihren Läden und Wirthshäusern Tafeln, an deren Spitze in
großen Lettern „Zde“ stand, während tiefer unten in kleinen Buch­
staben zu lesen war: ist dieses oder jenes zu bekommm. Ob
diesK VchcrzeS wurden zwei Geschäftsleute wegen Uebertretung
deS 8 11 der kaiserlichen Verordnung vom• 20. April 1854, be­
gangen durch demonstrativer Aufhängen von Plakaten Znu Zwecke
der'Herabwürdigung militärischer Verfügungen, zu Gekbstrcffen von
50 Kronen und 10 Kronen verurtheitt. Was nicht alles in
Oesterreich eine „Demonstration" ist!
Ausland.
Wien, 14. August.
Vorbereitungen für den neuen deutsche» Zolltarif.
Das deutsche Reichsamt des Innern ist mit dm Vor­
arbeiten für den Zolltarif beschäftigt, der nach Ablauf der
geltenden Handelsverträge, daS ist am 1. Jänner 1904, in Kraft
treten soll. Da- Reichlamt hat bereits einen Entwurf fertig-
gestellt und ihn dm einzelnen Bundesregierungen zur ver­
traulichen 'Bezutachtuna vorgelegt. Da cs aber in Deutsch­
land keine geheimen Aktenstücke gibt, die nicht auch siWakdemo-
kratischen Blättern zu Gesichte kommen, ist unser N»mb
Briibcrorgan, bie „Fränkische Tagespost", in der Lage,
erger
.... .. über
den tishor geheimgehaltenen Entwurf Mittheilungen zu machxn.
In bm Erläuterungen heißt es, daß „voraussichtlich victfaH kr-
hohunoon bcr Zollsotze eintreten werden". Es werden z«'
Verschärfungen nach den Wünschen der Agrarier und Hoch
zölner geplant. So soll bei allen Artikeln das Nettogew«
mittest linb bie Umhüllungen besonders verzollt werden, ch.
für die Emballage der zollfreien Waaren soll Zoll entrichtet werd«.
Bei Frachten, bie Zn Leinwand, Schilfmatten und dergleichen
verpackt sinb, dabei aber mit eisernen Reffen llmschtossm werben
müssen, sollen diese gesprengt werden; die Ballen sind
dann nur mit Aufwendung vieler Kosten wieder versandtfähig
zu machen. Zollfreie Waaren werden ihrer Emballage entledigt
iverden muffen, was ebenfalls Kosten verursacht und die Zoll-
freiheit theilweise aufhebt. Diese lästigen Erschwerungen des
Verkehrs werden die Kosten der ZoÜinanipulation bedeutend
erhöhe», so daß dem Reich kein Nutzen daraus erwachsen rann.
Begründet werden diese unsinnigen Neuerungen damit, daß die
Zollfreihttt der Emballage die dmtschm Kistenmacher, Faßbinder
und Sackfabrikanten schädige. Eine solche Argumentation hat
W" noch von keinem Schutzzöllner vernonMM.
Ter Schutzzoll wird von, seinen Vertheidigern damit gerecht­
fertigt, daß er zwingt, die Waare im Inland zu kmifm,
und dadurch die heimische Produktion gefördert wird. Er bat also
zur Voraussetzung, daß der Einkauf im Inland möechch ist.
^eim man_ aber Getreide oder Baumwolle aus Amerika
beziehen muy. kann man doch die Säcke nicht in Deutschland
“X n f! Die Authentizität des Entwurfes, der mit poch
Ä '°r c t UPercmitheitm ausgestattet ist, ist von der offiziösen
Pttsse durch das, hilflose Gestammel, mit dem sie die Ent-
hullinigcn der „Fränkischen Tagespost" aufnimmt, bcstätigtworden.
Der Parteitag der französischen Sozialisten. In
Pari^ wird am 28. September der zweit- allgemeine Kongreß
zusammentreten.
der sozialistischen Organisattonen Frankreichs 3
aMcM»! können dm Kongreß jene politischen und
gewerkschaft-


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrdeiker-Zeilung.
15. August 19U0
Nr. 223
hchen Organisationen, die das Einigungsprogranlm (Inter­
nationalismus, Eroberung der politischen Macht durch das als
Klassenpartei organisirte Proletariat, Kollektivismus) und die
sonstigen Beschlüsse des im Dezember,1899 abgehaltenen ersten
allgemeinm Kongresses anerkennen. Der wichtigste Punkt der
Tagesordnung ist die innere Organisation der Partei. Die Ver­
handlungen werden drei Tage dauern.
Ein Verehrer Milans. Eine Depesche hat gemeldet,
der bulgarische General Pantelic sei wegen einer Rede seines
Postens enthoben worden. Die Rede liegt nun vor, und man ent­
nimmt daraus, daß der Herr Pantelic ein großer Ver­
ehrer des Milan i st. Er erklärte in jener Rede, die
bulgarischen Offiziere erinnerten sich stets „der großen Thaten des
erhabenen Vaters des Königs, der durch seine Weisheit der
historische Schöpfer des erweiterten Serbien, der Begründer des
serbischen Königthums und der Schöpfer der gegenwärtigen vor­
züglichen serbischen Armee geworden ist und cs immer bleiben
wird". Milan verehren: welch perverser Geschmack!
TrLrgramme.
Versammlung der Bienenzüchter.
Klagenfurt, 14. August. Heute begannen die Verhand­
lungen der 45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer und
ungarischer Bienenzüchter.— Landespräsident Ritter
v. Fraydenegg begrüßte als Ehrenpräsident die Festtbeil-
nehmcr in einer längeren Rede, an die sich Ansprachen des Landes­
hauptmannes Grafen Goöß und des Präsidenten der Land-
wirthschaftsgescllschaft Tscharre anschlossen. Hierauf folgten
Vorträge, darunter ein solcher des Altmeisters Dr. Dzierzon.
Ein geistlicher Anarchist.
Rom, 14. August. Rach den Blättern wurde in Tufo in
der Provinz Avellino ein Unbekannter in priesterlich er Kleidung
arretirt. Man fand und beschlagnahmte bei ihm Briefe in französischer
und englischer Sprache sowie einen falschen Paß. In Tufo ver­
lautet gerüchtweise, der Verhaftete sei der Genosse Brescis in
Monza gewesen. Die Polizei pflegt gegenwärtig Erhebungen.
Das spanische Parlament.
San Sebastian, 14. August. Vor ihrer Rückkehr nach
Madrid wird die Konigin-Regentin ein Dekret unterzeichnen,
mit dem das P a r l a m e n t für Anfang November
einberufen wird.
Ei« deutscher und österreichischer Genossenschafts­
verband.
Halle an der Saale, 14. August. Im Geschäftsbericht
des deutschen landwirthschaftüchen Genossenschaftstages wird die
Bereitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme des Raiffeisen-
genossenschaftsverbandes m Neuwied sowie
zur Schaffung einer Union mit den deutschen
Genosse nffchaften in Oe st erreich und in der
Schweiz ausgesprochen.
Die Fremden in Rumänien.
Bukarest, 14. August. Die rumänische Regierung hat ein
bereits im Jahre 1881 ausgearbeitetes Reglement über den freien
Aufenthalt der Fremden in Rumänien m Kraft gesetzt, dessen
Anwendung in Folge der Schwierigkeiten, die sich ihr in der
Praxis entgegenstellten, suspendirt wurde. Das Reglement, das
in seiner jetzigen, bedeutend verbesserten Form allen während
dieser Zeit gewonnenen Beobachtungen Rechnung trägt, fordert
von den Ausländ ern nicht nur den Besitz von Pässen,
sondern auch von den betreffenden Konsuln ausgestellte Legiti­
mationen und überdies den Besitz sämmtlicher in ihren Heimats-
ländem giltigen R eis ed o kum ent e. Unter dieser Voraussetzung
werden ihnen von den Präfekturen Aufenthaltskartcn ausgestellt
werden. Diese Karten werden den Pässen, die in den Händen
ihrer Besitzer bleiben, angeheftet werden.
Türkische Wirthschaft.
Konstantinopel, 13. August. Ein Telegramm des eng­
lischen Vizekonsuls in Van meldet, daß er auf einer Reise im
Vilajet von hundert bewaffneten Kurden angegriffen wurde, wobei
sein Dragoman verwundet und sein Gepäck grraubt
wurde. Der Vizekonsul, dem es gelang, nach Van zuruchukehren,
verständigte die Behörde, die zur Verfolgung der Kurden Truppen
entsendete. Die englische Botschaft erhob bei der Pforte Vor­
stellungen und verlangte die Festnahme und Bestrafung der
Schuldigen sowie die Wiedererstattung der geraubten Gegenstände.
Konstantinopel, 13! August. Konsularberichte bestätigen
das Massacre in Spaahank. Bon mehreren Botschaften wurde
die Aufmerksamkeit der Pforte auf diesen Vorfall gelenkt.
Der türkisch-serbische Handelsvertrag.
Konstantinopel, 13. August. Heute fand die erste
Sitzung der gemischten Kommission der Pforte wegen Ab­
schlusses des türkisch-serbischen Handels­
vertrages in Gegenwart des serbischen Gesandten statt.
Die mazedonische Agitation am Balkan.
Bukarest, 14. August. Die Agence Roumaine meldet: Die
rumänische Regierung, die schon früher die deutsche sowie die
österreichisch-ungarische Regierung von den ver­
brecherischen Umtrieben des mazedonischen Comites in
Sofia in Kenntniß gesetzt hatte, deren Zweck ist, in den
Balkcmländern eine Agitation hervorzurufen und wachzuerhalten,
hat in den letzten Tagen eine ähnliche Mittheilung an die
italienische Regierung ergehen lassen, und man zählt
hier auf die Unterstützung dieser drei Mächte. Ebenso wird sich
der Minister des Äeußern unverzüglich auch an die anderen an
der Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe im Orient gleich
stark mteressirtm Mächte wenden.
Die Untersuchung wegen des Mordes an Professor
Mibaileano macht rasche Fortschritte. Sie läßt immer deutlicher
die Dhälnschme des mazedonischen Comites m Sofia an dem
Verbrechen erkennen.
Der Krieg in Südafrika.
London,' 14. August. Das Reutersche Bureau meldet aus
C r a d o ck von gestern: Ein Telegrnmm der „Midland News
aus Vryburg besagt, daß General Carrrngton die
Borräthe in Zeerust verbrannt und sich nach
Malmam zurückgezogen habe Diele Flüchtling
seien in Brhburg angekommen, das für den Fall eines Angriffes
gut öerustet fti. Die „Daily Mail" meldet aus
LLaÄ L°ui?B°thas bei Dalmanthua wurde am letzten
Samstag durch Feuer z er stört.
London, 14. August. Ein Telegramm aus Erme o
vom 11. d. meldet: B a r b e r t o n wurde als der n e uegj
v_„ proklamier. ^>ra>wem
Krüger begab sich von ^iachadodorp nach Barberton.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord Roberts' ans
Pretoria vom 13. d. besagt: M e t h u e n und Kitchener
sind noch immer auf der Verfolgung De Wels und Stejns be­
griffen. Eine Depesche Kitcheners von heute, 8 Uhr Früh, aus
Schoolplaats, acht Meilen östlich von Vcntersdorp,
besagt: Vergangene Nacht sprengte De Wet
dreiseiner Wagen in die Luft. Sechzig gefangene
Engländer, darunter ein Offizier, entkamen aus dem Lager und
erzählen, S t c j n dürfe das Lager nicht verlassen und werde
unter Ueberwachima gehalten. De Wet hätte sich genöthigt ge­
sehen, einen Theil seiner Munition im Süch zu lassen; auch habe
er dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückgelassen. Die Gefangmen
bestätigen die Meldung, daß Met hu en ein Geschütz De Wels
genommen habe. Gestern wurde der Haupttrupp des Feindes mit
gutem Erfolg beschossen. Der Zug Butlers nach Norden hatte
vorzügliche Ergebnisse. Ein Feldkornet mit 182 Mann vom
Stanoerton-Kommando hat sich gestern ergeben.
TiKVbSUMÜgkertrn.
Geschichtlicher Kalender. 15. August 1760. Schlacht
bei Licgnitz.— 1771. Walter Scott geboren.— 1814. Wieder­
herstellung der Inquisition m Rom.— 1831. Empörung in
Warschau.— 1873. Afrikaforscher Livingstone gestorben.
* Die italienische« Anarchisten in den Vereinigten
Staaten. Die bürgerliche Presse unterhält sich noch immer da­
mit, die abenteuerlichsten Geschichten von den italienischen Anarchisten
in Amerika zu erzählen. Wie, gelinde gesagt, übertrieben alle diese
„Nachrichten" sind, zeigt die folgende Darstellung, die die „Vita
Jnternattonale" von der Bewegung der italienischen Anarchisten gibt:
Die Anzahl der italienischen Anarchisten in dm Hauptzentten
Rew-Uork, Hoboken, West Hoboken, Paterson
ist viel kleiner, als man nach dm Berichten, die schlecht unter­
richtete oder verlogene Blätter in diesen Tagen gebracht haben,
annehmen sollte. Wenn man sie Mann für Mann zusammenzählt,
wird man mit Müh und Roth bis fünfzig kommen. Es sind arme
Teufel, ohne jede Bildung, selbst der Landessprache unkundig, so
daß ihr Halbmonatsblättchm, die „Questione Sociale", eine Zeitlang
ein spanischer Buchdrucker— übrigens ein harmloser Bursche,
dem nichts ferner lag als der Gedanke an einen Königsmord— ganz
allein schrieb. Der Belagerungszustand auf Sizilien, die Maßlosig­
keit der von dm Militärgerichten verhängten Strafen, die reaktionären
Maßregeln des Ministeriums Crispi goßen Oel in dieses kleine
anarchistische Feuer: die sizilianischen Flüchtlinge, die damals in
Amerika eintrafen, vergrößerten, so lange sie nichts Besseres zu
thun hatten, die kleine anarchistische Gruppe, die übrigens so arm
war, daß ihr offizielles Organ jämmerlich zugrunde ging. Es
folgte ihm, unterstützt aus dm geringen Mitteln der verbohrtesten
Fanatiker, die „Questione Sociale", die in maßlos heftiger
Weise die Soziali st en zu bekämpfen begann,
besonders die italienischen, die als Ehrgeizlinge, Stteber,
Feiglinge, Verräther hingestellt wurden, weil sie angeblich die
sizilianischen Fasci im Stich gelassen, ja, zur Unterdrückung ihres
Aufstandes mehr beigetragen hatten als die Soldaten Crispis.
Das warm die Zeiten der sogenannten Propaganda der That.
Schier jeden Tag meldete der Telegraph aus Europa irgendein
anarchistisches Verbrechm, das• dann in der „Questione
Sociale" von dm wenigen Nichtanalphabeten der Gruppe in
oft viehisch roher Weise des Langen und Breiten erörtert wurde.
Um diese Zeit kam Pietto G o r i in die Bereinigten Staaten«
Er wurde vom „Cristoforo Colombo", vom „Progresso Jtalo-
Americano" und den anderen italienischen Blättem der Ver­
einigten Staaten als der längst erwartete Messias begrüßt.
Die amerikanische Gruppe hat in ihm ihren Mann ge­
funden. Man jubelte ihm in den Versammlungen zu,
man brachte ihm Ovationen dar. Endlich wurde er ausgeschickt,
um als Apostel des Anarchismus durch die Vereinigten Staaten
zu ziehen. Gori schrieb mehrere Artikel gegen die sozialistischen
Joumale, die damals erschienen (dm „Avanti" in Philadelphia
und den „Proletario" in Pittsburg). Er veröffentlichte viele
Gedichte, aber am meisten redete, deklamirte und— sang er. Die
Lieder, die er vortrug, dichtete er selbst: manchmal setzte er sie
auch in Musik, eine wahrhaft anarchistische Musik. In etwa
hundert Versammlungen verkündete er den Massen die Lehren
eines besonderen Anarchismus, den er „libertären Sozialismus"
taufte. Hauptsächlich polemisirte er gegen Turati, die Dr.
Kulischow, Dino Rondani und die italienischen Sozialisten im
-allgemeinen. Aber in dem von dem Sitze seiner anarchistischen
Gruppe weit mffernten Philadelphia beruhigte er sich in einer Ver­
sammlung, in der Anhänger der verschiedensten Richtungen sprachen,
urplötzlich so sehr, daß er sich für eine rein sozialistische
Propaganda aussprach. Bald darauf reiste er ab, um sich von
irgmdeiner Krankheit, die er sich auf seiner Agitattonstour zu­
gezogen hatte, kurirm zu lassen. So kam es zu einer Spaltung in
der anarchistischen Glaubmsgcmeinde: die meisten erklärten sich für
„libertäre Sozialisten", eine rabiate Minorität beharrte auf
dem rein Ravacholschm Standpunkt. Ihre theoretischen Diskussionen
mdigtm nicht selten mit Faustschlägen. Auch als es nach der Ankunft
M a l a t e st a s in New-Vork und der Verdrängung Ciancabillas aus der
„Questione Sociale" zu offmem Bruch kam, blieb das letzte Argu­
ment der Revolver, und Malatesta wurde verwundet wie nur
irgendein gekröntes Haupt. Eine gewisse Verbitterung bemächtigte
sich der Anarchisten nach den Ereignissen des Jahres 1898 und
der darauffolgenden Reaktton. Repressivmaßregeln bringen eben
keine anderen Effefte hervor.— Unsere Presse wird natürlich fort­
fahren, von Komploten, Verschwörungen und ähnlichen schönen
Dingen zu phantasiren.
* Ostdeutsche Frechheit. Die „Ostdeutsche Rundschau"
berichtet über den von uns in der Montagsausgabe gemeldeten
christlich-sozialen Exzeß in Hemals in der ihr eigenen verlogenen
Weise. Von einer Kirchenfeier kommend, haben Christlich-Soziale
unsere Genossen, die ruhig vom Bäckensaal aus sich dm Zug an­
sahen, msnltirt, und einige Genossen wurden, als sie sich wehrten,
verhaftet, wobei natürlich christlich-soziale Ordner dm Polizisten
alle möglichen Schauerthatm der Sozialdemokraten vorlogen. Das
ist der Sachverhalt, wie er sich abspielte. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" weiß nun nicht, welcher von den beiden ihr verhaßten
Parteien sie Unrecht thun soll, und so Hilst sie sich, indem sie
über dir ChrWch-Sozialen schimpft und über die Sozialdemo-
kratm lügt. Das würden wir dem Blatt natürlich nicht für übel
nehmen, daran sind wir scston gewöhnt. Das ist eben deutsch-
nationale Art. Aber es leistet sich auch noch eine ganz außcr-
tvurliche Frechheit. Vor allem lügt cs, indem es die Sozial­
demokraten im Bäckensaal „tschechische Sozialisten" und ihr
Vorgehen „tschechische Roheit und Frechheit" nmnt. Es thut so,
als ob die Deutschnattonalm, wenn die Christlich-Sozialen nicht
mehr mit den Tschechen verbündet sein werden, gegen die Tschechen
vorgehen würdm. Wir gönnm den Deutschnationalen ja das
kleine Vergnügen, das sie im Vorjahre hatten, als sie sich mit dm
bürgerlichen Tschechen hcmmbalgm durften. Aber wir möchten
ihnen doch zu bedenken geben, daß zwischen bürgerlichen Tschechen
und Sozialdemokraten denn doch ein kleiner Unterschied ist. Die
bürgerlichen Tschechen mußten es sich gefallen lassen, daß man
ihnen ihre Versammlungen und Feste sprengte und sie dabei
prügelte: bei Sozialdemokaten— deutschen wie ffchechischm—
aber könnten die Herren Chauvinisten bei einem solchen Versuch
recht unangenehme Sachen davontragen. Das mögen die Herren
bedenken, bevor sie das nächstemal wieder renommirm.
* Die Folterungen in Sambor. Am 20. d. wird vor
dem Kreisgericht in Sambor der sensattonelle Prozeß, der vor
einigen Monaten gegen acht Polizisten wegen der barbarischen
Folterungen von Gefangenen stattgefunden hat, seine Fortsetzung
nehmen. Der Staatsanwalt hat nämlich endlich auch den Haupt­
urheber der Folterungen, den gewesenen Polizei-Inspektor Ludwig
E i t n e r, angeklagt. Die Anklage lautet auf das Verbrechm der
Theilnahme an der Erpressung (§§ 5 und 98 St.-G.).
* Ein Polizei stücket. In München streiken zur Zeit
die Schreiner. Vor dem Geschäfte des ultramontanen Partei»
„Führers" Zimmermeister Leib, der einen päpstlichen Orden und
den Titel Kommerzicnrath erhalten hat, weil er den Dachstuhl zu
einer Kirche unentgeltlich lieferte, stand ein Streikposten.
Der Nimm las die „Ni ü n ch n e r Po st". Ein Streikposten,
der Zeitung liest! Kann man. sich etwas Harmloseres denken?
Da nahte sich ein Schutzmann, der den Streikposten aufforderte,
die Zeitung einzustecken. Auf die Frage nach dem Grunde dieses
Verlangens erwiderte der Schutzmann: „Die Münchner Post' ist
ein sozialdemokatischcs Blatt, und sozialdemokratische Blätter
dürfen auf offener Straß? nicht gelesen werden!"
* Todesfälle. In Kassel ist dieser Tage der Schwank­
dichter Karl Laufs gestorben. Laufs, ein Mainzer von Geburt,
war zuerst Kaufmann. In den Mainzer Karnevalsveranstaltungen
that er sich durch seinen kecken Humor hervor, und nach manchem
karnevalistischen Erfolg trat die Anregung an ihn heran, seine gute
Laune einmal ans der Bühne zu versuchen. Er ließ sich dazu be­
wegen, und der erste Versuch hatte Glück. Sein Schwank „Ein
toller Einfall" kam in Berlin 1887 im Wallner-Theatcr zuerst auf
die Bühne, erlebte Hunderte von Aufführungen und erschien auf
dm meisten deutschen Theatern. Auch die „Pension Schüller" hatte
Erfolg. Die späteren Werke von Laufs, deren nicht wenige er
schienen sind, gefielen nicht mehr: sic waren künstliche Mache.— Die
Nachricht von dem Tode des Malers Paul Meyer heim war
falsch. Der Maler ist beim besten Wohlsein.
* Schachmeister Stetnitz gestorben. Aus New-
Vork wird der Tod des Schachmeisters S t e i n i tz gemeldet.
Mit ihm verliert die schachspielmde Welt eine ihrer bedeutendsten
Größen. Stein i tz, Z u ck e r t o r t und der geniale, im
Jünglingsalter verstorbene M o r p h y bildeten das Triumvirat,
das durch seine außerordentliche spezifische Begabung das Schach­
spiel zum Range einer Wissenschaft erhob. In fast allen großen
Tumierm der letzten drei Jahrzehnte spielte S t e i n i tz eine
hervorragende Rolle. Lange unbesiegt, mußte er sich der über­
legenen Kunst Zuckertorts beugen, mit dem er lange um das
Championat rang. Auch Morp h h besiegte ihn. Doch hat
S t e i n i tz bis in die letztm Jahre sowohl als Schachschriftsteller
— er gab in New-Vork eine Schachzeitung heraus— wie als
Turnierspieler seinen angesehenen Namen zu erhalten gewußt. Bor
zwei Jahren mußte er sich zur Heilung eines Nervenleidens in
eine Heilanstalt begeben, und seit dieser Zeit kränkelte er. Stcinitz
war nie frei von Sorgen; er litt immer Noth und war nie in der
Lage, sich und die Seinen auch nur für zwei Monate im voraus
zu versorgen. Er ist als sehr armer Mann gestorben, und die
Theilnahme aller seiner vielen Bewunderer und Freunde wird sich
jetzt der Witwe und dm Kindern Steinitz' zuwenden, die in bitterster
Noth zurückgeblieben sind.
plante obligatorische Einführung des Taxameters hat unter den
Kutschern eine lebhafte Bewegung hervorgerufen. Um hiezu
Stellung zu nehmen, beriefen die Obmänner der Fiaker-, Ein­
spänner- und Lohnfuhrwerksgehilfen für Montag Nachts m der
Volkshalle des Rathhauses eme Versammlung ein, die massenhaft
besucht war. Der Vorsitzende, Obmann der Fiakergchilfcn
Hawelka, erklärte in seiner Eröffnungsansprache, es sei noth­
wendig, falls es zur obligatorischen Einführung des Taxameters
kommen sollte, daß die Gehilfen sich über ihre Forderungen schon
früher einigen. Jedem leuchte es ein, daß die Kutscher das wenige
Gute, das sie bisher gehabt, durch den Taxameter verlieren sollen.
Wo er eingeführt sei, sind die geordneten Ärbeitsverhältnisse
nicht eingetreten, die von seinen Lobreduern voraus­
gesagt wurden. Der Obmann der Lohnfuhrwerksgchilfen
Prell meinte, daß durch den Taxameter die
Arbeitszeit noch vermehrt wurde. Sonderbar sei es,
daß selbst der Statthalter dem Taxameter ausweiche und
Wagen ohne Taxameter benütze. Redner schloß mit einem Appell
zur Organisation aller Fuhrwerksgehilfen. Genosse Forstn er
bekämpfte gleichfalls die obligatorische Einführung des Taxameters.
Die Behörde habe das Recht, die Einführnng des Taxa­
meters zu fördern, aber nicht das Recht, zu erklären,
das Publikum müsse mit dem Taxameter fahren. Eine
solche Sache von oben herab zu behandeln, ist gefährlich.
Man müsse es dem Publikum und den Fuhrwerkern selbst
überlassen, zu entscheiden, welches Taxsystem das beste sei.
Uebrigens wäre die obligatorische Einführung des Taxameters
unter den derzeit obwaltenden Umständen, wo wir in Wien nur
eine einzige Taxameterunternehmung haben, eine
schlimme Sache. Für diese eme Gesellschaft würde ein Monopol
geschaffen werden, das uni so schlimmer sei, als dieselbe Unter­
nehmung, die m Wien 14 Kronen monatlich Pachtzins verlangt,
,n Berlin m 0 'vlge der dortigen Konkurrenz nur 5 Mark
verlangen kann. Forstncr bespricht nun eingehend die Arbeits-
verhallnisse der Taxameterkntscher und hebt hervor, daß die
Behörde gegen jene Untemehmcr, die den Taxameter eingeführt
haben, und trotzdem die Kutscher Tag und Nacht auf der Straße
cmhalten, um „ans ihr Geld" zu kommen, das heißt dasselbe
Ald wie früher beim Pacht nicht so vorgeht wie bei den
Sr^ ^üMmetev. Unb gerabe hiev wäre Enevaie sehr
soll Bestrafungen der Taxamete/kutscher
1,11 n. -KelMde schon ersehen, wie traurig es mit deren Laae
bestellt ist und wie medng der Lohn ist. Der Redner stitffirte
dann m scharfen Worten die Polizei, wobei er vom MgiMnas-
verttetcr unterbrochen wurde. Ueber die Lohnforderungen und
Arbeitsbedingungen sprach hierauf Prell und stellte folgende
?uf- 14 fl Wochmlohn, zwölfstündige Arbeitzeit,
-' Unb Abschaffung sämmtlicher Auslagen.
Taxameterkutscher Wagner warnt, sich etwa von der


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 223
Wien, Mittwoch
RrbrUer-Zeikung.
15. August 1900
Seite d
Meinung hinreißen zu lassen, daß der Taxameter wegkommt.
Wenn der Miethzms für ihn auf etwa 10 kr. per Tag reduzirt
wird oder ein anderer Apparat, der billiger und besser als der
jetzt eingeführte ist, kommt, so werden fiel? viele Unternehmer bereit
erklären, den Taxameter einzuführen. Es ist daher wichtig und
unbedingt nothrvcndig, unser Augenmerk weniger darauf ßit richten,
ob für oder gegen den Taxameter, sondern wir müssen uns
ausschließlich nur mit der Lohnsrage befassen. Das ist für uns
Kutscher allein maßgebend; denn »vir »vnrdcn ja auch
nicht gefragt, ob er uns recht ist oder nicht, er
wurde einfach hinaufgemacht, und wir müssen daher niit
dieser Thatsache rechnen. DieS mnsoinehr, als Verträge der
Taxaineternntcrnehmung mit den Fuhrwerksbesitzcrn, auf, fünf
Jahre geschlossen wurden. Redner beantragt schließlich die von
der klassenbewußten Organisation aufgestellte Lohnforderung und
begründet sie. Nachdem noch Gehlich, Druszanh und
Forstn er dafür gesprochen hattm, würbe zur Abstimmung
geschritten und die von Prell vorgeschlagene Lohnforderung an­
genommen, wodurch die Abstimmung über den Anttag der Sozial­
demokraten überflüssig »vurde. Konttatirt sei noch, daß für den
Prellschen Antrag fast ausschließlich Nichttaxameterkutscher stimmten.
* Ein neues Poftdirektionsgebäude in Wie«. Vor­
gestern fand die Baukoinmission wegen Neubaues eines Post- und
Telegraphendirekttonsgebäudes in Wien statt. Das derzeitige
Gebäude der Post- und Telegraphendirektton, in dem die einzelnen
Bureaux auf der Seilerstätte eingemicthet sind, erweist sich in
allen seinen Theilen bereits als zu klein. Das neue Gebäude wird
im HI. Bezirk an der Ecke der Hetzgasse und der Hinteren Zoll­
amtsstraße auf dem zur Zeit freien Bauplatz errichtet werden.
Das neue Haus wird vier Stockwerke hoch werden. Das ganze
Gebäude wird inir Bureauzwecken dienen.
* Die Auszeichnungen bei der Pariser Ausstellung.
Von 75.581 Ausstellern der Pariser Ausstellung erhielten
42.790 UncrkennungSdiploi??c. Bon den österreichischen Ausstellern
erhielten 50 den großen Preis. Die feierliche Preisvertheilung
erfolgt am 18. August.
* Spende. Für das Paar, dessen Schicksal wir unter dem
Titel „Wiener Hausindustrie" erzählten, sind uns von „I. M. 17"
40 Kronen zugekommen, die wir ihrem Zwecke zugeführt haben.
* Unglücksfälle durch Absturz. Born M e n d e l p a ß
wird gemeldet: Der Zugsführcr Z w a r a vom 102. Infanterie­
regiment gerieth vorgestern beim Edelweißsuchen an eine
abschüssige Stelle des Penegal und stürzte in die Tiefe. Kameraden,
die Zeugen des Absturzes waren, holten Hilfe, doch gelang es erst
nach sechs Stunden, den Verunglückten zu bergen. Er wurde
schwerverwundet in den Mendelhof gebracht und starb auf dem
Transport in das Bozener Militärspital.— Aus Innsbruck
wird berichtet: Sonntag Nachmittags stürzte im Vennathal beim
Brenner der Einjährig-Freiwillige Joseph S a l a b a beim Edel­
weißsuchen ab. Er erlitt einen Rippenbruch, Wunden an der
Stirne und mn Handgelenke. Hanptmann W e h l e r aus Wim
fand ihn und übergab den Bernnglückten dein Gendarm Pircher,
der ihn nach der Brennerpost brachte. Nach tvirren Reden Salabas
glaubte man, auch sein Kamerad sei verunglückt, weshalb der
Gendarm bis in die Nacht hinein suchte, aber vergeblich, da der
Kamerad Salabas vor dem Unglück zur Bahn geeilt war, um nach
Innsbruck zu fahren.
* Ermordung eines Wiener Geschäftsreisenden.
Aus B u d a p e st wird unterm 14. d. telegraphirt: Ein hiesiges
Morgenblatt, „Fris Ujsag", meldet aus dem Dorfe Susak in
Kroatten folgenden entsetzlichen Racheakt: In einem Graben
nächst dem genannten Dorfe fand man vor einigen Tagen eine
gräßlich verstümmelte Leiche mit zerhaumcm
Schädel, aus dem das G e h i r n fehlte. Die sofort ein­
geleitete Untersuchung ergab, daß der Geschäftsreisende einer
Wiener Finna Namens Moriz Braun in der vergangenen
Woche in das Haus des Dorsinsassen Felix Pisztora ge­
kommen sei, mn Nähmaschinen und einschlägige Bedarfsartikel
anzubieten. Die junge Frau Pisztoras erklärte, ihr Mann sei
nicht zu Hause, und ohne ihn »volle sie nichts kaufen. Der
Geschäftsreisende habe sich hieraus an die schöne junge Frau
herangeivagt, sie rief mn Hilfe, worauf ein Freund Pisztoras,
S p e r t i c, im Hause erschien und sie befreite. Sie schickte nach
ihrem Manne, während Spertic den Braun festhielt. Er und der
zurückkehrende Gatte banden dann dem Reisenden
Hände und Füße zusammen, trugen ihn in dm
Stall, wo sie ihn an den Füßen an einen Balken hängten
und in dieser Lage so viele Hiebe auf seinen Kopf niedersausen
ließen, bis das Gehirn herausfloß. Dann »varfcn sie die Leiche in
einen Graben. Pisztora und Spertic »vurdcn verhaftet und
dem Gericht übergeben. Die im Hotel hinterlassenen Gegenstände
wurden von der Polizei saisirt.
* Kampf mit Wilderer«. Bor einigen Tagen kam es
unweit von Nanch im böhmischen Erzgebirge zwischen zwei
Forstbeamtcn und mehreren Wilderem zu einem erbitterten
Kampf, wobei beide Forstbcamte ziemlich schwer verletzt »vurden.
Den Wilderern gelang es. zu entkommen.
* Abermals ein Absturz eines Hängegeriistes.
Gestem um 3 Uhr Nachmittags ereignete sich im Hause
XV n. Jörgerstraße Nr. 11 durch beit Absturz eines Hängegerüstes
ein Unfall, durch dm zwei Menschenleben in großer Gefahr warm.
Im genannten Hause wird gegenwärtig an einer Rmovirung, zu
der ein Hängegerüst bis zum ersten Stock aufgezogen »var, ge­
arbeitet. Es befanden sich darauf die Maurergehilfm Eduard
Z e p i z k a und Eduard H e u g e l, die mit dein Tünchen der
Mauer beschäftigt waren. Plötzlich riß eines der Seile,
an denen das Gerüst hing, und dieses stürzte mit den Arbeitern
herab. Glücklicherweise erlitten die beiden Arbeiter keine Ver-
lctz'.mgm. Sie kämen mit dem Schrecken davon. Hoffentlich wird,
dennoch der leichtsinnige Untemehmer strenge zur Verantwortung!
gezogen.
* Eine Engelmacherin. Sonntag Nachts starb die drei
Woch'n olle Alice K. Sie »var von ihrer Mutter sofort nach der
Geburt einer Frau D o st a l in Kl oft e rn e.u bürg mMqe
gegeben worden. Diese hat dem Kmde, „damit es bester schlafe.
Schnavö zu trinken gegeben. Als die Mutter vor acht Tagen
die Kl-m- besuchte, ermbr sic das und fand überhaupt da- Kind
ganz k v, wahrlost. Sie nahm es sofort mit und gab
cs zu einer Verwandten in Pflege, bei der es eben Sonntag ge-
ftovbni ist Der Leichnam wurde zur gerichtlichen Obduktion m
die des Allgemeinen Kramrrchausrr gebracht.
«Lebensmüde. In seiner Wohmrug mrl. Bezirk bat
sich gestern der Freiherr v.^. wegen emes.Nervmleidcns erichogm.
I gut genährt, hatte graues, kurzgeschnittenes Haar, volles Gesicht
mit kurzen weißgrauen Bartstoppeln, breite Stumpfnase, breiten
Mund mit wulsttgm Lippen und trug kurzen braunen Ueberrock,
blaues Sacco, blaues Gilet, schivarzgraue Hose, »reichen schwarzen
Filzhut, weiße ungemärkte Wäsche und Lederstieflcttm. Bei der
Leiche fand man einen Regenschinn mit Stahlkettchm, eine goldene
Uhr mit goldeiier Kette, eine alte Börse, eine gelbe Brieftasche
mit 83 Kronen 72 Heller, einen goldenen Eherings ohne Graviruiig,
einen hölzemen Rosenkranz und ein blaues «sacktuch. —, Der
46jährige Tischleruieister Gustav W., V. Matzlcinsdorfcrstraße
wohnhaft, hat sich Montag Nacht- um halb 11 Uhr »vegm
mißlicher V e r m ö g e n s v e r h ä l t n i s s e vor dm
Augen seiner Gattin Marie ans einem Revolver eine Kugel in
die rechte Schläfmgeaend gejagt und ist sogleich todt geblieben.
— Der 28jährigc Eismgießeraehilfe Karl T., XI. Hauptstraße
wohnhaft, trank Montag um halb 7 Uhr Abends eine größere
Quantttät Laugenessenz und verletzte sich innerlich sehr fchiver. Er
wurde ins Rudolfsspital gebracht. Das Motiv der That ist bisher
nicht bekannt.— Der 46iährige Parkivächter Franz P.,
XIII. Jhcringgassc wohnhaft, hat sich vorgestern um halb 3 Uhr
NachlNlttogs im Schönbrunner Park durch zwei gegen dm Kopf
abgegebene Revolverschüsse gctödtet. Das Motiv der That ist
bisher unbekannt.
* Ein Auge ausgefchlagen. In der Geblergasse im
XVII. Bezirk gerieth gestem Früh der 51jährige Konzertmeister
im Etablissement Ronacher Johann Banka, XVII. Behcim-
gasse stir. 26 wohnhaft, mit dem Musiker Hans Glattek in
Streit. Glattek schlug mit seinem Stock ans Banka und traf ihn
mit aller Kraft am rechten Auge, das ansrann. Die
Rettnngsgesellschaft brachte dm Konzcrttncister in das Allgemeine
Krankenhaus, Glattek »vurde verhaftet.
Vermißt. Ain 21. April 1. I. kam der 23jährige Leon
G r ü n a p f e l aus der Schweiz nach Wim, um nach Budapest
zu reisen, >vo er Geld erlvartetc. In Budapest traf^ er nicht ein,
und er ist seither verschollen. Grünapfel spricht französisch, deutsch
und polnisch. Seine Photographie erliegt bei der Wiener Polizci-
direktton.
* Entführung. Nach einer Mittheilung des Stadtrathes
Adorf im Vogtland hat der Bnreanvorsteher des Rechtsanwalts
H o f m a n n. der 23jährige Georg F o r k m a n n aus Burg­
städt in Sachsen, die 20jährige Anna Martha Kräh l »vider
Wissen und Willen ihrer Eltern entführt. Da- Paar hat sich nach
Oesterreich ge»vmdet. Die Eltern des Mädchens befürchten, daß
die Flüchtigen nach Aufzehrung ihrer zirka 240 Mark betragenden
Baarsckaft einen Doppelselbstmord begehen könnten.
* Vom Einbrecher Jerabek. Vor zirka drei Jahren
hat ein frecher Gaunerstreich in Wien großes Aufsehen erregt. Am
16. März 1897 wurde nämlich am Morgen ein Einbruch entdeckt,
der in der Nacht zuvor bettn Juwelier Ludwig P l a he r,
VI. Mariahilferstraße Nr. 101, ausgeführt »vorden ist. Der Dieb
»vor durch Einbruch in das oberhalb deS Juwelierladens besind-
liche Geschäft der Uniformirimgsfirma Schick gelangt, hatte
eine Ocfsnnng in den Plafond gebrochen und sich an einem Tuch­
seil in das Platzcrsche Geschäft hinabgelassen, >vo er Pretiosen um
60.000 Kronen stahl. Auf demselben Wege flüchtete er, »vurde aber
noch am selben Nachmittag bei der Verwerthung der Beute in der
Person des damals 26jährigcn Spmglcrgehilfm Johann J,e-
r a b e k eruirt. Jerabek, der schon »vegen eines beim Jmvelier
Köchert versuchten Einbruches in: Jahre 1893 zu fünf Jahren
schweren Kerkers vcrurtheilt »vorden »var, ist vom Wiener Landes­
gericht am 29. Mai 1897 zu acht Jahren sch»veren Kerkers ver-
urtheilt worden. Die Strafe ist längst in Rechtskraft erwachsen,
mrd Jerabek ist, »vie nach dem Einbrnchsversnch bei Köchert, zu
ihrer Verbüßung nach Stein eskortirt »vorden. Erst jetzt hat es
sich herausgestellt, daß Jerabek zur Zeit seiner Berurtheilung der
militärgerichtlichen Kompetenz unterstanden
wäre. In Folge dieser geänderten Sachlage hat nunmehr der
Oberste Gerichts- als Kassationshof daö im Jahre 1897 erslosime
Urtheil aufgehoben, und gegen Jerabek »vird neuerlich eine Ver­
handlung vor dem Militärgericht stattfinden. Der, Einbrecher ist
jetzt aus der StrafanstaW Stein an das GarnisonSgericht in
KremS abgegeben »vorden.
* Verhaftete Einbrecher. Am 7. d. »vurde über die
Verhaftung der 19jährigen Hilf-arbeiterin Marie P i l l i ch und
ihres Gclrebten, des 20jährigen Steimnetzgehilfen Eduard Baß,
berichtet, die in dm letzten Wochen hier dreizehn Diebstähle ver­
übten und durch Einbruch Effekten im Werthe von mehr als
3000 Kronen gestohlen haben. Vorgestern haben Polizeiagenten
einen dritten Mitschuldigen des Einbrecherpaares in der Person
iim
&rÄe L L St Pöttmm M nächst der
Miüttttichießstötte die Leiche eines imgetayrtzchahrigm Mannes
' Der sich durch einen Revolverlchuy gelobtet. fotte.
des Selbstmörders konnte bwh«
war msttelgroß, von krafttgem Korpe-b.,»,
cufgemntzm. i
Dir Jduittiät
werden. Der Todte
Johann ............„,.
i»t festgestellt »vorden, daß die Verhafteten außer den dreizehn
noch vier andere Einbruchsdicbstähle verübt haben. Ferner »vurde
erhoben, daß z»vei »veitere Helfer, der 24jäbrige Bäckergehilsc
Theodor B r e m und der Ichährige Kutscher Josef Play, im
Verein mit Franz M a l a s a am 3. d. in der Einfahrt des
t auses Nr. 14 der Schreigasse dem Comptoiristm Franz
h w o i k a ein Fahrrad gestohlen haben. Theodor B r c m und
Josef P l a ß wurden ebensalls^berhaftet und mit Franz Malasa
dem Landesgericht eingeliefert.,
* Kleine Nachrichten. Bei der Ankunft des Schnell­
zuges in Innsbruck wurde dem Grazer Kaufmann Anton
P o l l a k vor einigen Tagen eine Brieftasche »nit 900 Francs
und 230 Kronen, einer Jahreskarte II. Klasse der Südbahn und
acht Heften mit Fahrscheinen für zwei Personen zur Reise
Delle—Paris—London—Ostende und zurück gestohlen.— Bor
einigen Tagen sind in Dresden Juwelen iin Werihe von 4000
bis 5000 Mark gestohlen worden, Brillantringe, Halsketten, Arm-
b and er, Brochen, goldene Crayons, Portebonheurs rc.— Die
28jährige Wäscherin Marie B o h u i» hat vorgestern Abends dem
Gastwirth Rudolf Mauser, XII. Arndtstraße Nr. 16 wohnhaft,
einen Wäschekasten aufgesprengt und daraus einen Betrag von
2140 Kronen gestohlen. Gestern wurde die diebische Wäscherin
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Wolkiges Wetter bei
weiterer T e m p e r a t u r z u n a h m e.
Durchschaut. Prim a-B a l l e r i n a (aufgeregt ins
Bureau stürmend): Meine sämmtlichen Diamanten sind mir ge­
stohlen worden!— H o t e l d i e n e r: XII right— Madame!
Smith, schnell telephoniren Sie um einen Reporter!
* Die „Weber"-AnMhr»ng in Preßbnrg. Wie bereits
mitgeteilt, vermrstaltet der Arbefterbildungsderein RudolfShelN!-
Fünshaus Sonntag einen Ausflug nach P r e ß b u r g, >vo sich die
Theilnehmer im Brauhaus zu einer Versammlung zusamrnenstndm,
der auch Gerhart H a u p t m a n n bc-wohnen wird. Nachmittags
um 5 Ubr findet im Theater eine Aufführung der „Weber" statt.
Die Vorstellung endet um 8 Uhr. Die Hinfahrt »vird »nit einem
Separatdampfer um 7.15 Früh ab Weißgärber angetreten.
Die Ankunft in Preßburg erfolgt um 9.15 Vormittags.
Zurück »vird die Bahn benützt. Abfahrt halb 10 Uhr:
Ankunft in Wien halb 12 Ubr Nachts. Radfahrern diene
zur Kenntniß, daß sie auch Theaterkarten allein bekommen.
Der Fahrpreis betreßt inklusive Karte zur Vorstellung
und zwar Parterresitze 1 sl. 75 kr., I. Gnleriesitze 1 fl. 55 kr.,
Stehplätze 1 sl. 45 kr. Anmeldungen sind zu richten an Genoffm
F. S o la r» XIV. Marzstraße Nr. 24, wo auch Kurten zu haben
sind; außerdem sind Karten an folgenden Stellen zu beziehen; Bei
der „VolkStribüne", VII. Burgoafse Nr. 101; in der Volks-
! bmhbandlung Brau d, VI. Gumpnidorferstraße Nr. 8; in
! sämmtlichen Berschleißstellen der „Arbeiter-Zeitung"; bei
! Genossen Gröbner. VW. Stchmthalergasie Nr. 12: bei
! S. Weiß, VH. Mariahilferstraße Nr. 56; im Verein der Buch-
, VI1- Zieglergasse Nr. 25, sowie im Vereinslokal,
XIV. Mariahilferstraße Nr. 196.
j* Eine Aufführung des „Letzten Knopf" wird seitens
der Wablkrcisorganisation 111 Sonntag den 26. d. Nachmittags
m der Besetzung deS Deutschen Bolkstheaters veranstaltet. Die
: Genossen werben aufmerksam gemacht, daß die Kartenausgabe
j Donnerstag den 16. d. beginnt. Alles Nähere im Inserat.
!« „Sind Krankenpfleger Arbeiter oder Diener?"
^ So betitelt sich der Vortrag, dm Genosse Sommer Freitag
> den 17. d. im Bildunas- und Unterstützungsverein der Kranken­
pfleger und Krankenpstegerimie», IX. Mariannengasse Nr. 2, im
• Restaurant „ginn schwarzen Adler" hält. Gäste sind stets will-
! komme».«
« Der chinesische Krieg im Urania-Theater. Samstag
den 18. d. findet iin Sommertheater der „Urania" im Wiener
Thiergarten die Premikre des »nit den neuesten Bildern vom
Schauplatz der chinesischen Wirren ausgestatteten Projekttons­
vortrages „Der Krieg in China" von M. Renard statt.
Italienische Kerkergreuel.
Die italienischen Machthaber thun sich nicht wenig
zrigute auf ihre Humanität, in deren Namen sie angeblich die
Todesstrafe abgeschafft haben. In Wahrheit ist die lebens­
längliche Kerkerstrafe in Italien nichts als die um Vielfaches
verlängerte Todesqual des Verurtheilten, ebenso wie in
Oesterreich die am Brümier Spielbcrg Eingeschlossenen, die
wegen schwerer gemeiner, oft auch »vegen politischer Ver­
brechen „anstatt" getödtet zu werden, zu lebenslanger Haft
„begnadigt" wurden, einem viel gräßlicheren Tode überliefert
wurden, als der durch Henkershänd sein könnte.
Wie in Italien die Zuchthäusler gemartert werden,
wird zum Entsetzen aller, die auch gegenüber Verbrechern an
ihre eigene Würde als Menschen nicht vergessen, an dem
Uogno ptzimlo in Brindisi geschildert. "Es war früher
ein Schloß, das der Hanhcnstanfe Friedrich II., der von
1194 bis 1250 lebte, erbaut hatte. In der „Frankftirter
Zeitung" schreibt ein Kenner dieses schaurigen Gefängnisse-:
U»n den LLANO zievLlo herum »:nd von diesem hinunter bis
zur Porta Lccce und an- Meer zieht sich der alte Fcsttmgsgraben,
tief und breit, rings noch mit hohen Mauern aus mächtigen
Quadersteinen und Fcl-blöcken umzogen, die nur an wenige»»
Stellen so iveit abgetragen sind, daß man über sie httnveg in die
Tiefe sehen kann. Blickt man an einer solchen Stelle in den alten
Graben hinunter, so zeigt sich dem Auge, zumal im Frühjahr,
in viclverschlungencr Mannigfaltigkeit ein natürlicher Garten voll
Orange»»-, Zitronen- und A»andarincnbämnchen, alle vollbeladen
mit köstlichen Friiehtei», umschlungen von blühenden Rosenrankei»
und gebettet auf eine in ihrer Wildheit und Ueppigkeit entzückende
Flora. Aber kaum beginnt »mm sich der Pracht und Herrlichkeit so
recht zu freuen, so »vird man sehr derb in seiner Betrachtung gestört.
Die Carabinieri nämlich, eine Korporalschast stark, die vor dein
Lagiro penale Wache halten, pfeifen, schreien, drohen mit ihren
Geivehrkolbm und Säbeln, machen LNiene, ans den ahnungslos
Dastehenden zuzuspringen— und je länger dieser zaudert, um so
heftiger »vird das Gepfeife und dcr Lärm. Geht man auf die
Wache zu und fragt nach dcr Ursache diese- Geb?»bre»is, so gibt
der Korporal zur Anttvort, es sei geradezu lebensgefährlich, s i ch
an dieser Mauer aufzuhaltcn, da sie und das an ihr
heraufziehende Gesträuch voll von giftigen Vipern sei,
die unversehens aus den Höhlen und Löchern
h cr v o r b r ä ch e n und den f r i e d l i ch c» T p a z i cr g ä n g e c
d n r ch ihren Biß t ö d t l i ch v e r »v u n d c t c n.
Voll Dank gegen die Soldaten, die so eindringlich auf die
Gefahr aufmerksam machten, und denen man nach lnrz zuvor ob
ihres eigenmächtigen Eingriffs in das Thun und Treiben anderer
so böse war, zieht man von dannen »mb freut sich, der Gefahr so
glücklich entronnen zu sein. Aber die Gefangenen, die sich
bei ihren Zivangsarbeiten, beim Erdschaufeln, Steintragcn, Pflaster­
jäten li. f. »v. oft genug an diesen Mauern aufhalten
m ü s s e n? Ja, da »varnt die Wache nicht, im Gegentheil. Es
»vurde mir von duräiaus glaubwürdiger, cimvondfrci«: Seite in
Brindisi selbst erzählt und bestätigt, daß thatsächlich die in diesem
Festnngsgraben und Mauenverk Hansenden Vipern, die gemeine,
röthlich-schivarzc Viper und die Sandotter, sehr gefährlich sind.
daß jeden Sommer 6, 8, ja 10 der Verbrecher,
die wegen der in dm Sommermonaten hier herrschenden er­
drückenden Hitze auch noch fast oder ganz unbekleidet an diesen
Mauern arbeiten müssen, vo ndcnBipernzu Todeg e-
bissen >v e r d e n. Von Seiten der Aufsichtsorgane sollen nicht
die geringsten Verhütui»gs- oder Vorsichtsmaßregeln crgriffm
»verdm, ja, es spreche der Anschein mitunter nicht dagegen, daß
solche Unglückliche bei dcr Arbeit an die e x p o n i r t e st e n
Posten gestellt wurden, wenn Zellen für den starken Verbrecher-
nachschub frei werden mußten.
Diese raffinirten Greuel, die nicht weniger schreckeiis-
voll sind als die Dkartertvcrkzcuge früherer Zetten, werden
gegenüber der raschen Hinrichtung als „Humanität" bezeichnet.
Mehr an Grausamkeit läßt sich nicht leicht ausdenken. Wie
empörend müssen die Zustände eines Lande- sein, tvcnn so
schreckliche Pein nicht vor Verbrechen abschreckt und deren
immer mehr werden, denen solche Riiehlosigkeit zugedacht ist.
Die Eisenbahnlatnstrophe bei Rom.
Rom, 13. August. Nun erst liegen genauere Berichte
über die Ursachen der furchtbaren Katastrophe vor, die f ü n f-
zehn Menschen das Leben gekostet hatte. Wegen des
ungeheuren Fremdenaiidraiiges »vor die Bahnverwaltung ge­
nöthigt, mehr Züge als gewöhnlich abgehen zu lassen, wodurch
die Abstände zwischen dm einzelnen Schnellzügen— es gingen
vier hmtcremoilder— nur 10 Minnten betrugen. Dazu kam,
daß die Bremse des ersten Zuges schlecht »var, was schon in
R o m bemerkt w u r d e. Dennoch »vurde dcr Zug ab-
gelajsm. Dazu kam noch das weitere Versehen des Zugs-
Personals, das in dcr Aufregung über den Bruch der Bremse auf
offener Strecke dm Zug mangelhaft deckte. Dcr Zugsführer
j und der Obcrbremser des verunglückten Zuges wurden verhaftet
j— aber sie sind nach übercinstiimnendcn Bteldnngcn nicht die
Hanptschnldigm. „©miesen sei," so schreibt die „Tribuna", „daß
u oem zweiten Zuge, dcr an den ersten stieß, die
war-». Nachgewiesen stt ach


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6
Wren, Mittwoch
Arbeiker-Zeikung.
15. August 1900
Nr. 223
hüten. Hauptsächlich aber treffe die Militärbehörden eine schwere
Schuld. Um 5 Uhr Morgens wurden von der Unglücksstätte aus
zwei Kompagnien Pionnicre verlangt, aber erst um halb 12 Uhr
Mittags kamen zwei Pionnicrkarrm mit zwanzig Mann. Eine
zweite Abtheilung Soldaten kam erst, als die Leichen schon ge­
borgen waren. Wäre früher energische Hilfe zur Stelle gewesen,
so hätten mehrere Menschenleben gerettet werden können." Die
letzte Ursache des Unglücks ist jedoch folgende: Das Geleise
macht hier eine Kurve. Der ankommende Zug konnte
daher trotz der mondhellen Nacht den feststehenden Zug
nicht sehen, und als die Haltesignale kamen, versagten
die Bremsen. So hat sich die Schlamperei bitter gerächt.
Der erste Zug nach Ancona war um halb 11 Uhr ab­
gangen. Ein zweiter Zug nach Florenz ging um halb 12 Uhr
ab. Zehn Minuten später dampfte der zweite Zug nach Ancona
ab, dem abermals mit zehn Minuten Abstand ein zweiter Zug
nach Florenz folgte. Die Linie ist bis Orte für die Züge nach
Florenz und Ancona gemeinsam. Alle Züge fahren also auf dem
gleichen Geleise. Vor dem Castel Giubileo begann am ersten
Zuge nach Florenz die W e st i n g h o u s e- B r e m s e zu
brechen. Man hielt, um den Schaden auszubessern. Da kam der
zweite Zug nach Ancona heran. Ein Bremser lief dem Zug
entgegen, um das Warnungssignal zu geben,
das aber nichts nützte, da die schlechten Bremsen
versagten. Der Augenblick des Zusammenstoßes war stirchtbar.
Es war 12 Uhr 50 Minuten. Im ersten Moment verloren alle
Leute vom Zugspcrsonal den Kopf. Zudem waren auch durch die
umstürzenden Wagen Tclegraphcnstangcn umgeworfen worden
und die telegraphische Verbindung mit Rom unterbrochen. Man
mußte also zur Aniobrücke gehen, wo sich ein Posten der Zoll­
wächter befindet. Dieser telephonirte an die Zentralpost, diese an
dm Bahnhof, wo aber der Dienst bereits zu Ende war und die
meisten Beamten nach Hause gegangen waren.
Sechs Wagen des ersten Zuges waren zertrümmert worden.
Und kaum war das Unglück geschehen, so kam ein dritter
Zug herbei, der, da die Lichtsignale versagten, nur durch
das Geschrei der Passagiere des verunglückten Zuges zum Stehen
gebracht wurde.
Zwei Stundm nach dem Zusammenstoß traf endlich ein
Hilfszug ein— ab er ohne Licht, ohne Verbandzeug!
Wieder verging eine Stunde. Dann erst brachte ein zweiter
Hilfszug Verbandzeug. Nun konnte dm V e r w u n d e t e n, deren
man fünfzig zählte, ausreichende Hilfe geleistet werden. Man
bettete sie zu beiden Seiten der Geleise.
Entgleisung auf einer galizischen Bahn.
In der Nähe der Haltestelle L o s o s i n a auf der Sttecke
Krakau—Stryj der k. k. Staatsbahnen mtgleiste am Samstag ein mit
Holz und Mehl beladener Lastzug. Wieder „Naprzod" berichtet, soll
schon vor einigen Tagen einer von den Maschi­
nisten den Stationsv orstand auf den schlechten
Zu st and der Bahnanlagen aufmerksam gemacht
h a b e u. Trotzdem durch dm Unfall das Geleise verletzt war,
wurden von Nm-Sandec in der Richtung nach Krakau Karten aus­
gegeben. Statt aber wenigstens dm Zug in Limanowa, der
nächsten Station, haltm zu lassm, fuhr man bis zu der Unfalls-
stelle, und die Reismdm, unter dmm sich auch mehrere Kranke
befanden, die nach Zakopane fuhren, mußten aussteigen und auf
einer feuchtm Wiese durch fünfundeinhalb Stunden warten, bis
das Geleise freigemacht war. Ebenso mußten auch die Reisenden,
die mit dem Zuge aus Zakopane kamen, aussteigen und auf der
Wiese warten. Da niemand sich auf eine längere Reise vorgesehen
hatte, mußten alle Hunger leiden, denn cs war natürlich nicht
einmal ein Stück Brot aufzutreiben. Einige Reisende wollten an
ihre Angehörigen telegraphiren, um diese über das lange Aus-
btäbai iu beruhigen, das wurde aber nicht geduldet, da man ja
von Anfang alles darauf angelegt hatte, dm Unfall zu vertuschm.
Natürlich sendete man auch zu wenig Arbeiter hin, so daß die
Arbeit nur langsam von statten ging. Es stellte sich bei den
Arbeitm übrigens heraus, daß auf einer Strecke
von einem halben Kilometer kaum ein Paar
Schwellen ganz waren, die meisten waren
vollständig morsch und die Nägel st e cf t c n
nur ganz lose int Holz. Es ist cbm in Galizien
alles galizisch.— Bei den Arbeiten erlitt ein Schlosser aus
der Wcrkstätte in Ncu-Sandec eine leichte Verletzung.
Verkehrsstörungen in Folge Unwetter.
Budapest, 14. August. In Folge der durch Wolken­
brüche verursachten Beschädigung des Bahnkörpers der Vizinal-
bahn Petrozsen h—L u p e n h wurde der ganze Betrieb
aufunbestimmtcZeit eingestellt.
Eine Katastrophe in Nutzland.
Warschau, 13. August. Auf der Warschau-Wiener
Bahn ist ein aus A l e x a n d r o w o nach Warschau
gehender gemischter Zug Nachts bei der Station P n e j e w o
in Folge falscher Weichenstellung entgleist. Die Lokomotive
und zwölfWaggons wurden zertrümmert, neun
Bahnbedienftete und vier Passagiere erlitten schwere oder
leichtere Verletzungen. Ein Breslauer Reisender,
der sich in einem Coupe II. Klasse befunden hatte, wurde schwer
verletzt und starb bei der Ueberführung ins Krankenhaus.
Lehrerelend.
Wcitra, 14. August. Der 25 Jahre alte Aushilfsunter-
lehrer Ernst K. wurde gcstem in seinem Zimmer crhenkt auf­
gefunden. Nach Aufzeichnungen des Lebensübcrdrüssigen hat er
die That wegen Noth begangen.
Gemeindr-Angelegenheiten.
sDie sparsamen Stadtväter an der Arbeit.) Die
Grundsteinlegung der W e i h w a s s e r l e i t u n g ist
vorüber, und man kann nun die Erfolge der „Studienreise"
des Gemeinderathes überblicken und würdigen. Gesehen und
gelernt haben die Herren nach dem übereinstimmenden Ur­
theile aller Theilnehmer nichts, aber die christlich-sozialen
Stadt- und Gemeiuderäthe haben gezeigt, was sie l e i st e n
können. Nicht weniger als 26.000 Kronen Gemeind eg eld er
wußten sie in 46 Stunden durchzubringen. Die „Studien­
reise" dauerte nicht ganz zwei Tage, aber sic kostet der Ge­
meinde 120 Kronenfür jede „studierende"
Person. Was die christlich-sostalen Herren da vertilgten,
ist ganz ungeheuerlich. An der „Studienreise" nahmen etwas
mehr als 200 Personen theil, und für diese wurden nicht
weniger als 3000 Flaschen Wein mitgeführt. Selbst in
den Eisenbahnwagen wurde noch gesoffen. Das war
ihnen aber noch nicht genug. Aus lauter Liebe und
Sorge um die armen Kleingewerbetreibenden und
armen Arbeiter, mit deren blutigen Steuergeldern der „christ­
liche Gemeinderath" bekanntlich so bcwundernswerth „spart",
tranken die Herren auch noch Champagner, den die
„christlich-sozialen Volksmänner" ebenfalls aus den Taschen
des armen Volkes zahlen ließen. Sie leerten volle
250 Flaschen „Jockeyklub". Das war also neben dem
Essen und dem Besuche der Mariazcller Kirche die eigentliche
„Arbeit" des „studierenden" Gemeinderathes. Da ist es wohl
begreiflich, daß jeder christlich-soziale Geineinderath seine
120 Kronen blutiger Steuerkreuzer in 46 Stunden verjuckte.
Diese unerhörte Verschwendung der Steuergelder wird man
erst voll würdigen, wenn man sich erinnert, daß diese so
lustig essenden und trinkenden Herrn dieselben sind, die den
Schulkindern der Volksschulen die Krone auf die Büchlein
verweigern, die sie beim Unterricht brauchen; dieselben Herren,
bie_ jede nützliche Ausgabe mit dem Vorwände verweigern,
daß mit den Gcmeindemittcln gespart werden müsse. Mit
den 120 Kronen Stenergeldern, die da ein christlich-sozialer
Gemeindcrath in einigen Stunden verfuhr, verfraß und
versoff, hätte ein hungerndes Schulkind ein ganzes Jahr
hindurch mit einer kräftigen Mittagskost beglückt werden
können. Aber die armen Schulkinder müssen das ganze
Jahr hindurch hungern, damit die christlich-sozialen Gemeinde-
räthe an einem Tag in Wein und „Schampus" schwimmen
können. Es muß jeden ehrlichen Menschen empören, wenn er
da wieder einmal sieht, wie die öffentlichen Gelder von den
Gemeinderäthen vergeudet werden.
sEndlich!) Montag fand endlich die technisch-polizeiliche
Prüfung der neuen städtischen Straßenbahnlinie Margarethen­
platz—Alserstraße statt. Die Linie wird nun am kommenden
Montag den 20. d. dem Verkehr übergeben werden. Warum
die Eröffnung um so viele Wochen verschleppt wurde und
sogar jetzt noch nicht sofort betrieben wird, wird nicht
mitgetheilt. Auch verlautet nichts von einem Erfolge de
Gcnieinde. Die Herren haben sich also offenbar wieder
blamirt und durch ihren Hader nur die Bevölkerung durch
Wochen hindurch um das neue Verkehrsmittel gebracht. Nachdem
nun die Blamage offenbar vollendet ist, kommen die Wiener nun
doch endlich zu ihrer Straßenbahn. Die neue Linie, die die
Bezirke Josefstadt, Neubau, Mariahilf, Margarethen im Zuge der
Kochgaffe—Piaristengaffe— Ncubaugaffe— Amerlingstraße— Hof-
mühlgasse—Pilgramgasse—Margarethenplatz, beziehungsweise vom
Margarethenplatz im Zuge der Pilgramgaffe—Hofmühlgasse—
Amerlingstraße—Neubaugaffe—Strozzigaffc—Lederergasse—Skoda-
gasse durchquert, wird voraussichtlich sehr stark frcquentirt werden.
Die Bau- und Bctricbsgesellschaft wird deshalb auf dieser Linie
von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Nachts elektrische Züge verkehren
lassen. Diese werden in den frühesten Morgen- und späteren
Abendstunden alle fünf Minuten, tagsüber alle drei Minuten ver­
kehren. Mit Rücksicht auf diesen dichten Straßenverkehr und
auf die Enge der meisten von dieser Linie berührten Straßen hat
der Magistrat besondere Vorschriften für die Regelung des Lasten­
fuhrwerks- und des Stellwagcnverkehrs erlassen, die gestern in
Kraft getreten sind. Danach werden die Stellwagen von nun an
in der Strozzi- und Lederergaffe nur in der Richtung nach der
Skodagasse, in der Kochgasse und Piaristengaffe nur in der
Richtung nach der Lerchenfelderstraße verkehren.
lVersammlung der städtischen Laternenwärter.j In
der Ressource fand am Sonntag eine von Herrn Milde ein­
berufene Versammlung der Laternenwärtcr, Gasmefferwärter,
Jnspektionisten, Fütterer, Monteure ic. statt, nt der der endgiltige
Beschluß gefaßt wurde, einen Fachvcrcin der städtischen Laternen­
wärter zu gründen, nachdem selbst auf vorheriges Ansuchen der
Bürgermeister Dr. Lueger feine Zustimmung gab. Der Referent
Milde besprach die Ungerechtigkeit, die in der Behandlung der
Laternenwärter bei ihren Lohnsätzen bestehe. Die von der englischen
Gesellschaft übernommenen Latcrncnwärtcr haben bessere Ent­
lohnung als die von der Kommune direkt aufgenommenen.
Die erste Forderung sei die G l e i ch st c l l u n g des Lohnes.
Ferner werde die Stabilifiruiig der Angestellten verlangt. Eine
Disziplinarkommission solle geschaffen ivcrden, damit keine will­
kürlichen Entlassungen vorkommen, >vic cs gegenwärtig der Fall
sei, ivo der Bedienstete zur Direktion nicht einmal vorgelassen
werde. Der Lohn soll vierzehntägig ausbezahlt
werden, damit die Latcrncnwärtrr in ein scstcs Verhälwiß zur
Kommune treten. Die Behandlung der Anfstchtsorgane läßt alles
zu wünschen übrig, so daß selbst die Direktion sich gezwungen
sah, ein g e h e i m e s Z i r k u l a r zu erlassen, worin den A u f-
sichtsorganen aufgetragen ivurde, den Ar­
beitern höflich zu begegnen und sich bei
Er theiln ng von Befehlen und Rügen unter
gar kcin er B edin guu g zu heftigen, unüber­
legten Aeußerungen hinreißen zu lassen.
— Die Monteure verlangen bezahlte Sonntagsruhe und die
Stabilisirung ihrer Stellung. Ferner wollen sie, daß nur gelernte
Monteure oder Installateure aufgenommen werden. Die
Fütterer sind „m it Rücksicht auf die
schlechte Finanzlage der Stadt Wien"
mit ihrer Entlohnung zufrieden
und verlangen nur die Aufhebung des Strafgeldcrshstems.—
Hierauf sprach Gemeindcrath L a ß m a n n. Er begann wörtlich:
„Werthe Versammlung! Ich bring' einen s ch ö n' G r u a ß
von Mariazell! Mein Kollege, Gemeindcrath Mender,
konnte nicht erscheinen, weil er ein schwaches Manderl ist und die
Strapazen der Wildalpenrcffe nicht weiter ertragen konnte. Die
Latemenwärter haben die Sympathie aller christlichen Vereine.
Wir muffen uns organisircn, gerade so wie die iLoüaldemokraten.
Jeder Latemenwärter bekommt die .Christliche Arbeiterzeitung',
wenn er pünktlich seine Beiträge leistet."— Dann kam der
Portier der Direktion, Herr G u t h, zum Wort. und der Sturm
brach los. Gnth gab bekannt, daß, wenn der Titel des Vereines
Auferstehung.“
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Etwas weiter saßen Michael Sergejewitsch Telegin oder
Mitja, der Sohn der Fürstin Kortschagin aus erster Ehe,
und eine arme Verwandte, Katharina Alexijewna, eine alte
Jungfer, und Slawophilin; und endlich, am Ende der Tafel,
Misfy, neben der ein Platz leer gelassen war.
„Ra, das ist recht! kommen Sie schnell! wir sind erst
beim Fisch," sagte der alte Kortschagin und blickte Nechkudow
mit seinen blutunterlaufenen Augen an.
„Stefan!" rief er dem majestätischen Haushofmeister zu
und gab ihm ein Zeichen, Nechludow an den ihm bestimmten
Platz zu sichren.
Nechludow kannte den alten Kortschagin seit langer Zeit
und hatte ihn schon oft bei Tische gesehen; aber an diesem
Abend fiel ihm sein rothes und aufgedunsenes Gesicht, sein
sinnlicher Mund, sein dicker Hals, seine ganze Gestalt, ja,
sogar die Art, wie er einen Zipfel seiner Serviette in den
Westenausschnitt steckte, unangenehm auf. Unwillkürlich fiel
ihm ein, was man ihm alles von der Härte dieses Mannes
erzählt, der zur Zeit, als er Provinzgouverneur gewesen, eine
Reihe von Unglücklichen hatte erschießen und sogar eine große
Zahl hatte hängen lassen.
„Man wird Euer Exzellenz sogleich auftragen!" sagte
Stefan und nahm aus einer der Buffetschubladen einen großen
Suppenlöffel, während der elegante Diener sich hinter den
leeren Sessel stellte und auf Nechludows Teller eine Falte
der künstlerisch in Fächersorm zusammengelegten Serviette wieder
in Ordnung brachte.
Doch Nechludow mußte zuerst um den Tisch herum­
gehen und jedem der Gäste die Hand schütteln. Jeder erhob
sich von seinem Stuhl und reichte ihm die Hand^ m,t Aus­
nahme der Damen und des alten Kortschagin. Dieser Gang
Ssä'ä «ras ä' =■»
SIÄä
wenigstens von bett Vorspeisen nehmen. Nechludow mußte
an den kleinen Tisch treten, auf dem die Vorspeisen, der
Hummer, Kaviar, Käse und die Anchovis standen. Er
glaubte, keinen Hunger zu haben, doch als er von dem
Kaviar gekostet, begann er gierm zu schlingen.
„Na, haben Sie das Firmament untergraben?" fragte
ihn Kolossow, indem er den ironischen Ausdruck wiederholte,
den ein reaktionäres Blatt in einem Artikel gebraucht hatte,
der die Gefahren der Geschwornengerichte beweisen wollte;
„Sie haben Schuldige freigesprochen und Unschuldige ver-
urtheilst nicht wahr?"
„Das Fundament untergraben! Das Fundament unter­
graben!" Wiederholte der alte Fürst, sich vor Lachen wälzend.
Er hatte ein unbegrenztes Vertrauen auf den Geist und das
Wissen seines Freundes, dessen liberale Ansichten er voll und
ganz theilte.
Doch Nechludow gab, selbst auf die Gefahr hin,
unhöflich zu erscheinen, keine Antwort. Er setzte sich,
that sich Suppe auf seinen Teller und aß mit größtem
Appetit.
„Lassen Sie ihn sich doch satt essen!" sagte Missy
lächelnd mit einer Vertraulichkeit, die den freunoschaftlichcn
Charakter ihrer Beziehungen deutlich verrieth.
Uebrigens hatte Kolossow seine Frage schon vergessen
und besprach in heftigem und lautem Tone den Artikel der
reaktionären Zeitung über die Geschwornengerichte. Michael
Sergejewitsch gab ihm gleichzeitig das Stichwort und deutete
auf die ungeheuerlichen Irrthümer eines anderen kürzlich in
demselben Blatte veröffentlichten Artikels.
Missy war, wie stets, durchaus „vornehm". Sie trug
eine Toilette von diskreter und nüchterner, aber tadelloser
Eleganz.
„Sie müssen vor Hunger und Abspannung ja ganz
erschöpft sein," sagte sie zu Nechludow, als er seine Suppe
verspeist hatte.
„Ach nein! So schlimm ist es nicht! Und Sie? Haben
Sie sich die Bilder angesehen?"
„Nein, wir haben den Besuch verschoben und dafür
bei den Salomonows Tennis gespielt. Wissen Sie, Mister
Crooks spielt wirklich wunderbar!"
Nechludow hatte sich bei den Kortschagins zerstreuen
wollen. Seine Besuche bei ihnen hatten ihm stets Freude
gemacht, sowohl wegen des Luxus und Reichthums, der in
dem Hause herrschte und seinen raffinirten Geschmack entzückte,
wie auch wegen der Atmosphäre liebenswürdiger Schmeichelest
von der er sich unwillkürlich umgeben fühlte. Doch an diesem
Abend mißfiel ihm seltsamerweise in diesem Hause alles:
alles, von dem Portier, dem ungeheuren Vorflur, den
Blumen, den befrackten Dienern, dem Tafelaufsatz, bis zu
Missy, die er unnatürlich und unsympathisch fand. Er ärgerte
sich über den spöttischen, groben Ton Kolossows, seinen
Liberalismus, wie über das sinnliche und lasterhafte Gesicht
des alten Kortschagin, die französischen Zitate oer alten
slavenfreundlichen Jungfer und die mürrischen Mienen der
Erzieherin und des Hauslehrers, ganz besonders aber über
die vertrauliche Manier, mie Missy von ihm gesprochen,
anstatt ihn wie die übrigen Gäste mit dem Vornamen zu
bezeichnen.
Nechludow hatte Missy gegenüber stets zwischen zwei
Gefühlen hin- und hergeschwankt. Bald sah er sie sozusagen
in einem Nebel und entdeckte an ihr alle möglichen Voll­
kommenheiten; sie erschien ihm offen, schön, intelligent und
natürlich. Bald aber mußte er sich, wenn er vom Nebel ins
helle Tageslicht trat, ihre Unvollkommenheit eingestehen. In
der letzten Verfassung fühlte er sich an diesem Abend. Er
bemerkte alle Runzeln auf ihrer Stirn, die beiden falschen
Zähne, die sie im Munde hatte, die Spur des Brenneisens iu
ihren Haarlocken und die hervortretenden Knochen ihrer
Ellenbogen^ vor allem aber fielen ihm ihre langen Finger­
nägel auf, die ihn an die dicken Finger des alten Kortschagin
erinnerten.
„das Ballspiel war zu unserer Zeit viel lustiger!"‘
„Ach nein, Sie kennen das Temnsspiel nicht; es gib
nichts das so schrecklich anregend wäre!" rief Mssy, uni
Nechludow hatte die Empfindung, als habe sie das Wort
„schrecklich". mit unerträglicher Affektirtheit ausgesprochen.
Es entspann sich ein Streit, an dem auch Michael
Sergejewitsch und die alte Dame theilnähmen. Nur der Nack.
Hilfelehrer, die Erzieherin und die Kinder schwiegen: sie lau.'-
weilten sich offenbar.
CS u/?' streitet euch wieder mal!" sagte der Fürst
$£'ttert 1 "n? 1? na£ m stE Serviette, legte sie
Diener sRnÄ J e" und stand auf, während ein
unb wi?- ben <?/uhl zurückschob. Alle erhoben sich
und traten an einen kleinen Tisch, wo Krüge und Gläser
Mlten^ 2Basfcr st°»den. Die Gäste
hattung fori. b^ b und setzten dabei ihre Unter-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 7 ]
Nr. 223
Wien, Mittwoch
Nrbritrr-Zeikung.
15. August 1900
Seite V
nicht geändert werde, außer dm Laterncnwärtern kein Mensch
beitrcten werde.— Großer Widerspruch. Der Redner wurde von
der Bühne förmlich herabgezerrt. Es folgte eine endlose Debatte
darüber, welche weziclle Branche im Titel zu erst an­
geführt werden solle! Nachdeni Herr Guth endlich wieder zum
Wort kommen konnte, gab er bekannt, daß er mit Leib und Seele
Cbristlich-Sozialer sei.— Nachdem noch beschlossen wurde, dem
Eyrisllichcu Arbciterbnnd bcizutreten und am 18. August die
Wachzinnucr der Laternenwärter festlich zu dekorircn und zu
beleuchten, wurde die Versammlung geschlossen.
sEine neue tschechische Volksschule in Wren.j Mit
behördlicher Bewilligung wird am 17. September die erste Klasse
einer tschechischen Volksschule im IV. Bezirk eröffnet werden. Sie
ist nach dem Muster der Komensky-Schule in Favoriten eine
Privatanstalt, deren Besuch von einem anderweitigen Volksschul­
besuch enthebt, da die Anstalt den Schulbehörden unterstellt sein
wird. Der Leiter der neuen Schule ist der bisherige Lehrer an der
Komcnskp-Schnle in Favoriten Emil Noth, der von! Komensky-
Verein behufs Führung dieser Schule vorläufig auf ein Jahr
beurlaubt wurde. Die Schule, die für Knaben und Mädchen be­
stimmt ist, befindet sich in der Margarcthcnstraße Dir. 19.
s.Hanptsanimclkauali. Gestern fand in der Volksballe die
Offertverhandluug für den Bau des rechtsseitigen Hauptsammel-
kanals an der Erdbergerlände auf der Landstraße statt. In
Bestacht kam daS Baulos 8, das in zwei Untcrabthcilungen ge­
schieden ist. Die Gesammtkosten für die Erd-, Baumeister- und
Pflasterungsarbeiten, Lieferung der hydraulischen Bindemittel und
Thonwaaren beziffern sich mit rund einer Million Kronen. Für
die Erdarbeitm sind fünf Offerte eingelangt. Das beste Anbot
rnachte die Firma P i t t c t und Brause weiter, die
17'6 Perzent Nachlaß osferirte.
(Vernünftige Gemeinden.) Im Elsaß hatten die
Agrarier, die dort die Herrschaft führe», den Gemeinden die Be­
fugnis ertheilt, während der Sommermonate, den Nachmittags-
umerricht in den Volksschulen ausfallen zu kaffen. Die Großgrund­
besitzer ivolltcn sich in den so frei gewordenen Kindern billige
Arbeitskräfte verschaffen. Natürlich wurde dieser eigentliche Grund
nicht angeführt, fondern laut und eindringlich betheuert, daß die
Verfügung nur im Interesse der armen kleinen Landwirthe ge­
schehe. Die kleinen Landwirthc brauchen und wünschen diese Be­
freiung, und darum müsse, werde sie von den großen „Freunden
der Landwirthe" auch gegeben. So wurde cs in allen Tonarten im
Lande verkündet. Äcr der Durchführung tritt nun der agrarische
Schwindel offen zu Tage. EZ zeigt sich nämlich,_ daß die elsässi-
schen Bauern keines>vegs so unvernünftig sind^ wie sic von den
Agrariern ausgegeben wurden, sondern daß sie den,Werth des
Bolksschuluuterrichtcs sehr wohl zu schätzen wissen. D i e
meisten Gemeinden niachen von dem Recht
gar keinen Gebrauch. Von 116 Gemciridcn des
Kreises Ältkirch benützten cS im Vorjahre nur 33. Heuer sind
es gar nur mehr 81 Gemeinden, die den Nachmittagsunterricht
während der Sommermonate aufheben, alle übrigen, verzichten auf
dieses „Rettnngsmittel" und halten am vollständigen Unter­
richt fest.
GerichLssalü.
(Die Umgangssprache eines Wachmannes.) Am
27. Mai, einem Sonntage, kam cs in der Judcngaffe zu einer
größeren Menschenansammlung. Der Flcischhauergehilfe Hans
F e i ch t m a y e r hatte sich mit einer Butte ain Rücken derart
an die Auslage der Kleiderhändlerin Jette Weiler heran­
gedrängt, daß er mehrere ausgestellte Anzüge herunterriß. Der
Wachmann Einil R e i n i s ch, der neben hem genannten Geschäft
auf Posten stand, nahm von dem Vorfalle keine Notiz. Der
Bruder der Frau Weiler. Adalbert Klausner, äußerte zu
einem Bekannten, es sei Pflicht des Wachmannes, im vorliegenden
Falle einzuschreiten. Nun schritt der Wachmann ein, aber nicht
gegen Feichtmayer, sondern gegen den Klausner,
dem er zurief: „Ich dulde n i ch t, d a ß S i e die Po­
lizei k r i t i s i r e n!" Zwischen dem Wachmann und Klausner
kam es zu einem erregten Wortwechsel, in dessen Verlauf der
Wachmann dem Klausner zugerufen haben soll: „S i n d S i e
nicht frech und u n a n st ä n d i g!" Der Wachmann
zeigte Herrn Klausner bei der Polizei wegen „unanständigen Be­
nehmens'' an, wogegen dieser das Polizeiorgan beim Bezirks­
gericht Josefstadt wegen Ehrcnbeleidigung klagte.— Bei der Ver­
handlung vor dem Gerichtssekretär Dr. v. Engel bestritt der
angeklagte Wachmann, Herm Klausner beleidigt zu haben: er
habe ihin nur sein unanständiges Benehmen borgehalten und sei
auch der Kläger von der Polizei wegen dieses Benehmens zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen verurtheilt worden.— Der Klager be­
merkte: Diese Strafe, die noch nicht rechtskräftig ist, wurde über
mich erst verhängt, nachdem ich die Klage gegen den Wachmann
eingebracht habe: der Herr Polizeikommlssar S t e h l i k, dem
zuerst die Anzeige des Wachmannes gegen mich vorlag, erklärte
mir: „Nicht Sie haben sich unanständig be­
nommen, sondern der Wachmann!— Der Ver­
theidiger des Angeklagten Dr! Daniel B a ch r a ch bemerkte, daß
die Angabe des Klägers für die Beurtheilung seiner Klage nicht
von Belang sei.— Zwei Zeugen bestätigten, daß der Wachmann
die inkriminirten Worte „Sind Sie nicht so stech und unanständig!
gebraucht habe: der vom Angeklagten geführte Zeuge Hans
Feichtmayer hat von einer Beleidigung bestiinmt nichts
gehört.— Der R i ch t e r sprach den angeklagten, Wachmann
wegen Mangels eines strikten Schuldnachweises frei und ver­
kündete den Beschluß, den Akt der Polizei abzutreten zur Amts­
handlung gegen Hans F c i ch t m a y e r w e g e n P r o v o-
zirens eines S tr a ß en e x z e s s c s.
Der Kläger meldete gegen die Freisprechung des Wach­
mannes die Berufung an.
(Das Recht des Passagiers auf 'Beförderung.)
Sonntag den 15. Juli beabsichtigte der Advokat Dr. Viktor
Engländer, mit dem um 7Uhr45 Minuten vom Sudbahnhof
nach'Payerbach verkehrenden Schnellzug zu fahren. Dr. Eng"
liinder, der bereits um 7 Uhr 34 Minuten an der Schnellzugs-
kaffe erschien, erhielt in Folge des damals durch Eintritt der
Ferien und des Sonntagsverkehrs herrschenden Andranges an der
Kasse sein Billet knapp vor Abgang des Zuges. Ms er den
Perron erreichte, war der Zuttitt abgesperrt, und der Schnellzug
fuhr wenige Minuten später fort. Dr. Engländer suchte vergebens
die Beivillignng zu erhalten, den Zug, der noch in der Halle
stand, besteigen zu dürfen. Er fuhr nun nut dem um 8 Uhr
15 Minuten verkehrenden Schnellzuge bis Gloggnitz und fuhr,
da dieser Zug in Payerbach nicht.hält, mit emcm Wagen, nach
Payerbach. Gest
die Verhandlung...
fahr?und^sechzig^Hellcr als Mehrzahlung für die Eiscnbahnfahrt
Gloggnitz—Paycrbach statt. Dr. Engländer wies nach. daß die
Nichtabsertiamig des Passagiers, der rechtzeitig mi -^.ahnhof
erschienen in, ein Verschulden der Bahn bilde, für das sie ^satz-
pflichtig sei.— Dr. Schiff der Vertreter der Sudbahn, suchte
aus daß die Gesellschaft die weitesten Maßnahmen zur Be-
wWtzNNg des Sonntagsverkehres treffe. daß es em Recht des
Passagiers auf Beförderung «ritt eurem bestimmten Zuge Nicht
m sywfsfg
5K des Zuges an der Kasse /-v -maef^den md auch
SÄÄÄP AIS ff»iÄ'.ÄK
cat Recht zur Beförderung Mit diesem bestunmMi Zuge erworben.
Konnte nun der Passagier wegen langsamer Kartenansgabe oder
wegen Uebcrfüllung des Zuges nicht befördert werden, ist ihm die
Bahn ersatzpflichtig. Dagegen war das Begehren auf Rückersatz
der sechzig Heller für die nichtbenützte Strecke von Gloggnitz nach
Paycrbach abzuweisen, weil die Bahn dein Kläger hiefür die
Wagenkasten ersetzen muß.
(Diebstahl an einer Todten.) In fortgesetzter Verhand­
lung hatte sich gestern die im Allgemeinen Krankenhause.bedienstet
gewesene Wärterin Anna M i n i u s s i beim Strafbezirksgericht
Josefstadt wegen eines an einer Todten begangenen Diebstahls zu
verantworten. Am 14. November v. I. wurde die Arbeiterin
Josefa Schwingenschlögel im sterbenden Zustand auf
die erste chirurgische Klinik gebracht, wo sie nach wenigen Tagen
verschied. Die armseligen Effekten der Verstorbenen, hätte die
Krankenwärterin Anna M i n i u s s i nach ihren dienstlichen In­
struktionen an das Materialiendepot sofort abliefern sollen.. Sie
that das jedoch nicht, sondern übergab die Effekten nach einigen
Tagen persönlich einer Schwester der Schwingenschlögel. Bei
Uebernahme der Effekten machte die Erbin die Wahrnehmung, daß
eine Seidcnblouse, die ihre Schwester beim Transport ins Spital
gettagen hatte, fehle. Die Krankenwärterin erklärte, daß die Ver­
storbene, die von der Ambulanz auf die Abtheilung gebracht
worden war. eine Blouse nicht actragen hatte. Die Direktton des
Krankenhauses entließ die Krammwarterin Miniussi, die gestern
des Diebstahls der Blouse angenagt war. Sie leugnete hart­
näckig, einen Diebstahl begangen zu haben.— Richter Ge-
richtSftkretär Dr. v. Engel: Sic haben unter allen Umständen
die Pflicht gehabt, die Kleidungsstücke der Todten ins Materialim-
depot abzuführen.— Anae f l.: Daß ich daS nicht gethan habe,
war ein Fehler, für den ich schwer genim büßen mußte.— Die
Anzeigerin gab als Zeugin an, ihre Schwester habe die Blouse
beim Transport ins Spital unter dem Corsct gettagen, und es
habe die Angeklagte bei der Ucbergabe der Effekten, auf das
Fehlen der Blouse aufmerksam gemacht, erklärt, diese dürste beim
Transport der Kranken im Rettungswagen oder bei der Ambulenz
in Verlust gekommen sein.— Der Richter fand die Angeklagte
des Diebstahls schuldig und verurtheilte sie zu fünf Tagen
strengen Arrest verschärft mit einem Fast-
t a g e. Die Verurtheilte meldete gegen Schuld und Strafe die
Berufung an.
(Die Spielhölle in der Weißan.) Beim
koinmisfariat Prater erschienen in letzter Zeit wiederholt
die in bewegten Worten ihr Leid klagten. Die Männer
nämlich fast jeden Samstag ohne Geld nach Hause, da
Wochcnlohn in der Wcißan beim Spiele verlieren und
die Familie der Noth preisgeben. Die Polizei gelangte
zur Kemitniß, daß in der zmn Pratergebiete gehörenden
eine förniliche Spielhölle bestehe, die jedoch deshalb nicht aus
gehoben werden konnte, weil Die Spielgesellschaft eigene Späher
beschäftigte, die bei Herannahen eines Fremden das Signal zur
Flucht gaben. Wiederholt hatte cs der Sicherheitswachinspektor
R cuhänser versucht, unbmierkt in die Nähe. der Au zu
gelangen, doch imnier wurden die Bankhalter rechtzeitig gewarnt.
Endlich gelang cs ihm, die Taglöhner Leopold Bauer, Johann
B o c e k und Alois Lang als die Schuldigen festzunehmen.
Inspektor Neu Häuser konstatirte, daß allerdings nur,,Kopf
oder Adler" gespielt wurde, doch die Spielenden machten Einsätze
bis zu einer Krone, und bei der großen Anzahl der Personen, die
in der Weißau ihr Glück versuchten, befanden sich oft bis sechzig
Kronen in der „Bank". Die drei Genannten hatten übechaüpt
keinen anderen Erwerb als das Spiel. Auf Anzeige der Polizei
erhob der staatsanwaltschaftlime Funktionär gegen diese die Anklage
wegen Hazardircns. Sie stellten in Abrede, ständig gespielt zu
haben. Nur damals, als sie der Wachinspestor sah, hielten sie
die ^Bank".— Inspektor N e u h ä u s e r gab an, er keime die
Bnrichen schon lange, konnte sie jedoch nie festnehmen, weil sie
immer entwischten. Es kam wiederholt vor», daß Familienväter
ihren ganzen Wochenlohn, oft zwanzig his dreißig
Kronen, in der Weißau verspielten, und daß ihre Weiber dann
weinend zum Kommissär kamen.— Der Hilfsarbeiter Walther
Wolf bestätigte, daß er gleichfalls eine Krone Verlust hatte.
— Gerichtssekretär Dr. Heberdey vemrtheilte Bauer zu
drei, Lang zu zwei Tagen und Bocek zu einem
Tag Arrest.
(Der Versuch des Vergehens «ach 8 24 des Preß-
aesetzes.) Am 31. Mai wurde die Nummer 148 der „Arbeiter-
Zcitnng" konsiszirt. Auf der Jagd nach konfiszirtzn Exemplaren
hielt der Sichcrhcitswachmann Georg Herschmann die
Zeitungsansträgerin Genossin Anna Koch an und fragte sie,
ob sie konfiszirte Exeinplare bei sich habe. Genossin Koch ver­
neinte diese Frage, worauf der Wachmann ihren Korb unter­
suchte und wirklich einige konstszstte Exemplare darin fand.
Er stellte sie zum Amte, und gestern war Genossin Koch
wegen des versuchten Vergehens der Verbreitung verbotener Druck­
schriften vor einem Holzingcr-Senat angeklagt. Der Vertheidiger
Dr. H a r p n e r bestritt daß in dem bloßen Besitz der Zeitungen
schon der Versuch der Verbreitung erblickt werden kann, weil sie
sich die Ausführung der strafbaren Handlung noch hundertmal
hätte überlegen können. Der Senat ging auf dieses Argument nicht
ein und verurtheilte Genossin. Koch zu 30 Kronen Geldstrafe.
Dr. Harpner meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Polizei-
Frauen,
kvinmen
sie den
dadurch
dadurch
Weißau
Uarteittttchrichten.
Der Parteitag ia Graz.
Zum Parteitag sind folgende weitere Anträge
eingelaufen:
Zu Punkt V der Tagesordnung: Partei-
presse.
8. Anttag der Bezirksorganisation Oskau:
In Erwägung, daß die Maifestschrift der deutschen Sozial­
demokratie Oesterreichs bildlich zwar künstlerisch ausgestattet, jedoch
vielen Genossen und insbesondere indifferenten Arbeitern oft un­
verständlich erscheint, so daß eine Massenverbreitung derselben
schwierig ist, beschließt der Parteitag: Die Maifestschrift der
deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs ist künftighin bildlich an-
muthiger und anziehender auszugestalten, damit dadurch eine
Massenverbreitung ermöglicht werde und der agitatorische Werth
des Textes zur vollen Geltung gelangt.
Zu Punkt VI der Tagesordnung: Ge­
meindewahlrecht.
9. Antrag der Bezirksorganisation Oskau:
In Erwägung, daß in vielen Gemeinden sozialdemokratische
Gemcinderäthe gewählt wurden, jedoch ein planmäßiges Vor­
gehen derselben vermißt wird, beschließt der. Parteitag: Es wird
ein viergliedriges Comite gebildet,, das mit der Ausarbeitung
eines Kommunalprogramms für die Landgemeinden betraut wird;
das selbe ist nach gepflogener Berathung sofort zu verlautbarm.
Bezirksverband der Arbeitervereine des XIV. und
XV, Bezirkes. Die für Sonntag dm 12. d., 9 Uhr Vormittags,
in Pcschkas Restauration „zum goldenen Mondschein",. XIV. Maria-
hilferstraße Nr. 196. anberaumte Konferenz sämmtlicher Arbeiter­
vereine des XIV. und XV. Bezirkes wurde wegen der Tbdtenfeier
für Genossen W. Liebknecht auf heute Mittwoch (Feiertag),
3 Uhr Nachmittags, verschoben. Die Genossen und Genossinnen
des XIV. und XV. Bezirkes werden ersucht, dies zur Kmntniß zu
nehmen und heute bestimmt zu erscheinen. Insbesondere ist
‘ das Erscheinen der Obmänner und Ausschußmitglieder der Organi­
sationen des XIV. und XV. Bezirkes bringend nothwendig.
Achtung, Genossen dvS IV. Wiener Wahlkreises!
Sonntag dm 19. d. findet die Konferenz des IV. Wiener
Wahlkreises in dem bereiis angegebenen Lokal und um die­
selbe festgesetzte Stunde statt. Die bereits in dm Händen der Ge»
nossm befindlichen Einladungm behalten ihre Giltigkeit.
G r ö b n e r.
KopalpoUlikr.
Errichtung von Gewerbegerichten in Nieder,
österreich. Der niedcrösterrcichischc Landesausschuß hat über
die Errichtung von Gewerbegerichten in Wiener-
Neustadt, Schwechat, Neunkirchen und Möd­
ling Vorerhebungen einleiten lassen. Das Gewerbe­
gerichtsgesetz ist vom 27. November 1896 dasirt, und es sind also
kaum vier Jahre bis zur Anordnung von Vorerhebungen ver­
flossen. Den Vorerhebungen werden wohl die eigentlichen Er­
hebungen folgen, dann kommt der Bericht des Landesausschusses,
dann das Gutachten des Landtages; die Jüngeren unter uns
habm also einige Aussicht, die Errichtung einiger Gewerbe
gerichte zu erleben.
Wozu der Landesausschuß Borerhebungen pflegen läßt, ist
schlechterdings unerfindlich. Die Wiener Handelskammer hat auf
Gmnd eines Erlasses des Handelsministeriums am 1. Juli 1898
ein Gutachtm über die Errichttmg von Gewerbegerichten in
Wiener-Neustadt, Mödling, St. Pölten, Stockerau, Krems,
Lilienfeld und Leobcrsdorf erstattet. Die Kammer hat damals
durch ihren Referenten und einen Beamten Erhebungen an Ort
und Stelle vornehmen lassen und in einem ausführlichen Berichte
begründet, daß „die Errichtung von Gewerbegerichten in Wiener-
Neustadt, Mödling, S t o ck e r a u. St. Pölten und Lilien­
feld ein Gebot der Noth Wendigkeit" sei. „Nicht
minder nothwendig erscheint es jedoch, auch in dm im Erlasse
nicht genannten Ortm Neunkirchen und Hainfeld
Gewerbegerichte zu errichtm. Auch würde es sich empfehlen,
Baden zum Sitze eines Gewerbegerichtes zu machen." Der
Landesausschuß brauchte also nur den Bericht der Handelskammer
zu lesen. Daß auch Schwechat in der Liste des Landcs-
ausschusses figurirt, ist kein Grund, die Schaffung von Gewerbe-
gerichten zu verzögern.
Daß der Landesausschuß einen langwierigen Apparat auf­
bietet, ist nicht seinem Wunsch nach Gründlichkeit, sondern feiner
Arbeiterfeindlichkeit geschuldet. Im Berichte der Handels­
kammer sind die vom Bund der Industriellen überreichten Gut­
achten abgedruckt. Da erklärt die Seküon Wiener-Neustadt, ein
Gewerbegericht sei nicht nothwendig, der ordentliche Rechtsweg
genüge. Die Settion St. Pölten meint, die Errichtung eines
Gewerbegerichtes sei „weder nothwendig, noch von den Indu­
striellen gewünscht". Der Landesausschuß ist mit dem Bund der
Jirdustriellen einverstanden, dessen Seküonen in dieser Frage
ebmso bormrte Urtheile abgegeben habm wie die Bertteter der
Kleingewerbetteibmden.
Es ist nothwmdig, daß die o r g a n »ff i r t e A r b e i t e r-
schaft die Berschleppungsvcrsuche des Landesausschusses durch
energische Agitatton vereitelt. Zugleich aber niüssen alle Vor­
bereitungen getroffen werden— die Gelverkschaftskommission ist in
der Lage, hier werthvvlle Hilfe zu leisten —, damit, wenn es
gelingt, die Errichttmg von Gewerbegerichtm zu beschleunigen, die
Arbeiterschaft auch mit geschulten Kandidaten in dm Wahlkampf
einttetm tarn.
Mißbräuchliche Anwendung des Kranken­
versicherungsgesetzes. Man schreibt uns ans F a l k e n a u:
Welcher Unfug mitunter von den zur Ueberwachung des
Kraitkenverstcherungsgesetzes berufenen Behörden bei der An­
wendung des Gesetzes getrieben wird, zeigt uns folgender
Fall: Bor etwa zwei Jahren wurde in Falkenau an der Eger
von den D e n t s ch n a t i o n a l e u auf Grund des
Hilfskassengesctzes eine registrirte Krankenunterstützungskasse
als Konkurrenzinstitut der Bezirkskrankenkasse
gegründet, die bei den Wahlen in sozialdemokrattsche Hände
übergegangen war. Die Arbeiter, die bei deutschnationalen
Unternehmern und Gewerbetreibenden beschästtgt waren,
wurden bei der zuständigen Bezirkskrankenkasse ab- und bei
der neuen Krankenkasse angemeldet. Ein dagegen von der
Bezirkskrankenkasse bei der Aufsichtsbehörde überreichter
Protest, in dem darauf hingewiesen wurde, daß sogar viele
Unternehmer ihre jungen und den Krankheitsgefahren
weniger ausgesetzten Arbeiter bei der Hilfskasse versichern,
während sie alte und gebrechliche Arbeiter bei der Bezirks­
krankenkasse anmelden, wurde einfach abschlägig beschieden.
Besonders charakteristisch aber ist, daß, obwohl der§ 4 der
Statuten der erwähnten Hilsskasse die präzise Bestimmung
enthält, daß die Mitgliedschaft und mithin die Ansprüche auf
die Kasseleistungen mit demTage der erfolgten
Abmeldung bei der Kasse aufhören, dennoch
diese Statuten als denBestimmungen des§ 60 des Kranken-
versicherungsgesßtzes entsprechend von der böhmischen Statt­
halterei bestätigt wurden. Obwohl also das Statut der von
den nationalen Arbeiterfreunden gegründeten Hilfskasse
keineswegs so, wie es das Gesetz vorschreibt, eine Unter-
stützungsoauer von mindestens sechs Wochen
nach erfolgter Abmeldung der Mitgliedschaft ftir die er­
krankten und erwerbslos gewordenen Arbeiter gewährleistet,
sieht die Aufsichtsbehörde dieser offenen Benachtheiligung von
kranken Arbeitern durch die deutschnationale Krankenkassen-
lcitung ruhig zu. Die Arbeiter aber, die bei deutschnationalen
Unternehmern in Arbeit stehen, werden durch den Terrorismus
ihrer „nationalen Stammesgenossen" gezwungen, dieser Kasse
anzugehören.
Der dritte internationale Lithographenkongreß
findet am 16., 17., 18. und 19. August in der Zentral­
arbeitsbörse von Paris statt.
Streik und Boykott.
Der Streik in der Motorensabrik von Langen
und Wolf dauert fort. Zuzug ist fernzuhalten!
Der Streik der Metalldrucker bei der Firma
Herrmann in Wien, V. Griesgasse Nr. 2?, dauert un­
geschwächt fort. Die Metalldrucker werden ersucht, in den
Werkstätten auf Herrmannsche Arbeit zu achten und auch dem
Beschluß der freien Versammlung nachzukommen, der jeden
Metalldrucker verpflichtet, wöchentlich mindestens 20 kr. für die
Streuenden beizusteuern.
Ke sfar’/f* 3”»? Bildhauer, Achtung l Aus
Tischl-r-i Md^ MSbÄsa^il^DUn-njm^
,s°°°L ""b


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Nrbriter-Zeikung. 15. August 1900 Nr. 223
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
An der bestbekanntm und allseitig wegen ihrer ausge­
zeichneten Erfolge empfohlenen Direktor Alois Weißscheu
Handelsschule für Knaben und junge Männer sowie für
Mädchen und Fraum, Wien, I. G e t r e i d e m a r k t N r. 16,
werden die Kurse Mitte September eröffnet und haben die Ein­
schreibungen^ bereits begonnen. Die Zahl der Frequentanten und
Frequentantinnen ist heuer wieder gestiegen und betrug im ab­
gelaufenen Schuljahre mehr als 1100, eine Zahl, die diese Schule
zu einer der größten der Monarchie erhebt. Anmeldungen werden
auch während der Ferien entgegengenommen.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
|3* Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von« biS halb 8 Uhr Abends im
Parterrelokal der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahtlfer-
straste Nr. 88, Parterre, rechts, statt, und werde» Auskünfte «ur
um diese Zeit gegeben. Es werden auch nur einzig und allein
Auskünfte über Lohnstreitigkeite», politische Verfolgungen, Vcreins-
und gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In allen anderen giechts-
angelegenhetten werde» keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
vor Gericht oder andere« Behörde« werde» überhaupt nicht über»
nommen.
A. T. Wartm Sie die gerichtliche Vorladung ab; dann
besuchm Sie uns damit in der Redaktion, wo wir Ihnen weitere
Auskunft geben werden.— L. 212. Die Vereinigung der Vor­
orte mit der Großgemeinde Wim sowie der Fall der Limenwälle
datiren vom 21. Dezember 1891.— H. H. Bei diesem Vorwurf
ist der Wahrheitsbeweis zulässig.— Pretoria. Der Mann hat
sein Lebtag kein Haus gehabt. Haben Sie keine anderen Sorgen
als derlei albernen Tratsch?— 8tud. pliil. Die Vornamen von
B. und M. finden Sie auf jedem ihrer Bücher; wo sie sich auf­
halten, wiffen wir nicht. 51. heißt Le»; seine Berliner Adresse ist
uns unbekannt.— A. G. IX. D»S Buch muß er Ihnen sof»rt
her«isgrben. Sie muffen, da d»ri ein Gewerbe,ericht nach nicht
errichtet ist, beim dortigen Bezirksgericht klage».— 11. 1. Die
Klage ist beim Bezirksgericht Linz anhängig zu machen. 2. Ein
unentgeltlicher Vertreter wird nicht beigestellt, da eS sich um eine
Streitsache unter 1000 Kronen handelt. 3. Ein Ersuchen um Be­
stellung eines ArmruvcrtretcrS wäre an daS Gericht zu richten.
Für Miethzmsfordenmg hat der Bermicther übrigens ein gesetz­
liches Pfandrecht an den enmcbrachten Gegenständen.—
F. W.» Odrau. Sie hätten den Stempel nicht zu entrichten.
Da Sie aber gegen den Zahlungsauftrag nicht binnen dreißig
Tagen rekurrirt habem so bleibt derselbe in Rechtskraft und kann
die Pfändung gegen Sie unbedingt vorgenommen werdm.
Nersüre und Uersawmlnngen.
CSS* ttierclne, bie bacatif ttfleftittii, dah ihre Anzeige» bestimmt in
der Konntagonnurnier Ausnahme stnden, miste» diese HI» Freitag
Abend» einsenden. *VS>
H4olk»l»ttl>»nü»uerei» „«ileichtzeit", Zentrale. Samstag den 18. d.,
<27 um 8 Uhr Abend», in Koch» Rrstanralio» „zum schwarzen Thor", III. Uand-
ftrake Hauptstraße Nr. 7g, Bcreinrverfammlung mit Vortrag von
Genossen I a n d a: Da» Grammophon (mit Vorfühning de» Apparat»).
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willlomnicu.
Markt mrd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (14. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 61.669 Kilogramm Rindfleisch, 2837 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 8394 Kilogramm
Schweinefleisch, 82 Stück Kälber, 45 Stück Schafe. 18 Stück
Schweine und —■ Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 h bis 1 X 16 b, hinteres 84 h
bis 1 X 44 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 n bis 2 X— h,
Kalbfleisch 86 b bis 1 X 40 b, Schaffleisch— h bis— X— h,
Schweinefleisch I X 8 b bis 1 X 85 b, Kälber 90 b bis 1 X
24 b, Schafe 80 h bis 1 X, Schweine 1X bis 1X 30 h, Lämmer
— b bis— X per Paar.
B»rste»viehm«rkt Tt. Marx. Wien, 14. August.
(Ong.-Bcr.) sür dm heutigen Markt wurden 10.587 Stück an­
gemeldet, allem zu Bcgin» desselbm nur 10.195 Stück auf-
getrichen. Der Gattung nach waren 6386 Stück Fettschweme und
3ÜV8 Stück Jungschweinc. Man zahlte per Meterzentner Lebend­
gewicht »hne Verzehrungssteuer: Fettschweme Prima 86 bis
88 h, mittlere uno alte 79 bis 85 n, leichte 72 bis 78 h,
Jungschweine 63 bis 90 b. Fettschweme tcndirtm gedrückt, Jung­
schweine erfuhren eine mäßige Aufbesserung.
S entralmarkt i» Rudolfsheim. Wien, 14. August,
er.) Die Zufuhren beliefen sich auf 215 Wagen Klee
und Heu, 26 Wagen Stroh, 99 Wagen Erdäpfel, 347 Wagm
Grünwaareu, 66 Wagen Obst, 31 Wagen Eier (510.000 Stück)
und 15 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee X 4.60 bis X 7.—,
Berg- und Waldheu X 5.— bis X 6.80, Wiesenheu
X 3.80 bis X 6.—, Grnmet X—.— bis X—.— per
Meterzentner.— Stroh, Schaub st roh X 3.20 bis X 3.60
per Meterzentner und X 14— bis X 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde X 6— bis X 8.—, Kipfler X 14.— bis
X 16— per Meterzentner.— Eier, Prima 39 bis 40 Stück,
Sekunda 41 bis 43 Stück für X 2. Preise theilweise flauer.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgmde Liste:
B. R o s e n st e i n in Bukarest; M. Marcovici in
Bukarest: Petrache P. Rasvan in Bukarest: Henry
Blumenfelh in Bukarest; Chriftache Jane in
Bukarest: Franz Stiefler und L. Sikha in Bukarest;
Bernhard Feldmann in Bukarest: Alexa Arangje-
lovic und Rajko Marinkovic in Risch; Besz-
premi Lajos und Komp., Handelsfirma, Tata-Tovaros;
Gabor Fried, Kaufmann m Duna-Szekcsö: Arbeiter-
Konsumverein in Fünfkirchen: Josef Kozsey,
protokollirter Kaufmann in Effegg: Hann'i Krausz, Handels­
firma in B.-Gyarmat; Gustav Rotter, registrirterSchlosser
in Wien, V. Schallcrgaffe Nr. 44; Friedrich L ö w y,
protokollirter Kauffnaim in Podersam; Richard Freund,
protokollirter Kaufmann in Saaz: Heinrich Spitzer (Bcr-
taffcnschaft), Kaufmann in Belovar.
-T»--- ...»- r~-
toittedti Kermrtwortmrg.
Kür den Inhalt der Mserats LirerAimmt«
Behördl. autor. vorm. Mffthlbaiiei*’SCllC Privat-
Wien, Stadt, WeihBurggass© 1©, im eigenen Schulhause.
leleplion STr. 6075.
Im @clml|aSire 1900-1901 beginnen am September a. o,
der Tagesctirs für die mäSanllcSl© »Jugend. (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
„ EinCjährlge Fachcurs für junge Mannes? (Unterrichtszeit täglich von 8 hi8 1 Uhr vormittags),
^ 7 cI£JQ£ 3 CUX?£S fÜP S* 3 ?^uS©in (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 3/ 4 3 bis 7 Uhr Nachmittags),
der Kixijä.llS?£g© Olli' 8 SS für 3j*S?äul©in (Unterrichtszeit täglich von VA respective *j t 3 bis 7 Uhr Nachmittags).
Beginn des Abendcurses am 1. October.
Die Lehranstalt wnrde im abgelaufenen 82. Schuljahre 1839—1300 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren
und Fachlehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird wie bisher auoh ferner­
hin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich hei dem Portier des Schulhauses: I. Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch franoo
zugesendet.— gfEgT- Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ab
in der Directionskanzlei statt.
Wien, im August 1900. jMax. Allina, Director der Handelsschule.
und
«MS
$■
1
..... V..- ä
99
P©B*©iaiia M
Vorzügliches Insektenpulver
sur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Zu haben in den meisten Specerei-Ge-
schäfton ln Briefform ä 10 n. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern et
Hartmann& frittier, Wien
IX. Kolingasse 17.
6649
coac. Privat- (vorm. IL PÖachl)
dklüSchile
BMr» Alois Weiss
füs* Knaben, Junge Scanner,
ßfäädtahen und Frauen esse
WIEN, I. Gretreitlemarltt lö.
Elnsolirelbanssen n. Programm« in der Instltntstanzlol.
BST ISeginn der Curie Kitte $egitember. '90
OB
W ahlkreisorganisation III.
"Wien.
Sonntag den 36. August
präcise halb 3 Uhr Nachmittags
Deutsches Volkstheater
L
von Julius v« Gans«Ludassjf.
Karten-sind zu haben bei Genossen G. Emmerling, VLGumpendorferstrasse 64
und zwar mit Ausnahme des Sonntages täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Nachstehend die Preise der einzelnen Sitze:
Grosse* Balcou-Logen...
Eieine* Balcon-Logen ....
Grosse* Logen I. Rang...
Kleine* Logen I. Rang...
Grosse* Logen II. Rang..,
Kleine* Logen II. Rang...
Orchcster-Sitze....-■
Parquetsitze 1. bis 5. Reibe
Parquetsiize 6. bis 11. Reihe
Parquetsitze 12. bis 16. Reihe
Parterresitze.
Balconsitze 1. Reihe .....
» Die grossen Logen umfassen fünf, die kleinen
Logen vier Sitae.
«767
a K 15.—
12-
12.50
10 .—
10 .—
8 .-
3.—
2.50
2 .—
1.60
1.30
2.50
n n
n n
n n
>»«
»
I»
Balconsitze 2. bis 5. Reihe. ä K l.S
Balconsitze 6. bis 8. Reihe.,„ 1.6
Balconsitze 9. bis 10. Reihe.„„ 1.8
Balconsitze 11. bis 12. Reihe.„„ 1.1
Sperrsitze II. Rang, 1. Reihe..„„ 1.9
Sperrsitze II. R., 2. bis 3. Reihe„„ 1.3
Sperrsitze II. R., 4- b>e 7. Reihe„„ l.-j
Sperrsitze II. R., 8. bis 10. Reibe,„ .7
Stehplätze, Parterre* i —.5
Stehplätze, Galerie n
Logensitze, Balcon n
Logensitze, I. Rang»
Logensitze, II. Rang
Der WaWkreisausschuss.
SJ kr. LüHne 1 1
UÄLLÄMSll
HesaelnBiin»
" 86«!t«(tfTt «nt
uou ,u acht«»,
nqdnct. 9<öl
]scle Pdrolßusnlampg
iliit 4 Enit. Kilo Bon 40 kr. bis 2 ff., Flaume«
don st. i.hg bi»» st., fertige «rohe
Tuchent 3 fl., beffcre s fl., HnlhSaumen»
tiickent fl. 6. 20, Flamneimichent 8 fl.»
Federn Polster st. l.tzo. StEjcir. Matratzen
s st., 3thcil. Haarniatratzen I» fl., oe«
hefte,er Strohsack 2 fl., Drahriinfatz «fl.»
Flgnefldecke fl. i.zo, Rouaedecke fl. l. 80»
Kinderbett, schön lackiert imd ewgeuetzri
7 fl., Eifenbett. zufammc„r»8»r, 4 fl.)
»nt in der altrenoM«ri»n Bette
(flau, i .i b«
Arbeiter 5 Pereent Rabatt.
„THE GRESHAM“
Lebens-YetsicherungS" Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, Z. Oiselastrasse Nr. X
im ll.ua« der GeaelLehnft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz JosefsplatzNr .5 n. 6
im Bause der Gesellschaft;.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De­
cember 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und*Eentenver-
träge und für Dückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (J848)
■Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von.„ h« riSOOOO'-
gefolp durch die Herren Agenten ÄÄisSjff.r
reichisch-unganschen Monarchie und durch ri; a i?T i 6» der oster'
reich undUngarn. mid durch die Filialen für Oester-
>,, I960
Kronen 168,924.140*—
» 33,239.791*-
362,853.507*—
58,680.009*-


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 9 ]
Nr. 223
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zetkung.
18. August 1900
Seite 9
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
Nester and Uerpilpit
WL k. Hvf-Op^rnlhralrr
Tauuhäuserund der Sänger­
krieg ans der Wartburg
Romantische Oper in drei Alle» von
Richard Magnet.
Ansän» 7 net. Ende V.U Ute.
Rehertotre r
Donnerstag den 18. r .Der Freischütz."
Freitag d. 17.: .Der sttegende Holländer"
Samstag den IS.: „Fidelio."
Sonntag den IS.: .Der Prophet."
Montag den Sv.: .Mignon."
VrutfchesOolKsthrakrr
Als ich wiederkam.
Schwant in drei Acten von Ostar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke,.. Hr. Russell
De. Otto Siedler.. Hr, Kutschern
Ottilie, dessen Frau .Fr. Großmüller
Dr.WalterHinzelmann Hr. Rctty
Gabi Palm. Malerin Frl. Wallentin
Fanny Palm Fr. lvtartinelli
Leopold Brandmeyer. Hr. Amon
Joses», feine Frau.. Fr. Glöckner
Fredi von Zeck .... Hr. Kramer
Assessor Bernbach... Hr. Blum
Emmy, seine Frau.. Frl. Ermarth
Rechtsanwalt Arndt. Hr. Weiß
Kerndl, Fuhrhcrr... Hr. Jäger
Rin SchiffScapitä».. Hr. Schweizer
Ein Piecolo Frl. Schiff
Therese, Hauimädchen. Fr. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
Ansing */i8 llbr. «»de nach r /,10 Uh«.
Repertoire:
Donnerstag iS.: „Das Käthchen von
Heilbronn."
Freitag den 17.: „Habsburg."
Samstag den 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 19.: „Hans Huckebein."
Montag den *0.: „Der Biberpelz."
Dienstag den 21 ., zum erstenmale:
„Sturm."
Rairm md-T hratrr.
Geschloffen.
Nranta-Thrakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
l. I. Prater.
Nachmittag» 1 Uhr:
Paris nnd die Welt-AuS«
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Abend» 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
. Lebende Photographien.
Abend» 8 Nbr:
Paris «nd die Welt-AuS-
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Janls ch-Th raker.
Nachmittag» s ÜhTmchAbend«'/.»Uhr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1S00.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern van
F. Radler. Musik von Josef Bayer,
«ajetan Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach•
Wessely, Bierbrauer ans
Rakonitz Hr. Gultniann
Wenzel Wcffely, dessen
Sohn
Kandier
Rest, seine Frau..
B räulein Fluder..
uliuS von Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf.
Stricks, Agent
Hr. Harrand
Hr. Lebschuiidt
Frl. Oderreiter
. Frl. Mars
. Hr. Geilte
. Frl. Fried
. Frl. Morr
. Hr. Kneidinger
Binkelhuber Hr. GottSlebe»
Sommerlhrater
„Venedig in Wien."
Abend» >/.« Uhr:
2>ie Schöne von New-Kork.
Große amerikanische Ausstattung-operette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
k. k. Prater.
Beduinen-Lager
Neu.»
Siamesentruppe
Dre8«or-Theater.
Tiroler Sänger-Gesellschaft
RAINER.
Urania-Theater«
Entree 30 Ir., Militär nnd
Kinder die Hälfte.
Wiener ThiergartenLotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä 1 Krone
ln allen größeren Trafiken. Haupttreffer
rb.ooo Kronen. ivox
W'.v.w^
ünstlerbsus
Z. Karlsplatz 5 (früher Lothringers!«. S).
W Heschkoffen. W
> rauhaus-Bestauration £iesing.^
fcjf* Jeden Sonn- und Feiertag: «osi
Bol ungünstlg.r Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltschaner, Restaurateur.
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„zum Auge öottes JS
IX. Nuesdorferstrasse Nr. 75.,
Jeden Sonn- und Feiertag:: 6470
Concert Ser Capelle Ser freiv. Feuerwehr Ottakring.
Anfang* Uhr. Entree IS kr.
[jeden Donnerstag: Concert der Saloncapelle Stoppaner.
EntrÄe Set. 7K8
Wim IWtemi
Heute Mittwoch:
30 Kreuzer-Tag. Venetianisches Nacht-Fest.
Ooriandoli-Corso.— Pracht-Illumination. Carapo X: Um 5 Übr s
Varietö-Voratellung.— Um ViSUhr: „t»io Schöne von New-York.*'
— Um ii Uhr: Grosse Varietö-VoTstellunsr.— Militär-Concert.—
Büallpiero. —O. W. Drescher.—Hiesesrad.— Wasserrutsohbahu,
Entree 80 kr. Kinder IO kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
BHF* Morgen Donnerstag: I. ßouvenir-Foflt.— Am 17. und 16. August:
Grosses Kaiser-Fest.
Heute Mittwoch "VA
zur Feier des allerhöchsten 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothbergsr. r. t>. r. Hoflieferant, CSira, I. «tefanOpla» 8.
Der Verlauf findet tägli ch bi» 1» Uhr Nacht» statt. «SS*
Arbeiter nnd Arbeiterinnen!
Km billigsten kauft Ihr nur bet
BmiüeflolieDbcrger,!!.
15 ülockengassa 15.
Filiale: XYIILI äkrlngergürtel Kr. 85.
iit* von fl. —.00 aufwärt!
lonfeu......„ ft. -™.90 0
fl. 1.50„
lti»schIUsid»r..» fl. 3.50„
amrnkrasen, Nackten u, Sinderkleideo
I« Kxattrirrisr»
SS50
Festconcert.
i’racbt-Illnmlnatlonen.
estllche Decorirung.j
055^ Eintritt frei.
’WW r ®Sgfl 9 UD»»«sLLVL»'>°'M'LLiM'ZL.
ii
1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrunn.
ECeta-te u.ra.<ä. t&g'licla.:
„Wien in Wien.
Künstler-Vorstellung. Coneert-Capelle W. Zit. I*eo Tardy Trio, die
fliegenden Menschen. Neu! Black und Adra, Musical-Excentriques. Neu!
Les Vicentinas, Rollschuhläufer, und alle engagirten Künstler.
Beginn >/-d Uhr. Eintritt 30 kr.
Gast- und Permanonzkarten gütig. Aufzahlung im reservirten
Raum, sowie für Logensitze 20 kr. für lg., 17. und 18. August.
Il&iiis&Isirata- Colosseum
XL. Klo*terneuburgorstr&sse 33.
Jede» ®onu. u»d Feiertag von io bi» 1 Uhr bei freiem Snträe:
L" i? iX $i s© h o p p e n- G o sa c© v t
de» Brandmal, er-O.uartctts mit seine» Sängern.
iSktoesiael»* 'STaaa^EsE-iäBaaüielnien*.
Eintritt für Herren 50 Heller, für Damen 8« Heller.
Hochachtungsvoll Das Hanuabräu-Colosfeuui.
Circa 1080 Personen fassender Saal für Versammlungen und Feste.
Clnbzimmcr. Kegelbahn. 6 ;li
Wichtig fiii* Braschleicisstde!
.AKrrrtMWh.^
K. und k. aurschl. priv.
Patent- Bruchband
*huc eine wie immer geartete Leibfeder,
welche aus den Körper einen Druck au».
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Echentelbaiid zu tragen. Selbe» kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem nnd altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit besten» empsohlen werden. Garanlirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort auigesührt bei genauer
Maßangabe, nnd zwar: 1. Umsang de» Körper» in der Bruchgegend; 8. ob
recht», link«- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe de» Bruchei, wie
taubenet-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospect« gratis nnd franco.
Prei» eine» einseitigen« bi» io fl. Drei» eine» beiderseitigen 1» bi» IS fl.
Anton Schrniöt, ZZanöagen-Ictbvrk
Wie», VII. Echottenfeldgafse Nr. 53.
Melier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Snipeusorien. Etzccialist in oügenannten
Keaemtandc». 5282
Grrössste Auswahl von.
ganin»« geschliffen, von grauen Gänsen, »/.Kilo 70 kr., versendet Probe-Dostkolll
tu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, etnc große Flaumenduchent fl. S, Halb.
paumendnchent fl. 6.40, Federdnchent fl. S, iveisie, geschlissene Federn fl. 1.20,
Kalbflau,»en fl. l.so, Prima fl. 2, grau» Lianmen fl. l.so, hochfein,
ni.iye Llnnnion fl. *, alle» billiger als überall und stäier ne», Polsterrüttea
so kr., Dnchentrütten fl. I.so. Erst« böhmisch» Kettfedern-Niederlag»,
Detail-Abtheilung von Ad. Ran», Wk»n, Kernal», Gttsliringerllvnh, 48.
Im Gaffenladcn. Ln gro»-Berka:tfim Hofe recht». Filialen: Tiefer Graben 1"
»nb Martahiif, Am»rli»gsirasie 8.
versendet.
Warmmg vor Irreführung.
•ondorn nur bei
der alten ronom-
mlrten Firma
Weniger all 2 Kilo
werden nicht
«ISS
NiEht zur Gans,
Adolf Gans.
Ü. ft. §f imisn«rf)#ufß im t, lUißiiedl^kst
(Favoriten, Ciigciigasse Nr. 81).
Werkmeisterschulen für Metallindustrie
und für Elektrotechnik.
Einschreibu«g vom 13. bis 15. September.
Speeialcnrse für Meister und iSehklfen. Für Schlofler, Monteure, Arbeiter
für Elettroti-'chntt, Kesselheizer und Maschinenwärter, Lokomotivführer, SckifsS»
Maschinisten, Modelltischler, Former, Gießer. Beginn der Einschreibung
JG. September. Näheres siehe Inserat „Arbeiter.Zeitung" vom 3. Mai.
Mdfec mul Hcfieiküuien!
Nach zwan^igiähnger Servierzeit als Handlungsgehilfe bei
L essn er gemaßregelt, habe ich im VII. Bezirk, Mariahilfer-
straße 56, 1. Stock, ein
Mäsche-, sklnemvaaren- und Klrrderstoff-Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen
Minvirkung eingedenk zu lein, die ich als Angestellter seit jeher den
Bestrebungen der organisirlen Arbeiterschaft angedeihen ließ, und
mich dadurch zu unierstützen, daß sie ihren Bedarf bei mir decken
und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen.
Künstigo HefegenHsitskäufe
18.000 Schirme für Sonne und
Siegen, für Herren und Damen, per
Stück fl. 1.08.
1500 Blousen ouä engl. Zephyr oder
engl. Leder, per Stück fl. 1.80.
8000 Dutzend engl. Battist-Lafchen-
tücher, per Dutzend fl. 1.40.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.80.
800 SrüclDamenhemdeu au» amerik.
Kingwebc per Stück fl. 1.08.
1t.000 Dutzend Krägen, per Dutzend
00 lr.
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 2.40.
6000 Herrencravatten. au» feinsten
Seidenstoffen, per Stück 15 und 20 kr.
4000 Meter Wollstoff, per Meter
1500 Mieder, in guter Onalität,
per Stück 08 kr.
Tanicnkleiderftoffe, reine Wolle,
120 Ctm. breit, per Meter 40 kr.
Lovantin für Kleider, per Meter 10 kr.
»jevbtire für Kleider, per Pieter 10,
18, 27 kr.
Tnchrcste für Herrenanzüge, per Meter
ll. 1.08, 1.80, 2.-.
Garnituren au» feinem Bourett für
zwei Betten u. eine Tischdecke fl. £.80.
Tricot-Bettdecken, waschbar, roth oder
blau carrirt, per Stück jetzt nur fl. 1.25.
Flanell'Bettdeckcn, pnina Qualität,
per Stück letzt nur fl. 1.85.
Damast-Scrvietten, weiß, schwer
Leine», Per halbe» Dutzend jetzt
nur fl. 1.85.
Leinendamast-Gedeck, weiß, mit
« Servietten, jetzt nur fl. 8.40.
1 Stuck— 30 Elle» Kraft-Leinwand,
sehrhallbarund start,jetzt nur fl. 4.00.
1 Stück— SO Ellen Rumburger Lein­
wand, besteQualität, jetzt nur si.6.50.
1 Stück -- so Ellen farbiges Garn-
Bettzeug, garantirt echtsärbig, jetzt
nur fl. 4.80.
1 Slück --- 30 Ellen Schwerleinen-
Bettzeng, garantirt echtsärbig, jetzt
nur fl. 6.50.
1 Stück= so Ellen Kraft-Chiffon,
mitteliädig, sehr haltbar, jetzt nur
fl. 4.80.
I Stück— 30 Ellen Hrmden-Chtffou,
feinsüdig, vorzügliche Qualität, jetzt
nur fl. 0.50.
1 Stück- 30 Ellen Atlas-Bettgradl
mittel oder breit gestreift, jetzt nur
fl. 6.50.
1 Stück— SO Ellen Atlas-Blumen­
gradl, in wunderbaren Blumen­
muster», jetzt nur fl. 7.50.
Leintücher ohne Naht, serttg, com-
plet, lang und breit, per Stück jetzt
nur 05 kr.
Angtn znm Fcdernetnfüllen, beste
Qualität, rosa oder lichtblau, per
Meter jetzt nur 28 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
jetzt nur 85 kr.
Wirthschafts-Handtücher, sehr stark,
ein üalbe» Dutzend jetzt nur 85 kr.
Lcilicndamasr-Handtücher, ein Hal­
de» Dutzend jetzt nur fl. 1.75.
Tischtücher, roth oder blau, mit
Fransen, per Stück letzt nur 48 kr.
Letlivn-Jaquard-Tischtiich, weiß od.
särdig, für 8 Personen, jetzt nur 85 kr.
Leinensamast-Ttschtuch. weiß, für
6 Personen, jetzt nur fl. 1.85.
vo1k8thihnUches Waarenhaus
Vil. |fariaMl|erstrasse 56,1. Stock.
Muster für die Provinz gratis. Auftrag» werde» per Nach­
nahme »firiiintrt.
Gegc« Vorweisung oder Einsendung der Slnnonce der
„Arbeiter-Zeitung" erhält jcdermauu beim Einkauf
sechs Percent.
Druck* and *««««
«««« verlagraurtalt
„öomärir
frisch§
Wien» b.8er..MsrlsdMerstr. $9*
Druckerei «er „Hrtelter-Zeliuna" und vieler
anderer »ocialflewokratuckerBlätter.
Erkiter-Orpnisationeu hro -Ueretnen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung fegNcder
i 1 m m in I; m i m r i i n i: i i; nn i j i;; (.u i m: m i lü f' ;n m !;:; i: i f: u i ■:
O 0 Ü< tl* O@© G
>M->1lGWEWMW
iiimmuiimiMii
«lUimiHramimiimiiiimiimimiiiimiiiiiiiiiMmiiiiiiiiiiiin
O G®©©©©©
Zeiftmgeu, Werke, Brechartu, üerelathächel, Statuten. Jlttfrufe, Circulare
Programme, eniadaagea, Plakate, Oatrintkarten, Cahellea etc. etc, sowie
alle «attaage» Papiere and 0 o«wrt$ mit Druck a. Sgl. Sie
llrudl- uns Derlagtsnrtstt „Donvättr"
frisch§ es.
SSM


[ 2023-06-29 10:49:52.978 - 19000815 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbrtter-Zeikuns.
18. August 1900
Nr. 223
Die „Sitten Sättigen* ttme« »t« mb ebne Hbrefft
eMtinn mb artrt «Mtm« um mt ta mfent
Ct«bb4tBtWam, L (Mamgngtffe x, naentgEch
■rtabH# (bet Mtflh» (feel POefvaglUau,) «theilt.
Kleine Anzeigen.
(Ile I drniniftratiorr betzätt licv die Ausrvcrtzl bev Annoncen vor.)
Nicht »»e»«»a»diete ThtzfeeGtefe »ttb« «er.
«ommen nnd gegen Borweifnng bei Inseraten-
scheint» «»»ts-iV. «Enste werbt, »»n 3-6 Uhr
ertheilt. Jnserote werbe« ms «mich »erfait.
Erwachse»« Herren nnd
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und dle Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnet« Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor.
gaste 17, 8 Stock, recht», Thür g. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Eorrespondenz,
wechselrecht, kaufn,. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie >r. lehrt ein ae»
wistenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Aller oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Vorbereitungen zu
Ausnahmsprüsunaen an Bahnen, Banken,
Eparcasten re. Pauschalbetrag für doll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung tnelustoe Bilanzire» I* fl.
Monatdhonorar» fl. Einzel-Unterricht
in sämmtliche» kaulmanu. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 187», vom
Hande!»fachlehrer Vlotoe Deatgoh,
I. Bez., Bauernmarst s. «61»
Wer nicht mnßkMch iß,
kann sofort ohne Notenkenntniste meine
Amerikauische 6765
spielen. Für Jung und Mt die schönste
Unterhaltung.— Prospeete grati».
Gnttarre»Ztth«r»ExPort;
WIE», VII. Weatbahnatr. 10.
Unentbehrlich für kleine Wotaugn.
EIN GRIFF- EI« BETT.
Patent-Bett-Fautenil „Komet"
von fl. »8.— aufwärts., 6686
B. Jaekel’s N&chf.
Wien, VII. »arlahilferstrasia 8.
MÖBKIis
gegen günstige 4839
Zahlungsbedingnisse.
Kosenfeerg
II. Bezirk, Circnsgasse L?.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof«. 4039
fürBrautleute,
Hoteis und
Viltenbasitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonder- billige» Preisen
on 0*31
J. Spira
Specialhaus für Proilnzversandt
WjtN.VII.SitbrnI!erugafft1».2
Ecke Breitegasse.
HeiratS-AuSstattnugen und
Bille«. Einrichtungen:
Provinzberlaudt sehr gewissenhast und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich wustrirte» Möbelaldum gegen Ein­
sendung von 80 kr. in Briefmarken.
«E-SämmrttcheBrodinzsendllNgen
werden bet mir »ege» Bruchschaden
am Transport tosteulo» asieeurirt.
Herren-U-berzieher fl» 3.—
Herren-Meuczikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. S«—
Jaquet... fl. S.—
Eonterratn-Abtheilung
lSchwemme) Jacob Rothberge«
I. EtefauSvlatz v. 5503
Abtze^egte
elngetaus chten.znrückgesetzt«
Ueberzirher, Salonröcke,
FrackS, Hose« Alles in
eleganter Fa-o« und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih«
bnrggasse 5,1. Stock. Salon-
nnd Tranerkleidcr werden
billigst anSgeliehen. sm«
Abgelegte
elegante Herrenkleider 1« noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei 8. Ealzcr's Nachfolger
Rudolf Ratmann, I. Weihb,,rg-
~ gegenüber der
kucti ütelder-
Telephon 804». «547
UIIUMUI inuiuiumif *•
gaffe 9, 1. Stock, gegen
vrauhensteingsffe. ^uvt»!
leibanitftlt. Telephon 81
Nächst dem
Naimrrrrd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
etder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
3104
Franz Rerf)hcnfeld,VI.Wal!aasse13
(Uesen günstige
Zahlungsöedingnifle
Herren-u.Damenklerder
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
vn. at≫** «g.
Ruch brieflich.
Den o. t. Vereinen
und Gesellschaften empfehle ich
meine beiden Clubzimmer mit
Clavier für Unterbaltunasabende
und sonstige Zusammenkünfte.
Gastwirth, 118
VII. Sigmundsgasse 14.
Abzah!ungs-Waareii!!aus
VI. Gumpendorferstr. 16
(frühere OrleuttrungSnnmmer 8).
Gegründet tm Jahre 1888.
Diese- WaarenhauS ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Co»,
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergröbert, bildet eine Sehens­
würdigkeit, und sind die verschie­
densten Waarengattnnge» in über­
raschend grober Auswahl am
Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate
mit best anerkannten Brennern und
sehr starker Leuchtkraft, wahre Zimmer-
zierde, Gaslnster mit Aucrbclcnch-
tmig für Wohnungen und Geschäfts.
loealck.
Salon«, Tisch- und Lauf-
teppiche,
Belourteppiche, Wirthschaftstep.
piche. Stiegen, und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen- u.
Angorafelle, Divaniiberwiirfe und
Lambrequins. Teppiche mit geringen
Defsinsehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum und Wachstnchläufer.
Laaer und direete
Bezugsquelle
Wiih> Filmer. Wies
II. SMllMMS 1
I. k. handelrgerichtl. «rot.
Werkstätte sür Uhren.
Erzeugung n. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
rantte. Händler io Per»
cent. Katalog ftanca.
;i;ii[i!ii!imiiiii]sMiiiimiiHiui!ii
SÄBtEll 8.
mit oder ohne Wachskops für
Frauen-, Männer- ».Kinder»
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6718
(Ja EaÖfflOS?
Wien, XIV/Ü,
Reindorfgasse 8V.
Jllustririer Preis. Courant
gratis und stanco.
!! Schlafsofa 8 fl.!!
Zwei Fenster Borhänge 1 fl., Bettdecken
8 fl., ganze Einrichtung wird dringend
verlaust. VI. Laimgrubengaffe Nr. 16,
Thür 4. 3196
Kinderbetten
werden eingcnetft und
verkauft bei A. I&irseBaeSi,
Stumpergane 1.0. «..-m
Zur 70 jährigen
GeSurtsfeier
unseres
kr.
F ahnenstoffe.lOOcm O”7
breit, per Meter.“*
S ioff-Adler, sehr
gross, 53X16 cm ,0£S,
per Stück ..... LA kr.
Lampions zu 0, 10,15 kr.
Jlluminations- Ifl,
• Lämpchen..•. ■" “■
mit Kerzcn-
ing...
etc. etc. bei
EMIL STORCH
WIE?!
VI. Mariahilferstrasss 7.
Preis-Courante gratis und
franco. 67471
12
kr.
VM" iS »bf*
Reell! u.
Wer
MW -WU
Au» dem Orient direct importirie
Perser n. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge, Gobclinvor»
hänge, Schafwollvorhänge,
elegante Portiören, Shitzenvorhänge,
Gnipure-Borhänge, APVlicarionS»
Vorhänge und Pracht-StoreS. Dar
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch, und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen-«. Kinder-
Wäsche.
Brautausstattungen, Tisch», und
Bettwäsche in der einfachsten bi» zur
luxuriösesten Ausführung. Specialitäten
in Schweizer Handstickereien.
Chiffons, Gradl, Leinen, und
Baumwoll-Weben, sowie Bettzeuge.
ßorzellanwaaren. Speise-
Kaffee-, Thee. und Wasch-
servier
au» dm bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majolica-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität aller
Waarengattimgen und die mög­
lichste Billigkeit ist kett dem
zwanzigjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
fl» Eingang in die Teppich- und
" Wäsche- Abtheilung durch dle
Lampen-Rieberlage. ’&m
benbthigt und bester und billiger al»
überall kaufen will, wende sich an da»
Möbelhaus
G!asauer-Höi“
altrenommitte und größte
Klöbelwaarenhalle
bet vereinigten westlichen Bezirke Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
»
bei sofortiger^Zahlung 8 V-re-nt
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl nnd staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polit.,
schon von fl. 55, 65, 75, 90, 130 und
hoher. Ganze Küchcneinrichtnngen
von fl. 14, 13, 84 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeit schon von fl. 140, 16»,
180 bi» fl. 840. Altdeutsche Sveise-
ztmmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
150, 170, 880 und höher. Barock-,
Speise»«. Schlafzimmer von fl. 190,
850 bi« ff. 4u0 und höher.
SO Musterzimmer
sind In einem grasten Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Villen und Landhäuser. 6581
100 eins. Chiffonniöre von 9 HI» 18 fl.,
100 Doppelchiffonniöre von 14 dir 88 fl.,
100 Betten von 5 bi» 9 fl., 100 Nacht-
lafteln von 3 bi»« fl., 100 Waschlästen
von 5 bi» 10 fl., >00 Tische von 3 bi»
h fl. öv Sofa» u. Divan» von 8 dt» 88 fl.
Man achte genau aus die Abreffe:
Glasau er-IIof 44
ilV/8, Martahilferstratze 180.
Zufuhr sür Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen wohlverpackt kostensrei.
Reich illustr. PreiSeonrant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briesmarken.
MeitMZrkt.
Kaffeeausträger
werben aufgenommen in Geiringer'»
Kaffeemagazm, X. Eugengaffe »8. 3198
Ein tüchtiger
Cichorienbrenner
wird sofort aufgenommen. Carl
Rausch, III/S, Salmgasse 1A,
Ecke der Marxergasse. 3193
Junger Mann
welcher längere Zeit beschässigungrlo»,
daher in großer Nothlage sich befindet,
wünscht al» Hilfsarbeiter oder Ge­
schäftsdiener unterznfommen. J.Nemec,
XVI. Wurlitzergaffe 88, Thür 17.
Tüchtige
HalblorÄ-Näherin
findet dauernde Arbeit bei C. Gold­
mann& Co., I. Rudolsrplatz 1. 417
Vertreter
flegrn gute Provision gesucht.
Jacob!, verewigte Fahrrad- und
Nähmaschineii-Fabriksnitderlage,
IX. Thurngaffe 4. 6Si»
Kürschnergehilfen und
Mädchen
werden ausgenommen. VIII. Lerchen-
sclderstriiße 68—64. 414
Schneider u. Schilridermnen
ans Commiß-Ardeit im Hanse werden
ausgenommen. VIII. Bez., Lerchenselder-
strdtze 68—84. 415
Maschin-Näherinnen
werden ausgenommen. Vlll. Lerchen-
ielderstraße 62—64. 4l6
Feltersialikr-^orarkelier
nüchtern, fleißig und verläßlich, tüchtiger
Leiter, wird für eine Federhaltersabri!
gesucht, der die Fabrikation von feinen
wie auch gelvöhnllchen Federhaltern
gründlich versteht. Berückfchiigt werden
nur solche Offerenten, die eine Feder­
halterfabrik selbstständig leiten könne»
und seit Jahren in ähnlicher Stellung
waren. Anerbieten mit Lohnaniprüchcn
unter „Leiter" an die Administration,
VI. Mariahilfersrraße 39. 8763
Der Ccutralvrreiu für
Lehrlingsunterbringnnff in
Wien, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
m allen Gew erben.
Knaben armer Eltern er­
halten von der .Ausnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. «ss
1.— wöchentlich
Fahrräder 6518
direkter Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiger Fabrikat", postlagernd lX/1.
Pncumatic-Zcntrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, V».
Magdalenenftraste 10, nebe» dem
Theater a. b. Wien. Laufbecken mit
Schönheitifehler ä st. 3 —, 3.50, 4.—
und fl. 4.60; feine Garantie-Qualität k
ll. 5.50, 6— und 7.—; Luftschläüche 4
fl. 2.85, 8.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkausSqnelle. 6708
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Brettensee, Hägelin-
gaffe 18. 8846
Wenig gekraultes KerMrack
spottbillig privat zu verkansen. II. Rem-
hrandlstraße 87, Thür 8. 3191
Luftschläuche
prima, mit Garantie fl. 8.40 bi» 8.85,
hochprima fl. 3.—, Pneumattcmäntel,
Para-Qualität, 88X1'/, »der 1-/, fl. 3.—,
Mäntel, hochprima, mit geringen Schön-
heii»seblern fl. 4.50, in allen Größen,
dieselben mit einjähriger Garantie st. 8.—,
Acethlenlampen von st. 8.50 aufwärt»,
Carpib, prima 38 Ir. jper Kilo exclusive
Dose. Haupwieberlage Chochola, Wien,
IX. Kolingaffe 3. 6705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modelle,
von fl. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
Fahrradbepoi, Wien, IX. Kolingaffe g.
6705
I. Wiener Fahrrad- nnd.
maschtnen-ReParatiirwerkstStte er­
zeugt Präciflon»-Fahrräher zum Preise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be.
standiheile. B'Üigste Einlausiquill- fhr
übsfahrene Räber. Währing, Schul»
gaffe«, Haidtz, 6470
rima"fahrra3werkt
i.»Srnttierstraße r8, bietet beit 8tbettet«
gftnftiae Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erflclasstger Marke gegen Heine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. «316
. i;iiiialiiiia;iaiiiwaiMii;!ii»i«iiia»iiiiiiai)jiii[S ili
Verrcdiedener.
Ein Kleid um 5 ff.
eine Blouse 70 kr., Modeichoß fl. 1.50
verfertigt nach neuestem Journal Volk­
mann, XVI. Brunnengaffe 78, 3- Stock,
Thür 31. 480
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschkiichenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß-
gaffe 5. 5735
Such« 413
möblirtes Cabinet
am liebsten Neubau» bi» Währingergürtel
(monatlich 10 fl.), eventuell auch gänz­
liche Berpflegung.Inträge unter,A. L.",
XVIII. Kreuzgaffe 3, 3. Stock, Thür 10.
tunü vtz» 50, 00 nnd lOÖ fl. niisn».
F. t. Kunden wollen sich von der Llllig-
keit selbst überzeugen. Ikasten. volit.» N.,
Doppel^Chiffostikre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel Ifl.
Küchkn-Credeii, 7 st., Waschlasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Dlvgn 8i st., Sofa 3 fl.
nnd »nfwätli. Eislett, Wien, Jünf»
bauS. Svettgafse 1. «ns
Mitgliedsbüchel
BereinSftarnten und alle anderen
Drnckforten empfiehlt die Buch»
druckerei von Horle Frloell, Wien,
1. Bauernmarkt S. 6528
Lederdivan
18 fl.
zwei Doppel-
zwei Aussatzbetten 88 fl..
Chiffoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlaf,
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
Decoraiionsdivan 86 fl. VI. Maria-
hilfersirnsie 5lt, 4. Stiege, 8. Stock.
Thür 29. 3110
Cabinet nnd Küche
Gast-nan-stcht, schön gemalt, 9 fl. monat­
lich. X. Lcibnitzgaffe 35, nebe» der
Schule. 3173
Schlanchrcste 2957
bester Qualität
für Gartenbefprengnng geeignet;
de-silrichen fotche für Kellerei-»
sin» billigst abziiacbei, bei Vers-
cianer A Co-, I. Liebenberggaff« T.
! Nähmaschinen!
käust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaste 44. Neue
Singer 80 st., gebrauchte 18 fl., Greiter
8 fl., Original-Ringschiff 30 fl. 3174
Lederdivan 18 ff.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsch'', Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
TecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergasie 26, Hochparterre 6. 8109
Vorzügliche
Orchestergeige
Vit schönem Bogen 6 fl. XV. gelber-
ftraße 92, i. Stock, Thür
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinell um 7 fl., 0 fl. und 18 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
MariahiIs,Kasernengaffe 88.
54
einer Schlafdivan
_ malte und Matratzen sehr billig
zu verlansen. VI. Hofmühlgasse 10,
l.aStock, Thüp 8. 3189
Lederdivan 17 ff.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichti-ng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martabilferstraste Nr. 108,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 1399
Papiersäcke
, Dntent, per 1000 Stück
tßc y, Silo fl. -.10
—.90
1.90
. 8.25
lobet, bei
«o» 3 bl» 15 Kilo entsprechend höher, I
Jbeeimld Sehdnfeld
,Papiersäckesabrik 6188
Wien,, I. Liebiggaff- 8 (Eck«
Muster, PreiScourarie franlö'.Bei'größerer
Abnahme enffprechinber Rabatt.
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 180 ff. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Leberdtdan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werbe». VI. Be-
''' 1. Stock.
1818
fc’».»QC4l(, nvbiUUI» luCiUll
M 4
5
yjn r ecrcnretten fl, w.—
Ohrgehänge ft. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 5.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren fl. in—
Eheringe. per Stück fl. 3,50-
Pendeluhren,mit8täg.A»fzng fl.7.
Weckern.!.80, Goldnr-Remon!viv
(3 Deckel) fl. 4.80. Alle» unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Nichtconve»
nirendes wird umgetauscht oder da» Geld
cückerstattet. Jllustrirte Preirconraitte
grati» und franco.
2S" Man bittet anfdenNamennpd
die Hansnummer genau
zu achten, i-pfl 8405
1
onlg’s feigenkaffse
aus Schwechat***
ist der beste.
ch ch q-
ffit IcOeifßcoereistß
sind zu verkaufen: „Die neue Zeit",
1590—1899. „Gewerbe- Jnspecroren-
Berichie", 1683—1393. „Der Arbeiter-
schutz", 1390—1899. Diese Werke sind
gebunden und nc». Anton Markreiter,
XVI. Wehprechtgaffe 6. 393
Stutzflügel 110 ff,
zu verkaufen. XV. FuchSgasse 4, Eck
SU
Mar;ahilferstraße.
Ecke
3190
Schlafröcke aus echtfärbtg gutem
Creton, 50 Blousen u. Jacken, 120 (Treten*
Nococo, alles von der letzten Saison,
bei E. Taub, II. Glockengüsse Nr. 13,
tm Hotel „Rother Stern". 4944
Aeußerst originelle
in ihrer Art noch nie dagewesene und
höchst praktische
wird wegen Mittellosigkeit um jeden
Brei» verlauft. Dieselbe ist ein bereit»
fertiggestellter Apparat, welcher zum
Schuheputzen eingerichtet ist. Bei der
vorgenommenen Probe wurde ein über-
raschende» Resultat erzielt. Auch ist der-
selbe für alle anderen Putz. und Polir.
zwecke, Eßzeugputzen re. re. zu verwenden.
Zeichnungen und Skizzen sieden zur Ver.
sügung. Nähere» Isn Martin ‘S-i'otaw'a
in Leobersdorf f Nicderösterrelch),
Südbahnftratze 21«. 413
DklleKettskdkkll
billiger al» überall, per -/> Kilo bon
50 kr. bi» fl. 8.50, Flaumen von fl, 1.50
bi» fl. 4 .—, große fertige Feberntuchent
fl. 3 .— bt» fl. 5 .—, Halbflanmeniuchent
fl. 6. 20, loeiße Flaunlentuchent fl. s.—„
großer Federnpolster von ll. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzen ff. 10.—.
Wollin fl. 5.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 8 .—, Rouge-Steppbecken
von fl. 8 .—, Eatindecken von fl. 4.20,
Flanelldeckc» von fl. 8 .—.
Zustellung in Wien srnneo, Provinz mii
Nachnahme. 329»
Rosina Slaby
VI„ Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arboiftor 5% Kabatt.
Wiens billigste und altes
beste EinkaufSquellr von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist «tnzfg mrb
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilftrstraste 143
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Comxlet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
8 Ehiffoniöre», 8 massiven Beiten, 1 Tisch-
1 Waschkasten. 1 Nachtkaflel mit Stein­
platte, 1 Echlaflofa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 88. «8. ,8.88-100 nnd 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 8 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tnchhäiter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stiefelzieher. 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze «ücheneinrichtungeu zum Preis,
von ff. 18. 20 und 2g.^
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
"''ff f «• 140,160,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz» fl. 140, 180, I«0, 2*0.
mit DeMich und
^ Mufch ,« fl. 85, 45, 55.*
Jede Eninchtung wird kostenfrei in»
dn». H?»» oder zur Bahn gestellt.
hie Hausnummer 142 genau zu
oeachten. Preiseonrante gegen Einsenbnng
V«nro Ir. in Briefmarken. 6144

