
[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 1 ]
Preis für die Umritt;
LEA Keller.
Redaktion:
VI/,, MarraMerstraße 88.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Wariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I. Griiuaugrrgasse 1.?
Inserate-
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haajenftein L Vogler,
R. Masse, A.Oppeliku.H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
greis für Mika
IO Heller.
Motttagsblatt 6 H-llev
Mnumerations-Vreise:
Wien:
Zinn Abholen in allen k. k-
Tabak-Traftken »Verschleiß,
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr. 60 H., monatl.
2 ff r. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertest. 7 ffr. 80 H„ monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bi-rtelj. 8 Marl
Für allranderen demWeltpo stvereine
angehör. Länder: Biertelj. IS Frc».
Für die an fremde Audträge:
oderBerschleiber bezahlten Betrag'
leisten wir leine Garantie.
Nr. 201.
Wien, Dienstag, 24. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, M-«1ag um S Uhr Nachmittag».- P-stsparkassen-Eheck-Kont» Ur.81kt.SL0.- Telegramm-Adresse; Arbeiter?rit«ng Mieu
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Nom Tage.
Wien, 23. Juli.
Dev internationale Textilarbeiterkongrest.
Der Weg der internationalen Arbeiterorganisation,
der politischen wie auch insbesondere der gewerkschaft­
lichen, ist steil und mühsam. So deutlich das Bewußtsein
der Jnteressensolidarität der Fachgenossen aller Länder
ist, so sehr gemeinsame Erörterung und ständige Ver­
bindung eine täglich dringendere Nothwendigkeit werden,
so vielfach sind die in der Praxis sich ergebenden
Schwierigkeiten. Wenn schön innerhalb der Arberterschaft
desselben Landes die Verschiedenheiten der Lebens­
haltung, der Arbeitsbedingungen, des Temperamentes, der
Bildung und in Oesterreich auch noch der Sprache der ein­
heitlichen und strammen Organisation Hindernisse bereiten, so
werden im internationalen Rahmen nicht nur diese Unter­
schiede schärfer und greller, sondern es treten überdies
die Differenzen der Kulturstufe und des gesammten
politischen Zustandes der einzelnen Staaten hinzu. Jeder
neue internationale Kongreß zeigt aber, daß diese un­
geheuren Schwierigkeiten unter dem Drucke der eisernen
Nothwendigkeiten Schritt für Schritt überwunden werden.
Die ersten internationalen Fachkongresse fanden unseres
Wissens im Jahre 1891 in Brüssel statt. Kaum
mehr als ein höchst allgemeiner Meinungsaustausch
konnte damals erzielt werden, die Konstatirnng der
Nothwendigkeit des Zusammenschlusses und_ der Vorsatz,
die Formen dafür zu finden. Seither sind nicht nur diese
Kongresse eine feste Einrichtung geworden, sondern
eine Anzahl von Branchen verfügt bereits über
ein ständiges Sekretariat, das mehr und mehr
praktische und umfassende Thätigkeit entwickelt. Be-
werlenswerth ist, und das zeigte auch der soeben in Berlin
abgehaltene internationale Textilarbeiterkongreß: die
Praxis entwickelt sich leichter und schneller als die Form.
Bei allen bedeutenden Lohnkämpfen der letzten Jahre hat
die Bestätigung der internationalen Solidarität eine
große, wenn nicht entscheidende Rolle gespielt. Das zeigte
sich bei dem englischen Maschinenbauerstreik, bei der
dänischen Massenaussperrung, vor allem aber, woran wir
Oesterreicher uns immer dankbar erinnern werden, beim
Brünner Textilarbeiterstreik und dem Massenausstand der
Kohlengräber. In allen diesen Fällen steuerten die aus-
.ändischen Organisationen ganz beträchtliche Beträge und
.n sehr kurzer Zeit. Die internationale Organisation klappte
und war praktisch wirksam, ohne daß aber ihre eigentlichen
Organe, die internationalen Sekretariate, dabei in erster
Lime in Anspruch genommen worden wären. Man muß
das wissen, will man zu einer richtigen Schätzung der
Ergebnisse dieser internationalen Kongresse gelangen.
Alles, was daran formal ist, hat mit den größten
Schwierigkeiten zu ringen und sieht oft genug ziemlich
unbeholfen aus. Wo aber die Lebensquelle berührt wird,
wo das' praktische Bedürfniß unmittelbar spricht, wird
ihm mehr und mehr prompt und ausgiebig genützt.
Ganz ähnlich steht es mit den großen Fragen der
Arbeiterpolitik. Die bürgerliche Presse Deutschlands glossirt
hämisch die Thatsache, daß der internationale Textil-
arbeiterkougreß eine Resolution im prinzipiell sozialistischen
Sinne mit allen Stimmen gegen die der Engländer an­
genommen habe. Die englischen Delegirten wünschten
statt der programmatischen Erklärung, die auf einen Ge­
werkschaftskongreß nicht gehöre, einen Beschluß, der
die Wichtigkeit der Organisation und ihre Nothwendig­
keit zur Erringung besterer Arbeitsverhältnisse ausspricht.
Der Gegensatz scheint unüberbrückbar und ist es auch, so
weit das Programm in Frage kommt. In der Praxis stehen
die Dinge aber so, daß Deutsche, Franzosen, Belgier und
Oesterreicher, die geschlossen erklärten, nur der Sozialismus
als Ziel und der Klassenkampf als Weg könne endgiltig
die Ketten der Lohnsklaverei und ihr Elend brechen, sich
heute auf das eifrigste bemühen, die Gewerkschafts­
politik der Engländer nachzuahmen, und daß anderer­
seits die englischen Gewerkschaften mehr und mehr
von prinzipiell sozialistischem Geiste durchsetzt und
durchdrungen werden. Tie Unternehmerpresse hat
also keineswegs Grund zu frohlocken, und wenn wir
es erreichen, wovon wir leider noch sehr weit entfernt sind,
! die Textilarbeiter in Oesterreich und Deutschland zu
organisiren wie ihre englischen Brüder, die unseren
Ausbeutern unbekannterweise als Muster erscheinen,
so dürften gerade sie am wenigsten Vergnügen daran
haben. Der Berliner Textilarbeiterkongreß, dessen sachliche
Verhandlungen ernstester Betrachtung werth sind, hat
gezeigt, wie die praktische Solidarität der Arbeiterschaft trotz
aller Schwierigkeiten, die ihr die Verschiedenheit der Ver­
hältnisse und der Tradition bereiten, unaufhaltsam fort­
schreitet, und hoffentlich werden die Textilarbeiter Oester­
reichs, die in letzter Zeit wesentliche Erfolge errungen
haben, neue Kraft aus der großen Organisation schöpfen.
Hoher Lohn.
Der Einfluß der Ostrauer Kohlenbarone auf die
staatliche Verwaltung ist bekannt. Nun brachte die in
Linz erscheinende deutschnationale Zeitschrift „D e r
K y f f h ä u s e r" in ihrer Nummer vom 1. Juni über
eine der Ursachen dieses Einflusses eine Mittheilung, die
geradezu unglaublich klingt. Die Mittheilung ist aber
bisher nicht berichtigt worden, wir können
also an ihr unmöglich vorübergehen. Das genannte
Blatt erzählt:
Mit schwerem Herzen und vielleicht sogar mit
schwerem Beutel sind in ihre Garnisonen die Truppen
zurückgekehrt, die bei Ausbruch des A u s st a n d e s
der Kohlenarbeiter im Ostrau-
Karwiner Bezirk aufgeboten wurden, um
Ruhestörungen zu verhindern. Anfangs war der Dienst
dieser Truppen nicht leicht, denn sie mußten sich be­
ständig in Marschbereitschaft halten, allein bald zeigte
sich, daß Ausschreitungen nicht zu befürchten waren.
Schließlich waren die kominandirten Truppen mit den
neuen Verhältnissen so zufrieden, daß sie wahrscheinlich
mit lebhaftem Bedauern aus den Ausstandsbezirken
zurückgekehrt sind Erhielten doch sämmtliche Truppen
wie im Kriegszustände das Doppelte der gewöhnlichen
Löhnung. Außerdem aber hatten die
Gewerke beschlossen, auch ihrerseits
den Truppen eine Anerkennung zu
zollen, u n d z w a r i n k l i n g e n d e r M ü n z e,
indem sie ihnen die nämlichen Be­
züge auszahlen ließen, die der
Staat bewilligt hatte, so daß also
die komm an dirten Truppen während
der Dauer des Ausstandes vier­
fache Löhnung erhielten. Das war für
die Mannschaft eine hübsche Zulage, für die Offiziere
noch mehr, ein stattliches Einkommen.
Diese Mmiifizenz der Gewerke hatte aber auch
ihr Bedenkliches. Es ist ein altes Wort: „Wesst Brot
ich esse, desst Lied ich singe!" Wenn Offiziere und
Soldaten ihre Löhnung nicht nur vom Staate, sondern
auch von den Gewerken erhalten, dann dienen sie viel­
leicht nicht gerade zwei Herren; aber sie werden
sicherlich bestrebt sein, sich derjenigen Stelle, von der
sie eine so erhebliche Zulage erhalten, möglichst dienst­
eifrig zu erweisen. Das gilt in noch erhöhtem Maße
von den Zivllbcamten.
IeuiLLeton.
Sin Fest im Felde.
(Erinnerungen ans dem chinesischen Kriege.)
Die Verwicklungen zwischen China und Japan gehören
wohl der Vergangenheit, aber noch nicht der Geschichte an.
Jetzt, wo Japan aber zum erstenmal in der Geschichte mit
Europa an einem Strange ziehen will, ist cs nicht uninteressant,
einen Einblick in das Kriegslebm der Japaner gelegentlich des
letzten Feldzuges zu thun und hiezu den Auszeichnungen eines
Deutschen, der damals dem japanischen Gcneralstab beigegeben
war, zu folgen. Unser Gewährsmann schrieb damals aus der
Aktion in die Heimat:
Während der Besitzergreifung von Taiwan schien cs, als
ob die Japaner lediglich das Ziel verfolgten, die herrliche Insel
unter Wahrung der Eigenthumsrcchte seiner Bewohner ihrer
Botmäßigkeit zu unterwerfen. Allerdings war es von Anfang an
auffallend, daß zum Beispiel die Ordre, „jede Ortschaft, die sich
selbstständig vertheidige, solle niedergebrannt werden", so verstanden
wurde, daß nun auch jedes Dorf, aus dem nach Bericht japanischer
Patrouillen Schüsse gefallen sein sollten, unter Geschützfeuer
genommen und dem Erdboden gleichgemacht wurde.
Während des Vorgehens wurden gefangene chinesische
Offfziere gut behandelt, um sie zu Spionen zu erziehen! Ge­
fangene Soldaten verschwanden spurlos, das heißt was man so
verschwinden nennt, denn die Spuren haben wir leider nur zu oft
gefunden, und diese bestanden aus— zerhackten Menschen!
Einen eigenthümlichen Akt der Willkür lieferte ein japanischer
General kurz vor dem Ausrücken seiner Brigade nach einem mehr­
monatlichen Standquartier, indem er einen sehr reichen Chinesen
zur festlichen Bewirthung aller seiner Offiziere zwang!
Das geräumige Haus des Chinesen Bo besteht aus einer
weiten Haupthalle mit herumlaufender Galerie und Seitenlicht,
einem dahinterliegenden Lichthof mit großen Majolikabassins und
dem daranstoßenden, fast vornehm gehaltenen Empsangsraum.
Hier versammelte sich die aus 42 Japanern, dem Haus­
herrn und meiner Wenigkeit bestehende Gesellschaft bei -r.hee und
japanischen Zigaretten, an denen selbst in Situationen verzweifelter
Proviantnoth sonst nie Mangel war. Die beiden Würdigsten
unter den Würdigen bestiegen die erhöhten Ehrcnsitzc und über­
blickten aus stolzer Höhe die übrige Gesellschaft, welche sich
auf den hohen, reich mit Schnitzwcrk und eingelegter Perlmutter-
arbeit gezierten Armstühlcn längs der beiden Scitcnwändc
niederließ.
Als die Geladenen nahezu vollständig erschienen waren,
begab man sich unter Vortritt des Bo über den Lichthof in den
Fcstsnal.
Die feierliche Stille auf dem matt erleuchteten Hof mit
den grotesk verzierten Bassins, in deren trübem Wasser stinke
Goldfische schwammen, dm schönen Schlinggewächsen, die aus
großen Porzcllankübeln üppig hervorquollen und die hohen
Seitenmauern bekleideten, kontrastirtm merkwürdig mit dem
grellen Lichterschcin und dem geräuschvollen Treiben im Fest­
raume, zu dem sich zwei große Doppelthüren wie mit einem
Zauberschlage öffneten.
Auf der Galerie und vor den weit geöffneten Hausthüren
drängte sich eine Schaar lachender und schwatzender Chinesen.
Die Halle hatte drei, je eine Stufe höhere terrassmartige
Abtheilungen mit ConliffciNvänden aus bunten Glaskästen, die
bis zu der Galerie hinaufgingen, deren halbe Breite einnahmen
und von innen mit vielen Talgkerzm erleuchtet waren.
Bon der rauchschwarzen Decke herab hingen in zwei
Reihen große Latenien aus geschnitztem Holz und an dm
Wänden glühte und duftete es aus ungezählten kleinen Talg­
pfannen!
An der Rückwand zwischen den beiden Thüren zum Licht­
hof erhebt sich der Hausaltar mit all seinem allegorischen Pomp
und Flittcrwerk.
Als wir uns an Tischen zu Bieren niedergelassen hatten
und die Chinesen sich neugierig über die Brüstung der alters
schwachen Galerie beugten, beginnt diese so bedenklich zu knarren
und z» krachen, daß ich meine, sie müsse jeden Moment untc
ihrer Last zusammenbrechen. Mein Begleiter sucht mich aber iibe
die Belanglosigkeit meiner Furcht mit dein Hiniveis hinwegzusetzen,
daß die Chinesen erstens weiche Schuhe trüaen und da» sch-
ferner furchtbar bestraft würden, was unbändiges Vergnügen
bereiten solle! Also: „Lass' sic mir herunterkommen."
Dann wurde das üppige Mahl aufgetragen. Bon der
Haiflschflossc bis zum Tilberlachs, von der süßen Kartoffel bis
zur Trüffel, vom jahrelang vcr'grabmcn Ei bis zum Fasan, von
der gebackenen Ratte bis zum Hirschrückm, von der einfachen
Zuckcrrohrmnrmcladc bis zu den schönsten eingekochten Früchten!
Alles war natürlich in so kleine Fetzen geschnitten, daß
man zum Beispiel „Ratte-" und „Hirschrückm" kaum, „alte Eier"
und konscrvirte Pilze als Nichtkenncr gar nicht unterscheiden konnte.
Getrunken wurde heißer Reißspiritns und Thee.
Man aß aus chinesisch, das heißt ä teinpo, während die
Japaner ihrer heimischen Sitte gemäß die Speisen „hörbar" zu
sich nehmen, so daß ich mich ans cinm Bauernhof, wo gewisse
Hausthiere gefüttert werden, versetzt glaubte. Wenn Pausen die-
traten, reichte man ansgerungmc Tücher herum, die in heißes
Wasser getaucht geivcsm waren, um das lästige TranSpirircn zu
unterbrechen, was nicht aufhörte, obgleich ein scharfer Luftzug, mit
allen niöglichm Wohlgerüchm gewürzt, von der Straße her die
lange Halle durchzog, so daß die Fahnen sämmtlicher qualmender
Talglichtcr nach dem Lichthof hin gerichtet waren.
Als meine Finger schon lange von dem ungewohnten Hätten
der „Spcisestäbchm" erlahmten, war das Diner noch nicht halb
z» Ende! Im Gegentheil, die längere, „gemüthlichere" Periode be­
gann erst— denn plötzlich entsteht eine Bewegung im Publikum
vor der Thür, dm Chinesen auf der Galerie entfährt ein cinstim-
miges Äh, und da lammen sie, die „Bringer der Luft", die Gaischas
mit dm „reizenden", verkrüppelten Füßen, mit Gesichtern, wie eine
reife Wassermelone, weiß, kreideweiß geschminkt und mit einem
hochrothm Tupfen auf dm Lippen.
■ Sic nehmen unter dm Beifallssalvm der Japaner in der
Mitte der Halle Platz, stimmen ihre Instrumente und beginnen
ihre Melodie. Ein Gemisch von Gänscschlachtm, Geschirrzerschlagen
und Kindergeschrei, so erschien es mir anfangs, und doch liegt cm
gewisses Leitmotiv in dem Höllenlärm, was nian beim ersten An-
horm dieser Musik schiver herausfindet,. ivofür bat 3apanan ba§
Verstandn,v nicht abzugehen scheiiit, denn sie gerathen geradezu in


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrbriter-ZrikungL
24. Juli 1900
Nr. 201
Denn auch die Zivilbeamten bis
zum Bezirkshauptmann, wenn nicht noch
höher hinauf, erhielten von den Ge­
werken als außerordentliche Grati­
fikation die nämlichen Bezüge, die der
Staat bewilligt hatte. Durch die Munifizenz
der Gewerke verdoppelte sich auch das Einkommen der
betheiligten Zivilbeamten. Aehnliches dürfte wohl in
keinem europäischen Staate vorkommen, ausgenommen
vielleicht in der Türkei. Es muß befremden, daß der
Staat die Auszahlung derartiger Gratifikationen an
das kommandirte Militär, wie an die aufgebotenen
Zivilbeamten gestattet hat. Denn dadurch wird nicht
nur sein Ansehen in allen Kreisen der Bevölkerung
beeinträchtigt, sondern auch die betreffenden Beamten
und Offiziere müssen befürchten, in der öffentlichen
Achtung zu sinken. Ja noch mehr, der gewissenhafte
Beamte, der Offizier sinkt in seiner eigenen Ächtung,
indem er widerstrebend derartige Gratifikationen ein­
steckte, die er nicht gut zurückweisen kann, weil seine
Kollegen und Kameraden sie angenommen haben.
Was bei der ganzen Sache herausgekommen ist,
weiß man zur Genüge. Am besten sind dabei jene
gefahren, die jene Gratifikationen gezahlt haben,
nämlich die Gewerke. Vom Standpunkte dieser
Interessenten waren die aufgewendeten Gratifikationen
kein hinausgeworfenes Kapital. Weit schärfer mögen
darüber die betheiligten Arbeiter denken.
Vielleicht findet sich im Abgeordnetenhause Ge­
legenheit, diesen neuesten orientalischen Zug der öster­
reichischen Verwaltung zur Sprache zu bringen.
Es ist vielleicht möglich, daß in dem wenig ver­
breiteten Blatte die Enthüllungen übersehen wurden. Nun
aber müssen sich die, die es angeht,_ melden; das
Schweigen wäre geradezu ein Gestündniß, daß diese
schwere Anklage richtig ist.
Die Sozialpolitik der völkischen Arbeiter.
Die völkischen Politiker sind wahrlich übel daran.
Ohne Unterlaß verkünden sie, daß das „deutsche Volk",
Grundbesitzer, Unternehmer, Arbeiter, eine einzige Masse
mit gleichen Interessen sei. Die Wirklichkeit aber fährt
mit rauher Hand in ihr Phrasengewebe und reißt es in
Fetzen. Was nützt die Betreuerung, daß dem Deutschen
nur durch Deutsche geholfen werden kann, wenn der
deutsche Unternehmer— und sei es der getreueste An­
hänger Schönerers— kein Bedenken trägt, sich bei einem
Lohnkampfe durch tschechische Streikbrecher gegen deutsche
Arbeiter zu helfen? In diesem Konflikt, der die
leidige Thatsache des Klassenkampfes verewigt,
haben die Völkischen alsbald eine Wahl getroffen,
die beiden Theilen etwas gibt. Für die Arbeiter sind sie
es im allgemeinen, in der Theorie; für die Unternehmer
im besonderen Falle, in der Praxis. Herr I r o ist im
Prinzip für eine radikale Sozialpolitik, aber er kämpft
wie ein Löwe für die Aufhebung des Ersatzruhetages der
Bäcker und die Achtstundenarbeit der Bäckerlehrlinge.
Herr Wolf hält Reden für den Zehnstundentag in der
Textilindustrie, aber auch nur im allgemeinen. In
seinem Trautenauer Wahlbezirk ist er der ergebenste An­
walt der F a l t i s und E t r i ch, die aus brutalem
Unternehmertrotz diesem sozialpolitischen Forffchritt Wider­
stand leisten. Nun hat sich diese Zwei-Seelen-Eigen-
schast der völkischen Arbeiterfreunde auch auf einem
anderen Gebiete gezeigt. Bekanntlich haben die Völkischen
während des Bergarbeiterstreiks das Recht der Arbeiter
auf den Achtstundentag anerkannt. Das war zu jener
Zeit populär und gab Gelegenheit zu Reden gegen die
jüdischen Kohlenwucherer. Damals wiesen die Natio-
nalen auch darauf hin, daß ihr Programm für die
Ich befürchtete nur, daß die Chinesen auch zu trampeln
anfangen würden, dann hätten sie die Galerie, glaube ich, trotz
ihrer Filzschuhe niedergetreten! Als der Gesang endlich aufhörte,
begannen die Tischreden, ein Gebiet, auf dem auch Japaner Be­
deutendes leisten.
Die offiziellen Toaste wurden jedesmal mit Bansai-(Hoch-)
Rufen und Absingen, richtiger Abgurgeln einer Strophe aufge­
nommen. Dann folgte eine endloseReihevon Reden und Trinksprüchen,
und schließlich betrat mein Begleiter (richtiger ein mich kontrolirender
Detektiv) den Rednerplatz. Er liebte es, sich vorzudrängen und
will keineswegs die Gelegenheit unbenutzt lassen, im Kreise hoher
Vorgesetzter durch sein Rcdnertalent die Aufmerksamkeit dieser,
sowie den Neid seiner Kameraden zu erregen. Schade aber;
der Aermste findet kein Ende, und wie er noch unter
Stampfen und dem in der Erregung Japanern eigenthüm-
lichen Zähnefletschen seine Liebe zum Vaterland betheuert, gibt
der General einem seiner Kameraden dm Wink, ihm Schweigm
zu gebieten.
Der beauftragte „Lieutenant" packt den dauerredendcn
„Hauptmann" unsanft an, ungefähr so, wie der „Hausknecht aus
Nubierland" es mit dem „Gast", der die Zeche nicht zahlen
konnte, gethan haben mag, und versucht ihn fortzudrängen. Damit
war aber der Redner nicht einverstanden. Er schlug auf den
„Störenfried" los, und als dieser ... seinem Aufträge, größeren
Nachdruck zu verleihen begann, stürzten sie beide fest umschlungen
zur Erde und bissen und schlugen sich. Ob die Chinesen draußen
vor der Thür nun dachten, es sei ein Signal, wonach allgemein
zu den Waffen gegriffm würde? Viele von ihnen verzogm sich
geräuschlos, und wer hätte bei dem leicht erregbarm Charakter
der Japaner auch wohl die Gewähr dafür übernehmen können,
daß die Chinesen nicht schließlich doch noch herhalten müßten!
Nun war der Festesjubel in ein Stadium getreten, dem die
Beschreibung bester nicht folgt. Der °lt°. dicke Buddha wurde
vom Altar geworfen und ein Lieutenant für ihn Umgesetzt, man
zog den hölzernen Göttinnen die Kleider ab und warf sich mü
bleiernen Opfergefäßen, dann trat aber der® )auiftCl
in seiner ganzen wilden Lust und Zügellosigkeit hervor.
Kohlenarbeiter sogar den Sechs stundentag
verlange, somit viel arbeiterfreundlicher fei als
das sozialdemokraüsche. Seither aber hat sich die
Stimmung in den völkischen Kreisen wieder gewendet.
Unter den völkischen Wählern gibt es nämlich viele
Unternehmer, die von einer Herabsetzung der Arbeitszeit
in einer Branche die Begünstigung der Bestrebungen
befürchten, die auch in den anderen die Arbeitszeit ver­
mindern wollen. Jeder dieser Volksfreunde möchte wohl
die Arbeitszeit seiner proletarischen Volksgenossen herab­
setzen, nur in seiner eigenen Branche nicht, und da djes
nicht anzugehen scheint, verzichtet er— natürlich
blutenden Herzens— auf die Befriedigung seines Dranges,
den deutschen Brüdern zu helfen. Und die sogenannten
„völkischen Arbeiter" selbst zeigen für die Schmerzen der
Unternehmer ein lebhaftes Mitgefühl. In der letzten
Nummer des „Hammer" ist eine Erklärung der „deutschen
Bergarbeiter" an die „Herren Oekonomen und Gewerbe­
treibenden" erschienen. Der Unterzeichner ist der bekannte
H a ck l in Karbitz, der Autor der Sechsstundenforderung.
Diesmal freilich gibt er sich nicht zu erkennen. Das
Schriffftück bespricht die Einwände, die die landwirth-
schaftlichen und gewerblichen Unternehmer gegen den
Achtstundentag im Bergbau erhoben haben. Herr Hackt
sagt darin: „Wir deutschen Bergarbeiter stimmen voll­
kommen bei, daß, wenn die Verkürzung der Arbeitszeit
im Sinne der Sozialdemokraten eingeführt würde, die
Oekonomen und Gewerbetreibenden einen Großtheil ihrer
Hilfsarbeiter einbüßen würden." Die „deutschen Berg­
arbeiter" wollen darum den Achfftundentag nur, wenn
folgende Bestimmungen im Gesetzeswege getroffen werden:
1. Jede Person, die zur Bergarbeit aufgenommen wird,
muß das zwanzig st e Lebensjahr zurückgelegt
haben. 2. Als Häuer in Braunkohlengruben dürfen bloß Per­
sonen verwendet werden, die mindestens eine dreijährige
Lehrzeit im Bergbau zurückgelegt haben. 3. Da in
Bergwerken obertags viele Frauen und Mädchen zu Arbeiten
verwendet werden, verlangen wir Verbot der Frauenarbeit beim
Bergbau.
Man sieht, wie die völkischen Arbeiter ihren Klassen­
genossen helfen wollen. Den jungen Leuten soll es ver­
wehrt werden, im Bergbau einen halbwegs einträglichen
Erwerb zu suchen, dafür sollen sie die Löhne in der
Landwirthschaft, im Kleingewerbe und in der Industrie
drücken. Die Kohlengruben sollen aber zwanzigjährige, in
ihrer Vollkraft stehende Männer als Lehrlinge auf­
nehmen und— bezahlen. Das nennen die
Völkischen den Kampf gegen die Kohlenwucherer.
Geradezu frech ist es, wenn die Erklärung des
Herrn Hackl als Zweck ihrer Vorschläge angibt, zu ver­
hindern, daß sich dem Bergbau Leute zuwenden, die sich
von ihrem in der Jugend geübten Beruf entfernen. Denn
was Anderes als gerade dies würde die Durchführung
des Hacklschen Entwurfes bewirken? Doch in Wahrheit
ist es den Völkischen mit diesen Bestimmungen ebenso­
wenig Ernst wie mit deiM Achtstundentag. Sie sind nur
ausgeheckt worden, um den Verrath an der Nenn­
st u n d e n f o r d e r u n g zu verhüllen und um den
völkischen Unternehmern die angenehme Gewißheit zu
geben, daß die „Sozialpolitik" des völkischen Programms
nur ein Schwindel, Köder für die Dummen ist.
Der Krieg m China.
Wien. 23. Juli.
Wollte man von allen anderen Umständen absehen, die
den Argwohn gegen die Echtheit des Conaerschen Telegramms
verstärken, so bliebe noch eine Frage offen. Am 24. Juni
schickte der deutsche Gesandtschaftssekretär v. Bergen durch
Vermittlung Harts eine briefliche Mittheilung an die Europäer
in Tientsin, in der es hieß, daß die Gefahr dringend sei,
daß die Chinesen die Gesandtschaftsgebäude unausgesetzt
beschießen. Am 18. Juli aber soll Conger das Telegramm
abgesendet haben, das gleichfalls von einer äußersten Be-
drängniß der englischen Gesandtschaft spricht. Wie soll man
sich das vorstellen, daß ein einfaches Wohnhaus, und sei es
von noch so starken Mauern umgeben, vierundzwanzig Tage,
nachdem es bereits hart bedrängt war, noch immer
den Geschossen der Feinde standhalten soll? Dabei haben
sich, wie die Kämpfe in Tientsin und Taku lehren, die Chinesen
durchaus nicht als schlechte Schützen gezeigt. Denkbarer wäre
es schon, daß die Europäer noch leben, wenn man annehmen
könnte, sie ständen unter dem Schutze der Regierung, was
allerdings einzelne Meldungen der Mandarinen behaupten.
Dem widerspricht erstens der Wortlaut des Congerschen
Telegramms. Aber sehen wir davon ab und achten wir nur
auf die Versicherungen Schengs— welche Regierung ist es
denn, die den Schutz ausübt? Wer regiert in China? Die
Kaiserin-Witwe, oder Tuan, oder gar wieder der schon
drei Vierteljahre entthronte Kwangse?
In einem vom 18. Mai aus Peking datirten Brief
des französischen Bischofs F a v i e r, den die „Missions
Cacholikes" in Lion veröffentlichen, finden wir über die
Rolle, die Tuan in Peking vor Ausbruch des Krieges spielte,
Folgendes: Als die Kaiserin sah, daß der Kaiser Kwangsu
S ig sei, einen Erben zu erhalten, überdies gegen sie
: spinne, um ihr die Regentschaft zu entziehen, ernannte
sie einen neuen Kaiser oder vielmehr präsumptiven Thron­
folger. Dieser künftige, jetzt 12 bis 14 Jahre alte Herrscher
Chinas ist der Enkel des Prinzen Tuan, fünften Bruders
des 1860 verstorbenen Kaisers Hiengfona. Der Sohn dieses
Prinzen Tuan, der denselben Namen führt und der Vater
des neuen Kaisers ist, hat ebenso feindliche Gesinnungen
S die Europäer, wie der alte Prinz. Diese Gesinnung ist
verständlich. Denn der Prinz von Kung, der sechste
Prinz, der im Jahre 1860 die Regentschaft übernahm, und
sein Bruder, der siebente Prinz, der ihm in der Regent-
schüft als Vater des Kaisers Kwangsu folgte, waren beide
jüngere Brüder des Prinzen von Tuan (des älteren), der von
rechtswegen seit 1860 hätte regieren müssen. Als es dann
galt, dem kinderlos verstorbenen Kaiser Tungtschi einen Nach­
folger zu geben, nahm man den Sohn des
siebenten Prinzen, während man eigentlich den Sohn
des Prinzen von Tuan (den jetzt vielgenannten Usurpator)
hätte wählen müssen. Diese leiden Zurücksetzungen kränkten
l den Prinzen von Tuan so, daß er sich mit seiner Familie
nach Mulden zurückzog. Die Wahl des neuen Erben hat
natürlich dem Prinzen Tuän einen sehr großen Einfluß auf
die Kaiserin verschafft. Er ist mit seinem unauslöschlichen
Haß gegen die Europäer, die Verträge und alles, was sich
seit 1860 ereignete, außerdem mit einer gänzlichen Unkenntniß
der europäischen Zustände und Dinge, ber erzielten Fort­
schritte, der nothwendig gewordenen Konzessionen, und ganz
erfüllt von den alten chinesischen Anschauungen, wie sie vor
vierzig Jahren waren, zurückgekehrt. Die altchinesische Partei
und die hochstehenden Personen, die den Haß gegen Europa
und das Christenthum bewahrt haben, scharten sich alsbald
um den Prinzen von Tuan. Daher stehen sich zwei scharf
geschiedene Parteien gegenüber: diejenige des genannten
Prinzen und diejenige der Prinzen und Mandarinen, die
einander seit 1860 in der Leituklg der Geschäfte des Landes
gefolgt sind, indem sie die Fortschritte hinnahmen und die
Erlässe zum Schutze der Religion vorbereiteten bis zu dem
Erlaß vom 15. März 1899, der die Krönung des ganzen Werkes
war und als dessen Urheberin die Kaiserin selbst gilt. (Der
Erlaß, der den katholischen Missionären Mandarinenrang
verleiht.) Die altchinesische Partei hat schließlich doch die
Oberhand gewonnen. Man darf wohl diesen Angaben eines
Europäers eher trauen als den Mittheilungen der chinesischen
Vizekönige. Folgt man aber Javier, so könnte man zur Noth
noch annehmen, die Geschichte von der Thronbesteigung
Tuans sei erfunden, Tuan begnüde sich damit, weiter unter
der nominellen Regentschaft der Tsu-Tsi einen allmächtigen
Einfluß auszuüben, aber daß er sich mit Kwangsu vertragen,
das heißt also seinen Sohn entthront haben könnte, das ist
doch völlig undenkbar.
Es müßte also Kwangsu oder die Kaiserin-Witwe, die
diesen jetzt wieder gegen Tuan ausspielt, über Tuan gesiegt
haben; dafür würde sprechen, daß einzelne chinesische
Mandarinen von einem Kampf zwischen den Thronbewerbern
in Peking erzählen. Allein wie kommt es, daß indessen die
Bewegung immer weiter fortschreitet und auf dem Kriegsschau­
platz in Tientsin und in der Mandschurei von den inneren
Kämpfen in Peking keine Wirkung zu verspüren ist? Und
wie soll man sich gar Folgendes erklären: Kwangsu schickt
an den japanischen Kaiser eine Aufforderung, er möchte ein
Bündniß mit China gegen die europäischen Mächte schließen,
und kurze Zeit darauf an die europäischen Mächte die Bitte
um Friedensvermittluna. Alle diese Noten tragen seine
Unterschrift, in Shanghai erzählen jedoch die Mandarinen,
die Kaiserin-Witwe habe den Vizekönig von Nanking be­
auftragt, Friedensverhandlungen einzuleiten. Kwangsu oder
Tsu-Tsi— ja wer ist es eigentlich, der da verhandeln will?
Und zugleich erzählen dieselben Mandarinen, es kommen jetzt
alle drei Tage Nachrichten aus Peking. Nachrichten aber,
die direkt von den Gesandten stammen und die am meisten
zum Gelingen eines Ausgleiches beitragen würden, kommen bei
allem regelmäßigen Verkehr zwischen Peking und den Vizekönigen
nicht zum Vorschein. Wie soll man in alle diese Widersprüche
einen Sinn bringen? Fast fühlt man sich versucht, dem bei­
zupflichten, was einzelne englische Blätter als Vermuthung
aussprechen. Der gelungene Schwindel mit der Conger-Depesche
habe die chinesischen Gewalthaber so kühn gemacht, daß sie
letzt versuchen, mit allerhand gefälschten Noten die Mächte
irrezuführen und in Uneinigkeit zu bringen.
Eine Macht mußte allerdings schon früher die Erfahrung
machen, daß sie sich von der chinesischen Schlauheit hat ans
Narrenseil locken lassen— und zwar Rußland. Seine
Politik bestand doch früher darin, „den Freund Chinas" und
dessen Vertheidiger gegen die übrigen Mächte zu spielen, um
den beherrschenden Einfluß in Peking zu gewinnen. Diese
Rolle wollte die russische Diplomatie nicht aufgeben, als
der russische Gesandte bereits in Peking eingeschlossen war
und russische Truppen in Tientsin kämpften. Ja, die russischen
Blätter durften noch am Montag voriger Woche die
Shanghaier Meldung von der Ermordung sämmtlicher
Europäer in Peking nicht veröffentlichen. Dann aber kam die
Meldung von dem Angriff, den die „befreundeten" Chinesen
auf das russische Gebiet gemacht hatten. Die russische Schiff­
fahrt auf den: Amur und die russischen Städte, senseits des
Amur bedroht, das war selbst für diesen beharrlichen Freund
zu viel, und jetzt schreien die russischen Blätter laut nach
Rache, nach Bestrafung der „beispiellosen Frechheit". Uebrigens
betreibt Rußland, wie aus der folgenden Zusammenstellung
hervorgeht, von allen Mächten die stärksten Rüstungen.
^ Das deutsche „Militär-Wochenblatt" enthält über die
Streitkräste der Mächte folgende Zusammen­
stellung: In China befanden sich bereits Mitte Juli: In
T i e n t s i n—T a k u etwa 22.000 Mann mit 80 Geschützen
und 19 Maschinengeschützen. Die Hälfte der Kämpfer in
Tientsin sind Russen, indessen treffen jetzt täglich Ver­
stärkungen aus Indien und Japan ein. Auf der Halbinsel
K w a nt u n, dem russischen Pachtgebiet (Liautung), sind
augenblicklich etwa 20.000 Mann mit 32 Geschützen vereinigt,
nachdem die dortigen Garnisonen aus dem mobil gemachten
sibirischen Armeekorps, vornehmlich aus Wladiwostok, erheblich
verstärkt worden sind. In Ktaotschau haben die Deutschen
etwa 1600 Mann mit 16 Feldgeschützen, 112 schweren Ge­
schützen und 6 Maschinengeschützen. Insgesammt stehen also
jetzt in China etwa 43.000 Mann.— A u f dem Wege
nach China sind zur Zeit aus Deutschland, Frankreich und
Indien etwa 15.000 Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinen­
geschützen sowie aus Japan die ersten Theile einer mobilen
Division.— Vorbereitet wird die Absendung von insgesammt
etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen, darunter aus
Deutschland 11.344 Mann, Japan 16.000, Rußland etwa
20.000, Frankreich, Amerika und Italien etwa 10.000 Mann.
— Insgesammt berechnet sich die Stärke der für die
Kämpfe in China verfügbar gemachten Truppen auf etwa
16.000 Deutsche, 12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000
Russen, 21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener
und 170 Oesterreicher, rund 115.000 Mann mit 311 Ge­
schützen und 36 Maschinengeschützen.
(Telegramm de« SorreiponbmjbmauJ.)
China verhandelt mit den Mächten?
London, 23. Juli. Die „Times" berichten aus Shanghai
vom 21. d. ^Verantwortliche chinesische Beamte gäben zu, daß nach
dem Eintreffen der Antwort Japans auf die Depesche des
Kaisers von China auf Befehl der Kaiserin-Witwe durch
den Vizekönig L i u- k u n- h i m i t m e h r e r e n Mächten
Verhandlungen eröffnet worden seien, und daß die
Pro v in ze n nunmehr regelmäßig alle drei TageVer-
blndung mit Peking hätten.
In Tientsin.
telearmchirs"^/^»'^ ®. cr ®> cf bcä deutschen Geschwaders
leiegraphut ausmaln unter dem 20. d.: Die deutsche


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 3 ]
Nk 201
Wien, Dienstag
UrbrNer-Zettung.
24. Juli 1900
Seite 3
Besatzung in Tientsin wurde auf 300 Mann unter Kapitän-
Lieutenant Weniger verringert. Die übrigen Truppen kehrten
an Bord zuruck.
_. Petersburg, 23. Juli. Bei Tientsin rckognoszirende
^hrneien wurden v o n I av anern un d Ko sa kcn ge­
schlagen. Hiebei wurden acht Japaner getödtet und ein Kosak
lenuunoet; viele Chinesen wurden gefangengenommen.
Ein Gefecht bei Weihaiwei.
Petersburg, 23. Juli. Bei Wei-hai-wei kam es zu
Zusammen stützen zwischen den Engländern und
den Chinesen. Es gelang den Engländern un Verein mit den
aus der Festung herbeigceitten Üilsstruppcii, die Chinesen
nach einem hartnäckigen Kampfe zu schlagen.
Die Engländer erbeuteten 200 Gewehre.
In der Mandschurei und im Amurgebiet.
Petersburg, 23. Juli. Die Hauptverwaltung der Posten
und Telegraphen theilt mit, daß die T e l e a r a p h c n v c r-
b i n d u n g zwischen B l ag o w j es ch tsch e n s k und
P e t e r s b u r g n i ch t unterbrochen ist, sondern täglich
benützt wird. Dagegen ist die Telegraphenverbindung zwischen
Port-Arthur und den anderen asiatischen Häfen unterbrochen.
Depeschen werden zu Schiff nach Tschifn befördert.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der chinesischen
Bahn in der Station P o g r a n i t s ch n a j a im Primarskischcn
Gebiete, Sviagin, lief folgendes Telegramm vom 18. d. ein: Der
Chef des chinesischen Militärpostens meldete am 27. Juni, daß
ein U e b e r f a l l von einer chinesischen Bande von
500 Mann bevorstehe, was auch von chinesischen
Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der Station waren
nur zwanzig russische Schutzmänner vorhanden. Am 28. Juni
verließen russische Familien die Station und gingen über die
Grenze. Am 29. Juni brach in der Station Toipinlin ein
A r b e i t e r a u f st a n d aus. Die russischen Arbeiter wurden
fortwährend durch die Gerüchte von einem bevorstehenden lleber­
fall alamirt. Die Panik mar allgemein.
Am 10. d. verließen die Arbeiter der elften Sektion niit den
Beamten und der Schutzmannschaft die Station Chantachezi.
Die Station wurde von den Chinesen geplündert
und in B r a n d g e s e tz t und die Tclegraphenverbindung mit
Chardin zerstört. An demselben Tage wurden die nach
Chardin abgeschickten S ch u tz m ü n n c r von 400 gut
bewaffneten Chinesen bei Muren ange­
griffen. Der Eisenbahnwache gelang cs jedoch,, die Chinesen
zurückzuschlagen, wobei sic einen Todten und drei Verwundete
verloren. Die Verluste der Chinesen, unter denen sich auch
Soldaten befanden, betrugen 60 Todte, darunter auch der
Anführer. Wie verlautet, kamen die Arbeiter der neunten Sektion
in Chardin an. Chinesische M i l i t ä r p o st e n gingen
die Bahnlinie ab und zwangen die Arbeiter zur
Einstellung der Arbeit.
In Siidchina.
Paris, 23. Juli. Der französische Konsul Tsch ong-
K in g telcgraphirt vom 18. d., daß in der Provinz
S z c l s ch w a n d i e O r d n u n g nicht g e st ö r t_ sei, doch
seien einige christliche Niederlassungen im nord­
östlichen Theile der Provinz zerstört worden.
Die Kriegsvorkchruugen der Mächte.
Genua, 23. Juli. Das für China bestimmte
deutsche Detachement ist um 5 Uhr 40 Minuten
Morgens hier eingetroffen und im Bahnhöfe von den Generalen
und Offizieren der hiesigen Garnison empfangen worden. Nachdem
dm Truppen Erfrischungen verabreicht worden waren, wurden
sie auf dem Dampfer „Preußen" eingeschifft, der morgen Mittags
abgeht.
Im englischen Unterhause.
London, 23. Juli. Hcdderwickfragt an, ob es dem
diplomatischen Gebrauch entspreche, daß die Vertreter der chinesi­
schen Regierung in England zu Staatsfunktionen und anderen
offiziellen Angelegenheiten Einladungen erhalten, «ährend
Engländer in China gemordet würden.—
Parlamentsnntersckrctär Ärodrick erwidert, die Antwort hänge
vom Stande der Dinge in Peking ab, über den
die Regierung nur unvollkommen unterrichtet sei. Die
Regierung habe es nicht unterlassen, alles zu thun, um Pen Ver-
tretcm der chinesischen Regierung ihre Ansicht über die letzten
Vorgänge in Peking klarzumachen.
Der Staatssekretär für Indien, H a m i l,t o n, theilt mit,
daß der Maharajah von Gwalja ein vollständig, a u s-
g e r ü st e t e s H o s p i t a l s ch i f f für den Dienlt in China
angeboten habe; das Anerbieten sei dankend angenommen
wordm.
Inland.
Wien, 23. Juli.
Herrn v. Korbers Aktion.
Ziemlich übereinstimmend, meint heute die „Neue Freie
Presse", tritt die Ueberzeugung in den Vordergrund, „daß
das Kabinet Korber seine Aktion wegen Schaffung
der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes erst in die zweite
Hälfte des August verlegen lvill, und daß es den
Parteien selb st überlassen werden soll, die
Wiederbelebung des Parlaments herbeizuführen."
Danach besteht die „Aktiv n" darin, daß es Herr v. Korber
„den Parteien überlassen wird", etwas zu thun, daß heißt, daß er
nichts thun wird, dieses Nichtsthun aber erst im August „erfolgen"
werde! Na, das ist doch imponirend!
Pretzkuriosa.
Muß ein deutscher Redakteur die tschechi­
schen Verb ots erkennt»isse würdigen? Die Leser
erinnem sich vielleicht noch einer Entscheidung des Brüxer Kreis-
gerichtes, die das bloß in tschechischer Sprache veröffentlichte
Verbotserkenntniß für ein deutsches Blatt als nicht bindend er­
klärte. Der Sachverhalt war folgender: Ein Prager ffchcchischcs
Blatt hatte einen Artikel über den Polnaer Mädchenmord ver­
öffentlicht. Nicht dieser Artikel, sondern der Abdruck in einem
Kuttenberger Blatt wurde konfiszirt und verboten.. Der Artikel
des Prager Blattes wurde nun ins Deutsche überseht und er
erschien in einer Reihe deuffchnationaler Blätter— bei dem
Ritualmord-Aberglauben treffen sich Deutsche und Tschechen
leicht —, unter anderem in einem Brüxer Blatt, das deshalb
wegen Wiederveröffentlichung des Inhalts einer verbotenen Druck­
schrift (§ 24 Preßacsetz) angeklagt wurde. Der Angeklagte
wurde jedoch freigesprochen: das Gericht siuumte st»>er
Verantwortung zu, daß ihm das nn Prager Amtsblatt
bloß in tschechischer Sprache veröffentlichte BerbotserkennMlß
das Verbot nicht zum Bewußtsein .bringen konnte.
In Folge der von der Staatsanwaltschaft ergriffenen Beschweide
mm die Angelegenheit vor den Kassationsh o f. Der
Oberste Gerichtshof gab der Beschwerde statt, h o b d ns
s r e r s p rechende Urtheil auf und verw.es die Sache
»nr neuerlichen Verhandlung an das Kreisgericht >n Biux. ^>n
x
Iss ä ä
wirkenden Redakteurs einer venodischen Druckschrift nicht ohne-
aus denen ihm die Kenntniß ergangener g e r i ch t-
l i ch e r Verbote werden kann. Nur wenn in thatsächlicher
Beziehung konstatirt wäre, daß cs ihm überhaupt nicht
möglich war, sich das ergangene Verbot selbst durch Ver­
mittlung anderer zugängich zu machen, könnte von un­
verschuldeter Unkenntniß gesprochen werden." Unseres Erachtens
liegt der entscheidende Punkt ganz anderswo. Bei deni 8 24 handelt
es Uch, lute wir wiederholt auseinandergesetzt haben, nm die
Identität der Quelle und des verbotenen Objektes; wenn, wie
in dein vorliegenden Falle, der Artikel von einer nukonfiszirten
Zeitung aus nachgedruckt wurde, so liegt die Reproduktion eines
verbotenen Inhaltes dann noch nicht vor, wmn auch ein anderer
I Abdruck des Artikels verboten worden war. Die Verbotserkenntnissc
lind an sich schon wenig oricntirend, fehlt doch oft sogar der Titel
des Artikels; mangelt also die Identität der Quelle, so müßte man
ein Gedankenleser sein, wenn man einem BerbotscrkennMissc, das
einen anderen Artikel betrifft, als den ich abdrucke, ein anderes Blatt,
als dem ich abdrucke, ansehen sollte, daß der andere Artikel der­
selbe, das, andere Blatt das gleiche sein sollen. Der Oberste
Gerichtshof, möge aber bedenken, daß auch Redakteure keine
Gedankenleser sind und cs auch nicht sein niüffen.
Muß e i n c B c r i ch t i g u n g in d e r S p r a ch c
des Blattes abgefaßt i ein? Diese Frage ist in
Prag einmal bejahend, in Dien, wenn wir nicht irren, verneinend
entschieden worden. In Prag hatten die „Narodni Listy" die Auf­
nahme einer Berichtigung abgelehnt, die in deutscher Sprache ab­
gefaßt war, und das Gericht hat ihnen Recht gegeben. Dagegen
ist ein in Wien in französischer Sprache erschienenes Blatt
verpflichtet,worden, eine Berichtigung in deutscher Sprache aufzu­
nehmen. Ein ähnlicher Prozeß schwebt derzeit gegen den Krakauer
„Naprzod": Das dortige Militärkommando hat deni polnischen
Blatte^ eine Berichtigung in deutscher Sprache zugeschickt, deren
Aufnahme mit der Begründung abgelehnt wurde, daß es kein
Gesetz gibt, das ein Blatt zur Aufnahme einer Berichtigung ver­
pflichten tvurde, die in einer anderen als seiner Sprache" abgefaßt
ist. Der ,Streit ist umso interessanter,, als cs sich um eine amt­
liche Berichtignng handelt, die Berichtigungsklagc also von der
Staatsanwaltschaft vertreten werden mühte. Die Entscheidung ist
noch ausständig.
Was ist eine amtliche Berichtigung?
Einleuchtenderweise müßte eine amtliche Berichtigung zweierlei
Merkmale besitzen: sie müßte von einer „B c b ö r d e ausgehen
l8 19; was, wenn nicht mißbraucht, auch den Sinn hat, dun die
Sache diese Behörde angebt), und sie müßte sich ausdrücklich
als amtlich, als die Berichtigung einer Behörde darstellen. Eine An­
klage gegen die „Reichspost wegen Uebertretung des 8 21— die
Verhandlung ist Freitag vertagt worden— ist geeignet, in diesen
strittigen Punkt Aufklärung zu bringen. Das Blatt hatte eine
Berichtigung erhalten, deren einleitende Worte lauteten: „Es tvird
das Begehren gestellt, den... Artikel zu berichtigen wie folgt",
nlkd die unterfertigt war: Henike, Oberst. Das Blakt erachtete die
Berichtigung als keine amtliche und versah sic ans dieser Auffassung
mit „Bemerkungen", was bei aintlichen Berichtigungen bekanntlich
verboten ist. Die Anklage lautet demnach ans Uebertretung des
8 22 P.-G. Die Angelegenheit ist bei dem üppigen Gebrauch
des Berichtignngsverfahrens von Seite aller möglichen Organe
nicht unwichtig: es wird, also später darauf noch zurückzukommen
sein. Wir sind bekanntlich jüngst in zwei Fällen zu hohen Geld­
strafen vcrurtheilt worden: einmal, weil >vir einer Berichtigung des
Grafen Wallis eine U e b.e r s ch r i f t gegeben hatten, und
das zweitemal, weil eine Zuschrift der T a b a k r e g i e nicht als
amtliche Berichtigung angesehen wurde!
Kann ein Staatsanwalt eine Beschlag­
nahme aufbeben? Diese Frage dürfte wohl nicht oft zu
entscheiden sein. Trotzdem scheint uns folgender Vorgang nicht
korrekt: Die „Deutsche L e i p a e r Zeitung" erhielt
nämlich am 16. Mai von der Bezirkshauptmannschafk folgende
Zuschrift: „Die k. k. Staatsanwaltschaft in Böhmisch-Leipa hat
sich laut Mittheilung vom 14. Mai 1900 bestimmt gefunden, die
unterm 12. Mai 1900 verfügte Beschlagnahinc der Nummer vom
12. Mai 1900 der Zeitschrift .Deutsche Lnpaer Zeitung' wieder
aufzuheben." Die Staatsanwaltschaft kann wohl— ähnlich
wie der Rücktritt von der Anklage— auf die Erlangung
der Bestätigung durchs Gericht verzichten, aber selbst „a u f-
h e b c n kann sie nichts. Damit hängt wohl auch die Schaden­
ersatzpflicht zusammen. Bekamitlich ist der durch eine Beschlag­
nahme entstandene Schaden „im Falle der Exlöschung oder Aus­
hebung einer Beschlagnahme" vom Staate zu ersetzen. Die „Er­
löschung" ist eine bestimmte Sache; sie tritt ein, wenit der
Staatsanwalt binnen acht Tagen nach erfolgter Bestätigung der
Beschlagnahme nicht seine Anträge stellt. Unter Aufhebung einer
Beschlagnahme meint das Gesetz wohl aber sicher eine durch
gerichtliches ErkeimMiß erfolgte. Es ist gar nicht unmöglich, daß
die Leipaer Staatsanwaltschaft diesen Weg gewählt hat, um der
Schadenersatzpflicht zu entweichen, vielleicht die Sache damit für
erledigt erachtet, wenn sie dem Blatte die konfiszirten Exemplare
zurückgibt. Das Leipaer Blatt würde sich ein Verdienst erwerben,
tvenn cs die der Aufhebung nachfolgenden Attc mittheilen wollte.
Muß eine Zeitung bei der Beschlag­
nahme mithelfen? Man würde doch meinen, es sei
das n i ch t. Denn die Beschlagnahme ist doch ein Akt der straf-
gerichtlichcn Verfolgung; der Behörde bei ihren Nachforschungen
wider mich zu helfen, habe ich wohl keine Pflicht. Herr Rapp-
r i ch in Gablonz, der ja so ziemlich aus jedem Gesetz das Gegen­
theil seines eigentlichen Sinnes herausinterpretirt, denkt auch hier
„anders". Er verlangt zum Beispiel vom „Gablonzer Gebirgs-
boten" Auskunft, >vo sich seine Verkaufsstellen befinden, wieviel
jede Exemplare bekommen hat und so weiter. 'Nächstens wird Herr
Rapprich noch verlangen, daß ihm die Exemplare ins Haus ge­
bracht werden!
Ein Vertheidiger der deutschen Sprache. Einer der
fürchterlichsten Schwätzer in dem öden Gerede über die
Sprachcnfrage ist ein gewisser Dr. Ritter v. G r i m m, seiner
Beschäftigung nach Statthaltereirath außer Dienst. Der Mann hat
offenbar nichts zu thun, und da Müssigang aller Laster Anfang
ist, so schreibt er m der „Neuen Freim Presse" die längsten und
plattesten Artikel über den deutschböhmischen Sprachenstreit. Daß
die Artikel nicht das geringste Neue sagen, daß man das alles
schon unzähligemale gehört und gelesen hat, ist, an den Stil­
übungen des Herrn v. Grimm freisich das Nebensächliche. Was sie
wirklick interesiant macht, ist der Umstand, daß dieser Ritter für
das Recht der deutschen Sprache keinen korrekten deutschen Satz
zu schreiben vermag. Nicht einen; jeder, auch der einfachste
Gedanke wird falsch ausgedrückt. Der Mensch spricht zum
Beispiel vom deutschen Sprachgebrauch. Da nieint
er: den Geb rauch der deutschen Sprache. Oder
vom „behaupteten Zustand", vom „behaupteten Staatsrecht". Da
meint er aber nicht den Zustand, den man behauptet, festgehalten
hat, sondern einen, von dem man behauptet, gesagt
hat, daß er so wäre. Man lese folgenden Satz:
„Als tüchtige Baumeister, wenn die gegebene Fun-
d i r u n g aus dem tschechischen Staatsrechte nicht z u r e i ch e n
sollte, haben die Verfasser der Denkschrift, zumal bei
den billigen B a u k o st e n, auch dafür gesorgt, daß
dieses ihrer Einbildungskraft alle Ehre machende Werk auch
auf dem V e r s a s su n g s b o d en g u t, a u f,g e s e tz t
>v e r d o n kan n." Oder folgenden: „Es kann somit eine
Einengung ihres bisherigen Geltungsgebietes, außer i m
G e s e tz g e b u n g s w c g c, nicht erfolgen, und da die
Sprachcnfrage der niederen K a t e g o r i e, der
einzelnen Theile schon unter staatsgrundgesctzlichen Schutz gestellt
ist so erscheint auch jede Aenderung des im Hinblicke auf die Ge­
sammtheit giltigen Staatssprachrechtes als Verfasiungsftage."
Wir wollen Herm v. Grimm zeigen, wie das zu sagen wäre:
Deshalb könnte bas Geltungsgebiet der deutschen Sprache nur
durch die Gesetzgebung eingeengt werden; und da schon
das Recht der Landessprachen in der Verfassung verbürgt ist, so
ick„auch das Reckit der Sprache des Staates eine Ver­
fassungssache." Damit haben wir auch gezeigt, daß wir sehr
scharfsinnige Leute sind, denn es gehört viel Scharfsinn dazu, um
aus dem Gestammel des Herm Statthaltereirathes zu
erkennen, was der Mensch eigentlich sagen will. Folgenden
Satz haben freilich selbst wir. nicht verstanden:
„Das Gesetz will die Garantie des* ungestörten Sprach-
gj: l> r a u ch e s der einzelnen Stämme aussprechen und würde einen
S p r a ch v o r z n g auf Kosten der anderen Sprache, eine
pra ch v er g c w a l t i g u n g bei gegentheilig.er
A u f f a ssung schaffe n." Und dieser Mensch, der unsere
gute Muttersprache ärger mißhandelt als der sprachenunfiindigstc
Slave, wagt als,Ritter des Deutschthums aufzutteten! Daß die
„'Neue Freie Presse", die sich einbildet, ein großes Blatt zu sein,
weil sie viele Seiten bedruckt, Aufsätze veröffentlicht, die jeden Mittel­
schüler kompromittiren würden, ist allerdings weiter nicht auffällig:
das Blatt bietet ja in seiner Gänze nur eine Verhöhnung der
Sprache und des Sprachgefühls. Was den Herm v. Grimm
betrifft, so vermuthen wir, daß er der einstige Bezirkshauptmann
von -vrautenau ist, dessen Ruf so ziemlich an den des Rapprich
heranreicht. Wenn der Mensch jetzt nur die Deutsche Sprache
schändet, so ist das natiirlich eine ungefährlichere Thätigkeit, als
jene >var, wo er als Lakei der Flachsbarone die Arbeiter
kuzonirt hatte!
Der Zucker wird wieder theurer! Die Zucker­
raffineure kündigen eine neue Preiserhöhung des Zucker an.
Sie begründen die Vertheuerung, deren Ausmaß sie noch
nicht bekanntgegeben haben, mit der Erhöhung der Kohlen­
preise. Bei dieser einen Preiserhöhung des Zuckers tvird es
aber nicht bleiben, da sich auch die Rohzuckerfabrikanten über
die Steigerung der Kohlenpreise beklagen. Nun besteht aber
zwischen den Rohzuckersabriken und den Raffinerien eine
Vereinbarung, durch die der Rohzuckerpreis auf deren ganze
Dauer unabänderlich bestimmt ist. Dieses Kartell läuft noch
ztvei Jahre. Vorläufig wollen es die Fabrikanten nicht er­
neuern, um ebenfalls die Freiheit der Preissteigerung ge­
nießen zu können. Es wird nothwendig sein, genau zu achten,
ob die Raffinerien, die die Rohwaare noch-zwei Jahre zum
alten Preise beziehen werden, die Kohlentyeuerung nicht zu
einer durch die Umstände nicht gerechtfertigten Schröpfung
der Konsumenten ausnützen werden. Ja, wenn die G u t m a n n
und P e t s ch e k einen Federstrich thun, hat die Welt Ursache,
zu zittern!
Eine, dumme Lüge. Die vereinigte deutsch-tschechisch-
.national-christlich-soziale Lügenpresse verbreitet die Meldung,
»daß der Abgeordnete Berner aus seinem Wahlkreise ver­
schwunden sei, nachdem er vorher alle Aemter, darunter auch
die Redaktion des „DuchCasu“ („Zeitgeist") niedergelegt habe. Die
Ursache sollen gerichtliche Verfolgungen sein. Selbstverständlich
ist diese ganze Geschichte erlogen.
Ein galizischer Staatsanwalt. Der Abgeordnete
Dr. Byk hat an den Justizmiiiistcr ein Schreiben gerichtet, in
dem er ihn auf das Plaidoher eines Staatsanwaltes aufmerksam
macht. Der öffentliche Ankläger bei der vor den Tarnopoler Ge­
schwornen wider den r u s s i s ch e n Staatsangehörigen Leib
K w a s-m a n wegm betrügerischer Krida am 12. Juli d. I. ab­
gehaltenen Hauptverhandluiig hatte seinen Schlußantrag folgender­
maßen eingeleitet:
Nach dem gänzlichen Niedergänge des Handels und Ge­
werbes in Galizien verblieb uns bloß der Kleinhandel, der sich
in der schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu uns soggr
aus dem Auslande eindrängt, konzentrirt; diese hat nicht bloß
den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht, sondern aych in den
Städten und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Vermögens ent­
blößt; sie haben sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt, und wir
können sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion
gestattet nicht bloß, sondern sie gcbi-ctet,
Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu v e r-
' üben u n d dergleichen. Zu solchen Jüdlein gehört
auch dieser Angeklagte!
.Hält man dazu dm jüngst veröffentlichten Bericht
über die drei Bezirksrichter, so bekommt man ein hübsches Bild
von der galizischen Justiz!
Der istrianische Landtag wurde, wie aus Capodistria
gemeldet wird, heute Mittags durch den Landeshauptmann
C a m p i t e l l i eröffnn. Als Regierungsvertreter ist Statt­
haltereirath F a b i a n i erschienen. Die s l a v i s ch e M i n o-
rität war zur Sitzung nicht gekommen.
Ausland.
Wien, 23. Juli.
Eine Politische Verlobung.
Samstag ist bekanntlich gemeldet worden, das serbische
Ministerium habe seine Demission gegeben. Man wußte nicht
warum, denn es war doch nichts vorgefallen, was diese Plötzliche
Ministerkrise hervorrufen hätte können. Die Erklärung kam heute:
Das Ministerium G e o r g e w i t s ch hat demissionirt, weil es mit
der Verlobung des Königs Alexander mit Frau Draga Maschin
nicht einverstanden ist.
Die Demission des Kabinets ist Samstag Nachmittags in
einer vierstündigen Ministerrathssitzung beschlossen worden. Der
Kabinetschef Dr. Wladan G e o r g i e w i t s ch, der im Ausland
iveilt, wurde von dem Entschluß seiner Kollegen auf telegraphischem
Wege verständigt. In seiner Antwortdepesche erklärte sich der
Ministerpräsident mit dem Vorgehen seiner Kollegen solidarisch
und gab gleichfalls seine Demission. König Alexander zögerte, die
Demission anzunehmen, und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demission zurückziehen. Diese erklärten jedoch in einem
unter Vorsitz des Finanzministers abgehaltenen Ministerrath ein­
stimmig, bei ihrem Entschluß heharren zu wollen. Die Verlobung
hat noch eine andere politische Rückwirkung. „König" Milan,
der derzeit in Karlsbad vagabundirt, hat, da sie gegen seinen
Willen erfolgt ist, seine Demission als „Generalissimus" de-
serbischen Heeres— der alte Lump „führt" nämlich das Ober­
kommando— gegeben, so daß König Alexander picht nur eine
Braut gewonnen, sondern auch seines sauberen Vater ledig ge­
worden ist.
Die Dame, mit der sich der junge König verlobt hat, ist
um etwa zehn Jahre älter als er; er ist 24 Jahre alt, sie dürfte
36 Jahre zählen. Offenbar verhält sich die Sache so, daß Milan
seinem Sohn eine Geliebte „vermitteln" wollte— der alte
Wüstling ist ja sehr erfahren in solchen Dingen —, König Alexander
aber aus der Sache Emst macht und die Dame, in die ac sich
verliebt hat, nun heiraten will. Die Sache hat vielleicht
einen Stich ins Komische, trotzdem kann man die
That des jungen Königs nicht schelten; sie ist ungleich charakter­
voller, als es am serbischen Hofe üblich ist. Das alte Schwein
Milan versteht das natürlich nicht; wenn er gegen bk Sache ist
s° 'st sie sicherlich zu billigen. Die Wiener Milan-Presse- denn
es gibt in Wien Zeitungen, die sich für dieses ekle Scheusal pro-
stitmrs thut so, a ls ob Milan in der Lage wäre, das


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-ZrrKmg.
24. Juli 1900
Nr. 201
serbische Volk gegen seinen König aufhetzen zu können. Das ist
natürlich ein Blödsinn, denn in Serbien verachtet man diese
männliche Dirne ebenso wie in ganz Europa. Vielleicht ist der
Heiratsstreich Alexanders das. was die für Serbien so noth­
wendige Wendung bringt. Das Wichtigste wäre ja erreicht: den
Milan sind die Serbm nun los, und so kann es bald besser
werden...
* i
Belgrad. 23. Juli. Wie verlautet, habe König Alexander!
die Demission des Königs Milan als Obcrkommandantcn der
serbischen Armee angenommen. j
Der Wahlrechtskampf in Belgien. j
Der Generalrath der Arbeiterpartei hat Mittwoch eine i
Sitzung abgehalten, in der folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
Die Arbeiterpartei wird in ihrem Kampf für das allgemeine und
gleiche Wahlrecht energisch für die Verleihung des
Wahlrechtes an die Frauen eintreten. Mit der
Ausarbeitung einer für die Massenverbreitung bestimmten Broschüre
über das Frauenwahlrecht wird die Genossin G a t t i de
G a m o n d betraut werden. Mit den Liberalen, Progressistm
und christlichen Demokraten werden Verhandlungen über die
Gründung eines Nationalcomites für die
Wahlrechtspropaganda gepflogen werden. Die
Frauenvereine werden eingeladen werden, sich in diesem Comite
vertreten zu lassen. Die Provinzorganisationen der Arbeiter­
partei werden in der allernächsten Zeit zusammentreten, um den
Wahlrechtskampf in ihren Gebieten zu organisiren. Im No­
vember werden an dem der Eröffnung der Kammer vorher­
gehenden Sonntag in dm Hauptstädten aller Arrondissements
Wahlrechtsdemonstrationen veranstaltet werden.
In Brüssel wird diese Manifestation am Vorabend der
Kammereröffnung stattfinden. Sie wird einen nationalen Charakter
haben, da an ihr alle sozialistischen Abgeordneten und Delegationen
aus allen Provinzen theilnehmen werden.
Telegramme.
Ein französischer Konsularbeamter von Räubern
entführt.
Konstantinopel, 22. Juli. Der Dragoman der
französischen Konsularagentie in Kirk-
K i l i s s a im Vilajet Adrianopel wurde von Räubern
entführt, die ein L ö s e g e l d von 4000türkischer
Pfund verlangen. Die französische Botschaft machte Vor­
stellungen bei der Pforte, die mittheilte, daß Maßregeln zur
Befreiung des Gefangenen getroffen wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur Rekognoszirung aus­
gesendete Abtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß gestern zehn Meilen von Bethlehem auf
eine starke Stellung des Feindes. Es kam zu
einem Gefecht. Die britische Streiknacht, die nicht
stark genug war, die Buren von den von ihnen besetzten Hügeln
zu vertreiben, besetzte ein Kopje, wurde jedoch bei Anbruch der
Dunkelheit zum Rückzug gezwungen. Die Engländer-
verloren einen Offizier und neun Mann. Zur Zeit finden kleinere
Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von Bethlehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood meldet über
Honingfpruit aus K r o o n st a d: Ich verfolgte das Kom­
mando D e w e t s seit dem 16. d. und wurde am 19. d. in ein
heftiges Gefecht bei Palmictfontcin verwickelt.
Der Einkitt der Dunkelheit verhinderte die Verfolgung des
Feindes. Die Verluste der britischen Truppen betrugen fünf
Todte und 16 Verwundete. Der Feind zog sich während der
Nacht schnell nach Paardekrall zurück. Man glaubt, daß
das Kommando aus 2000 Mann und vier Kanonen bestehe und
von S t e j n und den beiden D e w e t s befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kelli-Kenny aus B l o em-
f o n t e i n vom 22. d. besagt: Die Eisenbahnverbin­
dung wurde in der letzten Nacht nördlich von H o n i n g-
fpruit abgeschnitten. Ein Hilfszugmit
hundert Hochländern wurde vom Feinde
crflf erf. Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeutende
feindliche Truppenabtheilung auf Honingspruit vorrückt. M i t
Pretoria ist jede Verbindung unter­
brochen. Die zweite und dritte Kavalleriebrigade verfolgen
den Feind.
Tagesnerngketten.
Geschichtlicher Kalender. 24. Juli 1683. Beginn der
Belagerung Wiens.— 1704. Kapitulation von Dorpat.—
1870. Vorpvstengefecht bei Saarbrücken.— 1890. Dockarbeiter­
streik in London.— 1894. Annahme des Anarchistengesetzes durch
die französische Deputirtenkammer.
* König und Schmock. Ein Mitarbeiter der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" hatte gcstem, wie das Blatt sich ausdrückt,
di- Ehre, vom Ex-König Milan in Audienz empfangen zu
werden. Die Geschmäcker und die Ehrbegriffe sind eben ver­
schieden, und man kann nichts dawider haben, daß sich Schmock
sehr gehoben fühlt, wenn er sich einem der liederlichsten Subjekte
Europas und Asiens in Ehrfurcht nähern darf. Die Ursache dieses
geglückten Annäherungsversuches war gegeben mit der Nachricht,
daß König Alexander von Serbien demnächst eine „nicht eben­
bürtige" Frau, die Hofdame Draga Maschin, heiraten wird.
„Aha, das ist eine Mesalliance," dachte man bei der „Allgemeinen
Zeitung", und damit ist schon das Weitere gegeben. Papa Milan
braucht gewiß ein Sprachrohr, um der aufhorchenden Welt seine
Unzufriedenheit mit dem ungerathencn Sohne zu verkünden, und
zum Sprachrohr Milans ist die „Allgemeine Zeitung" eben gut
genug. So erfahren wir denn nun richtig, was wir ahnen konnten:
daß Milan den Schritt seines Sohnes schmerzlich bedauert. Er
ist nämlich gegen Mesalliancen? ganz so wie die liberalen
Journalisten von der „Allgemeinen", die sich gemäß ^ihren
liberalen Prinzipien nicht dafür erwärmen können, daß der Träger
eines so tadellosen Gottesgnadenthums eine Dame ehelicht, deren
Urgroßvater nicht mindestens auch ein Schweinezüchter war. Für
schlichte- Hofdanien oder■ gar für noch niedrigere Mädchen, etwa
solche aus dem Milen des Milanischen Sprachrohres nt cs
amua Me. wenn ein Fürst sich herablaßt, sie zu seinen Mmtreffen
-u machen. So denkt Her-r Milan, und well sich
sein Sohn nicht um die Gedanken des Papas schert, wud dieser,
wie er auch durch die „Allgemeine" kundthut. seine Demrssron
geben. Das heißt Herr Mllan ist intelligent genug, um der- Vor­
theil zu erfassen, den ihm die S'.tuatton b-ctet. D e Genuss on
kann em gutes Geschäft werden, denn Alexander w.rd es -ch
gewiß einiaes Geld kosten lassen, um den Vater zu emer anderen Auf­
fassung der Angelegenheit zu bekehren. Ließe er knauserigerweise seinen I
Vater ziehen, so käme er erst recht in die Tinte, denn die Erfahrung
lehrt, daß der Milan dem Gelde seiner Familie und seines Volkes
nie gefährlicher ist, als wenn er in der Verbannung weilt. Wenn
Herr Milan nicht eben König oder Generalissimus des serbischen
Volkes ist, so ist er die Hefe des serbischen Volkes. Und die Ge­
fahr, daß der König Vater einmal irgendwo im Ausland als
Kridatar gerichtliche Scherereien haben könnte, ist fürwahr größer
als die Gefahr, daß er sich als ein unbeugsamer Gegner der „Miß­
heirat" seines Sohnes erweisen könnte.
* Brzcznovskys empfindsame Reise. Die Pariser
Stadtväter haben jetzt ein schweres Leben. Man weiß, daß die
Geographie nicht zn den Gegenständen gehört, denen die fran­
zösische Schule besondere Aufmerksamkeit widmet. Was die Unter­
richtsverwaltung der Republik und des Kaiserreichs verschuldet
hat, das müssen jetzt die Erwählten des Pariser Volkes büßen.
Jeder Tag bringt andere Gäste aus dem Ausland, und die un­
glücklichen Munizipalräthe, die die fremden Dclegirten zu begrüßen
haben und aus Artigkeit doch einige Wendungen anbringen müssen,
die von ihrem speziellen Interesse für die jeweilig Begrüßten
zeugen, sind in Heller Verzweiflung, weil sie die vielen Völker und
Städte nicht mehr auseinanderhalten können. Welches Unglück,
wenn der Sprecher des Pariser Stadthauses etwa einer Buda-
pester Delegation die für Wiener Antisemiten bestimmten Be­
grüßungsworte widmete! An einer der gefährlichsten Klippen aber
sind die Pariser dieser Tage glücklich vorbeigekommen. Wirmeinen
den Empfang der Delegation, die die Prager Gemeindeverketung
nach Paris geschickt hat. Sie bestand aus dem Bürgermeister Dr.
Srb und drei Stadträthm, denen sich noch andere Personen an­
geschlossen hatten, vor allem die Abgeordneten Brzeznovskh
und H o r i c a. In der Gesellschaft befand sich auch
Herr Schmidt, mit Hilfe des Namens seiner Frau
in einen französischen Schmidt- Beauchez verwandelt,
der znr Zeit des Omladinaprozeffcs aus Prag hat
verschwinden müssen, weil seine Beziehungen
zur Prager Polizei allzu offenkundig geworden waren.
Diese Delegation überbrachte der Stadt Paris eine Sammlung
von Aquarellen, die die schönsten Denkmäler Böhmens darstellen.
Die Vorsitzenden des Pariser Gcmeinderathes sprachen ihren Dank
dafür in mehreren Reden aus, die durch die Apostrophirung Prags
als einer „königlichen" Stadt ihre intime KennMiß des Gegen­
stands bekundeten. Leider verstanden die Prager Dclegirten zumeist
die Reden der Fanzosen ebensowenig, wie diese die tschechischen
Reden ihrer Gäste. Das volle Verständniß wurde erst hergestellt,
als sich beide Theile zu einem Bankett setzten, bei dem das Couvert
25 Francs gekostet hatte. Die Prager Stadräthe fühlten sich an
die kaute Heimatsstadt erinnert, als sie diese Verwirthschaftung
des Gemeindevermögens sahen, und. nahmen sich vor, diese Frei­
gebigkeit auf ftemde Kosten auch in Prag einzuführen. Im übrigen
verlief der Verkehr mit der Prager Delegation, nachdem einmal
die Schwierigkeiten der Begrüßung vermieden worden waren, ohne
jede Sensaüon, und die Pariser Blätter begnügen sich denn auch,
das Ereigniß mit ein paar Zeilen im lokalen Theil abzuthun.
Anders die „Narodni Listy", |uät ja seit jeher ihren Lesern einreden,
die Franzofeü hatten kein«* anderen Schmerzen, als das
böhmische Staatsrecht. Erst unlängst haben sie einen angeblichen
Franzosen in ihren Spalten verkünden lassen, daß Frank­
reich verloren wäre, wenn der Kin d in g ersche Erlaß nicht
aufgehoben würde, und jetzt bringen sie spaltenlange Berichte aus
Paris, die den Eindruck erwecken sollen, daß der Besuch der
Prager Dclegirten ein historisches Moment für Frankeich sei.
Wie lächerlich diese übertriebene Wichtigthuerei fft, merken sie nicht.
Ist cs nicht die kläglichste Krähwinkelei, wenn sie erzählen, daß die
Gattin des Herm Horica, die Schauspielerin Lauda, „durch ihre
Erscheinung, ihre eleganten Manieren, ihre prächtige Toilette und
ihr fließendes Französisch die tschechischen Damen würdig reprä-
sentirt" habe? Müßte man nach dieser mit den kindischen Details
ausgestatteten Darstellung nicht glauben, die Delegation sei ganz
überrascht und ungeheuer geehrt, weil man sich mit ihr überhaupt
beschäftigt und sie artig behandelt hat? Und eine ärgere Selbst­
erniedrigung könnte man schwerlich aussinnen, als dieses Erstaunen,
weil eine tschechische Frau in Paris gesellschaftliche Manieren zeigt.
Das ist dieselbe Französelei, die den nationalen und kulturellen
Tiefstand des Deutschthums charakterisirt hat. Zu der Kultur der
tschechischen Bourgeoisie allerdings paßt dieses aufgeschminkte
Pariserthum ausgezeichnet. Doch meinen wir, daß die Prager
Stadtherren, wenn sie schon den Parisern charakteristische Typen
der Heimat vorführen wollten, eine andere Wahl hättm keffen
müssen. Wir haben in der Delegation zum Beispiel den Herrn
Kolli» vermißt, der im Prager Rathhause gegen entsprechendes
Entgelt die Konzessionen aller Art— bi# zur Bordellkonzession
herab— erwirkt. Hoffentlich ist wenigstens sein Porträt in dem
tschechischen Album, daß die Prager Dclegirten der Stadt Paris
überbracht haben.
* Amerikanischer Humbug und seine Folge«, Sehr
schlechte Nachrichten sind neuerdings aus Cap No me, dem
neuen, so sehr gepriesenen Dorado in Alaska, dessen Goldreichthum
den des Klondhke weit übertreffen sollte, in den Vereinigten Staaten
eingetroffen. Der Dampfer „Sanct Paul" brachte sie kürzlich
nach San Francisco, zusammen mit Gold im Werthe von
anderthalb Millionen Dollars, von dem aber nur Gold im Werthe
von 100.000 Dollars aus Cap Nome stammt. Die mit dem
Dampfer von Cap Nome angekommenen Goldgräber berichteten
daß die dortigen Goldfelder fast vollständig erschöpft und die dort
herrschenden Zustände sehr bedenklich seien. Ende Juni waren iu
dem Distrikt gegen 30.000 Goldsucher, denen es
aber an Mitteln fehlte, abzureisen. Blattern
und andere ansteckende Krankheiten traten epidemisch auf, und die
Gesetzlosigkeit war aufs höchste gestiegen, so daß General Randall
von der amerikanischen Bundesarmee, der mit einer Truppcn-
abthcilung nach Cap Nome gesendet worden war, das Kriegs­
recht proklamirt hatte. Wenn diese Berichte auf Wahrheit be­
ruhen, so war die laute Anpreisung jener neu­
entdeckten Goldfelder anscheinend nur ein Ma­
növer der Dampfergesellschaften, die durch
dm Transport der Passagiere, der Materialien und Lebensmittel
profitiren wollten. Sie haben cs früher niit anderen neuen
„Dorados" ebenso gemacht.
* Der unschuldige Schweinepfaffe Chabot ist, wie
wir bereits in unserem Sonntagsblatt berichteten. zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden. Es hat ihm die Protektion
der klerikalen Presse ganz und gar nichts genützt. Eigentlich waren
sich die Klerikalen über die Taktik nicht klar, die sie diesem
schwierigen Falle gegenüber beobachten sollten. Während die
einen— die Naiveren— zugestanden, daß der Verhaftete ein
Priester war, und nur verlangten, daß das Publikum einen eines
Sittlichkeitsverbrechens angeklagten Priester etwas schone.-Wer be­
handle als andere Verbrecher, entrüsteten sich die anderen— die
Fanatiker— darüber, daß man angeblich ohne Beweise den Ver­
hafteten für einen Priester erklärte. Vielleicht ist er unschuldig,
schrien jene, ihnen voran die „Reichspost".. Vielleicht ist er
gar kein Priester, die anderen, an ihrer Spitze die
„Neuen Tiroler Stinimen" Einig waren beide nur darin,
daß sie am liebsten die ganze Geschichte weggeleugnet hätten.
Nun hat sich aber bei der Verhandlung herausgestellt, daß Herr-
Georg Chabot, nach Oregon zuständig, 1855 geboren, nicht nur
dasVer brechen der Unzucht wider die Natur
begangen, sondern auch, daß er e i n P r i e st e r i st. Ja, der
Gerichtshof hat bei Bemessung der Strafe die Priestereigenschaft
des Angeklagten als erschwerenden Umstand angenommen. Und alle
die klerikalen Blätter, die früher so viel über die lügnerischen
Freimaurer und Sozi gezetert hatten, sind jetzt plötzlich ganz ruhig
geworden. Die „Neuen Tiroler Stimmen", die „Reichspost", das
„Linzer Volksblatt" und wie die anderen schwarzen Blättchen alle
heißen, alle verschweigen sie ihren Lesern
die vom Landesgericht Innsbruck festge-
stelltenThatsachen. daH der Prie st er Georg
Chabot wegen eines Sittlichkeitsverbrechens
zu fchweremKerker verurtheilt worden ist.
* Wieder Einer, dessen „Uns ch uld" gericht­
lich nachgewiesen wurde. Vor einem Berufungssenat
des Krcisgerichtes in Stanislau (Galizien) hatte sich am
18. Juli die Lehrerin F. M. wegen Beleidigung des Priesters
Marian Topolnicki, Probstes von Tarnawica-
P o l n a, zu verantworten. Im Juni hatte Fräulein M. den
Probst Topolnicki vor einigen Bekannten beschuldigt, daß er sie
mit einer Geschlechtskrankheit angesteckt habe.
Dieser klagte sie nun wegen Ehrenbeleidigung, worüber vor dem
Bezirksgericht in T l u m a c z die Hauptverhandlung stattfand.
Die Angeklagte bot den Wahrheitsbeweis an und beide unter­
zogen sich nun einer ärztlichen Untersuchung. Thatsächlich erklärte
der Arzt, daß die Beschuldigung gänzlich ungerechtfertigt sei.
Prob ft Topolnicki leidet nämlich an einer Uouorrboe,
Fräulein M. aber an „ulcus molle“. Diese beiden Geschlechtskrank­
heiten seien aber in ihrem Wesen verschieden. Der Richter verurtheilte
die Angeklagte darauf zu einem Monat Arrest. Ueber
die Berufung der Verurtheilten fand nun die Verhandlung in
Stanislau statt. Beide Theile waren persönlich erschienen, die
Angeklagte mit ihrem Vertheidiger Dr. I u r k i e w i c z. Die
Angeklagte erzählte dem Kläger zahlreiche intime Details ihres
unmoralischen Verhältnffses. Der Probst hatte auf alles nur die
eine Antwort: „Ich erinnere mich nicht mehr."
Der Gerichtshof setzte die Strafe auf h u n d e r t K r o n e n
herab. Die Frage bleibt nur, woher sich der bedauernswerthe
Geistliche seine Geschlechtskrankheit zugezogen hat.
* Die gerettete Tugend der Salzburger. Aus der
„Wiener Zeitung": Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat über
die Beschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg die Er-
kennttiisse des k. k. Landesgerichtes Salzburg vom 24. und 26. Juni
1900 dahin abzuändern befunden, daß die verfügte Beschlagnahme
der Postkarten: ein Frauenzimmer, im Neglige auf dem Bette fitzend,
mit entblößter Brust und entblößten Füßen: ein vor einem Vor­
hang sitzendes Frauenzimmer mit aufgehobenem Rock und ent­
blößten »xüßcn und ein halbnacktes Frauenzimmer, rittlings auf
einem Sessel sitzend, bestätigt wird.— Das Salzburger
Ger-cht scheint also für die Hewziaden nicht das richtige Gefühl
gehabt zu haben.
* Das „Deutsche Volksblatt" will dem angeblichen
Mangel an Offizieren in Oesterreich auf merkwürdige Art ab­
helfen. In einem Artikel, den es über diefe wichtige Frage Samstag
den 21. d. gleich hinter dem „Leiter" veröffentlicht, heißt es
(2. Seite, 2. Spalte) nämlich wörtlich: „Es ist daher begreiflich,
daß die Kriegsverwaltung trachten mrch, diesem Uebelstand ab­
zuhelfen, und junge Leute, respektive deren Eltern zum
Eintritt in die Kadettenschulen und Militärakademien auf­
fordert."— Ob es den Kadetten gerade angenehm sein wird,
wenn auch ihre Mütter und ihre Väter Kadetten werden, lassen
wir dahingestellt: aber wir fürchten, daß die Kriegsverwaltung
diese wohlgemeinten Vorschläge des d e u t s ch e n Blattes absolut
nicht ernst nehmen wird.
* Sozialdemokratische Berichterstattuug. Unter diesem
titel bereitet die „Ostdeutsche Rundschau" ihren Lesern eine
Sonntagssensation-— sie vertheidigt den Stationsbeamten
Schwarz von Himberg, der den verblutenden Bahnwächter
Steinschauer im Packelwagen des Schnellzuges zwischen den
Milchkannen unverbunden und ohne Unterlage nach Wien trans-
portiren ließ. Hier kam der nach dem Systeni Taussig hin­
gemordete Eisenbahner in einem Zustand an, daß es der Chefarzt-
stellvertreter der Rettungsgesellschaft, Herr Dr. Lamberg, der
den Verletzten in Empfang nahm, als einen unerhörten Skandal
bezeichnete, einen stark Blutenden so zu kansportiren. Das einzige
Neue, was die „Ostdeutsche Rundschau" behauptet, was aber
nach den uns zugekommenen Mittheilungen unwahr ist, ist, daß
der Beamte Schwarz dem stark Blutenden einen Mann zur Pflege
mitgegeben hat. Thatsächlich wäre großer Blutverlust verhindert
worden, wenn der unglückliche Stemschauer nur ganz primitive
Laienhilfe gehabt hätte, wenn, wie wir ausgeführt haben, der an­
geblich zur Pflege mitgegebene Mann den Daumen auf die stark
blutende Schenkelwunde gedrückt hätte. Das ist nicht geschehen
Worm bestand also die Pflege? Diese Frage hätte die „Ostdeutsche
Rundschau" beantworten müssen. Sie zog cs vor. sich einer
Fälschung schuldig zu machen. Sie zitirt unseren Bericht
über diesen Vorgang richtig, unsere Meinung über den Beamten
aber unvollständig: „Den gefühlvollen Beamten Schwarz, der
nicht einmal den Versuch niacht, dem gräßlich zugerichteten
Skeckenwachter momentan Hilfe angedeihen zu lassen, überantworten
Sat?d^E2'°"'' 4" bnd)t r,iet bas Zitat ab, um aus diesem
b* 1d !- 0t,rm 311 kennen, „von einem Denunziantcn-
i !n" rf)„ bci Direktion zu sprechen. Dies hätte die „Ostdeuffchc
^ md)t "'^'ringen können, wenn sie den nach-
i^ n l d,t ""tmchtagen hätte. Dieser aber lautete-
! „Em Beamter, der Menschenleben und Menschenleiber so gering


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr, 201 Wien, Dienstag Nrbrttrr-Zerkung. 24. Juli 1900 Seite 8
achtet, bat bei der privilcgirten österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahngesellschaft Aussicht auf Carriere. Unter dem mörderischen
System Taussig wenigstens kann er cS noch weit bringen."—
Das gibt der Sache gleich ein anderes Gesicht, und es ist die
Dmunziantenriecherei übel angebracht. Uebrigens ist die Direktion
für Beamte verantwortlich, die bei Unglücksfällen auf den Gebrauch
der Tragbahre« und der Berbandsmittcl— vergessen. Dazu
braucht man fein Arzt und kein Beamter zu sein, um zu wissen,
daß man einem Verblutenden momentan Hilfe bringen niuß.
Ist nicht sofort ein Arzt zur Stelle, so zunächst Laienbilsc! Dafür
werden ja die Eisenbahner darin unterrichtet, und deshalb sind ja
die Tragbahren und die Verbandsmittel in jeder Station. Uebrigens
war der Himberger Arzt in zwanzig Minuten zur Stelle, das heißt es
würde dem Verunglückten mindestens ebenso rasch ärztliche Hilfe
zutheil geworden sein wie durch die Wiener Rettungsgesellschaft,
und der unverbundene, aus vielen Wunden blutende Mann hätte
nicht eine Martcrfahrt auf dem Boden eines Packelwagcns zwischen
Milchkannen niitmachen müssen. So viel Verstand kann man auch
von einem Beamten voraussetzen, den zu vertheidigen sich die „Ost­
deutsche Rundschau" verpflichtet fühlt. Uebrigens, wir lassen dm
Herren die Wahl: Barbarei oder Dummheit und Kopflosigkeit.
Eines von beiden ist es.
* Unfall bei einer militärische» Uebung. Aus
W i e n e r- N c u st a d t wird berichtet: Vorgestern ereignete sich
auf der Strecke zwischmEbcnfurth und Wiener-Neustadt gelegentlich
einer militärischen Uebung ein bedauerlicher Unfall, wobei mehrere
Soldaten Vsrletzungcn verschiedener Grade erlitten. Als eine unter
der Deckung einer Jägerpatrouille befindliche Trainabthcilung die
Bahnübersetzung bei Ebenfurth passieren wollte, wurden sic von
ihren Verfolgern— Uhlanen und Dragoner— angegriffen, und
es entwickelte sich ein heftiges Scheingefecht. Knapp vor dem
offenen Bahnschranken stürzte das Pferd eines Kavalleristen, der
sich, um seinen Sturz zu verhindern, an dem Bahnschranken an­
klammerte. Der Bahnschranken hielt aber die Schwere des
Mannes nicht aus. sauste nieder, und die nachstürniendcn Reiter-
kamm in Folge dessen zum Sturze. Es wurden hiedurch mehrere
Soldaten theils schwer, theils leicht verletzt, doch ist eine genaue
Liste der Verwundeten nicht bekanntgegeben worden.— Es sind
ja nur Soldaten.
* Der Mangel an Kinderspielplätze» fordert nicht
nur in Wien, sondern auch in dem an Wien angrenzenden und
zum Wiener Polizeirayon gehörigen Floridsdorf seine Opfer.
'Namentlich ist cs hier der starke Radfahrerverkehr von und nach
Wien, der viel zur Unsicherheit in den Straßen beiträgt. Vom
Sonntag werden zwei solche und noch ein dritter Unfall gemeldet:
Der Tischlergehilfe Anton Bücher hat Sonntag um 5 Uhr
Nachmittags in Jcdlcscc, Pragerstraße, mit seinem Zweirad die
fünfjährige Leopoldine Bischof und der Bindergehilfe
Samuel H l e t k o hat eine Stunde später in derselben Straße die
dreijährige Anna Ulrich überfahren. Beide Mädchen
wurden zum Glück nur leicht verletzt. Gegen die Radfahrer, die
schnell und unvorsichtig gefahren sind, wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.— Auf derselben Straße sind um 8 Uhr
Abends der 32jährige Gärtner Vinzenz B r e s ch a n und der
29jährige Gerber Heinrich Fröhlich mit ihren Zweirädern
zusammengestoßen. Beide Bicyclisten stürzten zu Boden, blieben
aber unverletzt. Die Räder wurden stark beschädigt.
* Von einem Fiaker überfahren. Der Postamtsdiener
Hermann Kogler und seine achtjährige Pflegetochter Marie
Kaspar wurden Sonntag um 7 Uhr Abends an der Ecke der
Auersperg- und Lerchenfclderstraße von einem in scharfem Trab
um die Ecke biegenden Fiaker niedergestoßen und Lberfahrm.
Beide erlitten zum Glück nur leichte Verletzungen. Gegen den
Kutscher, den die Schuld treffen soll. wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
* Der nächtliche Hilferuf an der Dona«. Die An­
zeige des Schnhmachermeisters Cz., der vorgestern Nacht an der
Dönaulmide eine Frau um Hilfe schreien hörte, hat die Polizei
zu Erhebungen veranlaßt, die den Sachverhalt m folgender Wetze
aufklären: Der Schuhmachermeister Johann Cz., der auf dem
Tandclmarkt seinen Stand hat, wollte vorgestern Abends einen
Selbstmord begehen und hat sich daher an die Heiligenstädterlande
begeben, um sich ins Wasser zu stürzen.. Ein Sicherheitswachmaim
bemerkte Cz. gegenüber der Fabrik Schliinp, die an der Bngitten-
auerlände steht, hielt ihn an, da er das Beginnen des Mannes
ahnte, and brachte ihn auf das Kommissariat Döbling. Dort hat
Cz. wirklich zugegeben, daß er sich wegen sckl echten
Geschäftsganges todten wollte. Man berief
seine Gattin, uni ihn abzuholen, und als er eben mit
ihr das Kommiffariatsgebäude verlassen wollte, wendete er
sich um und sagte, er habe noch eine Anzeige, zu er­
statten. Auf Befragen erzählte er dann die Geschichte von
den Hilferufen am Donaukanal und vom Fall ins Waffer, eine
Geschichte, die in seiner Darstellung so klang, als handelte es sich
um einen Mord. Nach dm Aussagen anderer Zeugen fehlt aber
dem Geschchniß der mysteriöse Hintergrund gänzlich. Auch andere
Personen haben die Rufe gehört, aber einen Fall ins Wasser hat
niemand veruomnicn. Eine Frau hat auch „O weh !" rufen gehört,
aber solche Rufe sind in der verrufenen Gegend, in der sich allerlei
lichtscheues Gesindel herumtreibt, weder bei Tag noch bei Nacht
etwas Seltenes. An der Brigittenauer Lände befinden sich ausge­
dehnte Lagerplätze von Holz und Pflastersteinen. Die mächtigm
Stöße bilden sowohl bei Tag als auch bei Nacht den Unterschlupf
für Burschen und Mädchen, die in der verlassenen Gegend ihr
Unwesen treiben. Oft und oft kann man bei derartigen Scenen
solche Rufe hören, und da das Geräusch des ins Waffer fallenden
Körpers nur in der Phantasie des lebensmüden Schuhmachers
gelegen zu sein scheint, dürfte es sich auch in diesenr Falle um eine
icner alltäglichen Szenen handeln, die ztvar strafbar sind, aber
keineswegs um einen Bkord an einer Frauensperson. Das
Kommissariat Brigittenau setzt die Erhebungen fort.
* Lebensmüde. Das 17jährige Dienstmädchen Marie L.
hat sich gestern um 7.2 Uhr Nachmittags durch zwei gegen ihren
Kopf abgegebene Rcvolverschüsse gelobtet. Aerzte der Rcttungs-
gesellfchaft fanden sie bereits todt vor. Marie L. hat den Selbst­
mord angeblich deshalb begangen, weil sie von ihrer -pante einen
Verweis erhalten hat. daß sie wegen ihrer vielen Liebschaften ihren
guten Posten aufs Spiel setze.- Die Wascherm Ro,a «ch,,
XVII Bezirk wohnhaft, hat vorgestern um 10 Uhr Vormittags
eine Phosphorlösung getrunken und sich dadurch schwere mnere
Verletzungen zugezogen. Rosa Sch., die,sich wegen Strntes mit
ihrem Geliebten todten wollte, wurde ms Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* Sträflicher Muthwille. Am Sonntag nach 9 Uhr-
Abends fuhr der 20jährige Kommis Alois Brückn er,
II Paznianitenaasse Nr. 16 wohnhaft, »nt dem von Floridsdorf
verkehrenden Dampftramwayzuge nach Wien. Unterwegs entfernte
er die als Decknngssignal dienende Laterne des letzten Waggon^
Er wurde deshalb vom Kondukteur streng verwarnt, doch bald
Srirmsf riß t»r dm ^>ücuuntfcftfaucf) üott beut fogettonnten „l n g e n d e r Billigkeit und der Humanität.
Es muß übrigens konstatirt werden, daß der unter den jetzigen
Verhältnissen in den Wiener k. k. Krankenanstalten zu Zecken
leider noch immer anftretende Platzmangel auch nach
ausgiebigerer V c r m e h r n n g der Zahl der Spitalsbetten
nicht vollkommen ausgeschlossen bleiben wird, zum
Beispiel im Falle von Epidemien. Abgesehen von den wegen
vorübergehenden Platzmangel zurückgewiesenen Personen kommen
aber auch noch andere Personen in Betracht, die einer spitals­
mäßige» Behandlung nicht bedürfen, wie U n h e i l b a r e. Sieche,
tiod) nicht erwerbsfähige arme Rekonvaleszenten und
dergleichen. Auch auf diese Kategorie armer Kranker ohne
U n 1c r schied d e r H c i i» ä t s b e r e ch t i g u n g hat
die$ it v f o x g c der G c m e i» d e sich zu erstrecken.
DerRnnmnimigel in den Spitälern ist übrigens mitunter nur
em r e l a t i v e r, das heißt nur für einzelne Abtheilungen bestehend,
während zugleich auf anderen Abtheilungen Betten genug frei sein
kvlineii, eine Verschiebung aber doch unmöglich ist. Die Nachrichten
der -pagesblättcr über Äbwcisnngm sind übrigens, wie die Er-
hebniigm gezeigt haben, mitunter nicht genau.
Der k. k. Krankcnanstaltenfonds in Wien hat mithin so viel
mir irgend in seinen Kräften stand, gethan, um den an ihn zn
stellenden Anforderungen gereckck zu tverden. Da er jedoch auk
Zuflüsse ans den allgemeinen S t a a t s st e n c r n keinerlei
An sprach hat,, und er niemals mit seinen Heil­
anstalten allen Bedürfnissen auf dein Gebiete der Kranken- und
Siechenpstcge >v!rd entsprechen können, bleibt den lokalen
Faktor c n, und zwar i n s b e s o'n d e r e der Gemeinde
eme e r g ä n z ende Thätigkeit übrig, der sic sich aus
h u in a n i t ä r c n_ G r ü »den nmsowenigc r wird
ent sch lagen können, als dem einzelnen durch
den Mangel an solchen Vorkehrungen betroffenen Individuum in
dieser Richtung ein gesetzlicher Anspruch gegen­
über der G e in e! it d e z u st e h t.
Die Beweisführung der Statthalterei ist schlagend, soweit
die Verpflichtung der Genicindc in Betracht kommt, und es
wäre nur wünschenswerth, daß „ein durch den Mangel an
Vorkehrungen betroffenes Jndividnum" seinen gesetzlichen An­
spruch verfolgen und eine Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshoses herbeiführen würde. Das Verhalten der
Kommune Wien ans diesem Gebiete war stets und ist heute
noch ein geradezu s k a n d a l ö s e s. Anders aber freilich
ist jener Theil der obigen offiziösen Ausführungen zu be­
urtheilen/ die der Verwaltung des Krankenhansfonds gelten
und sie als einwandsfrei darstellen sollen. Das ist ein langes
und dunkles Kapitel, genau kennt niemand die Geschichte
dieses Fonds, und sicher ist nur, daß er heute kein Geld,
dafür aber Schulden hat, mithin ganz unzulänglich ist, um
bei der Lösung der Spitalfrage ernstlich in Betracht zu
kommen.
[3k dem Kapitel Lnftverpcstuug in Wiens erhalten
wir eine Zuschrift, der wir Folgendes entnehmen: Ans dem
Wiener F r a ch t e n b a h n h o f der -Nordwestbahn gibt es
das ganze Jahr hindurch sehr viel Staub und Koth, weil »um
es weder mit dem Aufspritzen noch mit dem Auskehren sehr genau
nimmt. Daran ist die Bahnerhaltung schuld, die sich nur die
Reinlichkeit aus dem Frachtenbahnhof nicht künimerk. Auch ist dort
seit einem Jahre eine große moderne Seesisckhnndlung etablirt, in
deren Umgebung ein ekelerregender niterträglicher Gestaick ist.
Namentlich jetzt in der letzten Zeit. Fenier verladet dort täglich
ein offenbar protegirter Knochenhändtcr wahrend des Vormittags
und Nachmittags, wie es scheint, nichtdcsinfizirte ge­
sammelte Knochen. Auch dies trägt zur Lustverpestung bei. Die
mmen Arbeiter, die hier die Waaren verladen oder die in der
Rahe wohnen, alich die Bewohner des Tabor, leiden miter dieser
Lustverpestung furchtbar und sehnen cs herbei, daß diese snnitäts-
widrigcn Ziffiündc beseitigt werden. Es muß doch eine Behörde
geben, die den Knochenhäudler, beziehmigslveise die Nordwestbahu
miweist, daß diese Delikatessen entweder außerhalb der Stadt odcr
bei Nacht verladen tberdeu.— Wir machen das Stadt-
physikat aus diese Zuschrift aufmerksam und erivarten Ab­
stellung der gerügten Uebclstäude.
; jDanitäre Vorschriften für öffentliche Erziehungs-
institnte.j In der „Wiener Zeitung" vom Sonntag veröffentlicht
der niederösterreichische Landessanitätsrath sanitäre Grundsätze für
den Bau, die Einrichtung und den Betrieb von Waisen­
häusern, Erziehungsanstalten, Konvikten und
ähnlichen Instituten.
Theater.
Josefstädertheater. Ensemble-Gastspiel der
Berliner Sezessionsbühne. Samstag den 21.Juli
wurden drei für uns neue Einakter gegeben. Den Anfang machte:
„Erste Liebe", Versspiel in einem Akt von Leo Hirsch-
feld. Es ist ein anspruchsloses Ding in historischem Gewände,
ans dem wir die Begabung des Verfassers für die gebundene
Rede erkennen. Ein zierlich gebauter, klangvoller Vers schmeichelt
sich in die Ohren, und gespielt wurde, wenn auch gar nicht her­
vorragend, so doch im ganzen nicht übel. Fräulein Wulff muß
doch noch recht fleißig arbeiten und sich sehr hüten, in eine gewisse
starre, einförmige Manier zn verfallen. Die äußere Beweglichkeit
allein macht es nicht ans. Dann folgte: „D a h c i in" („Interieur“)
von Maurice Maeterlin ck. Wir sehen im Hintergrund der
Bühne durch die erleuchteten Fenster eine Faniilie um den Tisch
sitzen. Im Garten vor dem Fenster treten zwei Männer auf, die
die llngliicksbotschaft von dem Tode einer Tochter des mit dm
anderen Familienmitgliedern am Tische sitzenden Ehqiaares den
Angehörigen überbringen sollen. Das Mädchen ist im Flusse er­
trunken. Der eine der beiden Männer, der Alte, kann sich nicht
gleich entschließen, hineinzugehen. Er spricht die Stimmung, bic
m dem Bilde liegt, aus. In immer denselben, vielleicht absichtlich
trwialcn Wendungen drückt er das Entsetzliche der Unsicher­
heit des menschlichen Lebens ans. Die da drinnen sitzen beffaminm
nnd wissen noch nichts davon, daß ein liebes Familienglied, das sic
frisch und lebend wähneit, todt ist. Das Bild und die dmch das
S ÜÜV rt ,e 2tilllllum fl liabc» eine gewisse suggestive
mt. Aber die sich immer wiederholenden eintönigen und endlosen
Ircflerionrn des Alten wirken wenigstens auf stärkere 'Nerven mehr
® slä. mu§ ">an laßen, selbst auf die
Gefahr hm, em Nervenprotz gescholten zu werden. Es ist dock


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
höchst fragwürdig, ob eine so ausgedehnte Stimmungsmalerei auf
die Bühne gehört. Ein, werm man will, ebenso banal« wie tief­
sinniger Grundgedanke wird ins Endlose gezerrt, und bei aller
Hochachtung vor Maeterlinck wird man dabei an das Wort vom
„getretenen Quark" erinnert. Dekadente Nerven mögen bei solchen
Dingen ein grausam-wollüstiges Gefühl haben, ein halbwegs
gesunder Mensch wird einfach ungeduldig. Herr Reinhardt
spielte den Alten ausgezeichnet, wie alles, was dieser begabte
Schauspieler anfaßt. Zum Schlüsse kam: „Der Kammer-
s'ä n g e r". Drei Szenen von Frank Wedekind. Diese
tolle Burleske, die mit Talent und Witz gemacht ist, hatte eine
starke Wirkung. Knapp vor seiner Abreise erhält ein berühmter
Wagner-Sänger noch verschiedene Besuche. Eine von ihm be­
zauberte englische Miss wirft sich ihm an den Hals; ein alter
Musikus will ihm durchaus eine von ihm komponirte Oper vor­
tragen; eine verheiratete Frau, mit der der Sänger ein
loses Verhältniß angeknüpft hat, will mit ihm fortreisen. Da er
durchaus nicht einwilligt, erschießt sic sich. Der Sänger hat die
größte Eile, noch den Eisenbahnzug zu erreichen, um rechtzeitig in
der nächsten Stadt, wo er zu singen hat, anzukommen und nicht
kontraktbrüchig zu werden. Er stürzt ab. Der offene Zynismus,
der durch das Ganze weht, wirkt erfrischend. Gesellschaftliche und
künstlerische Seiten unseres Lebens werden mit hellen und grellen
Lichtern gestreift, alles ohne moralische, ja ohne satyrische Absicht.
Ein Abschnitt des modernen Lebens wird geboten, deutlich, scharf um­
rissen, frech und mit objektiver Ueberlegenheit.Herr Christians,
der dm Kammersänger spielte, hatte die Gestalt gut angelegt, aber
man konnte den ganzen Abend zu keiner Freude an ihm kommen.
Vor allem versprach er sich in einemfort. Man sagt, er sei die
letzte Zeit zu sehr in Gastspielen, überangestrengt gewesen. Dann
soll er nicht so viele Gastspielverpflichtungen eingehen. Auf dem
Wege, auf dem er heute ist, ruimrt er sich. Von den übrigen ist
wieder Herr Reinhardt, der den alten Musikus gibt, auf das
rühmendste hervorzuheben. Diesem starken Künstler ist nur zu
wünschen, daß khm das Glück hold sei, dann hat er noch eine be­
deutende Zukunft vor sich. o. x.
Gerichtssaal.
(DaS Vaterrecht 1« der moderne» Gesellschaft.)
t t Bild unsäglichen menschlichen Elends, verursacht durch die
meinheit eines moralisch verkonunenen Vaters und Gatten,
bot sich gestern dem Richter. Eine Frau sollte sich vor dem
Landesgericht wegen gefährlicher Drohung verantworten, und
als die Verhandlung begonnen hatte und die Anklage verlesen
war, mußte man vor allem staunm über die Kühnheit der
Personen, die es gewagt, bei so fchlechtem Gewiffen eine Anzeige
zu erstattm. Etwas Skrupelloseres als die Privatbetheiligten in
diesem Prozeß ist schon lange nicht gesehen worden. Die Ange­
klagte heißt Marie Held, ist Mutter dreier Kinder und lebt
mit diesen im tiefsten Elmd, so daß sie thatsächlich oft hungern
muß. Schuld daran ist ihr Gatte, der Klaviermacher Jakob
Held, der sein relativ ganz gutes Einkommen seiner Geliebten,
der 22jährigm Katharina D ittrich, zuwendet und von seiner
Familie nichts mehr wissen will. Keinen Grund hat er, der sein
Vorgehen moralisch erklärlich machte. Bloße thierische Sinnlichkeit
bestimmte ihn, seine verblühte, abgerackerte Frau im Elend sitzen
zu lasten und sich ganz der jungm, hübschen Buhlin zuzuwenden.
Marie Held war nun gestern beschuldigt, daß sie durch
Drohung mit einem Vitriolattentat die Dittrich zum Aufgebm
des Verhältnisses habe zwingen wollen. Vorsitzmder in der Ver­
handlung war Landesgerichtsrath G e m p e r l e. Was die An­
geklagte in ihrer Verantwortung vorbrachtt, war herzzerbrechend.
Ihr Mann habe sie darben und hungern lassen. „Eh ich die
Ditttich lass'," habe er gesagt, „bring' ich dich sammt dm Kindem
um." Frau Held bestreitet übrigens, die Dittrich bedroht zu
haben und gibt nur zu, daß sie die Nebenbuhlerin auf offmer
Sttaße beschimpfte. „Einm Schlampen hab' ich sie genannt,"
ragte sie, „und das ist sie auch, das nehm' ich auch nicht zurück."
Rrbrrker-Zrikung.
Es erscheint nun als Zeugin Katharina Dittrich in fast
eleganter Kleidung und erklirrt, es sei richtig, daß sie mit Jakob
Held ein LiebesverhälMiß habe.— Vors.: Nun, gar so selbst
verständlich, wie Sie es aufzufaffen scheinen, ist ein solches Ver­
hältniß nicht; das mindeste, was sich davon sagen läßt, ist, es ist
nicht schön. Zudem scheinen Sie sich in anderen Umständen zu be­
finden, wahrscheinlich durch diesen Ehemann.— Zeugin: Nein,
durch meinen früheren Verehrer.— Vors.: Was ist's mit dem?
— Zeugin: Wie der Held zu mir g'halten hat, hab' ich mein'
Verehrer aufgeben.— V o r-s.: Nun, das sind ja recht nette Ber-
hältniffe.— Zeugin: Den Held hat ja die Kinder übernehmen
wollen, aber sie gibt's nitcht her.— Vor s.: Sagen Sie
wenigstens „die Frau", das ist sie ja.— Angekl.: Mein Mann
hat mein Vermögen, meine 3000 fl. durchgebracht, aber meine
Kinder gib ich nicht her, ich kann mich nicht trennen von ihnen.
Der Staatsanwalt beantragte die Vertagung der Ver­
handlung, um die von der Dittrich namhaft gemachten Zeugen»
die ihr die Drohungen hinterüracht hatten, zu vernehmen.— Der
B«theidiger Dr. Ingwer sprach sich dagegen aus.— Der Ge­
richtshof lehnte den Vertagungsanttag ab, da der Fall spruchreif
erscheine.
Nun beantragte der Staatsanwalt die Verurtheilung der
Angeklagten.— Dr. Ingw«er entgegnete, er sei über diesen
Antrag erstaunt, und fuhr stört: „Als ich meine Klientin, diese
abgehärnttc, unglückliche Frau zum erstenmale gesehen, wurde ich
von tiefstem Mitleide ergriffen, um ihres Elends und unver­
dienten Kummers willen nicht allein, sondern weil sich mir gleich­
zeitig dieUeberzeugungaufdrängte/>vie unzulänglich solchen
Verhältnissen gegenüber unsere Gesetze
sind. Zur furchtbarsten Verantwortung wird die Mutter ge­
zogen, die zu sehr ihr Kind züchtigst, aber derVater darfin
unverantwortlich st er Weise sich seinen
heiligen Pflichten gegen Weib und Kinder
überheben. Niemals noch sei", fährt der Vertheidiger fort,
„eine Freisprechung so angezeigt gewesen, wie in derlei Fällen; denn
die überbrachten Drohungen festen Redensarten der mangelhaften
Bildung und die Geschichte mit dem Fläschchen sei unwahr; denn
wäre sie wahr, die Frau hätte sicher mit dem Fläschchen nicht
bloß gedroht."
Marie Held wurde von der Auflage freigesprochen
mit der Begründung, daß bezüglich der hinterbrachten Drohungen
nicht feststellbar sei, was die Angeklagte damit bezweckte, und daß
bei der Begegnung wohl Beschimpfungen, aber keine Drohungen
vorfielen.— Der Staatsanwalt hielt sich die Bedenkfrist offen,
stimmte jedoch der Enthaftung der Angeklagten zu.— A n g e k l.:
Hoher Gerichtshof! Was soll ich mit meinem Mann anfangen?
— Vors.: Klagen Sie ihn, dann muß er zahlen.
Während der Verhandlung hatte sich der Gatte der An­
geklagten, dem es an jeglichem Schamgefühl zu gebrechen scheint,
im Auditorium aufgehalten. Die anderen Zuhörer geriethen bei
seinem Anblick in begreifliche Erregung und konnten mißbilligende
Aeußerungen nicht unterdrücken. Wenn sich der saubere Herr nicht
schließlich doch davongeschlichen hätte, wäre cs zu Skandal-
szenen gekommen.
(Weder erwerbs- noch «rrestfähig und doch— ein­
gesperrt.) Vor dem Döblinger Strafrichter hatte sich gestern der
65jährige Pfründner Franz S k ajr b a wegen Ueberttetung des
Bettelns zu verantworten. Der Angeklagte war des Thatsächlichen
geständig, bemerfte jedoch zu seiner Entschuldigung, daß er von
seiner acht Guldm monatlich behagenden Pfründe diesen Monat
einen großen Theil seinen beiden Kindern gab und deshalb in Noth
gerieth. R i ch t e r: Es ist sehr schein, wmn Sie als armer Vater
noch Ihre Kinder unterstützen, doch dürfen Sie deshalb nicht
betteln.— Der Richter brachte ein p o l i z e i ä r z t l i ch e s
P a r e r e zur Verlesung, welches besagt, daß Skarba mit
mehreren Leiden behaftet und weder erwerbs- noch
arre st fähig sei. Trotz diesem Gutachten verurtheilte der
Richter den Angeklagten wegen Bettelns zu vienmdzwanzig
24. Jutt 1900 Nr. 201
Stunden strengen Arrests. Bei der Urtheilsbegründung betonte der
Richter, daß er den Angeklagten, dessen Erwerbsunfähigkeit erwiesen
sei, nicht verurtheilt hätte, wenn er nicht Pfründner wäre, „wodurch
er der Nothlage enthoben sei".
Dieses Urtheil ist ein sehr merkwürdiges. Acht Gulden
monatliche Pfründe garantircn beständige Noth an dem Unent­
behrlichste, selbst dann, wenn der Greis von diesen acht Gulden
keinen Kreuzer hätte weggeben müssen. Es ist ganz unbegreiflich,
wie ein Richter so von sozialer Blindheit geschlagen sein kann,
daß er ein solches Urtheil schöpft. Alle Wiener Pfründner leiden
Noth, wenn sie nur das haben, was sic ans öffentlichen Mitteln
bekommen. Acht Gulden schützen den Greis nicht vor den fürchter­
lichsten Hungergualen. Mit 20 Kreuzer, in: Tag kann' auch der be-
dürfnißloseste Mensch nicht Kost, Wohnung und Kleidung be­
streiten, darüber hätte den Richter eine einfache Rechnung belehrt.
Hätte dieser richterliche Beamte soziales Verständniß, dann hätte
sein Urtheil lauten müssen: Der 65jährige Greis wird frei­
gesprochen, weil er weder erwerbs- noch arrcstfähig ist und weil
ihn die Kommune Wien dadurch zum Betteln zwingt,
daß sic ihm nur acht Gulden monatliche Pfründe gibt. Damit kann
er bei den bescheidensten Ansprüchen nicht für die zum Leben
nöthigen Bedürfnisse Vorsorgen. Die hohen Wohnungs- und
Lebensmittelprcise machen ihm eine genügende Ernährung unmöglich;
da er durch Arbeit nichts erwerben kann und von niemand sonst
regelmäßig unterstützt war, mußte er freigesprochen werden, weil
er unter dem Zwange des Hungers, also unter einem unwider­
stehlichen Zwange gehandelt hat.
Es wird noch viel Wasser über die Donau rinnen müssen,
bis wir solche Urtheile hören werden. Vorläufig werden in dem
Wien der goldenen Herzen noch immer erwerbsunfähige, alte, sieche
Greise, die die Polizei als arrestunsähig erklärt, noch in den
Arrest gesteckt.
(Der Kooperator von Sollcnan.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns gemeldet: Die Untersuchung gegen dm
vor drei Monaten tvegen Sittlichkeitsvcrbrcchen verhafteten
Kooperator■ von Sollcnan Pater Alois Höfling ist noch
immer nicht abgeschlossen. Nachdem bisher fünfzig Zeugen, zumeist
Schulknaben aus Sollenau, vom Untersuchungsrichter Adjunkten
Dr. Skutta vemommen wurden, wird gegenwärtig der Geistes­
zustand des beschuldigten Kooperators untersucht. Wir sind
begierig, ob man das finden wird, was man finden will.
(Eine Verurtheilung wegen Nachdruckes.) Der Re­
dakteur der radikalen „Ascher Zeitung", Karl Tins, wurde von der
„Deutschen Zeitung" wegen Nachdruck des Feuilletons „Der Pech­
vogel" angeklagt. Das Kreisgericht in Egcr verurtheilte ihn zu
20 Kronen Geldstrafe. Die „Deutsche Zeitung" erhob hegen
das zu geringe Sttafausmaß die Berufung. Das böhmische Ober-
landesaericht hat nun Herrn Tins wegen Vergehens nach 8 51
des Urheberrechtes zu 2 00 K r o n e n Geldstrafe, im Nicht-
einbringungssall zu einem Monat Arrest verurtheilt.
, (Klerikale Lehrerhetze.) Zu dem Gerichtssaalkvricht aus
Waidhofen an der Abbs erhalten wir folgende Be-
richügung: ES ist unwahr, daß ich den Spitzel machte; es ist
unwahr, daß ich an der Klasscnthür Webingcrs horchte; es ist
endlich unwahr, daß ich dre Kinder über diesen ausfragte. Wahr
ist vielnrehr, daß ich seit meiner zehnjährigen Dienstzeit mit den
Geistlichen stets in Frieden und Harmonie lebe; wahr ist weiter,
daß ich nie an der Thür des Lehrzimmers des Klägers horchte,
sondern daß es mit dem Horchen folgende Bewandtniß hat: Ich
sagte eines Vormittags, als die Mutter des Schülers Pachbar-
gauer zum Herm Oberlehrer kam und auf dem Gang. einen
äußerst lärmenden Diskurs führte, zu den Schülern meiner
Klasse: „Horchts, was für ein Spektakel ist das?" Es ist weiter
wahr, daß ich nur das Kind Emilie Scherz in meiner Wohnung
ausfragte, aber nicht in der Angelegenheit der Beschwerde einiger
Parteien von Höllenstein gegen Herrn Webinger, welche That­
sache^ das Mädchen auch vor Gericht bestätigte. Wahr ist endlich,
daß ich mit dieser gegen Herrn Webinger eingebrachten Beschwerde
in gar keinem Zusammenhang stehe und daß die Angaben den
Herrn Kooperatoren von einigen Kindem selbst ini Meßncrhause
hinterbracht wurden. Für die Aufnahme dieser Berichtigung im
vorhinein bestens ,dankend, zeichnet sich Hochachtend Rudolf
B e r a n, Lehrer in Höllenstein an der Ibbs.— Wir begreifen,
daß es dem Herrn unangenehm ist, als Spitzel hingestellt zu
werden. Das mag er aber mit den Leuten ausmachen, die das
bei der Verhandlung erzählten. Wir haben bloß berichtet, was bei
der Verhandlung vorkam.
Mfemehung.
Roman von Grafm Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Endlich durchflog der Aktuar, der am entgegengesetzten
Ende der Estrade saß und alle Stücke, die er noch zu lesssn
hatte, vor sich hingelegt batte, einen verbotenen Zeitungsartikel,
den er am vorigen Abend erhalten und bereits einmal gelesen
hatte. Er wollte von diesem Artikel mit dem langbärtiaen
Richter sprechen, der, wie er wußte, in der Polittk mit ihm
Einer Meinung war; und bevor er davon sprach, wollte er
ihn genau kennen lernen.
*
Nachdem der Präsident Papiere durchflogen, stellte er
an den Aktuar und den Nuntius einige Fragen und gab dann,
als er von ihnen bejahende Antworten erhalten, den Befehl,
die Angeklagten hereinzuführen.
Sofort wurde eine Thür im Hintergrund geöffnet, und
zwei Gendarmen traten, die Pelzmütze auf dem Kopfe und
den Säbel in der Hand. ein. Hinter ihnen erschienen die
drei Angeklagten; zuerst ein sommersprossiger Mann mit
rothen Haaren, dann zwei Frauen. Der Mann trug
Gefangenenkleidung, die für ihn zu groß und zu weit war.
Er hielt die Arme an den Köper gepreßt, um die Aermel
festzuhalten, die seine Hände sonst verdeckt hätten. Er schien
weder die Geschwornen noch das Publikum zu sehen und
hielt die Augen starr aus die Bank gerichtet, an der er
vorüberkam. Als er um sie herumgekommen war, setzte er
sich, richtete die Augen auf den Präsidenten und fing an,
die Lippen zu bewegen, als wenn er etwas vor stch hm»
urmelte.,„„ ... .,
Die ihm folgende Frau, dre ebenfalls Gefangmß-
eidung trug, mochte etwa fünfzig Jahre zählen. Sw hatte
n Sträflingstuch um den Kopf gebunden, und chr blaß­
raues Gesicht hätte nichts besonders „Merkwürdiges aufzu-
leisen gehabt wäre nicht das vollständige Fehlen_ oer
Zimpern und Augenbrauen aufgefallen. Sie schien übrigens
ollständiq ruhig. Als sie auf ihrem Platze angelangt war,
wich sie ihr Kleid, das an einem Nagel hangen geblieben
m, sorgfältig glatt und setzte sich.
Das andere Weib war dre Maslow.
Sobald sie eintrat, richteten stch die Blicke aller »m
saale anwesenden Männer aus ste und betrachteten längere
Zeit ihr sanftes Gesicht, ihre feilte Taille und ihre breite, i
unter dem Leinenkittel stark hervortretende Brust. Selbst der
Gendarm, an dem sie vorüber mußte, sah sie fortwährend
an, bis sie sich gesetzt hatte; dann wendete er sich wie im
Gefühle einer Schuld ab und blickte nach dem gegenüber­
liegenden Fenster.
Der Präsident wartete, bis die Angeklagten sich
gesetzt hatten, und wendete sich dann zu dem Aktuar. Das
gewöhnliche Verfahren begann; der Aufruf der Ge­
schwornen, der Beisitzer, die Verurtheilung der Fehlenden
zu einer Geldstrafe, die Prüfung der Entschuldigungen und
der Ersatz der fehlenden Geschwornen durch Beisitzer. Dann
ersuchte der Präsident den Popen, den Geschwornen den Eid
abzunehmen.
Dieser Pope war ein großer, kahlköpfiger Greis mit
rothem Gesicht, einigen weißen Haaren und einem langen,
schlecht gekämmten Bart. Er trug eine bräunliche Soutane
mit einem an einer goldenen Kette hängenden Kreuz, das
er mit seinen angeschwollenen dicken Fingern fortwährend auf
der Brust hin- uno herdrehte. Er trug auch einen kleinen, an
der Seite angenähten Orden. Seit fünfundvierzig Jahren war
er Geistlicher und wollte im nächsten Jahre sein Jubiläum
feiern, wie es der Erzpriester der Kathedrale kürzlich gethan
hatte. Seit der Erbauung des Gerichtsgebäudes war er
beim Gericht; er war stolz darauf, mehreren tausend Per­
sonen den Eid abgenommen zu haben und selbst noch in
seinem Alter zum Wohle des Vaterlandes, der Kirche und
auch seiner Familie zu arbeiten, der er außer seinem Hause
ein Kapital von wenigstens dreißigtausend Rubel in guten
Papieren zu hinterlassen gedachte. Me war ihm der Geoanke
gekommen, er könne schlecht handeln, wenn er vor einem
Gerichtshof auf das Evangelium schwören ließ; im Gegen­
theil, er liebte diese Beschäftigung, die ihm oft Gelegenheit
gab, mit vornehmen Personen Bekanntschaft zu machen. So
war er an diesem Tage sehr glücklich gewesen, mit dem be­
rühmten Advokaten aus Petersburg bekannt zu werden,
für den seine Hochachtung noch gestiegen war, als er erfahren
hatte, em einziger Prozeß habe ihm zehntausend Rubel
eingebracht.
Sobald der Präsident ihn ermächtigt hatte, den Ge­
schwornen den Eid abzunehmen, hob der alte Pope langsam
seine angeschwollenen Beine und schritt auf das vor dem
Heiligenbild stehende Pult zu. Die Geschwornen erhoben sich
und folgten ihm schnell.
„v^uitu «tuijuu’uu:
mit der rechten Hand und
nähergetreten waren.
Als alle bei dem Heiligenbild standen, neigte der Pope
seinen weißen Kopf zur Seite, steckte ihn in das fettige Loch
seiner Stola, brachte seine dünnen Haare in Ordnung uno
sagte, sich zu den Geschwornen wendend: „Erheben Sie die
rechte Hand und halten Sie die Finger so!" Gleichzeitig hob
er seine dicke Hand hoch und faltete die Finger, als wenn
er eine Prise nehmen wollte. „Und jetzt wiederholen Sie
mit mir: ,Jch schwöre bei dem heiligen Evangelium und
dem belebenden Kreuz, daß ich in der Sache, in welcher' ...
Halten Sie nicht die Hand herunter," sagte er, sich an
einen jungen Mann wendend, der Miene machte, den
Arm herunterzunehmen. Dann fuhr er langsam, bei jedem
Worte pausirend, fort: „daß ich in dem Falle, an
welchem.. ."
Die wichtige Persönlichkeit mit dem schönen Backenbart,
der pensionirte Oberst, der Kaufmann und die anderen
Geschwornen hielten den Arm hoch und die Finger genau
so gefaltet, wie es der Pope wollte; einige andere dagegen
schienen nachlässig und unlustig vorzugehen. Die einen
wiederholten die Eidesformel ganz laut mit Ausdruck und
Leidenschaft; andere murmelten sie ganz leise, blieben hinter
den Worten des Popen im Rückstand und beeilten sich dann,
gleichsam erschreckt, ihn einzuholen. Doch alle fühlten sich
verlegen, mit Ausnahme des alten Popen, der die heilige
Ueberzeugung gewahrte, er vollbringe einen ungeheuer
wichtigen und nützlichen Akt.
Nach dem Schwur forderte der Präsident die Ge»
schwornen auf, stch einen Obmann zu wählen. Sofort
erhoben sich dre Geschwornen von neuem und begaben sich
m rhr Berathungszimmer, wo sich fast alle gleich Zigaretten
nahmen und zu rauchen anfingen. Einer schlug vor, die
!*** Persönlichkeit zum Obmann zu wählen, worauf alle
sogleich eingingen. Dann warfen die Geschwornen ihre
Zigaretten fort und kehrten in den Sitzungssaal zurück Die
wichtige Persönlichkeit erklärte dem Präsidenten, ^man hätte
L ätzten sich wLr'auf chre Sess?mit
ging ohne Zwischenfall, aber nicht ohne Feierlich­
st vor sich; und diese Feierlichkeit, diese Umstände d e e
Formalitäten bestärkten Richter und Geschwor och 'n X
Ansicht, tie erfüllten eine ernste und würd qe foäase ÖS
SM, N-chl-d-w> M- bi* W 9' SS 2
VU, |1 V vlvl) vltv_
wartete, bis alle Geschwornen


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 201 Wien, Dienstag Rrbeiler-Zeikung. 24. Juli 1900 Serke f
Sozialpolitik.
Kraukenversichcrungspflicht vorübergehend be­
schäftigter Personen. Die Handels- und Gewerbekammer in O.
hat um eine Aufklärung über die Bersicherungspflicht solcher Per
sonen gebeten, die zu untergeordneten, nur einige Stunden
währenden Arbeitsleistung aufgenommen werden. Hiebei wurde bc
sonders auf jene Personen hingewiesen, die sich auf Wochcnmärktcn
fallweise zur Verrichtung von Handlangerdiensten, zum Beispiel
beim Abtransportiren von Waaren, verwenden lassen. Das
Ministerium des Innern hat nüt dem Erlaß vom 10. Juli
1900 darauf geantwortet, aus dem Zusammenhang der Bestim­
mungen der W 1 und 87 des Krankenversicherungsgcsetzcs ergebe
sich, daß nicht nur die regelmäßig beschäftigten Arbeiter dem Gesetz
unterliegen, sondern auch die nur aushilfsweise
aufgenommenen Personen, „deren Beschäftigung
durch den Arbeitsvcrtrag im voraus keine beschränkte ist", sowie
auch jene, deren Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorüber­
gehende ist, die also nur für einzelne vorüber-
gehcndeAr beiten aufgenommen werden. „Vernünftigerweise"
müssen aber, heißt cs im Erlaß weiter, solche Verwendungen dann
außer Betracht gelassen werden, wenn die Dauer der Verwendung
eine ganz geringfügige ist, so daß sie garnicht als
Berufsarbeit eines u n s e l b st st 8 n d i g e n
Arbeiters angesehen werden kann. __ Dies scheint
aber bei den Personen der Fall zu sein. welche die Handelskammer
bei ihrer Anfrage ini Auge hat. Das Begehren der Kammer, diese
arbeitenden Personen der Wohlthat der Krankenversicherung theil­
haftig zu inachen, andererseits aber die Haftung der sie beschäfti­
genden Personen auszuschließen, ist nach dem gegenwärtigen Stand
der Gesetzgebung' unerfüllbar.
Von der Organisation der Tramwaybedicnsteten.
Das sozialdemokratische Zentralcomitc der Tramwapbediensteten hat
in mehreren Sitzungen im Interesse sämmtlicher Bediensteter cm
Programni ausgearbeitet, das in der letzten Hanptsitzung am
D o n n e r st a g e i n st i m m i g genehmigt wurde. Die
Sitzung, die im Gasthaus in der Liebenberggassc stattfand,, >var
von 40 Delegirten von allen Remisen beschickt. Außerdem
nahmen zahlreiche Tramwaybedienstete als Gäste theil. Zufällig
batten auch die Christlich-Sozialen in ein anderes Lokal desselben
Gasthauses eine Versammlung einberufen, zu der sich jedoch anhcr
dem Abgeordneten Prochazka und dem Gemeinderath P c s a u
kaum ein Dutzend Bedienstete eingefunden hatten. Das Herz wurde
ihnen schwer, als sie die vielen Bediensteten bei der sozialdemo­
kratischen Sitzung bemerkten. Herr Pesau kam selbst hinauf zu den
Sozi und wollte 'ihnen auseinandersetzen, daß zwischen beiden
Parteien kein Unterschied sei, und daß sich alle Tramwahbediensteten
gemeinsam organisircn sollen, und was dergleichen süße Redens­
arten mehr sind. Der Obmann des sozialdemokratischen Comites,
Genosse I. W„ bedeutete ihm, er möge sich gedulden, Pis die
Sitzung zu Ende sei. Dann würden alle zur christlich-sozialen
Versammlung hinunterkommen, und wenn volle Redefreiheit
gewährt werde, würde man über diese Frage gründlich^debattnen
können. Herr Pesau entfernte sich nun, als aber nach Schluß der
Sitzung die Genossen zur Versammlung hinuntergehen wollten,
war die Versammlung bereits geschlossen. Offenbar hatten die
Christlich-Sozialen es auf eine sachliche Debatte doch nicht an­
kommen lassen wollen.
Zehnstundenbcwcgung der Textilarbeiter. Die Arbeiter
der Ersten österreichischen 'Jutespinnerei und Weberei. in
Floridsdorf und is i m mering traten an die Direktion
mit der Forderung um den Zehnstundentag heran. Die Direktion
hat nach gepstogencn Unterhandlungen die Forderung vom
1. August an bcwmigt. Bisher wurde e l f Stunden gearbeitet.
Verkehr der Gewerbe-Inspektoren mit den Arbeiter­
organisationen. Um den persöhnlichen Verkehr mit den Arbeitern
reger zu gestalten, hat der G c w e r h e- I n s p e k t o r für den
Mainzer Bezirk, Herr B ä n t s ch, ein nachahmenswerthes
Verfahren eingeschlagen. Er hält in einzelnen Gewerkschaften und
sonstigen Arbeitervereinen Vorträge. So hat er kürzlich tu
der Gewerkschaft der nichtgewerblichen Arbeiter einen Vortrag über
die Novelle zum Unfallvcrsichcrungsgesctz gehalten. In dem jüngsten
Bericht konstatirt er, daß sich der Terkehr mit d e il
Arbeitern immer lebhafter ge ft ultet habe
und für beide Theile nutzbringend ge­
wesen sei. Auch die übrigen hessischen Gewerbe-
Inspektoren berichten, daß ihnen aus dem Verkehr mit den
Arbeiterorganisationen manche werthvolle Aufklärung geworden ist.
Der Beamte für den G i e ß e n e r Bezirk. Herr Engeln, hat
neuerdings dem Vorsitzenden des dortigen Gewerkschaftskärtclls
den Wunsch ausgesprochen, einer Kartellsitzung beizuwolmen.
Selbstverständlich wird dem seitens der Arbeiter bereitwilligst
willfahren.
Streik und Boykott.
Schneiderbewegung in Marienbad. Der Streik
bei der Firma Trattner in Marienbad hat mit
einem vollständigen Erfolg der streikenden
Kleidermacherinnen geendet. Es wird uns
hierüber Folgendes berichtet: Am 14. d. überreichten die
Schneiderinnen der Firma folgende Forderungen: 1. Neun­
stündige Arbeitszeit (statt der bisherigen zehn­
stündigen). 2. Doppelte Bezahlung der Ueber-
stunden. 3. Bessere Behandlung der Arbeiterinnen. Herr
Trattner sagte ihnen, sie mögen die Antwort am nächsten
Tag holen. Am nächsten Tage wies er die Forderungen
zurück. Die Arbeiterinnen hielten eine Versammlung ab und
beschlossen, am Montag in den Streik zu treten. 'Da Herr
Trattner keine Miene machte, mit den streikenden Arbeiterinnen
zu unterhandeln, erklärten sich die Schneidergebilfen mit
ihren Kolleginnen solidarisch und beschlossen, die Arbeit
ebenfalls einzustellen, falls nicht die Forderungen der Arbeite­
rinnen erfüllt werden. Die männlichen Arbeiter haben nämlich
bereits die neunstündige Arbeitszeit und die doppelte Be­
zahlung der Ueberstunden, und die schlechteren Arbeits­
bedingnisse der neben ihnen arbeitenden Schneiderinnen
bildeten daher für sic eine ständige Gefahr. Dieser Schritt
der Arbeiter hat gewirkt, und Herr Trattner hat sofort die
Forderungen bewilligt.— Nun sind auch die
Arbeiter der Firma I. Strauß wegen schlechter
Lohn Verhältnisse in eine Lohnbewegung ge­
treten, und es dürfte auch dort, wenn der Unternehmer nicht
nachgibt, zum Streik kommen. Die Schneider und Schneide­
rinnen werden gut thun, bis zur Beendigung der Lohn­
bewegung Zuzug nach Marienbad fernzuhalten.
Zum Streik der Handschuhmacher in Kaaden
wird uns berichtet: Ein Fabrikant hat die Lohnforderungen
bereits bewilligt und die Arbeiter haben dort die Arbeit
wieder aufgenommen. Mehrere Unternehmer erklärten den
Streikenden, die Lohnforderungen seien berechtigt, der Kampf
der Unternehmer gehe bloß dahin, die Organisation
zu zertrümmern. Darum wollen die Unternehmer keinen
organisirten Arbeiter mehr aufnehmen. Die 125 Streikenden
stehen fest und werden sich die Anerkennung ihrer Organisation
zu erringen wissen. Zuzug nach Kaaden ist fernzuhalten.
Der Streik der Erdarbeiter von Havre ist durch
einen Schiedsspruch des Arbeitsininisters B a n d i n beendigt
worden. Baudin entschied, daß die Snindenlöhue auf 43 und
53 Zcntinies zu erhöhen seien (die Arbeiter hatten 50 und MZm-
times gefordert, die Unternehmer 40 und 50 angeboten): daß die
Unternehmer verpflichtet seien, die ganzen Kosten der Unfall­
versicherung zu tragen und den Arbeitern auch nicht einen Theil
der Bersichernngsprämie vom Lohn abziehen dürfen: endlich daß
kein Arbeiter tvegen seiner Betheiligung am Streik gemaßrcgelt
werden dürfe. Dieser Ausgang des Streiks bedenket für die Arbeiter
nicht nur einen niatriellen, sondern auch einen großen moralischen
Erfolg: die Unternehmer, die sich zuerst aufs hohe Roß gesetzt und
wochenlang mit den Arbeitern nicht einmal unterhandeln wollen
halten, waren zuletzt sehr froh, als die Arbeiter ihnen ein Schieds­
gericht vorschlugen. Der Streik hat mehr als zwei Monate
gedauert.
Das Ende des Strastenbahuerstreiks von St. Lonis.
Man schreibt dem „Vorwärts" ans St. Louis: In der
Geschichte der Stteiks auf dieser Seite des Ozeans, wo sic
bekanntlich weit häusiger eintreten als drüben, >var bisher noch
keiner zu verzeichnen, der innerhalb acht Wochen so schwere
Folgen nach sich gezogen hat, wie der eben beendete. Kein vor-
urtheilsfrcier, unparteiischer Mensch wird die Berechtigung zu
diesem Ausstande bestreiten, zu dem sich die Angestellten ourch die
unehrliche und brutale Handlungsweise der Bahngesellschaft
geztvungen sahen und die nach Ausbrechen des Streiks durch ihr
dann eingeschlagenes Verfahren noch mehr Ocl ins Feuer goß,
wofür sie allerdings sehr bitter hat büßen niüssen.
Ursprünglich handelte cs sich nur »in einen Kampf zivischen
den im Ausstand Begriffenen und der Gesellschaft, aber bald trat
eine dritte Macht in den Kampf ein, und diese Macht war das
P u b l i k u m. Kapital rmd Monopol haben bekanntlich nur
eine einzige verwundbare Stelle- ihr Geldbeutel und auf
diese ward der Gesammtangriff deshalb mich gerichtet. Ihre Ein­
nahmen mußten so viel wie möglich verkiirzt werden, und das
brachten Publikum und Stteikende mit vereinten Kräften auf das
gründlichste fertig. Die überwiegende Mehrheit, man darf sagen
drei Viertel der Einwohnerschaft, stand von Anfang an auf
Seitm der Ausständigen, und dieser Parteinahme verlieh nian
dadurch den kräftigsten Ausdruck, daß man die Straßenbahnen
nicht benützte. Die Kompagnie griff zu den verzweifeltsten Mitteln,
diesem „Boykott" entgegenzutreten, sie bezahlte gut gekleidete
Frauenziinmer, die als Lockvögel hin- und herfahren mußten, um
dem Publikum die Furcht zu benehmen, allein das half eben­
sowenig wie das Austheilen von Freikarten, die jedem auf der
Straße angeboten, aber mit Hohnlachen zurückgewiesen wurden—
die Cars blieben nach wie vor nahezu leer.
Eine der eigenthümlichsten und überraschendsten Phasen im
Verlaufe dieses Stteiks trat erst vor ein paar Wochen zu Tage: die
Unzufriedenheit der Bürgerschaft darüber, daß die gesummte
Polizeimannschaft im Interesse der Bahngescllschaft verwendet und
nach Verlaus von drei Wochen auch noch ein Aufgebot von
nahezu 2000 Mann aus Bürgern, meistens Geschäftsleuten, zum
Wache- und Pattouillendienst herangezogen wurde, steigerte sich
mit jedem Tag, und man verlangte aufs dringendste, daß die
Kompagnie aus ihre eigenen und nicht auf Kosten der Stadtkasse
für die Sicherheit ihres Betriebes und Eigenthums sorgen solle.
Das paßte ihr aber nicht in den Kram, schon des Geldpunktes
wegen, und um die Einwohnerschaft glauben zu machen, daß sie
all dieses polizileichm Schutzes noch immer bedürfe, inszenirte sie
einige Dynamitattmtate, um das Publikum in Schrecken zu haltm.
Das Dynamit wurde so geschickt und vorsichtig gehandhabt, daß
stets nur die Vorderräder einer Car beschädigt wurden.
Die Einberufung der vorerwähnten 2000 Spezialpolizisten,
die offiziell den Namen Hilfsscheriffs führten, erwies sich als ein
arger Mißgriff, sie wurden mit Schrotflinten versehen und machten
von dieser gefährlichen Waffe (die damit verursachten Wunden
sind nicht nur äußerst schmerzhaft, sondern auch schwer zu heilen)
nur zu oft unnöthig Gebrauch und tödteten sogar mehrere Per­
sonen ohne stichhaltigen Grund. Der Bürgerschaft riß schließlich
die Geduld, und man war froh, als die Entlassung dieser so gut
wie überflüssig gewesenen Mannschaft verfügt wurde.
Die Gesellschaft verharrte auch in den zweiten vier Wochen
hartnäckig auf ihrer Weigerung, mit dem Verband der Angestellten
oder dessen Vertretern zu verhandeln, und wies auch alle Vor­
schläge für eine schiedsgerichtliche Vermittlung ab, wodurch sie
Zeit gewann, immer mehr Leute anzustellen, von denen allerdings
die nieistm völlig unerfahren im Handhaben von Motoren waren
und in Folge dessen nicht selten Zusammenstöße mit anderen Cars
oder Fuhrwerken herbeiführten, bei denen noch zahlreiche Personen
verletzt wurden. Wie tief eingewurzelt die Abneigung des
Publikums gegen diese „Stteikbrecher" war und noch ist. geht am
besten ans der Thatsache hervor, daß man ihnen keine Wohnungen
vennicthen, sie nicht beherbergen will und lieber Zimmer leer
stehen läßt, als sie ins Haus zu nehmen.
Dies trug wohl mit dazu bei, daß der Exekutivausschuß
der Streiter am Abend des 2. Juli, genau acht Wochen nach
Beginn des Streiks, ein Abkommen mit der Kompagnie einging,
durch das der Ausstand für beendet erklärt wurde. Die von der
Kompagnie gemachten Zugeständnisse lauten in der Hauptsache
dahin, daß alle von jetzt eintretenden Vakanzen aus dm Reihen
der Streikenden besetzt werden, ebenso alle Stellen an dm neu zu
eröffnenden Linien, die in allernächster Zeit dem Betriebe über­
geben werden sollen. Ferner ist in dem Abkommen die Anerkennung
des Verbandes der eingestellten durch die Gesellschaft mit ein­
geschlossen, doch soll es den Lenten freistehen, dem Verband an­
zugehören oder nicht, und schließlich wird die Forderung von
2 Dollars Lohn für zehn Stunden Dienst innerhalb zwölf auf­
einanderfolgenden Stunden bewilligt.
Der Streik hat— und das kann nicht genug bedauert
werden— sechzehn M e ü s ch e n dasLebengekostet,
von denen obendrein nahezu alle völlig unschuldige Opfer der
Ereignisse waren, die sich hier abspielten: die Zahl der
Verwundetem betrügt zwischen 150und160,
und es steht zu fürchten, daß auch von diesen noch manche ihren
Verletzungen- erliegen, während viele zeitlebens als Krüppel einher-
gehcn werden— gleich den Gctädteten die Opfer inhumaner Hals­
starrigkeit des leider nur zu oft auf seine Macht pochenden unbeug­
same» Kapitals.
Briefkasten der Redaktion.
MT ZziaixiMrlpt» Hättit nt »Mit Ii,riirkg»st»llt Iv,rd,n. W
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an,
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
DI« jnviftird)« Sprechstunde sind»! nur f«fc«n W« nta«,
2 M*n|ta 0 und Kroitag von 6 bi» halb 8 Uhr Ab«nd« in
>,nlol-c»> Parteilestretartat, VI. Bezirk, KoperniKuvgaff» U«. I»,
statt ,„>d wtvbett AnsKiinst» »«r,,n, dirs« I»it »»««b«». tSm wttbtn
midi inte «iniig und allein AnvKiinft» iib»r zoynstreitigkeiten,
politische Kersolg,tilgen, Verein»- nnd gewerblich» Angelegenheiten
ertheilt. In alle» ander«» Vecht»nngel»g«nh«iten iverbe» ktfnt
Vuoliitiiste gegeben. Vertretungen vor Gericht ob»« n«d»r»n
«»Hörden werden »brrlinupt nicht Übernommen.
Abonnent Andrychow. Möglich ist nur der Rekurs an
die zweite Instanz oder neuerliches Einschreiten mit neuen Beweis­
mitteln bei der ersten Instanz.— Rother Kellner. Die Re­
daktion des „Zeitgeist" befindet sich XVI. Lerchenfeldergürtel 9 h. 8.
Sie finden in dem Blatte das Gewünschte.— J. E. Nicht ver-
lvcndbar.— Nordbahncr. Sie sind zur Zahlung verpflichtet.—
Grün. Kalksburg.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (23. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 34.318 Kilogramm Rindfleisch, 1976 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 3846 Kilograimn
Schweinefleisch, 128 Stück Kälber,— Stück Schafe, 31 Stück
Schweine nnd -- Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h bis 1 X 16 h, hinteres 78 h
bis 1 K 44 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 70 b bis 1 X 30 li, Schaffleisch— b bis— X— h,
Schweinefleisch 1 X— ll bis 1 X 30 h, Kälber 78 h bis
1 X 12 b, Schafe— X bis— X, Schweine 96 d bis 1 X
16 b, Lämmer— d bis— X per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 23. Juli. (Orig.-Ber.)
Heute wurden 5700 Stück Schlachtthiere aufgetrieben. Der
Provenienz nach warm 4016 Stück ungarische, 816 Stück aalizische
und 868 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Austrieb
aus 4037 Stück Mastthierm,— Stück Weidevieh und
7663 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
X 54 bis 65, Prima X 66 bis 74, galizische Mastvchsm
X 58 bis 71, Prima X 72 bis 76, deutsche Mastochsen X 58
bis 73, Prinia X 74 bis 80, Weideochsm X 48 bis 62, Bauernochsen
X 50 bis 58, Stiere und Kühe X 44 bis 69. Bei stärkerer
Zufuhr haben die Preise X 1 bis 2 per 100 Kilogramm nach­
gegeben.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Juli.
auf K. 8. 355. oder Silber
rüden Effekten werden sur 100 K.
.0 fl., die aus C.-M. oder Gold­
en lautenden für 50 fl. deS be­
enden Nominales, dir aus Mark.
ncS. Me und Pid. St. lautenden
100 Mark. Francs. Lire und
Ifb. St. notirt. Die auSnahmS-
t per Stück gehandelten Effekte»
rRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
StaatSoblkgationen.
d'9tz Papier-Rente Mai-Rov..»
.'reLB°hier-Rente Jebr.-Lug..
Eilder-Rente Jänner-Jntt.
«'LUEUber-Rente Äpril-Oki...
Lose ». 3.1854 äü 6*8 K.--
Lose». 8 :1860 JU looo K (ja««)
Lose«. 3.1860su 800 K (Fünftel!
Saje«A3.'i864sa,9eo,K....
Lose»:I.ls«4smlvo K ffiatte).
4 »/,'t!ft«r.»Goldrente......
4°t»Merr.Kronen-Rente,.-..
S'JtVt österr. Investition».»!«!»..
4% BIbrechtbahn-Staat*-8ch«idv>
97 60
97 55
97 40
97 40
171-
134 75
164 60
198
198-
116 65
97 40
88 80
l"/,Mndolfvabn---
Albrechtbahn-PrioritSten.-
4"). B. Weftb.-Priorit. E. 1895.
4°/» Franz Jojesbahn-Prioriiäten
8% Bfteit. Lokaleifenbahn-Prior..
4'/» Rudolfb.-PrioritLteu (Sold).
1# detto (Sitter)
4°/z vngar. Gold-Rente. .-V..
4, 0/0 Ungar. Kronen-Rente....
»>/,«/, detto
4'l,% Ung. StaatS-Eis.-Obk.
VI,‘Io detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ar.I. (ganze) rov K
detto netto (halbe) 100 K
4% Theiff-Reg.-Prjlm.-Obl....
i4% Unaar. GrundeuUast.-Oblia
97 *0
97 80
97 80
97 60
179—
ISS 75
166"
195-
195—
115 85
97 60
84—
94— 95—
119— 119 50
95 60
93 75
96—
96 40
74 63
95 15
115 45
91—
81 90
120 75
99 SO
158 50
157 75
139 25
I 9') 10
Andere öffentl. Anleheu.
4% Boin. Landei-Anlehen (bi».)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien ». Fahre
1894 Verl. 4°/»•
detto ». Jahre 1898 oerl. 4«/»--
Pfandbriefe, Commu.
«al-, Eisenbahukredit-
«. Bankcn-Obligationen
4 °^Bodenkr.-A.,allg.östl. 50 J.ö.W.
96 50
94 75
96 80
97 40
75 65
96 95
115 65
91 *C
81 40
100 30
169 50
158 75
14C 25
91-
Eisenb.-Schuldvsch..
4*/. Eerttr. Sobencr. 5st.i.50J.verl.
4% Ered.Jnst.°.f.Lerr.-U.«.L78S.
* detto Kat. B
4*/o Baliz. Bodenkredtt-Der....
4'/,->/«Ld»b.d.K.G-l.u Sobj.MV.3.
4°/. detto 1. 57 '/, Jahren rüSsahlb.
4?t MLHr. Hhpothetenbank....
R.-5. Landel-Hyp.-Anft...
8ß,35 detto...--»••
Oest.-una. Bank. i. 503. Verl.
1% Evarkaffe. I. Sst.. 80 J. »erl.
«% Svark-.Best.vat. I..CO.I.50J».
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.
S'1,% detto ""
4'/.°/°Ung/
t‘f, detto
Etse«b.'Prior.-Obttg.
l*L Bud.-FÜNfl.B.,«. 1889,900«.
4 «^ Buschttehr. Eisenb. ffi. 18 Mb.St.
8»/-Dnr-B°d.Ei!d.Em.I893,div.St.
tv. F«d.-R-rdb.E>n. 1886, bin.St.
*•)' detto Em. 1898, bin. St. ®.
40" «asch.-Od. Eik. E. 1839. d>o. St.
fill “etto (cst. St.), ffi. 1889, S. 200
‘ u. I960 B.
Geld
Waare
88
fio
89
50
98
60
94
40
91
35
93
35
94
—
84
80
94 30
95 20
96 35
96 50
91 8C
93 40
94—
SS—
94-
95—
97 35
98 25
95—
95 50
91 40
92 40
91-
98—
99 SO
100—
92—
98—
SS—
96 36
91! 70
97 10
90 50
91 50
SS 20
SS 20
98 76
99 75
91—
SS—
98—
93 SO
80—
81—
88—
99—
94—
SS—
91—
91 65
94 60
95 SO
73 70
74 t'O
96 60
97 40
96 60
97 20
94 2C
94 80
1 95 SC
96 60
36% 1884sooft.’«.
4% detto Em. 1884, 800 ffr-SMl.
5*/, Oest. Rorbmeftbohn, 20OjfI. 6J
5% h-ü, 15t. B, 800 {LS
4% d-tto 8m. 1885.200U.1000P. ©.
s% 5063r.=4*oB
1% kett», 6*8^3tet(5008r- =480®
8-idEr..« 38S5,b.St 1V0M--H8®
S%i»ä»,SlrriWDct. 500^=480®
S%Srtö|,*00{L6in)».®on>=480K
«%&eM»,*)on.a»ooTO=4reu.sa6(«:
8%,6Si»rhlLaL200,1000,50W«.®.
5%Mq.-aal.Eis.«-1870,200(1:©.
Viitntt tt. 1887, «Ost. 6. ....
Obligationen von son­
stige« Tra«8port-U«ter»
»ehmnnge«.
6% Dmi.-D-mpffch.-E. 100 b. SOQB.
4%dett-.400.10.000Me-47S.il800K
4'/^lotz».Sft..E.1895.100«^000ff.«
Oblig. indnst. Gesrllfch.
VI,% Montan,.öst -alh. 480» 2400,
iStOOO •••••*•*••**
Transport-
Unternehmungen.
AuMs-Teplitzei Essend... 1000«
Ban» und Betrieb4-ri». 105st®
Ferdiuands-Rordbahn.. 9100.8:
Graz-Köstach. Eil-nd -G.. 400®
Kajchau-Lderb. ffiiseabahir. 40»L
Lemb.-Czern.-J. «ifenb.-E. 400«
, Llond. SSnr^ ...... 0 50 K
Geld
87-
94
105 10
101 70
95 70
390—
319—
318 50
119 80
108 75
94 80
103—
91 60
105
97—
Waare
87 70
94 70
106—
105 60
96 73
394—
320 50
319 56
ISO 60
109 75
95 40
104—
99 60
3045
983—
375—
418—
3044
1188
747-
6I4C
518-
348-
!S40—
,760 —;
105 50
109 76
119 75
98—
8655
264—
277—
422—
3048
1194
750—
6146
516—
350—
532—
770—
Rordweftbahn, Sfterr.... 400 «:
detto Bit. B D.U.r». 400 K
Brag-Duxer Eisenbahn. -300 K
detto Prior.-«. 900 K
Staatieffb.-Gef.. per Ult. 48» K
Südbahn-Gef... per Ult. 484 K
Süd-nordd. Berbindasbah» 430 K
Zr.-S). u. Wr. Pr.-Ä... 200*
bett» u. Wr. St.-A... 300 K
Aktie» von Banke«.
»nglo-Vest. Bank ... 340«
Bankverein, Wien«... 400 n
Kreditanst. f.H. u. Gew. 9 .«. 33» K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 K
ESkompie-Gef., N.-5.... 1000 K
Linderbank. Sfterr. ... 400 K
Oeverr.-imaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... .SOOK
Brüxer Kohlendergb.-Ges.. MV K
Brunner Brauerei-A.-G.. 206 K
ElettricitStSoS.. allg. Sst.. 400 K
detto interuat... 460 K
Liksinger Brauerei. ... 200 K
Mond.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rjmam.-Salgo-Tarj. Eisenw.SVOL
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
llniou-Baugesellschaft ... 300 K
Unidn-Baumaterial-Ges.. 200 K
Daffenfabrrks-Ses., Oest.. 200 K
Wen er Ballgesellschaft.. 300 K
Wienb. Bieg.« ll.Baug.-405LE.400 k
Geld
453 50
461
1179—
'267—
657
100 50
369 40
168—
150—
Waare
455 60
463—
180—
2?0—
658—
110 50
370—
uOO—
155—
276 60
493-
665-
688—
1420
416—
1706
555—
147—
1927—
’210—
377 50
494—
666—
690—
71425
417—
1710
557—
150—
931—
220—
480— 484—
f 490 —493—
8C4 —,306—
'453 5u'454 5
I 1735| 1745
517— 519—
325— 329—
312— 214—
>185— 187—
330— 332—
,148 —.151—
76— 680—
Diverse Lose o>« e«W).
.) Verzinsliche Lose.
S%®o6encr;»a. f alli.öst.SchuIdv.
Sm. JSSO 100 ft 8.® (258 50
3% dt»,Pr,-FchuIdv„E.1889 10 O fl
l'SL»oa.-DpffiS.-Ges.l0üff.C.-M
2<0f50
(SM— 335 50
1/355— 360—
5?iD,n-Lv.Jet87<> ttOffl.
Lyv°ch«..inw.jMz«Ml»vS.
Triest. ®tobt.a'.10OifI.>iL
4% Triester Etadt.AlN.--5v fl. o Tm
3% Eerb. PrLn.»S„lekhe, .rtoeigr:
Türk.'«ifenb.»«.)Po.'iSÄ.'4VO>tz,
ii^Mid-qinWcheMle.
Budspest-BdfUika '(D0i»b«t0-i5,,stt
Keek»Aust.s.Hmid7»:-Geiv„Z«>ik:
Cknrh... .«»qiMi-W.
JnnSbruik» Stadv»Anlehen: 20 -st.
Krakauer Lotterte-AnlHe»>.-20K.'
Laibach« BrämIeir-AttlMaisoH:
OfenxEiadtgemeiiide..
P-lffy «0/ff5E.-M.
Rothen Kreuz, Sst.-Gefell. v.'w st.
Rothen Kreuz, vna.^efell. v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung .10 ste
Salm 40WM.-M.
Salzburger Prilmien-Aniehen 2» fl.
St. GonoiS «0 ft. C.-M.
StLnirlau«(Stadt-1Pr.-Anl.20st.
Waldstein 20 st. C.-M.
Wr. Comm.»8ofe d. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% PrLm.-Schuldv.
d. Bodcn-Kred.-Anst. Em. 1880
detto 'detto... Em. 1889
Gewinnstfch. d« VI, Br.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise«.
Amsterdam f. ioo holl. ff. mit»
Deutsche Bankpl. f. lOOM..
London f. 10 Pf. Stell..
Jtal. Bankpl. s. 100 8..
Paris u.fr.Bankpl.f .100 Fr.„
5
7
«
t'I.
Balute«.
Äaifert. Münzdukaten. p« Stütk
Kafferl. Randdukaten..
20 Francs-Stülke.... m
20 Marl-Stücke ..."'
Sopersjgiis"*
Deut. Rsichsbankn. f. lOvM^P.Casia
«Ä NeB k. 100 Itstl. Lire
«ubel.Rvtea Calla
Geld
25 l—
337-
»70—
180—
74 76
103 95
13 63
385—
127 25
64 50
73—
47 50
125—
131—
43—
20
63 60
173
60 25
183
130—
382—
27—
50-
33-
13 60
387—
128 «8
66 50
J2 59
49 50
128—
133—
43 75
21 25
65 SO
174—
gl 25
185—
800 76
118 55
342 70
90 50
96 57
U 40
11 87
19 32
28 68
24 25
118 52
Waare
953—
839—
76 75
104 35
384—
88—
52—
24-
*01-
118 15
242 90
90 75
96 70
11 44
11 41
19 34
23 TG
24 33
118 10
90 50 SO 75
9 56> 2 56


[ 2023-06-29 10:39:00.466 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung:
24. Juli 1900
M. 201
WrrgMgWgs-Mreiger
w
. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
R. k. Hof-Opernthratrr
Geschlossen.
ThralerinderIosefstad!
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secesftonsbühne.
Abend» >/,8 Uhr:
Hinrich Lornse«.
Ein bürgerliches Trauerspiel in drei
Auszüge» von Erich Schlaikjer.
Hinrich Lornsen... F. Gregors
Frau Witwe Lornsen. Agnes Werner
Anna Hansen, s, Braut Marianne Wulfs
Der alte Hansen.
Jasver Sievert».
'Lahor Jversen..
Frau Petersen...
Eine Nachbarslran.
Dr. Erichsen, Arzt.
Rarmuffen, Fischer.
zweiter Fischer..'
. Leop. Dhurner
. Paul Martin
. OSlar Wagner
. k. Kadßler-Wilke
. Elise Zachow
. R. Ballentin
. Felix Walter
. Wilhelm Röster
Repertoire:
Mittwoch den SS.: „Daheim." Hieraus
zum erstenmale: „Der zerbrochene Krug"
Donnerstag den SS., zum erstenmale:
„Der gnädige Herr."
Freitag den 27 .: „Der gnädige Herr."
Samstag den 2«., zum erstenmale: „An
de« Reicher Pforten."
Sonntag deu 29.: „An de« Reicher
Psorten."
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k^Prater.
Abend»", Uhr:
Bon Karlsbad «ach Abbazia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Iantsch-Theater.
Abend« i/,8 Uhr;
Die Pariser Weltaus­
stellung 1906.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty, Stubenmädchen
im Hanse Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bäumel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierdrauer aus
Rokouitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmibt
Resi. seine Frau..- Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder-.. Frl. Mars
Julius von Älinger.. Hr. Getlke
Frau Svreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Sommerthrater
„Venedig in Wien."
Abend«" 8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Große amerikanische AusstattungSopereite
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Worten.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident. Hr. Duschl
Harry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äonng, Dheaterdirector Hr. Walter
Rodoinonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker... Hr. Augustin
Mary Clancy
Felicia Pin«...
Gras Rodo Rattatu
Gras Todo Rattatn
Frlcot, stanz. Koch
E ifi, seine Tochter
mith, Osficier.
Biolet.
Blinkh Bill, Boxer
. Frl. Horst
. Frl. »rast
. Hr. Blumau
S r. Siettner
r. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Milton
, Hr. Seibold
Heute Dienstag's
£lite~£ag.— Cörian9oli-Corso.—prachWIlumination.
Gampo I: Um >^8 Uhr Abends: !!Sensationeller Erfolg!!
„Die Schöne von. New-York.“
Amerikanische Ausstattungs-Operette in zwei Acten.
Entree äV hr« Kinder SO hr«
Casse-Eröffnnng 4 Ulir Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.•
Berater.
gST- Heute Dienstag den 24. Juli ‘VQ
Ringkampf- Goncurronz.
!! V orletzter Tagl!
Ipollim—ISolilnetti. Apollen—Ai in utile.
Uaekensrhml dt—F en gl er.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, Beginn der RingkUmpfe 9 Uhr.
Weigrl,
Stadtbahn-Station Schönbrunn
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Wien in Wien."
= Auftreten von Künstlern nur ersten Ranges. ~~
Concertcapelle ZE1A«
Beginn¥ Uhr.— Eintritt 60 Heller. Reservirten Platz i Krone.
sitze 1 Krone. Gast- und Permanenzkarten giltig.
6631
tenstlerbaus
o*
f{ X. Karlsplatz 5 (stüher Loihringerstr. 9).
V Hesch koffen.
Jen p. t.
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen dar Rechtschreiben,
Rechnen nnd die Correspvndenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
basten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zurVerfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht-, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Corresvondenz,
Wechselreckt. kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie:c. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmeprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcassen re. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monat-honorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaufmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Vlolor Deutsch,
u Bez., Bauernmarkt 3. 6619
ISvver Junggeflügel!
Edelkrebse!
garantirt lebende Anknnft. franco Nach­
nahme: 13 bis 15 Brathühner oder 7
bis S Enten oder S bis 4 Gänse, große,
vollkommen ausgewachsene, sofort schlacht­
reife Thiere fl. 5.75; 80 bis 100 Tafel­
krebse fl. 2.75, 60 dir 70 große Riesen-
krebse fl. 3.25, 40 bis 50 Hochsolokrebse,
seltene Größe fl. 4.25. M. Kaphan,
Podwoloczyska Nr. 37. 6685
Arveitsmarlrt.
Tücküger Commis
wird als Lagerhalter für 'inen
Konsumverein aufgenommen.
Persönliche Vorstellung täglich
zwilchen V 28 und >/,9 Uhr Abends
im Arbeiter-Consumverein, XU.
Heiligenstädlerstraße 173.-
Monkor
für elektrische Lichtleitungsanlagen
in Privathäusern, ielbstfländlger Ar­
beiter, wird für eine Prodinzstadt i«
Siebenbürgen gesucht. Offerte mit
ZeugniÜabschristcnundGehaltöansprüchen
sind zu richten unter „Monteur B.
A. 3797" an Haasenstein& Vog­
ler, Wie«, I. coss
Anatomisch geprüfter
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
6518
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer AuSwabl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen, Alle Zugehöriheile billigst. Ein­
tausch sibersabrener Räder ans neue
lgoo-Mvdelle. M. Rnndbakin, IX. Berg-
gasse 8. 818
Fahrräder
die besten und billigsten, bekommt man
nur I. Stadiongafle v, Fabrradhandlung
Schmidt, Ansbewahrungr-u. Reinigungs­
anstalt, Reparaturen allerbilligft. 6676
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. Hrseheli,
VI. Stnmpergafse 10. «589
Plombe 50 kr. Zähne 1 sk.
Zahnziehen
_ n 50 fr.>
»ern als, Ca lvar ienberggasse mir
KV Nr. 35 *3MI genau >u achten.
Beibringung der Annonce, »es»
empfiehlt sich großer Erfolge bei Gichi,
Rheuma, Nnervenleiden, Läbmungcn,
tiniegelenkenlzündungen,chronische Stuhl-
verstopsung u, s. w. Honorar mäßig.
Für ärmere Classe reducirte Preise.
Carl Wirth, VI. Kopernikusgaffe 6,
Thür 1. 8956
Schlosser für Betriebsführung und Re­
paraturen gesucht in eine Stärke- und
Spirittisfabrik. Fachkcnntmsie nicht
erforderlich. Nur nüchterne und ver­
läßliche Bewerber wollen sich offeriren
unter „W. N. 0387" durch Nudols
Masse, Wien, I. Seilerstätte 2. 6579
ntgeltltcher
folgende Ar
Der Berei» für uneni
Arbeitsnachweis sucht folgende
beitSstäste 8058
jüdischer Confessio«:
Einen tüchtigen Friseur, Schuh­
macher, einen Holzdrechsler, eine»
Ai'ftreichcr, Lehrlinge (sür verschie.
Lene Gewerbe), Lager- und Comptoir»
Praktikanten.
Persönliche Vorstellung im Bureau der
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Vormittags, an Sonn»
und Feiertagen iis 10 Uhr Vormittags.
WBT Möbel -1
billlgerwienberalliZimmereinrich-
tuna von 50,80 und 100 fl. aufm.
I>. 1. Kunden wolle» sich von der Billig­
keit selbst Überzeugen. Kasten, polit. 8 N.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 st., Zimmertisch s fl., Sessel 1 st.,
Küchen-Credcnz 7 st., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 st.
und aufwärts. Eislee, Wien, Fünf.
Hans. Sderrgaffe 1. 6U3
■ui 1 in in
ESalloh!
Mallolt!
Hier J. Krt&&£ök&, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolinga?se.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.59 ausw., Satin- u.
Atlas«Satin-Decken v. st. 8.— ausw..
Flanelldecken. Kotzen >i. Kinderdecken, Stheil.
Seegras-Matratze» ft. 4.50, au« Asrigne
fl.5.50, Ltheil. Roßhaar-Matratzen v. 8.9.—
ausw., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastz-ubetten,
tapeziert». II.—, mit Draht-Einsatz und
Stheil. Matratze st. 15.50, verspannt mit
Stheil, Matratze st. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. Flaumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. lRepara-
turen prompt.) 6191
Tüchtiger Mechaniker
welcher mit der Herstellung von Handschuh-Nähmaschinen voll­
kommen vertrant ist, und das Nepariren derselben, sowie die
Anfertigung von Maschinenthcilcn gründlich versteht, findet
per IS. August dauernde, angenehme Stellung in einer Provinz­
stadt Schlesiens. Ausführliche Offerte mit Angabe der bisherigen
Verwendung sind unter Chiffre „Handschuh-Industrie" an die
Administration, VI. Mariahilserstraße 89. zu richten.* 6 si
IMittt-GlMilWimil «. -Wem«
Epsirhlt sich !uv
fielimg jeglidjtv
schleunige» nnd sorgfältige» Irr-
— Aruckarbeilen—
*»!«; Zeitungen. Merke. Krochure», UereinsdLchel, Zta-
Wj Anfruse, Circulare. Einladungen etc. etc«, «nd
zlw Lieferung von Papier jeglicher Gattung» Con-
Bsrt» etc. etc. die
Druck- und Wertagsanstatt „vorwärts"
Irisch& Go.
Mie«. VI. Mariatzilfrrstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social,
demokratischer Blätter.
6400
gerichtliche jffoctionshalle
Wien, 12. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). »oee
VcTsteiffernneen und freihändige Verkäufe, von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden a" Y°g u»'
tcge zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittag» statt.'Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigtwerdem
Zur Massenverbreitung?
(in Pfarrer -ia
Sflfial&citiolirttt nnirbr.
Eine Rede von Paul Göhre
Pfarrer a. D.
Im Umschlag geheftet.— Preis 6 Kreuzer.—
100 Stück fl. 4.50.
Inhalt: 1. Mein Uebertritt zur Socialdemokratie.
2. Das Christenthum der Socialdemokratie. 3. Die wissen­
schaftlichen Waffen der Socialdemokratie. 4. Die Arbeiter
als Fundament der Socialdemokratie. 5. Der Klaffenkampf.
6. Pairiotismus und Socialdemokratie.
Die populär gehaltenen Ausführungen sind besonders
geeignet, in den uns noch fernstehenden Kreisen der indiffe­
renten Massen Vorurtheile gegen die Socialdemokratie zu
zerstreuen.
Bestellungen erbittet die
Wiener Volksbuchhandlung
«Sb» Ignaz Brand
Wie«, VI. Gnmpendorferstratze 8.
yerren-U-berzicher fl. 3,-
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco... fl. 3.—
Jaquet... fl. S.—
Tonterrain-Abthkilung
lEchwemmr) Jacob Rot"
I. Ttefansvlatz 0.
Rothberser
5508
Abgelegte
elezante Herrenkleider in noch
''- überraschend
Nachfolger
Weihburg-
aasse 0, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenstcingasse. Auch Kleider-
Ieil»»i>»t»tt. Telephon 8040. «547
Abgelegte
eingetauschteu.zurülkgesctztc
Ucverzrcber. Salonröcke»
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih.
burggaffe 5, 1 .Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen. «548
Rächst dem
Naimund-Theater
Ar. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reichenfeld,VI.Wal!gasse13
Gegen günstige
Zahlunasbedingnifse
Hsrren-u.Damerrkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 88
1. Sie«. 8528
Auch brieflich.
12.000 Stück Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
1500 Blonsen aus englischem
Zephir oder englischem Leder
st, 1.20.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder iarbig, per Stück
fl. 1.20.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
3000 Seidencravatten zu 15 und
30 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und
bestem Gradl, per Stück st. 3.35
bei S. Weift, VII. Mariahilferstraße
Nr. 58, 1. Stock. 6648
Gegen günstige
ShritzahLrmgerr
ohne Preiserhöhung
errenki'eider
amenkteider
Ignaz Nosenberg «554
4L1 Mserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Nachstehende
Zeitungs-Jahrgänge
werden zu kaufen gesucht:
„Die Bcklcidungs- Industrie"
(Wien), I. Iahrg. <1893), „DerPavier-
arbeitcr" (SSieni. I. b,4 Hl. Jadrg.
0897—1899), „Organisator" (jetzt
„Der Holzarbeiter"), I. bi» HI. Iahrg.
(1893—1895). Auch anderweitige Fach­
blätter in vollständigen Layrztängen
werden gekauft. Slnträge an da» k. k.
arbciisstatistisckie Aint, Wien, III/8,
Dampsschiffstraßs 8, 2. Stock.. 3057
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbeivrengnug geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bet Pers-
ciancr& Co., l.Liebcnbcrggasse 7.
2957
Lederdivan 18 sl.
zwei Aussatzbetten 28 fl., zwei Doppei-
Chiffonidre 33 fl., altdeutsche» Schlas-
»nd Speise-inimer billigst zu verkaustn.
TecorationSdivan 26 fl. VI. Marla-
hilserstraftc 53, 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 2997
! Nähmaschinen!
*0 (I. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl., Greifer» und üdernähte
Maschinen >»» 7 fl., 9 fl. nnd 12 fl. zu
habe». Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kaserneugaise 22. 54
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasie 44. Nene
Singer 20 fl., gebrauste 13 fl., Greiser
8 fl„ Originol-Ringschisi 30 fl. 3047
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzrttl, XIII. Breiiensee, Hägelin-
gaffe IS. 2846
Grösste Auswahl von neuen
! Lklifsüsrn!
Kilo von 40 Ir. bi» 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 8 fl., bessere 5 fl., Halbflaumen-
ttichent p. 6. 80, Flanmenttichent 8 fl..
Feocrnpolftrr fl. 1.50, Stheil. Matratzen
5 fl.. Stheil. Haarmatratzen 10 fl., ae-
MtetetStzo6fa 4 >z
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michaleckl L Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in TVIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgorhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
I
önig’s feigeskaffes
aus Schwechat*«*
*** ist der beste.
Tischler- und Tapezisrcr-
in allen Stilarten und Preislagen.
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solld nnd reell.
Wilhelm Hantpl
bürgt. Tapezierer und Tischler. Möbel-
lager, Wie», VII. Mariahilserstraße 118,
nn Hofe. Bitte die giummer 118 genau
zu beachten. 623«
Fahrräder, alte von 30 fl.
an, neue Fahrräder zu Engrospreise»
bei Fachmechanikcr Earl Posbischil,
VI. Gumpendorferftratze 17. 6624
! Amerikanische!!
Schneü-Reparatur-Anstalt
für Fahrräder.
Einatliruiigen, Vernickelungen prompt
und billig bei Fachmechaniker Carl
Pospitchil, VI. Gumpendorfer-
strafte 17. 6624
NkmKetisedem
billiger al» überall, per >/» Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 8.— bis fl. 5.—, Halbflaumentuchent
fl. 6.20. weiße Flaumentuchent fl. 8,
großer Fedcrnpolster von «. 1.50, drei»
thellige Haarmatratzen st. IO.—,
Wollin fl. 5.—, Asrigne fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldccke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien sranco, Provinz mit
Nachnahme. 829»
Rosina Slaby
VI., Mariahllf
Gumpetidorferstratze Nr. 4F
Besitze kein zweiter Geschäft in Wien,■
Arbeiter 5% Rabatt.
ES
6629
echt amerikanisch. von fl. 1.80
Plomben„„ —.50
Zähne putzen ...»„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A-iu-cli. a,»af üateaa.,
VI„ MariahiJferstrasss SSI
«*»»«*• »«*•«^
Wiens billigste nnd aller­
beste Eiukanfsqnelle vom
Miliiel
für Brautpaare
und Möbclkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederkage
ZV. Mariahilferstratze 142
zweite» Sans neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 ChiffoniäreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaffoia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 1 Seffeln,
zum Preise von
st. 55, 05, 75,85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambraseu, 4 Fenfterrosetten, 1 Hand,
tiichhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Epncknaps, 1 Sttefelzieher, 1 Makart-
bonguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küche»,flnrichtungm iim zz»».
° «°n st. 15. 30 und°35.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz ä st. 140, 100. 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
«uft ä st. 140. 100, 180, Zu«.
Plüsch «n'st.'«M^
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Han» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HanSnuinmer 143 genau zu
beachte». Vreiscourante gegen Einsendung
«in 20 kr. in Briefmarken. 6144

